
STÄRKE
KONTINUITÄT
WANDEL
Allianz Konzern  
Geschäftsbericht 2016
  Durch Klick auf das jeweilige Kapitel (Überschriften oder     Auch im Bericht selbst sind alle Verweise auf Kapitel,  
Seiten angaben) gelangen Sie direkt an den Kapitelanfang. Seiten, Anhangsangaben, Internetseiten usw. verlinkt.
INHALT
A   An unsere Aktionäre  Seiten 1 - 12
  2  Aktionärsbrief
  5  Bericht des Aufsichtsrats
 11  Mandate der Aufsichtsratsmitglieder
 12  Mandate der Vorstandsmitglieder
B   Corporate Governance  Seiten 13 - 36
 14  Corporate-Governance-Bericht 
 19  Erklärung zur Unternehmensführung gemäß § 315 (5) und § 289a HGB (Teil des Konzernlageberichts)
 21  Übernahmerelevante Angaben und Erläuterungen (Teil des Konzernlageberichts)
 24  Vergütungsbericht (Teil des Konzernlageberichts)
C   Konzernlagebericht   Seiten 37 - 82
 38  Geschäftsbereiche
 41  Geschäftsumfeld
 43  Überblick über den Geschäftsverlauf 2016
 45  Schaden- und Unfallversicherung
 47  Lebens- und Krankenversicherung
 51  Asset Management
 53  Corporate und Sonstiges
 54  Ausblick 2017
 59  Vermögenslage und Eigenkapital
 61  Liquidität und Finanzierung
 64  Überleitungen
 66   Risiko- und Chancenbericht
 81   Kontrolle der Finanzberichterstattung
D    Konzernabschluss  Seiten 83 - 156
 84  Konzernbilanz
 85  Konzern-Gewinn- und Verlustrechnung
 86  Konzerngesamtergebnisrechnung
 87  Konzerneigenkapitalveränderungsrechnung
 88  Konzernkapitalflussrechnung
 KONZERNANHANG
 90  Allgemeine Angaben
109  Angaben zur Konzernbilanz
125  Angaben zur Konzern-Gewinn- und Verlustrechnung
130  Sonstige Angaben
155  Versicherung der gesetzlichen Vertreter
156  Bestätigungsvermerk des Abschlussprüfers
Weitere Informationen
Hinweis bezüglich Rundungen Einer Änderung der EU­Transparenzrichtlinie folgend, passt der Allianz Konzern seine Bericht­
Der Konzernabschluss wird, soweit nicht anders ausgewiesen, in Millionen Euro (Mio €) dar­ erstattung an. Die Zwischenberichte zum 1. und 3. Quartal wurden ab 2016 eingestellt. Um 
gestellt. Als Folge der Rundungen können sich bei der Berechnung von Summen und Prozent­ die Trans parenz unserer Berichterstattung weiter zu verbessern, haben wir diese Änderung 
angaben geringfügige Abweichungen gegenüber den im Bericht ausgewiesenen Zahlen  zum Anlass genommen, unseren Bericht weiter zu verschlanken und Redundanzen – sofern 
ergeben. möglich – zu entfernen. 
AN UNSERE AKTIONÄRE
A
Geschäftsbericht 2016   Allianz Konzern 1
A   An unsere Aktionäre
oliver bäte
Vorsitzender  
des Vorstands
letztes Jahr hatte ich an dieser Stelle eine einfache Feststellung gemacht: Ihre Gesellschaft  
ist so gut aufgestellt, dass sie selbst in turbulenten Zeiten verlässl ich solide Ergebnisse liefert. 
Diese Aussage gilt unverändert, wie die Zahlen für das Berichtsjahr 2016 zeigen. Wir ver­
besserten das operative Ergebnis um 0,9 % auf 10,8 MRD € und erzielten einen auf die Anteils­
eigner entfallenden Jahresüberschuss von 6,9 MRD €. Das ist ein sehr gutes Ergebnis angesichts 
des anhaltenden Niedrigzinsumfelds und für ein Geschäftsjahr, in dem Krieg, Terror und  
politische Wetterstürze auch die Wirtschaftswelt in Atem hielten. 
Dennoch konnte die Wertentwicklung unserer Aktie unter dem Eindruck von Rekordnegativ­
zinsen, politischer Unbeständigkeit und einem schwierigen zweiten Quartal noch nicht an  
das zweistellige Wachstum des Vorjahres anschließen. Doch die sehr guten Zahlen zum Jahres­
 abschluss zeigen: Wir arbeiten hart daran, den Wert Ihres Unternehmens für die wichtigen 
Interessengruppen nachhaltig zu steigern und insbesondere unsere Kunden in den Mittel­
punkt unseres Handelns zu stellen. 
Unsere Strategie und unsere „Renewal Agenda“ funktionieren. Ihre Resultate stärken die 
 Allianz und erhöhen die Wettbewerbskraft Ihres Unternehmens. 
−  Ein Jahr nach Einführung der EU­Solvabilitätsrichtlinie Solvency II weisen wir eine starke 
Solvency­II­Kapitalquote von 218 % aus.
−  In der Schaden­ und Unfallversicherung – einem Geschäft mit relativ geringem Kapital­
bedarf – erzielten wir trotz Gegenwind ein starkes Ergebnis. Hier stechen insbesondere 
unsere Einheiten in der Türkei und in Deutschland mit Blick auf das Beitragswachstum 
hervor. 
2 Foto: Wolfgang Stahr Geschäftsbericht 2016   Allianz Konzern
A   An unsere Aktionäre
−  Bei der Umsteuerung des Leben-Portfolios auf kapitaleffiziente Produkte machen wir große 
Fortschritte. Die Neugeschäftsmarge verbesserte sich auf 2,7 %. Einzelne Defizite im Alt-
bestand gehen wir genauso entschieden an, wie der erfolgreiche Verkauf unseres Geschäfts 
in Südkorea zeigt. 
−  Im Asset Management lieferte die neue PIMCO-Führung mit Emmanuel Roman als Vorstands-  
vorsitzendem und Dan Ivascyn als Chief Investment Officer ausgezeichnete Resultate. 
Trotz der in letzter Zeit anziehenden Zinsen auf US-Staatsanleihen wurden erstmals seit 
2013 – in den beiden letzten Quartalen von 2016 – wieder Nettomittelzuflüsse Dritter 
erzielt. Weiterhin übertrafen 88 % des von PIMCO für Dritte verwalteten Vermögens die 
jeweiligen Benchmarks.  Allianz Global Investors setzte seinen Erfolgskurs mit sehr guten 
Resultaten fort. 
−  Um unsere Kundenorientierung vergleichbar zu messen, wurde die Steuerung der Weiter-
empfehlungsbereitschaft (Net Promoter Score) gruppenweit organisiert. 55 % unserer 
Geschäfte erzielten 2016 einen besseren NPS-Wert als der jeweilige Marktdurchschnitt – ein 
erfreuliches Ergebnis. 
−  Der neu geschaffene Inclusive Meritocracy Index, der die Umsetzung unserer integrativen 
Leistungs kultur misst, betrug im Berichtsjahr 70 %, nach 68 % im Jahr 2015. 
−  Unser Engagement für ein nachhaltiges Geschäftsmodell wurde vom Dow Jones  
Sustainability Index, einem der weltweit anerkanntesten Nachhaltigkeitsratings, ausge-
zeichnet. Wir haben das Gold Level erreicht und sind damit der führende Erstversicherer. 
Während des letzten Jahres haben wir unsere Nachhaltigkeitsmaßnahmen weiter ver-
schärft, wie zum Beispiel durch den Ausstieg aus kohle intensiven Investitionen und durch 
den Ausbau unserer Anlagen in erneuerbare Energien auf 4,6 MRD €. 
Liebe Aktionäre, nun sind die guten Jahresergebnisse 2016 bereits Geschichte und es ist Zeit, 
nach vorne zu blicken. Erklärtermaßen wollen wir die heutige Finanzkraft und unsere solide 
Bilanz für eine weitere Stärkung der  Allianz einsetzen. Wenn ich immer wieder gefragt werde, 
was die langfristigen Wachstums aussichten Ihres Unternehmens sind, führe ich gerne drei 
Punkte ins Feld. Erstens: Jeden Tag, Tag für Tag, wachen über sieben Milliarden Menschen auf 
und haben überwiegend den Wunsch, sicher und wohlbehalten durchs Leben zu kommen 
sowie möglichst umfassend am Wohlstand der Welt beteiligt zu werden. Zweitens: Nur knapp 
über 1 Prozent dieser Menschen sind heute unsere Kunden. Drittens: Als einer der führenden 
globalen Finanzdienstleister sind wir wie kaum ein anderer Anbieter positioniert, dieses 
Grundbe dürfnis nach finanzieller Sicherheit und Wohlstandsteilhabe zu erfüllen. Das heißt, 
es sind grundsätzlich keine Wachstumsgrenzen vorhanden – wir müssen die Chancen nur 
sorgfältig und nachhaltig erschließen.
Geschäftsbericht 2016   Allianz Konzern 3
A   An unsere Aktionäre
Wir leben in einem spannenden Moment in der Geschichte der A  llianz. Die Herausforderungen 
sind groß und elektrisierend. Mich macht es glücklich zu sehen, wie in den verschiedensten 
 Allianz Einheiten junge Talente und erfahrene Veteranen zusammenarbeiten, um dieses 
stolze globale Unternehmen in die digitale Welt zu führen. Ich bin froh, dass wir so fabelhafte 
Mitarbeiter haben, und danke ihnen hier herzlich für ihren großartigen Einsatz. Ein besonderer 
Dank geht auch an unsere Vertriebspartner, insbesondere an die tüchtigen A  llianz Vertreter 
weltweit. Ich bin mir sicher, dass ich diesen Dank auch in Ihrem Namen, den Eigentümern der 
 Allianz, aussprechen darf. 
Alle diese Frauen und Männer arbeiten hart und erfolgreich daran, Ihnen zuverlässig eine 
robuste Rendite zu bieten bei gleichzeitig hoher Kapitaleffizienz – ganz so, wie wir es ver­
sprochen haben. Wie Sie sich  erinnern werden, machten wir eine weitere Zusage: Kapital, das 
wir nicht zum Geschäftsausbau verwenden können, fließt an unsere Investoren zurück. Auch 
dieses Versprechen wird eingehalten – und gleichzeitig werden wir für Flexibilität sorgen, um 
in Ihrem Interesse Bilanzstärke und Kapitaleffizienz der A  llianz auszubalancieren. 
Liebe Aktionäre, bleiben Sie unserer Aktie treu. Wir werden uns auch 2017 nicht auf Lorbeeren 
ausruhen und sind allen gegen wärtigen Unsicherheiten und Herausforderungen zum Trotz 
gut unterwegs. Es liegt nicht in unserer Macht, Niedrigzins, starke Marktschwankungen oder 
große Naturkatastrophen zu verhindern. Doch wir können hart daran arbeiten, unsere 
anspruchsvollen Ziele zu erreichen und Ihre  Allianz auch in einer digitalen Welt erfolgreich 
zu machen. 
P.S.: Auch in der Finanzberichterstattung setzen wir auf Digital und halten diesen Geschäfts­
bericht so knapp wie möglich. Weitere Einzelheiten zu den Zahlen und unseren Plänen finden 
Sie auf    www.allianz.com/ir oder in der Allianz Investor Relations App.
4 Geschäftsbericht 2016   Allianz Konzern
A   An unsere Aktionäre
Bericht des Aufsichtsrats
Sehr geehrte Damen und Herren,
der Aufsichtsrat nahm im Geschäftsjahr 2016 die ihm nach Gesetz und Satzung obliegenden 
Aufgaben wahr. Er überwachte die Geschäftsführung der Gesellschaft, befasste sich mit Personal­
themen des Vorstands und beriet diesen in Fragen der Unternehmensleitung.
ÜBERBLICK
In allen Aufsichtsratssitzungen des Berichtsjahres erläuterte uns der Vorstand die Entwicklung 
von Umsatz und Ergebnis im Konzern und ging dabei auf den Verlauf in den einzelnen 
Geschäftsbereichen ein. Der Vorstand informierte uns über den Gang der Geschäfte sowie die 
Entwicklung des  Allianz Konzerns und der  Allianz SE, einschließlich der Abweichungen des 
tatsächlichen Geschäftsverlaufs von der Planung. Im Rahmen unserer Tätigkeit ließen wir uns 
vom Vorstand regelmäßig, zeitnah und umfassend berichten, und zwar sowohl schriftlich  
als auch mündlich. Schwerpunkte der Berichterstattung waren strategische Themen, wie die 
Umsetzung der Renewal Agenda und die Portfolio­Strategie, die Risikostrategie und das  
Kapitalmanagement, die anhaltenden Herausforderungen im Lebensversicherungsbereich 
aufgrund der Niedrigzinsphase, der Verkauf des Lebensversicherungsgeschäfts in Südkorea 
sowie die Geschäftsentwicklung im Geschäftsbereich Asset Management. Zudem befassten 
wir uns ausführlich mit der Planung des Vorstands für das Geschäftsjahr 2017 und den Drei­
Jahres­Zeitraum 2017 bis 2019. Eingehend beschäftigten wir uns mit der Umsetzung der neuen 
Gesetzgebung zur Abschlussprüfung, insbesondere der Vorbereitung des Wechsels der 
Abschluss prüfer gesellschaft. Schließlich befassten wir uns mit der Vorbereitung der Wahl des 
Aufsichtsrats im Frühjahr 2017 und mit dem Ergebnis der mit Unterstützung eines externen 
Beraters durch geführten Überprüfung der Effizienz der Aufsichtsratstätigkeit.
Im Geschäftsjahr 2016 hielt der Aufsichtsrat sechs Sitzungen ab. Die Sitzungen fanden im 
Februar, März, Mai, August, Oktober und Dezember statt. Die mündliche Berichterstattung des 
Vorstands in den Sitzungen wurde mit schriftlichen Unterlagen vorbereitet, die jedes Aufsichts ­ 
ratsmitglied rechtzeitig vor der Sitzung erhalten hat. Über wichtige Vorgänge informierte uns 
der Vorstand schriftlich auch zwischen den Sitzungen. Zudem fand ein regelmäßiger Aus­
tausch zwischen den Vorsitzenden von Aufsichtsrat und Vorstand über wesentliche Entwick­
lungen und Entscheidungen statt. 
Eine individualisierte Offenlegung der Teilnahme an Sitzungen des Aufsichtsrats sowie seiner 
Ausschüsse findet sich im „Corporate­Governance­Bericht” ab    Seite 14. Soweit Mitglieder   
des Aufsichtsrats nicht an Sitzungen des Aufsichtsrats oder seiner Ausschüsse teilnehmen 
konnten, waren diese entschuldigt und haben ihre Stimme in der Regel schriftlich abgegeben.
DIE THEMEN IM AUFSICHTSRATSPLENUM
In der Sitzung am 18. Februar 2016 befasste sich der Aufsichtsrat eingehend mit den vorläufigen 
Geschäftszahlen für das Geschäftsjahr 2015 und dem Dividendenvorschlag des Vorstands.  
Die beauftragte KPMG AG Wirtschaftsprüfungsgesellschaft (KPMG), München, berichtete aus­
führlich über das vorläufige Ergebnis der Abschlussprüfung. Anschließend erstattete der 
Geschäftsbericht 2016   Allianz Konzern 5
A   An unsere Aktionäre
Chief Compliance Officer seinen jährlichen Bericht über die Compliance­Organisation und 
wesentliche Compliance­Sachverhalte. Im weiteren Sitzungsverlauf behandelte der Aufsichts­
rat die Zielerreichung der einzelnen Vorstandsmitglieder und setzte die variable Vergütung 
für das Geschäftsjahr 2015 sowie den Mid­Term­Bonus für die Geschäftsjahre 2013 – 2015 fest. 
Im Zuge der Leistungsbeurteilung überprüften wir auch die Eignung und Zuverlässigkeit der 
Mitglieder des Vorstands. 
In der Sitzung am 10. März 2016 befasste sich der Aufsichtsrat zunächst mit Vorstandsper­
sonalia und berief Frau Jacqueline Hunt als Nachfolgerin von Herrn Jay Ralph zum 1. Juli 2016 
und Herrn Dr. Günther Thallinger als Nachfolger von Herrn Dr. Maximilian Zimmerer zum 
1. Januar 2017 in den Vorstand. Der Aufsichtsrat erörterte ferner den testierten Jahres­ und 
Konzernabschluss sowie den Gewinnverwendungsvorschlag des Vorstands für das Geschäfts­
jahr 2015. Der Abschlussprüfer bestätigte, dass es seit der Februar­Sitzung keine abweichenden 
Prüfungs ergebnisse gab und der uneingeschränkte Bestätigungsvermerk für den Einzel­ und 
Konzernabschluss erteilt wurde. Zudem erstattete der Vorstand seinen Bericht zur Risiko­
entwicklung im Geschäftsjahr 2015. Weiter beschäftigte sich der Aufsichtsrat mit der Tages­
ordnung und den Beschlussvorschlägen für die ordentliche Hauptversammlung 2016 der 
 Allianz SE. Außerdem beschloss er die Bestellung von KPMG zum Abschlussprüfer für den Ein­
zel­ und Konzernabschluss des Geschäftsjahres 2016 sowie für die prüferische Durchsicht des 
Halbjahresfinanz berichts 2016. Weiter ließ sich der Aufsichtsrat über den Status der Umsetzung 
der Renewal Agenda sowie die Berücksichtigung von ökologischen und sozialgesellschaft­
lichen Aspekten sowie von Aspekten der guten Unternehmensführung im Rahmen der Kapital­
anlage und beim Zeichnen von Versicherungsrisiken unterrichten.
Am 4. Mai 2016, unmittelbar vor der Hauptversammlung, informierte uns der Vorstand über 
den Geschäftsverlauf im ersten Quartal 2016 und die aktuelle Lage des A  llianz Konzerns, ins­
besondere die Kapitalausstattung und die Solvenzquote sowie den beabsichtigten Verkauf des 
Lebensversicherungsgeschäfts in Südkorea. Aufgrund des Ausscheidens von Frau Ira Gloe­
Semler und Herrn Peter Denis Sutherland aus dem Aufsichtsrat war eine Nachwahl für die Aus­ 
schüsse erforderlich. Frau Martina Grundler wurde in den Prüfungsausschuss, Herr Dr. Fried­
rich Eichiner in den Risikoausschuss und Herr Jim Hagemann Snabe in den Nominierungs­
ausschuss gewählt.
In der Sitzung am 4. August 2016 berichtete der Vorstand zunächst ausführlich über die Halb­
jahresergebnisse und ging dabei auch auf die potenziellen Auswirkungen des Brexit sowie  
des gescheiterten Putschversuchs in der Türkei, die Situation im italienischen Bankensektor, 
die Akquisition in Marokko sowie die beabsichtigte Ausgabe von Belegschaftsaktien ein. 
Anschließend befassten wir uns eingehend mit dem Stand der Umsetzung der Renewal Agenda, 
insbesondere bei den wesentlichen operativen Einheiten, im Hinblick auf die Themen konse­
quente Kunden orientierung, durchgehende Digitalisierung, technische Exzellenz, neue Wachs­
tums felder und integrative Leistungskultur. Zudem berichtete der Vorstand über die Maß­
nahmen zur Frauenförderung sowie zur Erhöhung der Mobilität der Mitarbeiter. Der Aufsichts­  
rat beschäftigte sich schließlich mit der neuen Gesetzgebung zur Abschlussprüfung und den 
hier durch erforderlich werdenden Anpassungen der Geschäftsordnungen des Aufsichtsrats 
6 Geschäftsbericht 2016   Allianz Konzern
A   An unsere Aktionäre
und einzelner Ausschüsse sowie der Ziele für die Zusammensetzung des Aufsichtsrats. Im 
Vorfeld der Sitzung fand eine gesonderte Informationsveranstaltung für die Mitglieder des 
Aufsichtsrats zur  Digital­Strategie des Konzerns und deren Umsetzung statt.
Den Schwerpunkt der Sitzung am 7. Oktober 2016 bildete die Strategie des A  llianz Konzerns, 
insbesondere die Portfolio­Strategie und deren Einbettung in die Renewal Agenda, die Risiko­
strategie und das Kapitalmanagement. Der Aufsichtsrat beschäftigte sich zudem mit den 
Ambitionen im Krankenversicherungsgeschäft. Im Rahmen des Berichts des Vorstands über 
den Geschäftsverlauf wurde auch der Verkaufsprozess für die Oldenburgische Landesbank AG 
behandelt. Weitere Themen der Sitzung waren unter anderem die Veränderung in der 
Geschäftsverteilung des Vorstands sowie der Bericht des Nominierungsausschusses im Plenum 
über die Vorschläge für die Wahl der Anteilseignervertreter im Aufsichtsrat durch die Haupt­
versammlung 2017.
In der Sitzung am 15. Dezember 2016 informierte uns der Vorstand über die Ergebnisse des 
dritten Quartals, den weiteren Geschäftsverlauf und die Lage des A  llianz Konzerns sowie über 
den Stand des Verkaufsprozesses in Südkorea und über die vergleichsweise Erledigung einer 
SEC­Untersuchung bei PIMCO. Ferner behandelten wir die Planung für das Geschäftsjahr 2017, 
die Drei­Jahres­Planung 2017 bis 2019 und die Entsprechenserklärung zum Deutschen  
Corporate Governance Kodex. Der Aufsichtsrat überprüfte anhand eines vertikalen und hori­
zontalen Vergleichs die Angemessenheit der Vorstandsvergütung, setzte die Ziele für die  
variable Vergütung der Vorstandsmitglieder fest und befasste sich mit allgemeinen Fragen 
der Vorstandsnachfolgeplanung. Zudem stellte sich der neue CEO von PIMCO mit ersten Über­
legungen zur künftigen Ausrichtung von PIMCO vor. Des Weiteren wurde der Vorschlag des 
Prüfungsausschusses zur gesetzlich erforderlichen Rotation des Abschlussprüfers eingehend 
behandelt. Außerdem legte der Aufsichtsrat entsprechend dem Vorschlag des Nominierungs­
ausschusses und unter Berücksichtigung der Ziele für die Zusammensetzung des Aufsichts­
rats die Kandidaten für die Aufsichtsratswahl 2017 fest. In diesem Zusammenhang wurden 
auch die neuen regulatorischen Anforderungen an die Zusammensetzung des Gremiums 
vorgestellt. Schließlich erörterten wir ausführlich die Ergebnisse der mit Unterstützung eines 
externen Beraters durchgeführten Effizienzprüfung des Aufsichtsrats.
ENTSPRECHENSERKLÄRUNG ZUM DEUTSCHEN CORPORATE GOVERNANCE KODEX
Vorstand und Aufsichtsrat haben am 15. Dezember 2016 die Entsprechenserklärung nach 
§ 161 Aktiengesetz abgegeben und diese den Aktionären auf der Internetseite der Gesellschaft 
dauerhaft zugänglich gemacht. Die  Allianz SE entspricht und wird auch zukünftig den Emp­
fehlungen des Deutschen Corporate Governance Kodex in der Fassung vom 5. Mai 2015 ent­
sprechen.
Weitergehende Erläuterungen zur Corporate Governance im A  llianz Konzern entnehmen  
Sie dem „Corporate­Governance­Bericht“ ab    Seite 14 und der „Erklärung zur Unter nehmens­
 führung gemäß § 315 Absatz 5 und § 289a HGB“ ab    Seite 19. Vertiefende Informationen zur 
Corporate Governance finden Sie zudem auf der Internetseite der A  llianz unter   
 www.allianz.com/cg.
Geschäftsbericht 2016   Allianz Konzern 7
A   An unsere Aktionäre
ARBEIT DER AUSSCHÜSSE
Zur effizienten Wahrnehmung seiner Aufgaben hat der Aufsichtsrat verschiedene Ausschüsse 
gebildet, die die Beratung und Beschlussfassung im Plenum vorbereiten oder selbst Beschlüsse 
fassen können. 
Der Ständige Ausschuss befasste sich 2016 in zwei Sitzungen und einer schriftlichen Beschluss­
fassung vor allem mit Corporate­Governance­Fragen, insbesondere den Änderungen der 
Geschäftsordnungen des Aufsichtsrats und seiner Ausschüsse aufgrund der neuen Gesetz­
gebung zur Abschlussprüfung, der Vorbereitung der ordentlichen Hauptversammlung, dem 
Mitarbeiteraktienkaufprogramm und der externen Effizienzprüfung des Aufsichtsrats. Ferner 
waren im Laufe des Geschäftsjahres Zustimmungsbeschlüsse zur Gewährung von Krediten 
an leitende Angestellte zu fassen. 
Der Personalausschuss hielt im Geschäftsjahr 2016 drei Sitzungen, davon eine telefonisch, ab. 
Dabei beschäftigte sich der Ausschuss eingehend mit der Nachfolge für die Herren Ralph  
und Dr. Zimmerer. Behandelt wurden zudem einzelne Mandatsangelegenheiten aktiver und 
ehemaliger Vorstandsmitglieder. Neben der Zielerreichung der Vorstandsmitglieder für 2015 
bereitete der Ausschuss die Überprüfung des Vergütungssystems und die Festsetzung der 
Ziele für die variable Vergütung 2017 vor. 
Der Prüfungsausschuss hielt 2016 fünf reguläre sowie zwei außerordentliche Sitzungen ab  
und fasste einen Beschluss im schriftlichen Verfahren. In Anwesenheit des Abschlussprüfers 
erörterte er die Jahresabschlüsse der  Allianz SE und des Konzerns, die Lageberichte und die 
Prüfungsberichte sowie den Halbjahresbericht. Im Rahmen dieser Prüfungen ergaben sich 
keine Beanstandungen. Der Vorstand erstattete zudem Bericht über die Ergebnisse des ersten 
und dritten Quartals. Weiterhin befasste sich der Ausschuss mit der Erteilung der Prüfungs­
aufträge und der Festlegung der Prüfungsschwerpunkte für das Geschäftsjahr 2016. Zudem 
wurde die Vergabe von Aufträgen für nicht prüfungsbezogene Dienstleistungen an den 
Abschlussprüfer besprochen. Darüber hinaus befasste sich der Ausschuss eingehend mit dem 
Compliance­System, dem internen Revisionssystem sowie mit dem Rechnungslegungsprozess 
und den internen Kontrollen im Rahmen der Finanzberichterstattung. Er ließ sich fortl aufend 
über Rechts­ und Compliance­Themen sowie über die Arbeit der Revisionsabteilung berichten 
und veranlasste eine Prüfung der konzernweiten Umsetzung der Governance­Anforderungen 
von Solvency II. Ein wesentlicher Schwerpunkt der Arbeit des Prüfungsausschusses lag auf 
den Vorbereitungen für die Prüferrotation ab dem Geschäftsjahr 2018. Hierzu wurde ein Aus­
schreibungsverfahren entsprechend den neuen gesetzlichen Anforderungen zur Abschluss­
prüfung durchgeführt und schließlich eine Empfehlung an das Plenum abgegeben. 
Der Risikoausschuss hielt im Jahr 2016 zwei Sitzungen ab, in denen er mit dem Vorstand die 
aktuelle Risikosituation des  Allianz Konzerns beriet. Der Risikobericht sowie die weiteren 
risiko bezogenen Aussagen im Jahres­ und im Konzernabschluss sowie im Lagebericht und im 
Konzernlagebericht wurden unter Hinzuziehung des Abschlussprüfers einer Prüfung unter­
zogen und der Prüfungsausschuss über das Ergebnis informiert. Dabei wurden auch die 
Angemessenheit des Risikofrüherkennungssystems in der  Allianz und das Ergebnis weiterer, 
freiwilliger Risikoprüfungen des Abschlussprüfers erörtert. Der Ausschuss befasste sich 
8 Geschäftsbericht 2016   Allianz Konzern
A   An unsere Aktionäre
 eingehend mit der Risikostrategie und dem Kapitalmanagement sowie der Wirksamkeit des 
Risikomanagementsystems, insbesondere mit dem Limit­System, für den A  llianz Konzern 
und die  Allianz SE. Ausführlich behandelt wurden die Zinssensitivität bei der Lebensversiche­
rung und Maßnahmen zu deren Reduzierung. Weitere Beratungsgegenstände bildeten die 
Risiko strategie der  Allianz SE und des  Allianz Konzerns, die Risikokategorien „Operationelles 
Risiko“ und „Kreditrisiko“, die Auswirkungen des andauernden Niedrigzinsumfelds sowie die 
Regelungen für die weltweit systemrelevanten Versicherungsunternehmen (G­SII). 
Der Nominierungsausschuss hat sich im Jahr 2016 in vier Sitzungen, zwei davon telefonisch, 
eingehend mit den Vorschlägen der Anteilseignerseite für die Aufsichtsratswahl durch die 
Hauptversammlung 2017 beschäftigt. 
Über die Arbeit in den Ausschüssen wurde der Aufsichtsrat regelmäßig und umfassend unter­
richtet.
VORSITZ UND AUSSCHÜSSE DES AUFSICHTSRATS – Stand 31. Dezember 2016
Vorsitzender: Dr. Helmut Perlet
Stellvertretende Vorsitzende: Dr. Wulf H. Bernotat, Rolf Zimmermann
Ständiger Ausschuss: Dr. Helmut Perlet (Vorsitzender), Dr. Wulf H. Bernotat,  
Gabriele Burkhardt­Berg, Prof. Dr. Renate Köcher, Rolf Zimmermann
Personalausschuss: Dr. Helmut Perlet (Vorsitzender), Christine Bosse, Rolf Zimmermann
Prüfungsausschuss: Dr. Wulf H. Bernotat (Vorsitzender), Jean­Jacques Cette, Martina Grundler, 
Dr. Helmut Perlet, Jim Hagemann Snabe 
Risikoausschuss: Dr. Helmut Perlet (Vorsitzender), Dante Barban, Christine Bosse,  
Dr. Friedrich Eichiner, Jürgen Lawrenz
Nominierungsausschuss: Dr. Helmut Perlet (Vorsitzender), Prof. Dr. Renate Köcher,  
Jim Hagemann Snabe 
JAHRES- UND KONZERNABSCHLUSSPRÜFUNG
Aufgrund einer gesetzlichen Sonderregelung für Versicherungsunternehmen werden der 
Abschlussprüfer und der Prüfer für die prüferische Durchsicht des Halbjahresfinanzberichts 
durch den Aufsichtsrat der  Allianz SE und nicht durch die Hauptversammlung bestellt. Zum 
Abschlussprüfer für den Jahres­ und den Konzernabschluss sowie für die prüferische Durch­
sicht des Halbjahresfinanzberichts des Geschäftsjahres 2016 hat der Aufsichtsrat die KPMG 
bestellt. KPMG hat die Jahresabschlüsse der  Allianz SE und des Konzerns sowie die jeweiligen 
Lageberichte geprüft und mit dem uneingeschränkten Bestätigungsvermerk versehen. Der 
Konzernabschluss wurde auf der Grundlage der internationalen Rechnungslegungsstandards 
(IFRS), wie sie in der Europäischen Union anzuwenden sind, aufgestellt. Den Halbjahresfinanz­
bericht hat KPMG einer prüferischen Durchsicht unterzogen. Hinsichtlich der Ergebnisse des   
3. Quartals wurde von KPMG eine freiwillige Durchsicht vorgenommen. KPMG wurde daneben 
auch mit der Prüfung der nach Solvency II zu erstellenden Solvabilitätsübersicht beauftragt. 
Alle Aufsichtsratsmitglieder haben die Jahresabschlussunterlagen und die Prüfungsberichte 
von KPMG rechtzeitig erhalten. Im Prüfungsausschuss wurden am 15. Februar 2017 und im 
Aufsichtsratsplenum am 16. Februar 2017 auf vorläufiger Grundlage die Abschlüsse und die 
Geschäftsbericht 2016   Allianz Konzern 9
A   An unsere Aktionäre
Prüfungsergebnisse der KPMG erörtert. Über die fertiggestellten Abschlussunterlagen und die 
Prüfungsberichte der KPMG wurde am 9. März 2017 im Prüfungsausschuss und im Aufsichts­
ratsplenum beraten. An diesen Erörterungen nahmen die Abschlussprüfer jeweils teil und 
präsentierten die Prüfungsergebnisse. Wesentliche Schwächen des internen Kontrollsystems 
für den Rechnungslegungsprozess wurden dabei nicht festgestellt. Umstände, die die Unab­
hängigkeit des Abschlussprüfers in Frage stellen, lagen nicht vor. Im Prüfungsausschuss und 
im Aufsichtsrat wurden zudem die Solvabilitätsübersicht zum 31. Dezember 2016 sowie der 
diesbezügliche Bericht von KPMG behandelt.
Aufgrund eigener Prüfungen des Jahres­ und des Konzernabschlusses, des Lageberichts und 
des Konzernlageberichts sowie des Gewinnverwendungsvorschlags haben wir keine Einwen­
dungen erhoben und das Ergebnis der KPMG­Abschlussprüfung zustimmend zur Kenntnis 
genommen. Den vom Vorstand aufgestellten Jahres­ und den Konzernabschluss haben wir 
festgestellt. Dem Gewinnverwendungsvorschlag des Vorstands haben wir uns angeschlossen.
Der Aufsichtsrat dankt allen Mitarbeiterinnen und Mitarbeitern der A  llianz Konzern gesell­
schaften für ihren großen persönlichen Einsatz im abgelaufenen Geschäftsjahr.
BESETZUNG VON AUFSICHTSRAT UND VORSTAND
Frau Ira Gloe­Semler hat aufgrund eines Wechsels ihrer Funktion innerhalb der Gewerkschaft 
ver.di ihr Mandat als Arbeitnehmervertreterin im Aufsichtsrat zum 31. März 2016 niedergelegt. 
Der SE­Betriebsrat hat Frau Martina Grundler, ebenfalls als Vertreterin der Gewerkschaft ver.di, 
zu ihrer Nachfolgerin bestellt. Herr Peter Denis Sutherland ist mit Ablauf der Hauptversamm­
lung am 4. Mai 2016 aufgrund des Erreichens der Altersgrenze aus dem Aufsichtsrat ausge­
schieden. Als Nachfolger wurde Herr Dr. Friedrich Eichiner von der Hauptversammlung in den 
Aufsichtsrat gewählt. 
Auch im Vorstand der  Allianz SE ergaben sich, wie bereits erwähnt, im Geschäftsjahr 2016 
Veränderungen. Herr Jay Ralph ist zum 30. Juni 2016 und Herr Dr. Maximilian Zimmerer zum 
31. Dezember 2016 aus dem Vorstand ausgeschieden. Als Nachfolgerin von Herrn Ralph  
wurde Frau Jacqueline Hunt mit Wirkung zum 1. Juli 2016 bestellt. Auf Herrn Dr. Zimmerer 
folgte Herr Dr. Günther Thallinger zum 1. Januar 2017.
München, den 9. März 2017
Für den Aufsichtsrat:
Dr. Helmut Perlet  
Vorsitzender
10 Geschäftsbericht 2016   Allianz Konzern
A   An unsere Aktionäre
Mandate der Aufsichtsratsmitglieder
DR. HELMUT PERLET GABRIELE BURKHARDT-BERG JÜRGEN LAWRENZ
Vorsitzender Vorsitzende des Konzernbetriebsrats der  Allianz SE Angestellter der  Allianz Managed Operations & Services SE
Mitglied verschiedener Aufsichtsräte Mitgliedschaft in gesetzlich zu bildenden Mitgliedschaft in gesetzlich zu bildenden 
Mitgliedschaft in gesetzlich zu bildenden   inländischen Aufsichtsräten und SE-Verwaltungsräten inländischen Aufsichtsräten und SE-Verwaltungsräten
inländischen Aufsichtsräten und SE-Verwaltungsräten Allianz Deutschland AG Konzernmandate
Commerzbank AG seit 1. September 2016 Allianz Managed Operations & Services SE
GEA Group AG (Vorsitzender seit 20. April 2016)
JEAN-JACQUES CETTE JIM HAGEMANN SNABE
DR. WULF H. BERNOTAT Vorsitzender des Konzernbetriebsrats   Mitglied verschiedener Aufsichtsräte
Stellvertretender Vorsitzender der  Allianz France S.A. Mitgliedschaft in gesetzlich zu bildenden  
Mitglied verschiedener Aufsichtsräte Mitgliedschaft in vergleichbaren1 Kontrollgremien inländischen Aufsichtsräten und SE-Verwaltungsräten
Mitgliedschaft in gesetzlich zu bildenden   Konzernmandate SAP SE
inländischen Aufsichtsräten und SE-Verwaltungsräten  Allianz France S.A. Siemens AG
Bertelsmann Management SE  Mitgliedschaft in vergleichbaren1 Kontrollgremien
Bertelsmann SE & Co. KGaA A.P. Møller-Mærsk A/S
Deutsche Telekom AG  DR. FRIEDRICH EICHINER seit 12. April 2016
Vonovia SE (Vorsitzender) seit 4. Mai 2016 Bang & Olufsen A/S
Mitglied verschiedener Aufsichtsräte Danske Bank A/S
Mitgliedschaft in gesetzlich zu bildenden bis 17. März 2016
ROLF ZIMMERMANN inländischen Aufsichtsräten und SE-Verwaltungsräten
Stellvertretender Vorsitzender Festo AG
Vorsitzender des (europäischen) SE-Betriebsrats   Mitgliedschaft in vergleichbaren1 Kontrollgremien PETER DENIS SUTHERLAND
der  Allianz SE Festo Management AG bis 4. Mai 2016
Mitglied verschiedener Aufsichtsräte
Mitgliedschaft in vergleichbaren1 Kontrollgremien
DANTE BARBAN IRA GLOE-SEMLER BW Group Ltd.
Angestellter der  Allianz S.p.A. bis 1. April 2016 Koç Holding A.Ş.
Landesfachbereichsleiterin Finanzdienstleistungen  
von ver.di Hamburg 
CHRISTINE BOSSE
Mitglied verschiedener Aufsichtsräte
Mitgliedschaft in vergleichbaren1 Kontrollgremien MARTINA GRUNDLER
P/F BankNordik (Vorsitzende) seit 1. April 2016
TDC A/S Bundesfachgruppenleiterin Versicherungen bei ver.di 
Berlin
PROF. DR. RENATE KÖCHER
Geschäftsführerin des Instituts für Demoskopie 
Allensbach
Mitgliedschaft in gesetzlich zu bildenden  
inländischen Aufsichtsräten und SE-Verwaltungsräten
BMW AG 
Infineon Technologies AG
Nestlé Deutschland AG
Robert Bosch GmbH
1    Mandate in anderen Kontrollgremien sehen wir in der Regel dann als vergleichbar an, wenn das Unternehmen börsennotiert ist oder mehr als 500 Mitarbeiter hat.
Geschäftsbericht 2016   Allianz Konzern 11
A   An unsere Aktionäre
Mandate der Vorstandsmitglieder
OLIVER BÄTE DR. CHRISTOF MASCHER DR. DIETER WEMMER
Vorsitzender des Vorstands Operations,  Allianz Worldwide Partners Finance, Controlling, Risk
Mitgliedschaft in gesetzlich zu bildenden Mitgliedschaft in gesetzlich zu bildenden  Mitgliedschaft in gesetzlich zu bildenden  
inländischen Aufsichtsräten und SE-Verwaltungsräten inländischen Aufsichtsräten und SE-Verwaltungsräten inländischen Aufsichtsräten und SE-Verwaltungsräten
Konzernmandate Volkswagen Autoversicherung AG Konzernmandate
Allianz Deutschland AG Konzernmandate  Allianz Asset Management AG
Mitgliedschaft in vergleichbaren1 Kontrollgremien  Allianz Managed Operations & Services SE (Vorsitzender) Allianz Investment Management SE
Konzernmandate Mitgliedschaft in vergleichbaren1 Kontrollgremien Mitgliedschaft in vergleichbaren1 Kontrollgremien
Allianz France S.A. Konzernmandate UBS Group AG
bis 5. Mai 2016  Allianz Worldwide Partners S.A.S. seit 10. Mai 2016
SERGIO BALBINOT JAY RALPH DR. WERNER ZEDELIUS
Insurance Western & Southern Europe bis 30. Juni 2016 Insurance German Speaking Countries and
Insurance Middle East, Africa Asset Management, US Life Insurance  Central & Eastern Europe
Asia Pacific Mitgliedschaft in vergleichbaren1 Kontrollgremien Mitgliedschaft in gesetzlich zu bildenden  
seit 1. Januar 2017 Konzernmandate inländischen Aufsichtsräten und SE-Verwaltungsräten
Mitgliedschaft in vergleichbaren1 Kontrollgremien Allianz Life Insurance Company of North America  FC Bayern München AG
Bajaj  Allianz General Insurance Co. Ltd. (Vorsitzender) Konzernmandate
seit 12. Januar 2016  Allianz Deutschland AG (Vorsitzender)
Bajaj  Allianz Life Insurance Co. Ltd. Allianz Investment Management SE
seit 12. Januar 2016 DR. GÜNTHER THALLINGER Mitgliedschaft in vergleichbaren1 Kontrollgremien
UniCredit S.p.A. seit 1. Januar 2017 Konzernmandate
seit 9. Juni 2016 Investment Management  Allianz Elementar Lebensversicherungs-AG (Vorsitzender)
Konzernmandate Mitgliedschaft in gesetzlich zu bildenden  Allianz Elementar Versicherungs-AG (Vorsitzender)
Allianz France S.A. inländischen Aufsichtsräten und SE-Verwaltungsräten  Allianz Investmentbank AG
Allianz S.p.A. Konzernmandate  Allianz Suisse Lebensversicherungs-Gesellschaft AG
bis 22. Juli 2016  Allianz Asset Management AG  Allianz Suisse Versicherungs-Gesellschaft AG
Allianz Sigorta A.S.  Allianz Investment Management SE (Vorsitzender) Allianz Tiriac Asigurari S.A.
Allianz Yasam ve Emeklilik A.S. Mitgliedschaft in vergleichbaren1 Kontrollgremien seit 31. Januar 2017
Konzernmandate
Allianz S.p.A.
JACQUELINE HUNT seit 22. Juli 2016 DR. MAXIMILIAN ZIMMERER
seit 1. Juli 2016 bis 31. Dezember 2016
Asset Management, US Life Insurance Investments, Global Life/Health
Mitgliedschaft in vergleichbaren1 Kontrollgremien DR. AXEL THEIS Insurance Asia Pacific
Konzernmandate Global Insurance Lines & Anglo Markets Mitgliedschaft in gesetzlich zu bildenden  
Allianz Life Insurance Company of North America  Mitgliedschaft in gesetzlich zu bildenden   inländischen Aufsichtsräten und SE-Verwaltungsräten
(Vorsitzende) inländischen Aufsichtsräten und SE-Verwaltungsräten Konzernmandate
seit 22. Juli 2016 ProCurand GmbH & KGaA (Vorsitzender)  Allianz Asset Management AG
Konzernmandate  Allianz Investment Management SE (Vorsitzender)
Allianz Global Corporate & Specialty SE (Vorsitzender) Allianz Lebensversicherungs-AG
DR. HELGA JUNG Mitgliedschaft in vergleichbaren1 Kontrollgremien
Insurance Iberia & Latin America, Legal, Compliance,   Konzernmandate
Mergers & Acquisitions  Allianz Australia Ltd.
Mitgliedschaft in gesetzlich zu bildenden   Allianz Insurance plc (Vorsitzender)
inländischen Aufsichtsräten und SE-Verwaltungsräten Allianz Irish Life Holdings plc
Deutsche Telekom AG Euler Hermes Group S.A. (Vorsitzender seit 25. Mai 2016)
seit 25. Mai 2016
Konzernmandate
 Allianz Asset Management AG (Vorsitzende)
Allianz Deutschland AG
seit 11. März 2016
Allianz Global Corporate & Specialty SE
Mitgliedschaft in vergleichbaren1 Kontrollgremien
UniCredit S.p.A.
bis 31. Mai 2016
Konzernmandate
 Allianz Compañía de Seguros y Reaseguros S.A.
Companhia de Seguros  Allianz Portugal S.A.
1    Mandate in anderen Kontrollgremien sehen wir in der Regel dann als vergleichbar an, wenn das Unternehmen börsennotiert ist oder mehr als 500 Mitarbeiter hat.
12 Geschäftsbericht 2016   Allianz Konzern
CORPORATE GOVERNANCE
B
Geschäftsbericht 2016   Allianz Konzern 13
B   Corporate Governance
Corporate-Governance-Bericht
Gute Corporate Governance ist für einen nachhaltigen Unterneh- VORSTANDS- UND KONZERNAUSSCHÜSSE
menserfolg unabdingbar. Vorstand und Aufsichtsrat der  Allianz SE  Im Geschäftsjahr 2016 bestanden folgende Vorstandsausschüsse: 
legen daher großen Wert auf die Einhaltung der Empfehlungen des 
Deutschen Corporate Governance Kodex (im Folgenden „Kodex“). Die  VORSTANDSAUSSCHüSSe
von Vorstand und Aufsichtsrat am 15. Dezember 2016 abgegebene 
VORSTANDSAUSSCHUSS ZUSTÄNDIGKEIT
Entsprechenserklärung zur Einhaltung der Kodex-Empfehlungen 
GROUp CApITAl COmmITTEE  Vorschläge an den Vorstand zur Risiko- 
und die Stellungnahme zu den Kodex-Anregungen finden Sie in der  (aufgelöst mit Wirkung zum 1. Juli 2016)  kapitalsteuerung, einschließlich konzern - 
Oliver Bäte (Vorsitz),  weiter Kapital- und Liquiditätsplanung 
„Erklärung zur Unternehmensführung gemäß § 315 Absatz 5 und 
Dr. Dieter Wemmer, sowie Investmentstrategie.
§ 289a HGB“ ab    Seite 19. Dr. Maximilian Zimmerer.
GROUp FINANCE AND RISK COmmITTEE Vorbereitung der Kapital- und Liquiditäts- 
Dr. Dieter Wemmer (Vorsitz),  planung des Konzerns und der  Allianz SE, 
Sergio Balbinot,   Umsetzung und Überwachung der Grund- 
Unternehmensverfassung der 
Dr. Helga Jung bis 6. Juli 2016, sätze der konzernweiten Kapital- und 
Jay Ralph bis 30. Juni 2016, Liquiditätsplanung sowie der Investment- 
Europäischen Aktiengesellschaft (SE) Dr. Axel Theis, strategie, und die Vor bereitung der Risiko-  
Dr. Maximilian Zimmerer. strategie. Dazu zählen insbesondere 
wesentliche Einzelinvestitionen und Richt- 
Als Europäische Aktiengesellschaft unterliegt die A  llianz SE zusätz-
linien für das Währungs management, die 
lich zum deutschen Aktienrecht den speziellen europäischen SE-Rege- Konzernfinanzierung und das konzern- 
interne Kapital management sowie die 
lungen und dem deutschen SE-Ausführungsgesetz. Mit dem dualen 
Einrichtung und Überwachung eines 
Leitungssystem (Vorstand und Aufsichtsrat) und dem Grundsatz der  konzernweiten Risikomanagement- und 
Risiko überwachungssystems ein-
paritätischen Mitbestimmung im Aufsichtsrat gelten aber wesent-
schließlich dynamischer Stresstests.
liche Grundzüge der Aktiengesellschaft auch für die  Allianz SE. 
GROUp IT COmmITTEE Entwicklung und Vorschlag einer konzern - 
Dr. Christof Mascher (Vorsitz),  weiten IT-Strategie, Über wachung von 
Jay Ralph bis 30. Juni 2016, deren Implementierung und Entscheidung 
Jacqueline Hunt ab 1. Juli 2016,  über konzern relevante IT-Investitionen.
Arbeitsweise des Vorstands
Dr. Axel Theis, 
Dr. Dieter Wemmer,
Dr. Werner Zedelius.
Der Vorstand der A  llianz SE setzt sich aus neun Mitgliedern zusam-
GROUp mERGERS   Steuerung und Überwachung von m & A- 
men. Er legt die Unternehmensziele und die strategische Ausrich- AND ACqUISITIONS COmmITTEE Transaktionen im Konzern, einschließlich 
Dr. Helga Jung (Vorsitz),  Entscheidung über Einzeltransaktionen 
tung fest, steuert und überwacht die operativen Einheiten und sorgt 
Oliver Bäte ab 7. Juli 2016, innerhalb bestimmter Schwellenwerte.
für die Einrichtung und Überwachung eines effizienten Risiko- Dr. Dieter Wemmer, 
Dr. Maximilian Zimmerer bis 6. Juli 2016.
managementsystems. Der Vorstand ist ferner zuständig für die Auf-
stellung des Konzernabschlusses sowie des Jahresabschlusses der  Stand 31. Dezember 2016
 Allianz SE, einschließlich der Solvabilitätsübersicht, und für die Zwi-
schenberichterstattung. Neben den Vorstandsausschüssen bestehen Konzernausschüsse, 
Die Mitglieder des Vorstands tragen gemeinsam die Verantwor- welche die Aufgabe haben, dem Gesamtvorstand der  Allianz SE vor-
tung für die Geschäftsführung und die Einhaltung gesetzlicher Vor- behaltene Entscheidungen vorzubereiten, Beschlussvorschläge zu 
gaben. Unbeschadet dieser Gesamtverantwortung führen die einzel- unterbreiten und den reibungslosen Informationsaustausch im Kon-
nen Mitglieder die ihnen zugewiesenen Ressorts selbstständig. Neben  zern sicherzustellen.
den Geschäftsbereichen gibt es funktionale Zuständigkeiten, die die 
Finanz-, Risikomanagement- und Controlling-Funktion, die Invest-
ment-Funktion und die Bereiche Operations – einschließlich IT –,  
Personal, Recht und Compliance, interne Revision sowie Mergers &  
Acquisitions umfassen. Die geschäftlichen Zuständigkeitsbereiche 
sind entweder regional oder als Global Line, wie das Asset Manage-
ment, ausgerichtet. Die innere Organisation und die Ressortzustän-
digkeiten des Vorstands werden durch eine Geschäftsordnung 
bestimmt. 
Die regelmäßigen Vorstandssitzungen werden vom Vorstands-
vorsitzenden geleitet. Jedes Vorstandsmitglied kann die Einberufung 
einer Sitzung unter Mitteilung des Beratungsgegenstands verlangen. 
Der Gesamtvorstand entscheidet durch Beschluss mit der einfachen 
Mehrheit der teilnehmenden Mitglieder. Im Falle der Stimmengleich-
heit ist die Stimme des Vorstandsvorsitzenden entscheidend. Dieser 
hat zudem ein Vetorecht; eine Entscheidung gegen das Mehrheits-
votum des Vorstands kann er hingegen nicht durchsetzen.
14 Geschäftsbericht 2016   Allianz Konzern
B   Corporate Governance
Grundlagen und Arbeitsweise  
Im Geschäftsjahr 2016 bestanden folgende Konzernausschüsse:
des Aufsichtsrats 
KONzeRNAUSSCHüSSe
Aufgrund der Rechtsform als Europäische Aktiengesellschaft gilt das 
KONZERNAUSSCHUSS ZUSTÄNDIGKEIT
deutsche Mitbestimmungsgesetz für die A  llianz SE nicht. Größe und 
GROUp COmpENSATION COmmITTEE Ausgestaltung, Überwachung und 
Vorstandsmitglieder der  Allianz SE und  Weiterentwicklung der konzern weiten  Zusammensetzung des Aufsichtsrats bestimmen sich vielmehr nach 
Führungskräfte unterhalb des Vorstands   Vergütungssysteme unter Berücksich-
den allgemeinen europäischen Rahmenbedingungen für die SE. Diese 
der  Allianz SE tigung aufsichtsrechtlicher Vorgaben und 
jährliche Vorlage eines Berichts mit den  werden in der Satzung und durch die SE-Vereinbarung umgesetzt. 
Ergebnissen seiner Überwachung und 
Der Aufsichtsrat besteht aus zwölf Mitgliedern, deren sechs 
Vorschlägen zur Weiterentwicklung.
Anteilseignervertreter von der Hauptversammlung bestellt werden. 
GROUp UNDERwRITING COmmITTEE Generelle Überwachung des Under - 
(Fortführung als funktionaler Ausschuss   writings, des damit verbundenen Risiko-  Die sechs Arbeitnehmervertreter werden durch den SE-Betriebsrat 
im Zuständigkeitsbereich von Dr. Theis mit  managements sowie einer dazugeh örigen 
bestellt. Das konkrete Verfahren für die Bestellung ist in der SE-Verein-
Wirkung zum 1. Juli 2016) Strategie, und die Entwicklung eines 
Vorstandsmitglieder und Führungskräfte  entsprechenden Regelwerks. barung geregelt. Danach sind die sechs Sitze der Arbeitnehmerver-
unterhalb des Vorstands der  Allianz SE 
treter nach dem Verhältnis der Anzahl der  Allianz Arbeitnehmer in 
sowie Chief Underwriting Officers von 
Konzerngesellschaften  den jeweiligen Ländern zu verteilen. Dem derzeit amtierenden Auf-
GROUp INVESTmENT COmmITTEE Umsetzung der Konzern-Investment- sichtsrat gehören vier Arbeitnehmervertreter aus Deutschland und 
Vorstandsmitglieder und Führungskräfte  strategie, einschließlich der Über wachung 
je ein Arbeitnehmervertreter aus Frankreich und Italien an. Die letzte 
unterhalb des Vorstands der  Allianz SE  konzernweiter Investment aktivitäten 
sowie der Genehmigung von investment- turnusmäßige Wahl des Aufsichtsrats erfolgte im Mai 2012 für eine 
bezogenen Rahmen vorgaben und 
Amtszeit bis zum Ablauf der ordentlichen Hauptversammlung 2017. 
Richtlinien und Einzelinvestments 
innerhalb bestimmter Schwellenwerte. Gemäß § 17 Absatz 2 SE-Ausführungsgesetz müssen im Aufsichtsrat 
der  Allianz SE ab 1. Januar 2016 Frauen und Männer jeweils mit einem 
Anteil von mindestens 30 % vertreten sein.
Die operativen Einheiten und Geschäftsbereiche des  Allianz Konzerns  Der Aufsichtsrat überwacht und berät den Vorstand bei der Füh-
werden über einen integrierten Management- und Kontrollprozess  rung der Geschäfte. Daneben ist er insbesondere für die Bestellung 
gesteuert. Holding und operative Einheiten definieren zunächst die  der Mitglieder des Vorstands und die Festsetzung der Gesamtv  er-
geschäftsspezifischen Strategien und Ziele. Auf dieser Grundlage  gütung der einzelnen Vorstandsmitglieder sowie für die Prüfung des 
werden gemeinsame Pläne erstellt, die der Aufsichtsrat im Rahmen  Jahresabschlusses der A  llianz SE und des Konzerns zuständig. Die 
der Zielsetzung für die leistungsorientierte Vergütung des Vorstands  Tätigkeit des Aufsichtsrats im Geschäftsjahr 2016 wird im „Bericht des 
berücksichtigt. Einzelheiten dazu finden Sie im „Ver gü tungs bericht“  Aufsichtsrats“ ab    Seite 5  erläutert.
ab    Seite 24.  Der Aufsichtsrat trifft alle Entscheidungen mit einfacher Mehr-
Der Vorstand berichtet dem Aufsichtsrat regelmäßig und umfas- heit. Die besonderen Beschlusserfordernisse für die Vorstandsbestel-
send über die Geschäftsentwicklung, die Vermögens-, Finanz- und  lung nach dem Mitbestimmungsgesetz entfallen bei einer SE ebenso 
Ertragslage, die Planung und Zielerreichung sowie über die Unter- wie der Vermittlungsausschuss. Bei Stimmengleichheit entscheidet 
nehmensstrategie und bestehende Risiken. Einzelheiten der Bericht- die Stimme des Aufsichtsratsvorsitzenden, der in der A  llianz SE nur 
erstattung werden in der vom Aufsichtsrat erlassenen Berichtsord- ein Anteilseignervertreter sein kann. Im Falle seiner Verhinderung 
nung geregelt. gibt bei Stimmengleichheit die Stimme des von der Anteilseignerseite 
Vorstandsentscheidungen von besonderem Gewicht bedürfen  stammenden Stellvertreters den Ausschlag. Ein weiterer Stellvertreter 
der Zustimmung des Aufsichtsrats. Zustimmungsvorbehalte erge- des Aufsichtsratsvorsitzenden wird auf Vorschlag der Arbeitnehmer-
ben sich aus Gesetz, Satzung, oder werden im Einzelfall durch die  vertreter gewählt.
Hauptversammlung festgelegt. Zustimmungspflichtig sind etwa  Der Aufsichtsrat überprüft regelmäßig die Effizienz seiner Tätig-
bestimmte Kapitalmaßnahmen, der Abschluss von Unternehmens- keit. Nach Vorbereitung durch den Ständigen Ausschuss erörtert das 
verträgen und die Erschließung neuer oder die Aufgabe bestehender  Plenum Verbesserungsmöglichkeiten und beschließt hierzu geeignete 
Geschäftssegmente sowie – bei Überschreiten bestimmter Wert- Maßnahmen. Im Rahmen der Effizienzprüfung wird auch die Eignung 
schwellen – der Erwerb von Unternehmen und Unternehmensbetei- und Zuverlässigkeit der einzelnen Mitglieder überprüft.
ligungen und die Veräußerung von Konzerngesellschaften. Nach der 
Vereinbarung über die Beteiligung der Arbeitnehmer in der  Allianz SE 
in der Fassung vom 3. Juli 2014 (im Folgenden „SE-Vereinbarung“) 
bedarf darüber hinaus die Benennung des für Arbeit und Soziales 
zuständigen Vorstandsmitglieds der Zustimmung des Aufsichtsrats.
Geschäftsbericht 2016   Allianz Konzern 15
B   Corporate Governance
AUSSCHÜSSE DES AUFSICHTSRATS  INDIVIDUALISIERTE OFFENLEGUNG  
Einen Teil seiner Tätigkeit nimmt der Aufsichtsrat durch Ausschüsse  DER SITZUNGSTEILNAHME 
wahr und lässt sich regelmäßig über deren Arbeit berichten. Zusam- Der Aufsichtsrat sieht es als Teil guter Corporate Governance an, die 
mensetzung und Aufgaben der Ausschüsse sind in der Geschäftsord- Teilnahme an Sitzungen des Aufsichtsratsplenums sowie der Auf-
nung des Aufsichtsrats geregelt. sichtsratsausschüsse individualisiert offenzulegen. 
AUFSICHTSRATSAUSSCHüSSe  INDIVIDUALISIeRTe OFFeNLeGUNG DeR SITzUNGSTeILNAHMe
AUFSICHTSRATSAUSSCHUSS ZUSTÄNDIGKEIT SITZUNGS -  ANwESENHEIT  
ANwESENHEIT IN %
STÄNDIGER AUSSCHUSS  −  Zustimmung zu bestimmten Geschäften, die vom 
5 Mitglieder Aufsichtsrat genehmigt werden müssen, zum 
AUFSICHTSRATSplENUm
−  Vorsitz: Vorsitzender des Auf­ Beispiel Kapitalmaßnahmen, Akquisitionen bzw. 
sichts rats (Dr. Helmut Perlet) Desinvestitionen Dr. Helmut Perlet (Vorsitzender) 6/6 100
−  Zwei weitere Anteilseigner- −  Vorbereitung der Entsprechenserklärung nach   Dr. Wulf H. Bernotat (stellv. Vorsitzender) 6/6 100
vertreter (Prof. Dr. Renate  § 161 Aktiengesetz und Kontrolle der Corporate  
Köcher, Dr. Wulf H. Bernotat) Governance Rolf Zimmermann (stellv. Vorsitzender) 6/6 100
−  Zwei Arbeitnehmervertreter   − Vorbereitung der Effizienzprüfung des Aufsichtsrats Dante Barban 6/6 100
(Gabriele Burkhardt­Berg,  
Christine Bosse 4/6 66
Rolf Zimmermann)
Gabriele Burkhardt-Berg 6/6 100
pRÜFUNGSAUSSCHUSS   −  Vorabprüfung des Jahres- und Konzernabschlusses, 
5 Mitglieder der Lageberichte (inklusive Risikobericht) und   Jean-Jacques Cette 6/6 100
−  Vorsitz: wird vom Aufsichtsrat  des Gewinnverwendungsvorschlags, Prüfung der  Dr. Friedrich Eichiner 3/31 100
gewählt (Dr. Wulf H. Bernotat) Halbjahres- und ggf. Quartalsfinanzberichte oder 
−  Drei Anteilseignervertreter  -mitteilungen Ira Gloe-Semler 2/22 100
(neben Dr. Wulf H. Bernotat:  −  Überwachung des Rechnungslegungsprozesses   Martina Grundler 4/43 100
Dr. Helmut Perlet,   sowie der Wirksamkeit des internen Kontroll- und 
Prof. Dr. Renate Köcher 5/6 83
Jim Hagemann Snabe) Revisionssystems, Rechts- und Compliance-Themen
−  Zwei Arbeitnehmervertreter  −  Überwachung der Abschlussprüfung, einschließlich  Jürgen Lawrenz 6/6 100
(Jean­Jacques Cette,   der Unabhängigkeit des Abschlussprüfers und der  Jim Hagemann Snabe 5/6 83
Ira Gloe­Semler bis 31. März  von diesem zusätzlich erbrachten Leistungen,  
Peter Denis Sutherland 2/34 66
2016, Martina Grundler ab  Erteilung des Prüfungsauftrags und Bestimmung 
4. Mai 2016) der Prüfungsschwerpunkte
STÄNDIGER AUSSCHUSS
RISIKOAUSSCHUSS   −  Überwachung der allgemeinen Risikosituation und 
5 Mitglieder besonderer Risikoentwicklungen im  Allianz Konzern Dr. Helmut Perlet (Vorsitzender) 2/2 100
−  Vorsitz: wird vom Aufsichtsrat  −  Überwachung der Wirksamkeit des Risikomanage- Dr. Wulf H. Bernotat 2/2 100
gewählt (Dr. Helmut Perlet) ment systems
Gabriele Burkhardt-Berg 2/2 100
−  Drei Anteilseignervertreter  −  Vorabprüfung des Risikoberichts sowie sonstiger 
(neben Dr. Helmut Perlet:  risikobezogener Aussagen im Jahres- und Konzern-  Prof. Dr. Renate Köcher 1/2 50
Christine Bosse,   abschluss sowie in den Lageberichten, Information  Rolf Zimmermann 2/2 100
Peter Denis Sutherland bis   des Prüfungsausschusses über das Ergebnis
4. Mai 2016, Dr. Friedrich   pERSONAlAUSSCHUSS
Eichiner ab 4. Mai 2016)
−  Zwei Arbeitnehmervertreter  Dr. Helmut Perlet (Vorsitzender) 3/3 100
(Dante Barban,   Christine Bosse 3/3 100
Jürgen Lawrenz)
Rolf Zimmermann 3/3 100
pERSONAlAUSSCHUSS   −  Vorbereitung der Bestellung von Vorstandsmitgliedern
3 Mitglieder −  Vorbereitung der Entscheidung des Plenums über  pRÜFUNGSAUSSCHUSS
−  Vorsitz: Vorsitzender des Auf­ das Vergütungssystem und die Gesamtvergütung 
Dr. Wulf H. Bernotat (Vorsitzender) 7/7 100
sichtsrats (Dr. Helmut Perlet) der einzelnen Vorstandsmitglieder
−  Ein weiterer Anteilseigner- −  Abschluss, Änderung und Beendigung von Vorstands-   Jean-Jacques Cette 5/7 71
vertreter (Christine Bosse) dienstverträgen, soweit nicht dem Plenum vor-  Ira Gloe-Semler 2/22 100
−  Ein Arbeitnehmervertreter  behalten
(Rolf Zimmermann) − Langfristige Nachfolgeplanung für den Vorstand Martina Grundler 4/53 80
−  Zustimmung zu Mandatsübernahmen durch  Jim Hagemann Snabe 6/7 86
Vorstandsmitglieder
Dr. Helmut Perlet 7/7 100
NOmINIERUNGSAUSSCHUSS   −  Erarbeitung konkreter Ziele für die Zusammen-
3 Mitglieder setzung des Aufsichtsrats RISIKOAUSSCHUSS
− V orsitz: Vorsitzender des Auf­ −  Erstellen von Anforderungsprofilen für Anteils-
Dr. Helmut Perlet (Vorsitzender) 2/2 100
sichts rats (Dr. Helmut Perlet) eignervertreter im Aufsichtsrat entsprechend den 
−  Zwei weitere Anteilseigner- Empfehlungen des Kodex zur Zusammensetzung  Dante Barban 2/2 100
vertreter   des Aufsichtsrats Christine Bosse 2/2 100
(Prof. Dr. Renate Köcher,   −  Suche nach geeigneten Kandidaten für die Wahl der 
Peter Denis Sutherland bis   Anteilseignervertreter in den Aufsichtsrat Dr. Friedrich Eichiner 1/11 100
4. Mai 2016, Jim Hagemann  Jürgen Lawrenz 2/2 100
Snabe ab 4. Mai 2016)
Peter Denis Sutherland 0/14 –
NOmINIERUNGSAUSSCHUSS
Dr. Helmut Perlet (Vorsitzender) 4/4 100
Prof. Dr. Renate Köcher 4/4 100
Peter Denis Sutherland 1/24 50
Jim Hagemann Snabe 2/25 100
1   Herr Dr. Eichiner gehört dem Aufsichtsrat erst seit dem 4. Mai 2016 an.
2   Frau Gloe­Semler ist zum 31. März 2016 aus dem Aufsichtsrat ausgeschieden.
3   Frau Grundler gehört dem Aufsichtsrat erst seit dem 1. April 2016 an.
4   Herr Sutherland ist am 4. Mai 2016 aus dem Aufsichtsrat ausgeschieden.
5   Herr Snabe ist erst seit dem 4. Mai 2016 Mitglied des Nominierungsausschusses.
16 Geschäftsbericht 2016   Allianz Konzern
B   Corporate Governance
ZIELE DES AUFSICHTSRATS  
HINSICHTLICH SEINER ZUSAMMENSETZUNG 
Die Ziele für die Zusammensetzung des Aufsichtsrats (in der Fassung 
vom August 2016) in Umsetzung der Kodex-Empfehlung sind nachfol-
gend dargestellt:
zIeLe FüR DIe zUSAMMeNSeTzUNG DeS AUFSICHTSRATS DeR  ALLIANz Se
„Der Aufsichtsrat der  Allianz SE strebt eine Zusammensetzung an, die eine  Die unternehmerische Mitbestimmung in der  Allianz SE gemäß der SE-Vereinbarung 
qualifizierte Aufsicht und Beratung der Geschäftsführung der A llianz SE sicherstellt.  über die Arbeitnehmerbeteiligung vom 3. Juli 2014 trägt zur Vielfalt hinsichtlich beruf-  
Für die Wahl in den Aufsichtsrat sollen Kandidaten vorgeschlagen werden, die  licher Erfahrungen und kultureller Herkunft bei. Für die Benennung der deutschen 
aufgrund ihrer fach lichen Kenntnis und Erfahrung, Integrität, Leistungsbereitschaft,  Arbeitnehmervertreter sollen nach der Regelung des § 6 Absatz 2 Satz 2 SEBG Frauen 
Unabhängigkeit und Persönlichkeit die Aufgaben eines Aufsichtsratsmitglieds in  und Männer entsprechend ihrem zahlenmäßigen Verhältnis in den deutschen Gesell-  
einem international tätigen Finanzdienstleistungsinstitut erfolgreich wahrnehmen  schaften gewählt werden. Eine Auswahlmöglichkeit hinsichtlich der Arbeitnehmer-
können. Bei der Auswahl der Kandidaten soll ferner im Interesse eines ergänzenden  vertreter hat der Aufsichtsrat jedoch nicht.
Zusammenwirkens im Gremium auf eine hinreichende Vielfalt im Hinblick auf 
Folgende Anforderungen und Zielsetzungen sollen für die Zusammensetzung des 
unterschiedliche berufliche Hintergründe, Fachkenntnisse und Erfahrungen geachtet 
Aufsichtsrats der  Allianz SE gelten:1 
werden.  
I. Anforderungen an die einzelnen Aufsichtsratsmitglieder –   abhängig von der Mitgliedschaft in einem oder mehreren der derzeit bestehenden 
fünf Aufsichtsratsausschüsse zusätzlicher zeitlicher Aufwand für die Teilnahme an 
1. Allgemeines Anforderungsprofil  den Ausschusssitzungen und die angemessene Vorbereitung hierfür entsteht; dies 
–  Unternehmerische bzw. betriebliche Erfahrung;  gilt insbesondere für den Prüfungs- und den Risikoausschuss;
–  Allgemeine Kenntnis des Versicherungs- und Finanzdienstleistungsgeschäfts; –   zusätzlich außerordentliche Sitzungen des Aufsichtsrats oder eines Ausschusses 
–  Bereitschaft und Fähigkeit zu ausreichendem inhaltlichen Engagement; zur Behandlung von Sonderthemen notwendig werden können.
–  Erfüllung der aufsichtsrechtlichen Anforderungen, insbesondere1:
–  Zuverlässigkeit; 4. Altersgrenze
–  Kenntnisse auf dem Gebiet der Corporate Governance und des Aufsichtsrechts; Die Mitglieder des Aufsichtsrats sollen in der Regel nicht älter als 70 Jahre sein.
–  Kenntnisse der Grundzüge der Bilanzierung und des Risikomanagements;
–   Einhaltung der vom Deutschen Corporate Governance Kodex (DCGK) empfohlenen  5. Zugehörigkeitsdauer
und der von § 24 Absatz 4 VAG geforderten Begrenzung der Mandatszahl. Die fortlaufende Zugehörigkeitsdauer eines Mitglieds des Aufsichtsrats soll in der 
Regel einen Zeitraum von 15 Jahren nicht überschreiten. 
2. Unabhängigkeit 
II. Anforderungen an die Zusammensetzung des Gesamtgremiums
Mindestens acht Mitglieder des Aufsichtsrats sollen unabhängig im Sinne von Ziffer 
5.4.2 DCGK sein, das heißt insbesondere in keiner geschäftlichen oder persönlichen  1. Spezifische Fachkenntnisse 
Beziehung zur  Allianz SE oder deren Organen, einem kontrollierenden Aktionär oder  –   Die Mitglieder müssen in ihrer Gesamtheit mit dem Versicherungs- und Finanz- 
einem mit diesem verbundenen Unternehmen stehen, die einen wesentlichen und  dienstleistungssektor vertraut sein im Sinne von § 100 Absatz 5 AktG.
nicht nur vorübergehenden Interessenkonflikt begründen kann. Soweit Anteils- –   Mindestens ein Mitglied mit ausgeprägter Erfahrung im Versicherungs- und 
eignervertreter und Arbeitnehmervertreter getrennt betrachtet werden, sollen  Finanzdienstleistungsgeschäft.
jeweils mindestens vier Mitglieder unabhängig im Sinne von Ziffer 5.4.2 DCGK sein,  –   Mindestens ein Mitglied, das über Sachverstand auf den Gebieten Rechnungs-
wobei davon ausgegangen wird, dass der Umstand der Arbeitnehmervertretung und  legung oder Abschlussprüfung verfügt im Sinne von § 100 Absatz 5 AktG.
eines Beschäftigungs verhältnisses an sich die Unabhängigkeit der Arbeit- –  Fachkenntnisse oder Erfahrungen aus anderen Wirtschaftsbereichen.
nehmervertreter nicht in Frage stellt. 
2. Internationalität 
Es ist zu berücksichtigen, dass das Entstehen von Interessenkonflikten im Einzelfall 
Mindestens vier Mitglieder sollten aufgrund von Herkunft oder Tätigkeit Regionen  
nicht generell ausgeschlossen werden kann. Mögliche Interessenkonflikte sind gegen- 
oder Kulturräume vertreten, in denen die  Allianz SE maßgebliches Geschäft betreibt.
über dem Aufsichtsratsvorsitzenden offenzulegen und werden durch angemessene 
Maßnahmen gelöst. In der  Allianz SE als Europäische Aktiengesellschaft werden gemäß der Vereinbarung 
über die Beteiligung der Arbeitnehmer in der  Allianz SE vom 3. Juli 2014 die Arbeit - 
3. Zeitliche Verfügbarkeit nehmer der  Allianz in den anderen Mitgliedstaaten der EU bei der Sitzverteilung auf 
Jedes Aufsichtsratsmitglied stellt sicher, dass der zur ordnungsgemäßen Erfüllung  Seiten der Arbeitnehmervertreter berücksichtigt.
des Aufsichtsratsmandats erforderliche Zeitaufwand erbracht werden kann. Dabei ist 
zu berücksichtigen, dass  3. Vielfalt und angemessene Beteiligung von Frauen 
–   jährlich mindestens vier, in der Regel jedoch sechs ordentliche Aufsichtsrats- Die Mitglieder des Aufsichtsrats sollten sich im Hinblick auf ihren Hintergrund, die 
sitzungen abgehalten werden, die jeweils angemessener Vorbereitung bedürfen; berufliche Erfahrung und Fachkenntnisse ergänzen, so dass das Gremium auf einen 
–   ausreichend Zeit für die Prüfung der Jahres- und Konzernabschlussunterlagen  möglichst breit gefächerten Erfahrungsfundus und unterschiedliche Spezialkenntnisse 
vorzusehen ist; zurückgreifen kann.
–  die Anwesenheit in der Hauptversammlung erforderlich ist;
Der Aufsichtsrat setzt sich zu mindestens 30 % aus Frauen und zu mindestens 30 % aus 
Männern zusammen. Die Beteiligung von Frauen wird grundsätzlich als gemeinsame 
Verantwortung von Anteilseigner- und Arbeitnehmerseite gesehen.“
 
1    Vergleiche BaFin­Merkblatt zur Kontrolle von Mitgliedern von Verwaltungs­ und Aufsichtsorganen gemäß 
KWG und VAG in seiner jeweils gültigen Fassung.  
Geschäftsbericht 2016   Allianz Konzern 17
B   Corporate Governance
Rechnungslegung und Abschluss prüfung 
Der Aufsichtsrat der  Allianz SE ist entsprechend dieser Zielsetzung 
zusammengesetzt. Ihm gehört eine angemessene Zahl unabhängiger 
Mitglieder mit internationalem Hintergrund an. Mit vier weiblichen  Die Rechnungslegung des  Allianz Konzerns erfolgt gemäß § 315a 
Aufsichtsratsmitgliedern wird auch die im Gesetz zur gleichberech- Handelsgesetzbuch (HGB) auf Grundlage der internationalen Rech-
tigten Teilhabe von Frauen und Männern an Führungspositionen  nungslegungsstandards (IFRS), wie sie in der Europäischen Union 
geregelte gesetzliche Geschlechterquote von 30 % erfüllt. Die aktuelle  anzuwenden sind. Der Jahresabschluss der  Allianz SE wird nach Maß-
Zusammensetzung des Aufsichtsrats und seiner Ausschüsse ist auf   gabe des deutschen Rechts, insbesondere des HGB, erstellt. 
 Seite 9  dargestellt.  Aufgrund einer gesetzlichen Sonderregelung für Versicherungs-
unternehmen werden der Abschlussprüfer und der Prüfer für die 
prüferische Durchsicht des Halbjahresfinanzberichts durch den Auf-
Anteilsbesitz von  
sichtsrat und nicht durch die Hauptversammlung bestellt. Die 
Vorstand und Aufsichtsrat Abschlussprüfung umfasst den Einzelabschluss der  Allianz SE sowie 
den Konzernabschluss des  Allianz Konzerns.
Der Gesamtbesitz aller Vorstands- und Aufsichtsratsmitglieder an  Um eine größtmögliche Transparenz zu gewährleisten, infor-
Aktien der  Allianz SE betrug zum 31. Dezember 2016 weniger als 1 %  mieren wir unsere Aktionäre, Finanzanalysten, die Medien und die 
der von der Gesellschaft ausgegebenen Aktien. interessierte Öffentlichkeit regelmäßig und zeitnah über die Lage des 
Unternehmens. Der Jahresabschluss der  Allianz SE und der Konzern-
abschluss des  Allianz Konzerns sowie die jeweiligen Lageberichte 
Meldepflichtige Wertpapiergeschäfte 
werden innerhalb von 90 Tagen nach Ende des jeweiligen Geschäfts-
(„Directors’ Dealings“)  jahres veröffentlicht. Ebenso informieren wir zeitnah durch den Halb-
jahresfinanzbericht und Quartalsmitteilungen des  Allianz Konzerns. 
Mitglieder des Vorstands und des Aufsichtsrats sind nach der  Weitere Informationen stellt der  Allianz Konzern in der Hauptver-
 EU-Marktmissbrauchsverordnung verpflichtet, eigene Geschäfte mit  sammlung, in Presse- und Analystenkonferenzen sowie auf der Unter-
Aktien oder Schuldtiteln der  Allianz SE oder damit verbundenen Deri- nehmenswebsite zur Verfügung. Die Internetpräsenz der  Allianz 
vaten oder anderen damit verbundenen Finanzinstrumenten sowohl  bietet außerdem Zugriff auf einen Finanzkalender, der die Termine 
der  Allianz SE als auch der Bundesanstalt für Finanzdienstleistungs- der wesentlichen Veröffentlichungen und Veranstaltungen, wie 
aufsicht mitzuteilen, sobald der Wert der von dem Mitglied getätigten  Geschäfts berichte, Halbjahresfinanzberichte und Quartalsmittei-
Erwerbs- und Veräußerungsgeschäfte die Summe von 5 TSd € inner- lungen, Hauptversammlungen sowie Bilanzpresse- und Analysten-
halb eines Kalenderjahrs erreicht hat. Diese Meldungen werden auf  konferenzen, enthält.
unserer Internetseite unter    www.allianz.com/directors-dealings  Den Finanzkalender für 2017 finden Sie auf unserer Internetseite 
veröffentlicht.  unter    www.allianz.com/finanzkalender.
Hauptversammlung  Aufsichtsrechtliche Anforderungen
In der Hauptversammlung üben die Aktionäre ihre Rechte aus. Bei  Von Bedeutung sind zudem die mit Solvency II zum 1. Januar 2016 in 
der Beschlussfassung gewährt jede Aktie eine Stimme. Die Aktionäre  Kraft getretenen aufsichtsrechtlichen Anforderungen an die Unter-
können die Hauptversammlung über das Internet verfolgen und ihr  nehmensverfassung. Dazu zählen insbesondere die Einrichtung und 
Stimmrecht nach ihrer Weisung durch Stimmrechtsvertreter aus- weitere Ausgestaltung wesentlicher Kontrollfunktionen (Risiko-
üben lassen. Darüber hinaus besteht die Möglichkeit der Online- management, versicherungsmathematische Funktion, Compliance 
Stimmabgabe über das Internet. Die Nutzung von Internetservices  und Interne Revision) sowie allgemeine Grundsätze für eine ordnungs-
wird von der  Allianz SE nachhaltig gefördert. gemäße Geschäftsorganisation. Die regulatorischen Anforderungen 
Die Hauptversammlung wählt die Anteilseignervertreter des  gelten konzernweit. Die Umsetzung erfolgt mithilfe schriftlicher Leit-
Aufsichtsrats und beschließt über die Entlastung des Vorstands und  linien, die vom Vorstand der A  llianz SE erlassen worden sind. Für das 
des Aufsichtsrats. Sie entscheidet über die Verwendung des Bilanz- Geschäftsjahr 2016 war erstmalig eine Solvabilitätsübersicht (Markt-
gewinns, über Kapitalmaßnahmen und die Zustimmung zu Unter- wertbilanz) auf Einzel- und Gruppenebene zu erstellen, durch den 
nehmensverträgen, ferner über die Vergütung des Aufsichtsrats und  Abschlussprüfer zu prüfen und darüber gesondert zu berichten.
über Satzungsänderungen der Gesellschaft. Sofern bei der Beschluss-
fassung über eine Satzungsänderung nicht mindestens die Hälfte des 
Grundkapitals vertreten ist, bedarf es nach europarechtlichen Vor-
gaben und der Satzung einer Beschlussmehrheit von mindestens 
zwei Dritteln der abgegebenen Stimmen. In jedem Jahr findet eine 
ordentliche Hauptversammlung statt, in der Vorstand und Aufsichts-
rat Rechenschaft über das abgelaufene Geschäftsjahr ablegen. Für 
besondere Fälle sieht das Aktiengesetz die Einberufung einer außer-
ordentlichen Hauptversammlung vor.
18 Geschäftsbericht 2016   Allianz Konzern
B   Corporate Governance
Erklärung zur Unternehmensführung  
gemäß § 315 Absatz 5 und § 289a HGB
Praktiken der Unternehmensführung
Die Erklärung zur Unternehmensführung gemäß § 315 Absatz 5 und 
§ 289a Handelsgesetzbuch (HGB) ist Bestandteil des Konzernlagebe-
richts. Gemäß § 317 Absatz 2 Satz 4 HGB sind diese Angaben jedoch  INTERNE KONTROLLSYSTEME
nicht in die Prüfung einzubeziehen.  Der  Allianz Konzern verfügt über ein wirksames internes Kontroll-
system zur Überprüfung und Überwachung seiner Geschäftstätigkeit 
sowie Geschäftsprozesse und insbesondere der Finanzberichterstat-
Entsprechenserklärung zum  
tung. Die Anforderungen an die internen Kontrollen sind nicht nur 
Deutschen Corporate Governance Kodex wesentlich für den Bestand des Unternehmens, sondern auch für das 
Vertrauen des Kapitalmarkts, der Kunden und der Öffentlichkeit. Mit 
Vorstand und Aufsichtsrat haben am 15. Dezember 2016 die Entspre- einem umfassenden Risikomanagementsystem wird die Angemes-
chenserklärung der A  llianz SE zum Deutschen Corporate Governance  senheit des internen Kontrollsystems regelmäßig bewertet. Dabei 
Kodex (im Folgenden „Kodex“) wie folgt abgegeben: werden qualitative und quantitative Vorgaben ebenso berücksichtigt 
wie spezifische Kontrollen für einzelne Geschäftsaktivitäten. Weitere 
eNTSpReCHeNSeRKLäRUNG GeMäSS § 161 AKTIeNGeSeTz Informationen zur Risikoorganisation und zu den Risikoprinzipien 
finden sich ab    Seite 66. Informationen zur „Kontrolle der Finanz-
„ Erklärung des Vorstands und des Aufsichtsrats der  Allianz SE zu den  berichterstattung“ finden sich ab    Seite 81.
Empfehlungen der ‚Regierungskommission Deutscher Corporate Governance 
Ferner wird die Qualität des internen Kontrollsystems von Mit-
Kodex’ gemäß § 161 Aktiengesetz
arbeitern der internen Revision des A  llianz Konzerns beurteilt. Die 
Die  Allianz SE hat seit Abgabe der letzten Entsprechenserklärung vom   interne Revision führt unabhängige Prüfungshandlungen durch, mit 
10. Dezember 2015 sämtlichen Empfehlungen der „Regierungskommission 
denen neben der Ausgestaltung und Effektivität der internen Kontroll-
Deutscher Corporate Governance Kodex“ in der Fassung vom 5. Mai 2015  
entsprochen und wird diesen auch zukünftig entsprechen. systeme auch das Wert- und Optimierungspotenzial in den betrieb-
lichen Abläufen untersucht wird. Unter Beachtung internat ional 
anerkannter Revisionsgrundsätze und -standards trägt die interne 
München, 15. Dezember 2016
 Allianz SE Revision zur Evaluierung und Optimierung des Risiko managements 
und der Kontroll- und Governance-Prozesse bei. Die Aktivität der 
Für den Vorstand:
internen Revision ist dementsprechend darauf ausgerichtet, die 
gez. Oliver Bäte  gez. Dr. Helga Jung
Gesellschaft sowohl bei der Reduzierung von Risiken als auch bei der 
Für den Aufsichtsrat: Verstärkung der organisatorischen Governance-Prozesse und -Struk-
gez. Dr. Helmut Perlet“
turen zu unterstützen. 
COMPLIANCE-PROGRAMM
Darüber hinaus folgt die A  llianz SE sämtlichen Anregungen des Kodex  Der nachhaltige Erfolg des A  llianz Konzerns beruht auf Vertrauen, 
in der Fassung vom 5. Mai 2015. Respekt sowie verantwortungsbewusstem und von Integrität 
Die Entsprechenserklärung und weitere Informationen zur   geprägtem Verhalten aller Mitarbeiter des Konzerns. Mit seinen 
Corporate Governance bei der A  llianz finden Sie auch unter folgendem  durch die zentrale Compliance-Funktion koordinierten weltweiten 
Link im Internet:    www.a llianz.com/cg.  Compliance-Programmen unterstützt und befolgt der A  llianz Konzern 
Die börsennotierte Konzerngesellschaft Oldenburgische Landes- national und international anerkannte Vorgaben und Standards für 
bank AG hat im Dezember 2016 eine eigene Entsprechenserklärung  eine regelgerechte und werteorientierte Unternehmensführung. 
abgegeben, wonach sie sämtlichen Empfehlungen des Kodex in der  Dazu gehören die Grundsätze des Global Compact der Vereinten 
Fassung vom 5. Mai 2015 entspricht. Nationen (UN Global Compact), die Leitsätze der Organisation für 
wirtschaftliche Zusammenarbeit und Entwicklung (OECd-Leitsätze) 
für multinationale Unternehmen, europäische und internationale 
Standards zur Bekämpfung von Korruption und Bestechung, zur 
Bekämpfung von Geldwäsche und Terrorismusfinanzierung, zum 
Datenschutz, zum Verbraucherschutz sowie zu Wirtschafts- und 
Finanzsanktionen. Mit der Anerkennung und Einhaltung dieser Stan-
dards sollen Compliance-Risiken vermieden werden, die sich aus der 
Nichtbeachtung ergeben könnten. Für die wirksame Umsetzung und 
Überwachung der Compliance-Programme im  Allianz Konzern, ein-
schließlich der Aufklärung von möglichen Compliance-Verstößen, ist 
die zentrale Compliance-Funktion in enger Zusammenarbeit mit den 
zuständigen lokalen Compliance-Abteilungen verantwortlich.  
Geschäftsbericht 2016   Allianz Konzern 19
B   Corporate Governance
Gesetz für die gleichberechtigte Teilhabe 
Die in dem Verhaltenskodex für Business-Ethik und Compliance 
des  Allianz Konzerns (Code of Conduct) festgelegten Verhaltens- von Frauen und Männern an Führungs­
grundsätze sind weltweit für alle Mitarbeiter verbindlich. Der Code of 
positionen in der Privatwirtschaft und im 
Conduct kann unter folgendem Link im Internet eingesehen werden: 
 www. allianz.com/cg. öffentlichen Dienst
Der Code of Conduct und die auf dessen Basis erlassenen inter-
nen Richtlinien geben jedem Mitarbeiter klare Orientierungshilfen  In Umsetzung des Gesetzes für die gleichberechtigte Teilhabe von 
für ein den Wertmaßstäben des A  llianz Konzerns entsprechendes  Frauen und Männern an Führungspositionen in der Privatwirtschaft 
Verhalten. Um die Grundsätze des Code of Conduct und des darauf  und im öffentlichen Dienst haben die A  llianz SE und die weiteren 
basierenden internen Compliance-Programms zu vermitteln, führt  börsen notierten oder mitbestimmten Gesellschaften des  Allianz 
der  Allianz Konzern weltweit interaktive Trainingsprogramme durch.  Konzerns in Deutschland folgende Zielgrößen für den Frauenanteil 
So erhalten die Mitarbeiter praktikable Vorgaben, um eigene Ent- im Vorstand und in den beiden Führungsebenen unterhalb des Vor-
scheidungen treffen zu können. Der Code of Conduct bildet darüber  stands festgelegt, die jeweils bis 30. Juni 2017 erreicht werden sollen.
hinaus die Grundlage für Richtlinien und Kontrollen, die einen fairen  Für den Anteil von Frauen im Vorstand der A  llianz SE hat der Auf-
Umgang mit den Kunden des A  llianz Konzerns sicherstellen sollen  sichtsrat im August 2015 eine Zielgröße von 11 % beschlossen. Der 
(Sales Compliance). Aufsichtsrat der  Allianz SE hatte aber zusätzlich die Absicht erklärt, 
In nahezu allen Ländern, in denen die A  llianz geschäftlich ver- den Frauenanteil im Vorstand der  Allianz SE bis Ende 2018 auf min-
treten ist, bestehen rechtliche Vorschriften gegen Korruption und  destens 20 % zu erhöhen. Mit der Bestellung von Frau Jacqueline Hunt 
Bestechung. Das weltweite Anti-Korruptions-Programm des A  llianz  zum 1. Juli 2016 liegt der Frauenanteil im Vorstand bei aktuell 22 %, so 
Konzerns gewährleistet die fortlaufende Überwachung und Verbes- dass auch dieses weitergehende Ziel bereits erreicht ist. Für die Vor-
serung der internen Anti-Korruptions-Kontrollen. Weitere Informatio- stände der übrigen börsennotierten oder mitbestimmten  Allianz 
nen zum Anti-Korruptions-Programm finden sich im A  llianz Nach- Gesellschaften in Deutschland liegen die Zielquoten bei durch-
haltigkeitsbericht unter folgendem Link im Internet:    www.allianz. schnittlich 18 %.
com/nachhaltigkeit. Für den Frauenanteil auf der ersten und zweiten Führungsebene 
Ein wesentlicher Bestandteil des Compliance-Programms des  unterhalb des Vorstands der  Allianz SE und der anderen börsen-
 Allianz Konzerns ist ein Hinweisgebersystem, über das Mitarbeiter  notierten oder mitbestimmten Gesellschaften der  Allianz in Deutsch-
die zuständige Compliance-Abteilung vertraulich auf Unregelmäßig- land haben die Vorstände eine Zielquote von jeweils mindestens 20 % 
keiten hinweisen können. Kein Mitarbeiter muss Nachteile befürch- gesetzt, soweit nicht in einzelnen Gesellschaften bereits ein höherer 
ten, wenn er in redlicher Absicht auf Unregelmäßigkeiten aufmerksam  Anteil erreicht ist. Längerfristig strebt die A  llianz auf diesen beiden 
macht, selbst wenn sich diese später als unbegründet herauss tellen  Führungsebenen einen Frauenanteil von mindestens 30 % an. 
sollten.  Gemäß § 17 Absatz 2 SE-Ausführungsgesetz müssen im Auf-
sichtsrat der A  llianz SE seit 1. Januar 2016 Frauen und Männer jeweils 
BESCHREIBUNG DER ARBEITSWEISE VON VORSTAND   mit einem Anteil von mindestens 30 % vertreten sein. Diese Anforde-
UND AUFSICHTSRAT SOWIE DER ZUSAMMENSETZUNG  rung wird von dem aktuell amtierenden Gremium mit vier Frauen 
UND ARBEITSWEISE IHRER AUSSCHÜSSE  erfüllt (33 %). Sofern die Hauptversammlung 2017 den Aufsichtsrat 
Die Zusammensetzung des Aufsichtsrats und seiner Ausschüsse ist  entsprechend den Wahlvorschlägen des Aufsichtsrats wählt, wird 
im Geschäftsbericht auf den    Seiten 9 und 11  zu finden. Über die  diese Anforderung auch zukünftig erfüllt bleiben. Auch die börsen-
Zusammensetzung des Vorstands wird auf    Seite 12  berichtet, die  notierte Oldenburgische Landesbank AG erfüllt das gesetzliche 
Zusammensetzung der Ausschüsse des Vorstands finden Sie im  Mindest anteilsgebot. Die Aufsichtsräte der anderen nicht-börsen-
„Corporate-Governance-Bericht“ auf    Seite 14. Ferner ist die  notierten, aber mitbestimmten deutschen A  llianz Gesellschaften 
Zusammen setzung unter folgendem Link im Internet zugänglich:   haben für die vorgeschriebene Zielquote bis Mitte 2017 einen Mindest-
 www. allianz.com/cg. anteil von durchschnittlich 29 % bestimmt.
Eine allgemeine Beschreibung der Arbeitsweise von Vorstand 
und Aufsichtsrat und deren Ausschüssen findet sich im „Corporate-
Governance-Bericht“ ab    Seite 14  und unter folgendem Link im 
Internet:    www. allianz.com/cg.
20 Geschäftsbericht 2016   Allianz Konzern
B   Corporate Governance
Übernahmerelevante Angaben und Erläuterungen
Die folgenden Angaben werden gemäß § 289 Absatz 4 und § 315  GESETZLICHE VORSCHRIFTEN UND SATZUNGS-
Absatz 4 des Handelsgesetzbuchs (HGB) sowie § 176 Absatz 1 des  BESTIMMUNGEN ÜBER ERNENNUNG UND ABBERUFUNG 
Aktien gesetzes (AktG) vorgenommen.  VON VORSTANDSMITGLIEDERN UND ÜBER SATZUNGS - 
ÄNDERUNGEN
ZUSAMMENSETZUNG DES GEZEICHNETEN KAPITALS Der Aufsichtsrat bestellt die Vorstandsmitglieder der A  llianz SE für 
Das Grundkapital der  Allianz SE belief sich zum 31. Dezember 2016  einen Zeitraum von höchstens fünf Jahren (Artikel 9 Absatz 1, Artikel 39 
auf 1 169 920 000 €. Es war eingeteilt in 457 000 000 auf den Namen  Absatz 2 und Artikel 46 SE-Verordnung, §§ 84, 85 AktG, § 5 Absatz 3 der 
lautend  e, vollständig eingezahlte Stückaktien mit einem anteiligen  Satzung). Erneute Bestellungen, jeweils für weitere höchstens fünf 
Grund kapitalbetrag von 2,56 € je Aktie. Mit allen Aktien sind die  Jahre, sind zulässig. Für die Bestellung von Vorstandsmitgliedern ist 
 gleichen Rechte und Pflichten verbunden. Jede Stückaktie hat eine  die einfache Mehrheit der abgegebenen Stimmen im Aufsichtsrat 
Stimme. erforderlich. Bei Stimmengleichheit gibt die Stimme des Aufsichts-
ratsvorsitzenden, der nach Artikel 42 SE-Verordnung zwingend ein 
STIMMRECHTS- UND ÜBERTRAGUNGS BESCHRÄNKUNGEN;  Anteilseignervertreter sein muss, den Ausschlag (§ 8 Absatz 3 der 
STIMMRECHTSAUSÜBUNG BEI ARBEITNEHMERBETEILIGUNG  Satzung). Nimmt der Vorsitzende an der Beschlussfassung nicht teil, 
AM KAPITAL  hat bei Stimmengleichheit der Stellvertreter die entscheidende Stim-
Aktien können nur mit Zustimmung der Gesellschaft übertragen  me, sofern er ein Anteilseignervertreter ist. Einem Stellvertreter von 
werden, wobei die Gesellschaft eine ordnungsgemäß beantragte  der Arbeitnehmerseite steht der Stichentscheid nicht zu (§ 8 Absatz 3 
Zustimmung nur dann verweigern darf, wenn sie es aus außer- der Satzung). Fehlt dem Vorstand ein erforderliches Mitglied, so 
ordentlichen Gründen im Interesse des Unternehmens für erforder- haben in dringenden Fällen die Gerichte auf Antrag eines  Beteiligten 
lich hält. Die Gründe werden dem Antragsteller mitgeteilt. das Mitglied zu bestellen (§ 85 AktG). Der Aufsichtsrat kann Vorstands-
Aktien, die von Mitarbeitern des  Allianz Konzerns im Rahmen  mitglieder abberufen, sofern hierfür ein wichtiger Grund vorliegt 
des Mitarbeiter-Aktienkaufprogramms erworben werden, unter- (§ 84 Absatz 3 AktG).
liegen grundsätzlich einer Veräußerungssperre von einem Jahr, im  Der Vorstand besteht gemäß § 5 Absatz 1 der Satzung aus min-
Ausland zum Teil von bis zu fünf Jahren. In einigen Ländern werden  destens zwei Personen. Davon abgesehen, bestimmt der Aufsichtsrat 
die Mitarbeiteraktien während der Sperrfrist von einer Bank oder  die Anzahl der Vorstandsmitglieder. Der Aufsichtsrat hat gemäß § 84 
einer anderen natürlichen oder juristischen Person treuhänderisch  Absatz 2 AktG ein Mitglied des Vorstands zu dessen Vorsitzenden 
verwahrt, um die Einhaltung der Sperrfrist sicherzustellen. Die Mit- benannt.
arbeiter können dem Treuhänder jedoch Anweisungen für die Aus- Nach deutschem Aufsichtsrecht ist es erforderlich, dass die 
übung des Stimmrechts erteilen bzw. sich eine Vollmacht für die   Vorstandsmitglieder zuverlässig und fachlich für die Leitung eines 
Stimmrechtsausübung geben lassen. Sperrfristen dienen den Zielen  Versicherungsunternehmens geeignet sind. Vorstand kann nicht 
der Mitarbeiter-Aktienkaufprogramme, Mitarbeiter an das Unter- werden, wer bereits bei zwei weiteren Versicherungsunternehmen, 
nehmen zu binden und sie an der Entwicklung des Aktienkurses teil- Pensionsfonds, Versicherungs-Holdinggesellschaften oder Versiche-
haben zu lassen. rungs-Zweckgesellschaften als Geschäftsleiter tätig ist. Die Aufsichts-
behörde kann jedoch mehr als zwei entsprechende Mandate zulassen, 
BETEILIGUNGEN AM KAPITAL,    wenn diese innerhalb derselben Versicherungs- oder Untern  ehmens-
DIE 10 % DER STIMMRECHTE ÜBERSCHREITEN gruppe gehalten werden (§ 24 Absatz 3 Versicherungs aufsichtsgesetz 
Uns sind keine direkten oder indirekten Beteiligungen am Grund- (VAG)). Die Absicht, ein Vorstandsmitglied zu bestellen, ist der 
kapital der  Allianz SE bekannt, die 10 % der Stimmrechte überschreiten. Bundes anstalt für Finanzdienstleistungsaufsicht zu melden (§ 47 
Nummer 1 VAG).
AKTIEN MIT SONDERRECHTEN,   Über Änderungen der Satzung beschließt die Hauptversamm-
DIE KONTROLL BEFUGNISSE VERLEIHEN lung. Gemäß § 13 Absatz 4 der Satzung der  Allianz SE bedürfen diese, 
Aktien mit Sonderrechten, die Kontrollbefugnisse verleihen, bestehen  soweit nicht zwingende gesetzliche Vorschriften entgegens tehen, 
nicht. einer Mehrheit von zwei Dritteln der abgegebenen Stimmen bzw., 
wenn mindestens die Hälfte des Grundkapitals vertreten ist, der ein-
fachen Mehrheit der abgegebenen Stimmen. Damit macht die Satzung 
Gebrauch vom Wahlrecht des § 51 SE-Ausführungs gesetz (SEAG), das 
wiederum auf Artikel 59 Absatz 1 und 2 SE-Verordnung basiert. Eine 
höhere Mehrheit ist etwa für die Änderung des Unternehmensgegen-
stands oder für eine Sitzverlegung in einen anderen EU-Mitgliedstaat 
vorgeschrieben (§ 51 SEAG). Der Aufsichtsrat kann die Fassung der 
Satzung ändern (§ 179 Absatz 1 AktG und § 10 der Satzung).
Geschäftsbericht 2016   Allianz Konzern 21
B   Corporate Governance
BEFUGNISSE DES VORSTANDS,   In- oder ausländische Banken im Mehrheitsbesitz der A  llianz SE 
AKTIEN AUSZUGEBEN ODER ZURÜCKZUKAUFEN dürfen im Rahmen einer bis zum 6. Mai 2019 geltenden Ermächtigung 
Der Vorstand hat folgende Befugnisse zur Ausgabe von Aktien sowie  der Hauptversammlung A  llianz Aktien für Zwecke des Wertpapier-
zum Erwerb und zur Verwendung eigener Aktien: handels erwerben und veräußern (§ 71 Absatz 1 Nummer 7 und 
Er darf das Grundkapital der Gesellschaft bis zum 6. Mai 2019 mit  Absatz 2 AktG). Die in diesem Zusammenhang erworbenen Aktien 
Zustimmung des Aufsichtsrats durch Ausgabe neuer, auf den Namen  dürfen zusammen mit den anderen von der A  llianz SE gehaltenen 
lautender Stückaktien gegen Bar- und/oder Sacheinlagen einmal  oder ihr nach den §§ 71a ff. AktG zuzurechnenden eigenen Aktien zu 
oder mehrmals erhöhen: keinem Zeitpunkt mehr als 10 % des Grundkapitals der  Allianz SE aus-
machen.
−  Um insgesamt bis zu 550 000 000 € (Genehmigtes Kapital 2014/I). 
Der Vorstand ist berechtigt, mit Zustimmung des Aufsichtsrats  WESENTLICHE VEREINBARUNGEN DER  ALLIANZ SE MIT 
das Bezugsrecht der Aktionäre im Fall einer Kapitalerhöhung  CHANGE-OF-CONTROL-KLAUSELN UND ENTSCHÄDIGUNGS- 
gegen Bareinlagen auszuschließen (i) für Spitzenbeträge, (ii)   VEREINBARUNGEN FÜR DEN FALL EINER ÜBERNAHME
soweit dies erforderlich ist, um den Gläubigern von Schuld- Folgende wesentliche Vereinbarungen der Gesellschaft unterliegen 
verschreibungen mit Wandel- oder Optionsrechten bzw. Pflicht- einer Change-of-Control-Bedingung nach einem Übernahmeangebot:
wandelanleihen ein Bezugsrecht auf neue Aktien einzuräumen, 
oder (iii) wenn der Ausgabebetrag der neuen Aktien den Börsen- −  Unsere Rückversicherungsverträge enthalten grundsätzlich eine 
preis nicht wesentlich unterschreitet und die neuen Aktien 10 %  Klausel, die beiden Vertragspartnern ein außerordentliches 
des Grundkapitals nicht überschreiten. Auch im Fall einer Sach- Kündigungsrecht für den Fall einräumt, dass der andere Vertrags-
kapitalerhöhung ist der Vorstand ermächtigt, mit Zustimmung  partner fusioniert oder sich seine Eigentums- und Beherrschungs-
des Aufsichtsrats das Bezugsrecht der Aktionäre auszuschließen. verhältnisse wesentlich verändern. Verträge mit Brokern über die 
Erbringung von Dienstleistungen im Zusammenhang mit dem 
−  Um insgesamt bis zu 13 720 000 € (Genehmigtes Kapital 2014/II).  Einkauf von Rückversicherungsschutz sehen ebenfalls Kündi-
Das Bezugsrecht der Aktionäre kann ausgeschlossen werden, um  gungsrechte für den Fall eines Kontrollwechsels vor. Derartige 
die neuen Aktien an Mitarbeiter der A  llianz SE und ihrer Konzern- Klauseln entsprechen der marktüblichen Praxis.
gesellschaften auszugeben sowie für Spitzenbeträge.
−  Die  Allianz SE ist auch Partei mehrerer Verträge über den Bank-
Außerdem ist das Grundkapital um 250 000 000 € (Bedingtes Kapital  assurance-Vertrieb von Versicherungsprodukten in verschiede-
2010/2014) bedingt erhöht. Diese bedingte Kapitalerhöhung wird  nen Regionen. Diese Vertriebsverträge enthalten für gewöhnlich 
jedoch nur durchgeführt, soweit Wandlungs- oder Optionsrechte aus  eine Bestimmung, gemäß der jede Partei ein außerordentliches 
Schuldverschreibungen, welche die A  llianz SE oder deren Tochter- Kündigungsrecht im Fall eines Kontrollwechsels bei der Konzern-
unternehmen aufgrund der Ermächtigung der Hauptversammlung  obergesellschaft der jeweils anderen Partei hat.
vom 5. Mai 2010 oder aufgrund der Ermächtigung der Hauptversamm-
lung vom 7. Mai 2014 ausgegeben haben, ausgeübt oder soweit Wand- −  Gesellschafterverträge und Joint Ventures, an denen die A  llianz SE 
lungspflichten aus solchen Schuldverschreibungen erfüllt werden. als Partei beteiligt ist, enthalten häufig Kontrollwechselklauseln, 
Darüber hinaus darf der Vorstand aufgrund des Beschlusses der  die je nach Fall eine Kündigung des Vertrags bzw. Verkaufs- oder 
Hauptversammlung vom 7. Mai 2014 gemäß § 71 Absatz 1 Nummer 8  Kaufr echte vorsehen können, die eine Partei im Fall eines Kont roll-
AktG bis zum 6. Mai 2019 eigene Aktien erwerben und zu sonstigen  wechsels bei der anderen Partei in Bezug auf das Joint Venture 
Zwecken verwenden. Diese dürfen zusammen mit anderen eigenen  oder Zielunternehmen ausüben kann.
Aktien, die sich im Besitz der A  llianz SE befinden oder ihr nach den 
§§ 71a ff. AktG zuzurechnen sind, zu keinem Zeitpunkt mehr als 10 %  −  Die jeweils zwischen der A  llianz SE und den Tochtergesellschaften 
des Grundk apitals ausmachen. Die gemäß dieser Ermächtigung  verschiedener Autohersteller geschlossenen Rahmenverein-
erworbenen Aktien können unter Ausschluss des Bezugsrechts der  barungen über den Vertrieb von Kraftfahrzeugversicherungen 
Aktionäre zu allen rechtlich zulässigen, insbesondere den in der  durch die jeweiligen Autohersteller enthalten eine Bestimmung, 
Ermächtigung genannten, Zwecken verwendet werden. Darüber hin- gemäß der jede Partei ein außerordentliches Kündigungsrecht 
aus dürfen eigene Aktien gemäß dieser Ermächtigung durch den  im Fall eines Kontrollwechsels bei der jeweils anderen Partei hat.
Einsatz von Derivaten wie Put-Optionen, Call-Optionen, Terminkäufen 
oder einer Kombination dieser Instrumente erworben werden, sofern  −  Bilaterale Kreditverträge sehen zum Teil Kündigungsrechte für 
sich diese Derivate nicht auf mehr als 5 % des Grundkapitals beziehen. den Fall eines Kontrollwechsels vor. Dieser wird zumeist als 
Erwerb von mindestens 30 % der Stimmrechte im Sinne des § 29 
Absatz 2 Wertpapiererwerbs- und Übernahmegesetz (WpÜG) 
definiert. Werden entsprechende Kündigungsrechte ausgeübt, so 
müssten die betroffenen Kreditlinien durch neue Kreditlinien zu 
den dann gültigen Konditionen ersetzt werden.
22 Geschäftsbericht 2016   Allianz Konzern
B   Corporate Governance
Mit Vorstandsmitgliedern und bestimmten Arbeitnehmern wurden 
für den Fall eines Übernahmeangebots folgende Entschädigungs-
vereinbarungen getroffen:
Die sogenannte Change-of-Control-Klausel in den Dienstv er-
trägen der Vorstandsmitglieder der A  llianz SE greift, falls innerhalb 
von zwölf Monaten nach Erwerb von mehr als 50 % des Grundkapitals 
durch einen Aktionär oder durch mehrere zusammenwirkende 
Aktion  äre (Kontrollwechsel) die Bestellung als Mitglied des Vorstands 
einseitig durch den Aufsichtsrat widerrufen, das Organverhältnis ein-
vernehmlich beendet oder das Organverhältnis von dem Vorstands -
mitglied durch Mandatsniederlegung beendet wird, weil die Verant-
wortlichkeiten als Vorstand wesentlich verringert werden, ohne dass 
das Vorstandsmitglied dazu schuldhaft Anlass gegeben hat. In einem 
solchen Fall bekommt das Vorstandsmitglied seine vertraglichen 
Bezüge für die restliche Laufzeit des Dienstvertrags, maximal jedoch 
für drei Jahre, in Form einer Einmalzahlung ausbezahlt. Die Höhe der 
Einmalzahlung wird auf Basis der festen Jahresbezüge zuzüglich 50 % 
der variablen Zielvergütung ermittelt, maximal jedoch auf Basis der 
im letzten Geschäftsjahr gezahlten Vergütung. Sofern die restliche 
Laufzeit des Dienstvertrags nicht mindestens drei Jahre beträgt, 
erhöht sich die Einmalzahlung grundsätzlich entsprechend einer 
Laufzeit von drei Jahren. Entsprechendes gilt, wenn ein auslaufendes 
Vorstandsmandat vor Ablauf von zwei Jahren nach einem Kontroll-
wechsel nicht verlängert wird, wobei die Einmalzahlung dann für die 
Zeit zwischen Mandatsende und dem Ablauf von drei Jahren nach 
Kontrollwechsel gewährt wird. Weitere Einzelheiten enthält der 
„Vergütungsbericht“ ab    Seite 24.
Im Rahmen des  Allianz Sustained Performance Plan (ASPP) 
erhält das Top-Management des A  llianz Konzerns weltweit Restricted 
Stock Units (RSU), also virtuelle  Allianz Aktien, als aktienbasierten 
Vergütungsbestandteil. Darüber hinaus wurden bis 2010 im Rahmen 
des Group-Equity-Incentive (GEI)-Programms auch Stock Apprecia-
tion Rights (SAR), also virtuelle Optionen auf A  llianz Aktien, ausg e-
geben, die teilweise noch bestehen. Die Bedingungen für diese RSU 
und SAR enthalten Change-of-Control-Klauseln, die dann angewandt 
werden, wenn die Mehrheit des stimmberechtigten Kapitals der 
 Allianz SE durch einen oder mehrere Dritte, die nicht zum A  llianz 
Konzern gehören, unmittelbar oder mittelbar erworben wird. Die 
Klauseln sehen dabei eine Ausnahme von den ordentlichen Sperr- 
und Ausübungsfristen vor. So werden die RSU gemäß den Rahmen-
bedingungen für die RSU-Pläne am Tag des Kontrollwechsels durch 
die Gesellschaft für die betroffenen Planteilnehmer ohne Berücksich-
tigung der sonst geltenden Sperrfrist ausgezahlt. Die Barzahlung je 
RSU muss mindestens dem durchschnittlichen Marktwert der  Allianz 
Aktie und dem in einem vorangehenden Übernahmeangebot 
genannten Preis entsprechen. Die SAR werden im Fall eines Kontroll-
wechsels gemäß den Rahmenbedingungen für die SAR-Pläne am Tag 
des Kontrollwechsels abweichend von den ordentlichen Ausübungs-
fristen durch die Gesellschaft für die betroffenen Planteilnehmer 
ausgeübt. Der für das Eintreten eines Kontrollwechsels vorgesehene 
Wegfall der Sperrfrist folgt daraus, dass sich die Bedingungen für die 
Aktien kursentwicklung bei einem Kontrollwechsel wesentlich ändern.
Geschäftsbericht 2016   Allianz Konzern 23
B   Corporate Governance
Vergütungsbericht
Der Vergütungsbericht beschreibt Struktur und Ausgestaltung der  Vorstandsvergütung im Verhältnis zu anderen Vergütungsniveaus 
Vergütung für Vorstand und Aufsichtsrat der  Allianz SE. innerhalb des  Allianz Konzerns. 
Der Bericht entspricht den Vorgaben des deutschen Handels­
gesetzbuches (HGB), dem Deutschen Rechnungslegungsstandard 17  STRUKTUR UND BESTANDTEILE  
und den internationalen Rechnungslegungsvorschriften (IFRS). Er  DER VORSTANDSVERGÜTUNG
berücksichtigt ferner die relevanten regulatorischen Vorschriften  Die Vorstandsvergütung umfasst vier Hauptkomponenten, die bei 
sowie die Empfehlungen des Deutschen Corporate Governance Kodex. der jährlichen Zielvergütung gleich stark gewichtet werden: Grund­
vergütung, jährlicher Bonus, Jahresanteil des Mid­Term­Bonus (MTB, 
mittelfristiger Bonus) und aktienbasierte Vergütung. Dabei übersteigt 
Vorstandsvergütung der  Allianz SE
der Zielwert keiner variablen Komponente die Grundverg ütung; die 
gesamte variable Zielvergütung liegt also nicht über dem Dreifachen 
GOVERNANCE-SYSTEM der Grundvergütung. Hinzu kommen Pensionszusagen bzw. vergleich­
Die Vorstandsvergütung wird vom Aufsichtsrat in seiner Gesamtheit  bare Leistungen und Nebenleistungen.
festgelegt. Entsprechende Empfehlungen werden vom Personalaus­
schuss vorbereitet. Falls erforderlich, werden unabhängige externe  GRUNDVERGÜTUNG
Berater hinzugezogen. Der Personalausschuss und der Aufsichtsrat  Die Grundvergütung ist ein fixer Vergütungsbestandteil, der als jähr­
beraten sich in angemessenem Maße mit dem Vorstandsvorsitzenden,  licher Barbetrag ausgewiesen und in zwölf monatlichen Raten aus­
um Leistung und Vergütung aller Vorstandsmitglieder beurteilen zu  gezahlt wird. 
können. Der Vorstandsvorsitzende ist jedoch nicht anwesend, wenn 
seine eigene Vergütung erörtert wird. Die Aufgaben und Entschei­ VARIABLE VERGÜTUNG 
dungen von Personalausschuss und Aufsichtsrat werden im „Bericht  Die variable Vergütung zielt auf die Ausgewogenheit zwischen kurz­
des Aufsichtsrats“ ab    Seite 5. fristiger Zielerreichung, langfristigem Erfolg und nachhaltiger Wert­
schöpfung ab. Der Aufsichtsrat vereinbart jährlich mit den Vor­
GRUNDSÄTZE UND MARKTPOSITIONIERUNG   standsmitgliedern die Leistungsziele für die variable Vergütung und 
DER VORSTANDSVERGÜTUNG  dokumentiert sie für das jeweils nächste Geschäftsjahr. Alle drei 
Für die Vergütung des Vorstands gelten folgende Grundsätze: Jahre werden die Nachhaltigkeitskriterien (siehe    Seite 25) für den 
MTB neu festgelegt. Die variable Vergütung basiert auf den Regeln und 
−   Unterstützung der Konzernstrategie: Die Leistungsziele stehen  Bedingungen des „Allianz Sustained Performance Plan“ (ASPP). Die 
im Einklang mit der Geschäftsstrategie des  Allianz Konzerns.  Zuteilung der variablen Vergütungsbestandteile ist leistungsb ezogen 
und liegt zwischen 0 % und 150 % des jeweiligen Zielwerts. Bei einer 
−   Koppelung von Vergütung und Leistung: Die variable, leistungs­ Leistungsbeurteilung von 0 % wird keine variable Vergütung gewährt. 
abhängige Komponente hat einen signifikanten Anteil an der  Folglich entspricht das Minimum der Gesamtvergütung für ein Vor­
Gesamtvergütung. standsmitglied der Grundvergütung von 750 TSD € (ohne Neben ­
  leistungen und Pensionsbeiträge). Die Obergrenze der Verg ütung 
−  Schwerpunkt der variablen Vergütung auf Nachhaltigkeit der  (ohne Nebenleistungen und Pensionsbeiträge) beträgt 4 125 TSD €: 
Leistung und im Einklang mit Aktionärsinteressen: Zwei Drittel  Grundvergütung 750 TSD € plus 3 375 TSD € (150 % des Zielwerts aller 
der variablen Vergütung berücksichtigen längerfristig erbrachte  variablen Vergütungsbestandteile).
Leistungen. Das eine Drittel wird nach drei Jahren ausbezahlt, 
wobei für die Bestimmung der Auszahlungshöhe die Nachhaltig­ Einzelheiten der variablen Vergütungskomponenten: 
keit der erbrachten Leistung über den gesamten Drei­Jahres­
Zeitraum ausschlaggebend ist. Das andere Drittel bezieht sich  −   Jährlicher Bonus (kurzfristig): eine Barzahlung, die vom Erreichen 
auf die nachhaltige Entwicklung der A  llianz Aktie und wird erst  quantitativer und qualitativer Ziele im entsprechenden Geschäfts­
vier Jahre nach Zuteilung ausbezahlt. jahr abhängt und im jeweils nachfolgenden Geschäftsjahr aus­
gezahlt wird. Entsprechend dem neuen Ansatz der „integrativen 
Der Aufsichtsrat entscheidet über Struktur, Gewichtung und Höhe  Leistungskultur“ – das den Kulturwandel steuernde Element der 
der einzelnen Vergütungskomponenten. Dazu werden von externen  „Renewal Agenda“ – bestehen die quantitativen Ziele zu 50 % aus 
Beratungsfirmen erstellte Vergütungsstudien von DAX­30­Unter­ Konzernzielen (zu gleichen Anteilen jährliches operatives Ergeb­
nehmen sowie von vergleichbaren internationalen Versicherungs­ nis und Jahresüberschuss). Die anderen 50 % beziehen sich auf 
gruppen herangezogen. Die Höhe der Gesamtvergütung bewegt sich  die individuelle Zielerreichung, die sich wiederum aus quantita­
um das dritte Quartil der Vergütungen in Vergleichsunternehmen.  tiven und qualitativen Kriterien zusammensetzt. Für Vorstands­
Gemessen an der Größe, Komplexität sowie der nachhaltigen Leis­ mitglieder mit Verantwortung für einen Geschäfts bereich bein­
tung der A  llianz innerhalb dieser Gruppe, ist dies angemessen. Die  haltet dies folgende quantitative Ziele: das jährliche operative 
Zusammensetzung der Gesamtvergütung ist stärker als bei den meis­ Ergebnis, Jahresüberschuss, die gebuchten Bruttob  eiträge aus 
ten DAX­30­Unternehmen auf längerfristige erfolgsbezogene Bestand­ dem Schaden­ und Unfallversicherungsbereich sowie den Wert 
teile ausgerichtet. Vergütungsstruktur und Nebenleistungen werden  des Neugeschäfts im Lebensversicherungs bereich. Für Vor­
ebenfalls regelmäßig mit der „Best Practice“ verglichen. Bei der Über­ standsm  itglieder mit funktionalem Fokus werden die quantita­ 
prüfung und Beurteilung der Angemessenheit der Vorstandsver­ tiven Ziele des jeweiligen Ressorts entsprechend ihrer wichtig ­ 
gütung berücksichtigt der Aufsichtsrat auch die Entwicklung der  sten Funktionen festgelegt. Der Vorstandsvorsitzende hat keine 
24 Geschäftsbericht 2016   Allianz Konzern
B   Corporate Governance
quantitativen Ziele, die sich auf die einzelnen Geschäftsb  ereiche  Der faire Marktwert wird auf Grundlage des durchschnitt­
beziehen. In allen Fällen wird neben dem persönlichen Beitrag  lichen Xetra­Schlusskurses der  Allianz Aktie an den ersten zehn 
zur „Renewal Agenda“ auch das individuelle Verhalten beurteilt.  Tagen nach der Bilanzpressekonferenz berechnet. Da es sich bei 
Hierfür wurden die Kernelemente in einem gemein samen Stan­ RSUs um virtuelle Aktien ohne Dividendenzahlungen während 
dard („People Letter“) festgelegt, um den kulturellen Wandel  der Sperrfrist handelt, wird vom Durchschnitt des Xetra­Schluss­
innerhalb des  Allianz Konzerns weiter voranzutreiben. Unter  kurses der Barwert der bis zum Ablauf der vierjährigen Sperrfrist 
anderem: für die RSUs erwarteten Dividenden abgezogen1. Der Diskontie­
rungszinsfuß zur Ermittlung des Dividendenbarwertes entspricht 
−  Spitzenleistung für den Kunden und im Marktvergleich, dem Zinssatz, der am Bewertungsstichtag für die „Swap Rates“ 
−  teamorientierte Führung, gilt. Nach Ablauf der vierjährigen Sperrfrist erfolgt eine Barzah­
−  unternehmerisches Denken und Handeln, lung; sie basiert auf der Anzahl der zugeteilten RSUs und dem 
−  Vertrauen.  durchschnittlichen Xetra­Schlusskurs der  Allianz Aktie an den 
ersten zehn Tagen nach der Bilanzpressekonferenz im Jahr der 
Zur Unterstützung der Beurteilung der „People Letter“­Verhaltens­ jeweiligen RSU­Fälligkeit. Um extrem hohe Auszahlungen zu ver­
vorgaben wurde ein sogenannter „Multi Rater“­Prozess einge­ meiden, ist der Wertzuwachs der RSUs auf 200 % des Zuteilungs­
führt. Jedes Vorstandsmitglied erhält auf diese Weise Feedback  kurses2 beschränkt. Falls ein Vorstandsmitglied das Unterneh­
des Vorstandsvorsitzenden, der anderen Vorstandsmitglieder  men auf eigenen Wunsch verlässt oder aus einem wichtigen 
und seiner direkt unterstellten Mitarbeiter. Das daraus resultie­ Grund gekündigt wird, verfallen die zugeteilten Rechte gemäß 
rende Ergebnis unterstützt den Verhaltensteil der Leistungsbeur­ den Planregeln.
teilung, und darüber hinaus stellt es eine hervorragende Basis für 
Feedback und weitere persönliche Entwicklungsgespräche dar. Die  Die Auszahlung der variablen Vergütung kann bei Verletzung des 
Auszahlungen für den jährlichen Bonus basierten auf der Ziel­  Allianz Verhaltenskodex bzw. Überschreiten von Risikogrenzen oder 
erreichung 2016 für den Konzern insgesamt, die Geschäftsbereiche/  Compliance­Regeln, und darüber hinaus auf Veranlassung der staat­
Zentralfunktionen sowie die qualitativen Ziele und beliefen sich  lichen Aufsichtsbehörde (BaFin) und kraft gesetzlicher Befugnisse, 
auf 100 % bis 131 % des Zielbonus bei einer durchschnittlichen  eingeschränkt werden oder entfallen.
Bonus höhe von 123 % des Zielwerts. 
BETRIEBLICHE ALTERSVORSORGE  
−  MTB (mittelfristig): eine zeitlich verzögerte Zahlung, bei der jähr­ UND VERGLEICHBARE LEISTUNGEN
lich eine dem Jahresbonus entsprechende Summe zurückgestellt  Zur Gewährung von wettbewerbsfähigen und kosteneffizienten Vor­
wird. Ihre tatsächliche Auszahlungshöhe hängt von der Beurtei­ sorgeleistungen (Altersrente, Berufs­ und Erwerbsunfähigkeitsrente, 
lung der nachhaltigen Zielerreichung über einen Drei­Jahres­ Hinterbliebenenleistungen) werden die entsprechenden Beiträge 
Zeitraum ab. Die Auszahlung erfolgt somit in dem auf die Drei­ zum aktuellen Pensionsplan „Meine  Allianz Pension“ in einen Fonds 
Jahres­Periode folgenden Geschäftsjahr. Der MTB 2016 – 2018  investiert; dabei wird die Höhe der Beitragszahlungen garantiert, eine 
umfasst Nachhaltigkeitsfaktoren („Performance“ und „Health“),  zusätzliche Zinsgarantie gibt es jedoch nicht. Bei Renteneintritt wird 
die sich an die externen Konzernziele anlehnen: das angesammelte Kapital als Einmalbetrag ausbezahlt oder kann in 
lebenslange Rentenleistungen umgewandelt werden. Der Aufsichts­
   „Performance“­Indikatoren: rat entscheidet jedes Jahr neu, ob und welches Budget zur Verfügung 
−  nachhaltige Verbesserung/Stabilisierung der Eigenkapital­ gestellt wird und bezieht dabei auch das angestrebte Versorgungs­
rendite (ohne nicht realisierte Gewinne und Verluste aus fest­ niveau mit ein. Das Budget beinhaltet eine zusätzliche Risikoprämie 
verzinslichen Wertpapieren, bereinigt um Shadow Accoun­ für die Abdeckung des Todesfall­, Berufs­ oder Erwerbsunfähigkeits­
ting), risikos. Die Alterspension beginnt frühestens mit Vollendung des  
−  Übereinstimmung mit wirtschaftlichen Kapitalisierungsricht­ 62. Lebensjahres. Hiervon ausgenommen sind eine medizinisch 
linien (Kapitalisierungsgrad und Volatilitätsgrenze); bedingte Berufs­ oder Erwerbsunfähigkeit. In diesen Fällen werden 
die bereits erreichten Altersrentenanteile gegebenenfalls um eine 
   „Health“­Indikatoren (angelehnt an die „Renewal Agenda“): Zurechnungsrente ergänzt. Im Todesfall erhalten Hinterbliebene eine 
−  konsequente Kundenorientierung, Einmal zahlung, die in eine lebenslange Rentenzahlung umgewan­
−  durchgehende Digitalisierung, delt werden kann. Wird das Mandat aus anderen Gründen vor Errei­
−  technische Exzellenz, chen der Altersgrenze beendet, bleibt gegebenenfalls ein Anspruch 
−  neue Wachstumsfelder, auf eine unverfallbare Versorgungsanwartschaft bestehen.
−  integrative Leistungskultur (einschließlich Gleichstellung  Für Mitglieder des A  llianz SE Vorstands, die vor dem 1. Januar 
von Frauen – Frauen in Führungspositionen). 1958 geboren sind und deren Ansprüche vor 2015 erworben wurden, 
bleibt die garantierte Mindestverzinsung bei 2,75 % und das Renten­
−  Aktienbezogene Vergütung (langfristig): Vergütung durch virtu­ eintrittsalter bei 60 Jahren.
elle Aktien, sogenannte „Restricted Stock Units“ (RSUs). Basis für 
die Bestimmung des Zuteilungswerts der RSUs ist der Jahres­
bonus für das Vorjahr. Die Anzahl der zugeteilten RSUs wird 
ermittelt, indem der Zuteilungswert durch den fairen Marktwert 
einer RSU – berechnet zum Zeitpunkt der Zuteilung – geteilt wird. 1    Die 200 %-Auszahlungsbeschränkung führt zu einer weiteren Wertminderung, jedoch nur um wenige 
Eurocent. Die Wertminderung wird mit marktüblichen Optionspreisformeln ermittelt.
2    Der maßgebliche Aktienkurs, der erforderlich ist, um die endgültige Stückzahl der Zuteilung sowie die 
200 %-Grenze zu bestimmen, steht erst nach dem Testat durch die Wirtschaftsprüfungsgesellschaft fest.
Geschäftsbericht 2016   Allianz Konzern 25
B   Corporate Governance
Vom 1. Januar 2005 bis zum 31. Dezember 2014 haben die meisten  VERGÜTUNG FÜR 2016
Vorstandsmitglieder an einem beitragsorientierten Altersvorsorge­ Die folgenden Tabellen zeigen – den Empfehlungen des Deutschen 
system teilgenommen. Dieses wurde zum Jahresende 2014 geschlos­ Corporate Governance Kodex entsprechend – die fixen und variablen 
sen und deckt nun nur noch das Todesfall­, Berufs­ oder Erwerbs­ Bestandteile der Vorstandsvergütung für die Jahre 2015 und 2016. Dar­
unfähigkeitsrisiko ab. Vor 2005 sahen die Pensionsverträge für  über hinaus sind die Zuführungen zur Pensionsrückstellung dar­
Vorstandsmitglieder die Zusage eines Festbetrags vor, der nicht an die  gestellt. Die erste Spalte „Zuwendung“ zeigt die Zielvergütung ein­
Entwicklung der Grundvergütung gekoppelt war. Die daraus resultie­ schließlich der Unter­ sowie Obergrenzen. In der Spalte „Zufluss“ 
renden Anwartschaften wurden zum Jahresende 2004 festgeschrie­ werden die in den Jahren 2015 und 2016 geleisteten Zahlungen aufge­
ben. Darüber hinaus waren die meisten Vorstände Mitglied der  führt. Die Grundvergütung, der jährliche Bonus und die Nebenleis­
 Allianz Versorgungskasse VVaG, die beitragsorientierte Pensions­ tungen beziehen sich auf die Berichtsjahre 2015 und 2016, die Aus­
zusagen bereitstellt, und des A  llianz Pensionsvereins e.V. Beide Pläne  zahlungen der aktienbasierten Vergütung (Group Equity Incentive/
wurden zum 1. Januar 2015 für Neueintritte geschlossen.  GEI und A  llianz Equity Incentive/AEI) dagegen auf die Zuteilungen für 
die Jahre 2008 bis 2011. Um die sich auf 2016 beziehende tatsächliche 
NEBENLEISTUNGEN Vergütung transparenter abzubilden, wurde die Spalte „Aufwand“ 
Nebenleistungen bestehen im Wesentlichen aus Beiträgen für Unfall­  eingeführt. Sie beinhaltet die fixen Vergütungsbestandteile, den jähr­
und Haftpflichtversicherungen sowie einem Dienstwagen. Neben­ lichen Bonus, der für 2016 gezahlt wurde, den Anteil des MTB 
leistungen sind nicht leistungsabhängig. Steuerpflichtige Nebenleis­ 2016 – 2018, der für das Geschäftsjahr 2016 zurückgestellt wurde, 
tungen werden von den Vorstandsmitgliedern individuell versteuert.  sowie den Zuteilungswert der RSU 2017 für das Geschäftsjahr 2016. 
Die Höhe der Nebenleistungen wird durch den Aufsichtsrat regel­
mäßig überprüft. 
IndIvIduelle vergütung: 2016 und 2015
TSD € (Abweichungen aufgrund von Rundungen möglich)
Oliver Bäte7 (Bestellt: 01/2008; Vorstandsvorsitzender seit 05/2015)  Sergio Balbinot8 (Bestellt: 01/2015) Jacqueline Hunt9 (Bestellt: 07/2016)
Zuwendung Aufwand    Zufluss1 Zuwendung Aufwand    Zufluss1 Zuwendung Aufwand    Zufluss1
2015 2016 2016 2015 2016 2015 2016 2016 2015 2016 2015 2016 2016 2015 2016
Ziel Ziel Min Max Ziel Ziel Min Max Ziel Ziel Min Max
Festvergütung 994 1 125 1 125 1 125 1 125 994 1 125 750 750 750 750 750 750 750 – 375 375 375 375 – 375
Nebenleistung 15 30 30 30 30 15 30 33 32 32 32 32 33 32 – 13610 13610 13610 13610 – 13610
Summe fixe Vergütung 1 009 1 155 1 155 1 155 1 155 1 009 1 155 783 782 782 782 782 783 782 – 511 511 511 511 – 511
Jährliche variable Vergütung
Jährlicher Bonus 996 1 125 – 1 688 1 474 1 260 1 474 750 750 – 1 125 983 999 983 – 377 – 566 456 – 456
Zurückgestellte Vergütung
MTB (2016 – 2018)2 – 1 125 – 1 688 1 474 – – – 750 – 1 125 983 – – – 377 – 566 456 – –
MTB (2013 – 2015)3 996 – – – – 3 516 – 750 – – – – 999 – – – – – – – –
AEI 2017/RSU4  – 1 125 – 1 688 1 474 – – – 750 – 1 125 983 – – – 377 – 566 456 – –
AEI 2016/RSU4  996 – – – – – – 750 – – – – – – – – – – – – –
AEI 2012/RSU4  – – – – – – 1 334 – – – – – – – – – – – – – –
AEI 2011/RSU4  – – – – – 1 704 – – – – – – – – – – – – – – –
GEI 2010/RSU4 – – – – – 916 – – – – – – – – – – – – – – –
GEI 2010/SAR5 – – – – – – – – – – – – – – – – – – – – –
GEI 2008/SAR5 – – – – – 263 – – – – – – – – – – – – – – –
Summe 3 997 4 530 1 155 6 219 5 576 8 668 3 963 3 033 3 032 782 4 157 3 730 2 781 1 765 – 1 642 511 2 209 1 880 – 967
Versorgungsaufwand6 483 625 625 625 625 483 625 222 365 365 365 365 222 365 – 159 159 159 159 – 159
Summe 4 480 5 155 1 780 6 844 6 201 9 151 4 588 3 255 3 397 1 147 4 522 4 095 3 003 2 130 – 1 801 670 2 368 2 039 – 1 126
1    Gemäß dem Deutschen Corporate Governance Kodex wird der jährliche Bonus, der für das Geschäftsjahr  2009 ab Seite 18 ausgeführt. Die GEI/RSUS werden automatisch nach Ablauf der Sperrfrist ausbezahlt, die   7    Für das Geschäftsjahr 2015 wird die Grundvergütung für Oliver Bäte sowie die entsprechenden Zielwerte   9    Jacqueline Hunt ist am 1. Juli 2016 in die A llianz eingetreten. Sie erhielt zeitanteilig die Grundvergütung, 
2016 ausgewiesen wird, in 2017 bezahlt, und für das Berichtsjahr 2015 in 2016. Die Zahlungen für aktien- GEI/SAR dagegen werden vom jeweiligen Vorstandsmitglied innerhalb des Ausübungszeitraums nach der  für den jährlichen Bonus, MTB und die aktienbasierte Vergütung basierend auf seiner zeitanteiligen  den Jahresbonus, die MTB Tranche sowie die aktienbasierte Vergütung. Die unterschiedlichen zeitantei-
basierte Vergütung (GEI und AEI) dagegen werden in dem Jahr ausgewiesen, in dem der Zufluss statt-  Sperrfrist ausgeübt, das heißt die Auszahlungssumme der SARs hängt von der persönlichen Entscheidung  Grundvergütung von 750 TSd € bis einschließlich 6. Mai 2015 und seiner zeitanteiligen Grundvergütung  ligen Werte für Grundvergütung und Zielwert ergeben sich aus den unterschiedlichen Methoden zur 
 findet. des Vorstandsmitglieds ab. Die SARs können nach Ablauf der Sperrfrist ausgeübt werden, vorausgesetzt,  von 1 125 TSd € ab 7. Mai 2015 ausgewiesen. Die unterschiedlichen zeitanteiligen Werte für Grundver- Bestimmung der Zeitanteile, die generell verwendet werden. Zusätzlich zu den in der Tabelle ausgewie-
2    Die MTB Zahl in der Spalte „Aufwand“ zeigt die jährliche Rückstellung. die entsprechenden Ausübungshürden wurden genommen. Für SARs, die bis einschließlich 2008 gewährt  gütung und Zielwert ergeben sich aus den unterschiedlichen Methoden zur Bestimmung der Zeitanteile,  senen Beträgen erhielt Jacqueline Hunt eine Antrittsentschädigung in Höhe von 170 TSd €, um beim 
3    In der Spalte „Zufluss“, 2015, werden die in 2015 geleisteten Zuteilungen sowie Rückstellungen für die  wurden, betrug die Sperrfrist zwei Jahre und die Ausübungsperiode fünf Jahre. Für SARs, die ab 2009 gewährt  die generell verwendet werden. vorherigen Arbeitgeber verfallene Zuteilungen zu vergüten.
Berichtsjahre 2013 und 2014, berichtigt durch die Nachhaltigkeitsbeurteilung, aufgeführt. Der MTB  wurden, beträgt die Sperrfrist vier Jahre und die Ausübungsperiode drei Jahre. SARs können ausgeübt   8    Zuzüglich der oben in der Tabelle ausgewiesenen Beträge erhielt Sergio Balbinot eine auflösend bedingte  10   Jacqueline Hunt erhielt zum Ausgleich ihrer Umzugskosten eine Sonderzahlung in Höhe von 120 TSd €.
2013 – 2015 wurde im Frühjahr 2016 ausbezahlt. werden, wenn der Kurs der  Allianz Aktie um mindestens 20 % über dem Ausgabekurs der SARs liegt.  Antrittsentschädigung in Höhe von 6 MIO €, um beim vorherigen Arbeitgeber verfallene Zuteilungen zu 
4    Der Wertzuwachs der RSUs ist auf 200 % des Zuteilungswerts beschränkt. Der tatsächliche Wert einer RSU,  Während der Laufzeit muss die relative Kurssteigerung der  Allianz Aktie den Wertzuwachs des Dow Jones  vergüten, davon 3 MIO € in bar und 3 MIO € in RSUs. 50 % des Barbetrages wurden im Februar 2015 gezahlt, 
der benötigt wird, um die Anzahl der RSUs sowie die 200 % Obergrenze ermitteln zu können, steht erst  EURO STOXX Price Index (600) an fünf aufeinanderfolgenden Börsentagen um mindestens 0,01 Prozent- die anderen 50 % in 2016.
nach dem Testat durch die Wirtschaftsprüfungsgesellschaft fest. punkte übertroffen haben.
5    Im Rahmen des vor 2010 gültigen Vergütungssystems bestand die aktienbezogene Vergütung aus virtu- 6    Der Pensionsaufwand gemäß IAS 19 bildet die Kosten für das Unternehmen ab, nicht einen tatsächlichen 
ellen Aktienoptionen, sogenannten „Stock Appreciation Rights“ (SARs), und virtuellen Aktien „Restricted  Anspruch oder eine Auszahlung; gemäß den Vorgaben des Deutschen Corporate Governance Kodex 
Stock Units“ (RSUs). Seit der Einführung des aktuellen Vergütungssystems am 1. Januar 2010 werden  beinhalten alle Spalten den Pensionsaufwand.
ausschließlich RSUs zugeteilt. Das bis Dezember 2009 gültige Vergütungssystem ist im Geschäftsbericht 
26 Geschäftsbericht 2016   Allianz Konzern
B   Corporate Governance
IndIvIduelle vergütung: 2016 und 2015
TSD € (Abweichungen aufgrund von Rundungen möglich)
Oliver Bäte7 (Bestellt: 01/2008; Vorstandsvorsitzender seit 05/2015)  Sergio Balbinot8 (Bestellt: 01/2015) Jacqueline Hunt9 (Bestellt: 07/2016)
Zuwendung Aufwand    Zufluss1 Zuwendung Aufwand    Zufluss1 Zuwendung Aufwand    Zufluss1
2015 2016 2016 2015 2016 2015 2016 2016 2015 2016 2015 2016 2016 2015 2016
Ziel Ziel Min Max Ziel Ziel Min Max Ziel Ziel Min Max
Festvergütung 994 1 125 1 125 1 125 1 125 994 1 125 750 750 750 750 750 750 750 – 375 375 375 375 – 375
Nebenleistung 15 30 30 30 30 15 30 33 32 32 32 32 33 32 – 13610 13610 13610 13610 – 13610
Summe fixe Vergütung 1 009 1 155 1 155 1 155 1 155 1 009 1 155 783 782 782 782 782 783 782 – 511 511 511 511 – 511
Jährliche variable Vergütung
Jährlicher Bonus 996 1 125 – 1 688 1 474 1 260 1 474 750 750 – 1 125 983 999 983 – 377 – 566 456 – 456
Zurückgestellte Vergütung
MTB (2016 – 2018)2 – 1 125 – 1 688 1 474 – – – 750 – 1 125 983 – – – 377 – 566 456 – –
MTB (2013 – 2015)3 996 – – – – 3 516 – 750 – – – – 999 – – – – – – – –
AEI 2017/RSU4  – 1 125 – 1 688 1 474 – – – 750 – 1 125 983 – – – 377 – 566 456 – –
AEI 2016/RSU4  996 – – – – – – 750 – – – – – – – – – – – – –
AEI 2012/RSU4  – – – – – – 1 334 – – – – – – – – – – – – – –
AEI 2011/RSU4  – – – – – 1 704 – – – – – – – – – – – – – – –
GEI 2010/RSU4 – – – – – 916 – – – – – – – – – – – – – – –
GEI 2010/SAR5 – – – – – – – – – – – – – – – – – – – – –
GEI 2008/SAR5 – – – – – 263 – – – – – – – – – – – – – – –
Summe 3 997 4 530 1 155 6 219 5 576 8 668 3 963 3 033 3 032 782 4 157 3 730 2 781 1 765 – 1 642 511 2 209 1 880 – 967
Versorgungsaufwand6 483 625 625 625 625 483 625 222 365 365 365 365 222 365 – 159 159 159 159 – 159
Summe 4 480 5 155 1 780 6 844 6 201 9 151 4 588 3 255 3 397 1 147 4 522 4 095 3 003 2 130 – 1 801 670 2 368 2 039 – 1 126
1    Gemäß dem Deutschen Corporate Governance Kodex wird der jährliche Bonus, der für das Geschäftsjahr  2009 ab Seite 18 ausgeführt. Die GEI/RSUS werden automatisch nach Ablauf der Sperrfrist ausbezahlt, die   7    Für das Geschäftsjahr 2015 wird die Grundvergütung für Oliver Bäte sowie die entsprechenden Zielwerte   9    Jacqueline Hunt ist am 1. Juli 2016 in die A llianz eingetreten. Sie erhielt zeitanteilig die Grundvergütung, 
2016 ausgewiesen wird, in 2017 bezahlt, und für das Berichtsjahr 2015 in 2016. Die Zahlungen für aktien- GEI/SAR dagegen werden vom jeweiligen Vorstandsmitglied innerhalb des Ausübungszeitraums nach der  für den jährlichen Bonus, MTB und die aktienbasierte Vergütung basierend auf seiner zeitanteiligen  den Jahresbonus, die MTB Tranche sowie die aktienbasierte Vergütung. Die unterschiedlichen zeitantei-
basierte Vergütung (GEI und AEI) dagegen werden in dem Jahr ausgewiesen, in dem der Zufluss statt-  Sperrfrist ausgeübt, das heißt die Auszahlungssumme der SARs hängt von der persönlichen Entscheidung  Grundvergütung von 750 TSd € bis einschließlich 6. Mai 2015 und seiner zeitanteiligen Grundvergütung  ligen Werte für Grundvergütung und Zielwert ergeben sich aus den unterschiedlichen Methoden zur 
 findet. des Vorstandsmitglieds ab. Die SARs können nach Ablauf der Sperrfrist ausgeübt werden, vorausgesetzt,  von 1 125 TSd € ab 7. Mai 2015 ausgewiesen. Die unterschiedlichen zeitanteiligen Werte für Grundver- Bestimmung der Zeitanteile, die generell verwendet werden. Zusätzlich zu den in der Tabelle ausgewie-
2    Die MTB Zahl in der Spalte „Aufwand“ zeigt die jährliche Rückstellung. die entsprechenden Ausübungshürden wurden genommen. Für SARs, die bis einschließlich 2008 gewährt  gütung und Zielwert ergeben sich aus den unterschiedlichen Methoden zur Bestimmung der Zeitanteile,  senen Beträgen erhielt Jacqueline Hunt eine Antrittsentschädigung in Höhe von 170 TSd €, um beim 
3    In der Spalte „Zufluss“, 2015, werden die in 2015 geleisteten Zuteilungen sowie Rückstellungen für die  wurden, betrug die Sperrfrist zwei Jahre und die Ausübungsperiode fünf Jahre. Für SARs, die ab 2009 gewährt  die generell verwendet werden. vorherigen Arbeitgeber verfallene Zuteilungen zu vergüten.
Berichtsjahre 2013 und 2014, berichtigt durch die Nachhaltigkeitsbeurteilung, aufgeführt. Der MTB  wurden, beträgt die Sperrfrist vier Jahre und die Ausübungsperiode drei Jahre. SARs können ausgeübt   8    Zuzüglich der oben in der Tabelle ausgewiesenen Beträge erhielt Sergio Balbinot eine auflösend bedingte  10   Jacqueline Hunt erhielt zum Ausgleich ihrer Umzugskosten eine Sonderzahlung in Höhe von 120 TSd €.
2013 – 2015 wurde im Frühjahr 2016 ausbezahlt. werden, wenn der Kurs der  Allianz Aktie um mindestens 20 % über dem Ausgabekurs der SARs liegt.  Antrittsentschädigung in Höhe von 6 MIO €, um beim vorherigen Arbeitgeber verfallene Zuteilungen zu 
4    Der Wertzuwachs der RSUs ist auf 200 % des Zuteilungswerts beschränkt. Der tatsächliche Wert einer RSU,  Während der Laufzeit muss die relative Kurssteigerung der  Allianz Aktie den Wertzuwachs des Dow Jones  vergüten, davon 3 MIO € in bar und 3 MIO € in RSUs. 50 % des Barbetrages wurden im Februar 2015 gezahlt, 
der benötigt wird, um die Anzahl der RSUs sowie die 200 % Obergrenze ermitteln zu können, steht erst  EURO STOXX Price Index (600) an fünf aufeinanderfolgenden Börsentagen um mindestens 0,01 Prozent- die anderen 50 % in 2016.
nach dem Testat durch die Wirtschaftsprüfungsgesellschaft fest. punkte übertroffen haben.
5    Im Rahmen des vor 2010 gültigen Vergütungssystems bestand die aktienbezogene Vergütung aus virtu- 6    Der Pensionsaufwand gemäß IAS 19 bildet die Kosten für das Unternehmen ab, nicht einen tatsächlichen 
ellen Aktienoptionen, sogenannten „Stock Appreciation Rights“ (SARs), und virtuellen Aktien „Restricted  Anspruch oder eine Auszahlung; gemäß den Vorgaben des Deutschen Corporate Governance Kodex 
Stock Units“ (RSUs). Seit der Einführung des aktuellen Vergütungssystems am 1. Januar 2010 werden  beinhalten alle Spalten den Pensionsaufwand.
ausschließlich RSUs zugeteilt. Das bis Dezember 2009 gültige Vergütungssystem ist im Geschäftsbericht 
Geschäftsbericht 2016   Allianz Konzern 27
B   Corporate Governance
IndIvIduelle vergütung: 2016 und 2015
TSD € (Abweichungen aufgrund von Rundungen möglich)
Dr. Helga Jung (Bestellt: 01/2012) Dr. Christof Mascher (Bestellt: 09/2009) Jay Ralph7 (Bestellt: 01/2010; Ausscheiden: 06/2016)
Zuwendung Aufwand    Zufluss1 Zuwendung Aufwand    Zufluss1 Zuwendung Aufwand    Zufluss1
2015 2016 2016 2015 2016 2015 2016 2016 2015 2016 2015 2016 2016 2015 2016
Ziel Ziel Min Max Ziel Ziel Min Max Ziel Ziel Min Max
Festvergütung 750 750 750 750 750 750 750 750 750 750 750 750 750 750 750 375 375 375 375 750 375
Nebenleistung 14 14 14 14 14 14 14 2 2 2 2 2 2 2 19 11 11 11 11 19 11
Summe fixe Vergütung 764 764 764 764 764 764 764 752 752 752 752 752 752 752 769 386 386 386 386 769 386
Jährliche variable Vergütung
Jährlicher Bonus 750 750 – 1 125 889 758 889 750 750 – 1 125 870 859 870 750 375 – 563 375 870 3757
Zurückgestellte Vergütung
MTB (2016 – 2018)2 – 750 – 1 125 889 – – – 750 – 1 125 870 – – – 375 – 563 375 – 3757
MTB (2013 – 2015)3 750 – – – – 2 534 – 750 – – – – 2 885 – 750 – – – – 2 784 –
AEI 2017/RSU4  – 750 – 1 125 889 – – – 750 – 1 125 870 – – – 375 – 563 375 – 3757
AEI 2016/RSU4  750 – – – – – – 750 – – – – – – 750 – – – – – –
AEI 2012/RSU4  – – – – – – – – – – – – – 1 155 – – – – – – 1 018
AEI 2011/RSU4  – – – – – – – – – – – – 1 584 – – – – – – 1 520 –
GEI 2010/RSU4 – – – – – – – – – – – – 593 – – – – – – 876 –
GEI 2010/SAR5 – – – – – – – – – – – – – – – – – – – 719 –
GEI 2008/SAR5 – – – – – – – – – – – – – – – – – – – – –
Summe 3 014 3 014 764 4 139 3 430 4 056 1 653 3 002 3 002 752 4 127 3 362 6 673 2 777 3 019 1 511 386 2 075 1 511 7 538 2 529
Versorgungsaufwand6 274 420 420 420 420 274 420 348 418 418 418 418 348 418 283 368 368 368 368 283 368
Summe 3 288 3 434 1 184 4 559 3 850 4 330 2 073 3 350 3 420 1 170 4 545 3 780 7 021 3 195 3 302 1 879 754 2 443 1 879 7 821 2 897
Dr. Axel Theis (Bestellt: 01/2015) Dr. Dieter Wemmer (Bestellt: 01/2012) Dr. Werner Zedelius (Bestellt: 01/2002)
Zuwendung Aufwand    Zufluss1 Zuwendung Aufwand    Zufluss1 Zuwendung Aufwand    Zufluss1
2015 2016 2016 2015 2016 2015 2016 2016 2015 2016 2015 2016 2016 2015 2016
Ziel Ziel Min Max Ziel Ziel Min Max Ziel Ziel Min Max
Festvergütung 750 750 750 750 750 750 750 750 750 750 750 750 750 750 750 750 750 750 750 750 750
Nebenleistung 27 28 28 28 28 27 28 16 15 15 15 15 16 15 19 18 18 18 18 19 18
Summe fixe Vergütung 777 778 778 778 778 777 778 766 765 765 765 765 766 765 769 768 768 768 768 769 768
Jährliche variable Vergütung
Jährlicher Bonus 750 750 – 1 125 973 956 973 750 750 – 1 125 954 961 954 750 750 – 1 125 954 959 954
Zurückgestellte Vergütung
MTB (2016 – 2018)2 – 750 – 1 125 973 – – – 750 – 1 125 954 – – – 750 – 1 125 954 – –
MTB (2013 – 2015)3 750 – – – – 956 – 750 – – – – 3 156 – 750 – – – – 3 066 –
AEI 2017/RSU4  – 750 – 1 125 973 – – – 750 – 1 125 954 – – – 750 – 1 125 954 – –
AEI 2016/RSU4  750 – – – – – – 750 – – – – – – 750 – – – – – –
AEI 2012/RSU4  – – – – – – – – – – – – – – – – – – – – 1 083
AEI 2011/RSU4  – – – – – – – – – – – – – – – – – – – 1 505 –
GEI 2010/RSU4 – – – – – – – – – – – – – – – – – – – 1 225 –
GEI 2010/SAR5 – – – – – – – – – – – – – – – – – – – 591 –
GEI 2008/SAR5 – – – – – – – – – – – – – – – – – – – 328 –
Summe 3 027 3 028 778 4 153 3 697 2 689 1 751 3 016 3 015 765 4 140 3 628 4 883 1 719 3 019 3 018 768 4 143 3 631 8 443 2 805
Versorgungsaufwand6 397 482 482 482 482 397 482 282 479 479 479 479 282 479 646 661 661 661 661 646 661
Summe 3 424 3 510 1 260 4 635 4 179 3 086 2 233 3 298 3 494 1 244 4 619 4 107 5 165 2 198 3 665 3 679 1 429 4 804 4 292 9 089 3 466
1    Gemäß dem Deutschen Corporate Governance Kodex wird der jährliche Bonus, der für das Geschäftsjahr  2009 ab Seite 18 ausgeführt. Die GEI/RSUS werden automatisch nach Ablauf der Sperrfrist ausbezahlt, die  7    Jay Ralph ist zum 30. Juni 2016 ausgeschieden. Er erhielt eine zeitanteilige Grundvergütung sowie eine 
2016 ausgewiesen wird, in 2017 bezahlt, und für das Berichtsjahr 2015 in 2016. Die Zahlungen für aktien- GEI/SAR dagegen werden vom jeweiligen Vorstandsmitglied innerhalb des Ausübungszeitraums nach der  Summe von 1 125 TSd € zur Abgeltung seines zeitanteiligen Jahresbonus, seiner MTB Tranche sowie der 
basierte Vergütung (GEI und AEI) dagegen werden in dem Jahr ausgewiesen, in dem der Zufluss statt-  Sperrfrist ausgeübt, das heißt die Auszahlungssumme der SARs hängt von der persönlichen Entscheidung  aktienbasierten Vergütung (375 TSd € pro Komponente); diese wurden im August 2016 gezahlt. Gemäß 
 findet. des Vorstandsmitglieds ab. Die SARs können nach Ablauf der Sperrfrist ausgeübt werden, vorausgesetzt,  seines Aufhebungsvertrages erhielt er darüber hinaus 1 000 TSd €, um ihn insbesondere für ein Abwerbe- 
2    Die MTB Zahl in der Spalte „Aufwand“ zeigt die jährliche Rückstellung. die entsprechenden Ausübungshürden wurden genommen. Für SARs, die bis einschließlich 2008 gewährt  und Wettbewerbsverbot zu entschädigen. 
3    In der Spalte „Zufluss“, 2015, werden die in 2015 geleisteten Zuteilungen sowie Rückstellungen für die  wurden, betrug die Sperrfrist zwei Jahre und die Ausübungsperiode fünf Jahre. Für SARs, die ab 2009 gewährt 
Berichtsjahre 2013 und 2014, berichtigt durch die Nachhaltigkeitsbeurteilung, aufgeführt. Der MTB  wurden, beträgt die Sperrfrist vier Jahre und die Ausübungsperiode drei Jahre. SARs können ausgeübt 
2013 – 2015 wurde im Frühjahr 2016 ausbezahlt. werden, wenn der Kurs der  Allianz Aktie um mindestens 20 % über dem Ausgabekurs der SARs liegt. 
4    Der Wertzuwachs der RSUs ist auf 200 % des Zuteilungswerts beschränkt. Der tatsächliche Wert einer RSU,  Während der Laufzeit muss die relative Kurssteigerung der  Allianz Aktie den Wertzuwachs des Dow Jones 
der benötigt wird, um die Anzahl der RSUs sowie die 200 % Obergrenze ermitteln zu können, steht erst  EURO STOXX Price Index (600) an fünf aufeinanderfolgenden Börsentagen um mindestens 0,01 Prozent-
nach dem Testat durch die Wirtschaftsprüfungsgesellschaft fest. punkte übertroffen haben.
5    Im Rahmen des vor 2010 gültigen Vergütungssystems bestand die aktienbezogene Vergütung aus virtu- 6    Der Pensionsaufwand gemäß IAS 19 bildet die Kosten für das Unternehmen ab, nicht einen tatsächlichen 
ellen Aktienoptionen, sogenannten „Stock Appreciation Rights“ (SARs), und virtuellen Aktien „Restricted  Anspruch oder eine Auszahlung; gemäß den Vorgaben des Deutschen Corporate Governance Kodex 
Stock Units“ (RSUs). Seit der Einführung des aktuellen Vergütungssystems am 1. Januar 2010 werden  beinhalten alle Spalten den Pensionsaufwand.
ausschließlich RSUs zugeteilt. Das bis Dezember 2009 gültige Vergütungssystem ist im Geschäftsbericht 
28 Geschäftsbericht 2016   Allianz Konzern
B   Corporate Governance
IndIvIduelle vergütung: 2016 und 2015
TSD € (Abweichungen aufgrund von Rundungen möglich)
Dr. Helga Jung (Bestellt: 01/2012) Dr. Christof Mascher (Bestellt: 09/2009) Jay Ralph7 (Bestellt: 01/2010; Ausscheiden: 06/2016)
Zuwendung Aufwand    Zufluss1 Zuwendung Aufwand    Zufluss1 Zuwendung Aufwand    Zufluss1
2015 2016 2016 2015 2016 2015 2016 2016 2015 2016 2015 2016 2016 2015 2016
Ziel Ziel Min Max Ziel Ziel Min Max Ziel Ziel Min Max
Festvergütung 750 750 750 750 750 750 750 750 750 750 750 750 750 750 750 375 375 375 375 750 375
Nebenleistung 14 14 14 14 14 14 14 2 2 2 2 2 2 2 19 11 11 11 11 19 11
Summe fixe Vergütung 764 764 764 764 764 764 764 752 752 752 752 752 752 752 769 386 386 386 386 769 386
Jährliche variable Vergütung
Jährlicher Bonus 750 750 – 1 125 889 758 889 750 750 – 1 125 870 859 870 750 375 – 563 375 870 3757
Zurückgestellte Vergütung
MTB (2016 – 2018)2 – 750 – 1 125 889 – – – 750 – 1 125 870 – – – 375 – 563 375 – 3757
MTB (2013 – 2015)3 750 – – – – 2 534 – 750 – – – – 2 885 – 750 – – – – 2 784 –
AEI 2017/RSU4  – 750 – 1 125 889 – – – 750 – 1 125 870 – – – 375 – 563 375 – 3757
AEI 2016/RSU4  750 – – – – – – 750 – – – – – – 750 – – – – – –
AEI 2012/RSU4  – – – – – – – – – – – – – 1 155 – – – – – – 1 018
AEI 2011/RSU4  – – – – – – – – – – – – 1 584 – – – – – – 1 520 –
GEI 2010/RSU4 – – – – – – – – – – – – 593 – – – – – – 876 –
GEI 2010/SAR5 – – – – – – – – – – – – – – – – – – – 719 –
GEI 2008/SAR5 – – – – – – – – – – – – – – – – – – – – –
Summe 3 014 3 014 764 4 139 3 430 4 056 1 653 3 002 3 002 752 4 127 3 362 6 673 2 777 3 019 1 511 386 2 075 1 511 7 538 2 529
Versorgungsaufwand6 274 420 420 420 420 274 420 348 418 418 418 418 348 418 283 368 368 368 368 283 368
Summe 3 288 3 434 1 184 4 559 3 850 4 330 2 073 3 350 3 420 1 170 4 545 3 780 7 021 3 195 3 302 1 879 754 2 443 1 879 7 821 2 897
Dr. Axel Theis (Bestellt: 01/2015) Dr. Dieter Wemmer (Bestellt: 01/2012) Dr. Werner Zedelius (Bestellt: 01/2002)
Zuwendung Aufwand    Zufluss1 Zuwendung Aufwand    Zufluss1 Zuwendung Aufwand    Zufluss1
2015 2016 2016 2015 2016 2015 2016 2016 2015 2016 2015 2016 2016 2015 2016
Ziel Ziel Min Max Ziel Ziel Min Max Ziel Ziel Min Max
Festvergütung 750 750 750 750 750 750 750 750 750 750 750 750 750 750 750 750 750 750 750 750 750
Nebenleistung 27 28 28 28 28 27 28 16 15 15 15 15 16 15 19 18 18 18 18 19 18
Summe fixe Vergütung 777 778 778 778 778 777 778 766 765 765 765 765 766 765 769 768 768 768 768 769 768
Jährliche variable Vergütung
Jährlicher Bonus 750 750 – 1 125 973 956 973 750 750 – 1 125 954 961 954 750 750 – 1 125 954 959 954
Zurückgestellte Vergütung
MTB (2016 – 2018)2 – 750 – 1 125 973 – – – 750 – 1 125 954 – – – 750 – 1 125 954 – –
MTB (2013 – 2015)3 750 – – – – 956 – 750 – – – – 3 156 – 750 – – – – 3 066 –
AEI 2017/RSU4  – 750 – 1 125 973 – – – 750 – 1 125 954 – – – 750 – 1 125 954 – –
AEI 2016/RSU4  750 – – – – – – 750 – – – – – – 750 – – – – – –
AEI 2012/RSU4  – – – – – – – – – – – – – – – – – – – – 1 083
AEI 2011/RSU4  – – – – – – – – – – – – – – – – – – – 1 505 –
GEI 2010/RSU4 – – – – – – – – – – – – – – – – – – – 1 225 –
GEI 2010/SAR5 – – – – – – – – – – – – – – – – – – – 591 –
GEI 2008/SAR5 – – – – – – – – – – – – – – – – – – – 328 –
Summe 3 027 3 028 778 4 153 3 697 2 689 1 751 3 016 3 015 765 4 140 3 628 4 883 1 719 3 019 3 018 768 4 143 3 631 8 443 2 805
Versorgungsaufwand6 397 482 482 482 482 397 482 282 479 479 479 479 282 479 646 661 661 661 661 646 661
Summe 3 424 3 510 1 260 4 635 4 179 3 086 2 233 3 298 3 494 1 244 4 619 4 107 5 165 2 198 3 665 3 679 1 429 4 804 4 292 9 089 3 466
1    Gemäß dem Deutschen Corporate Governance Kodex wird der jährliche Bonus, der für das Geschäftsjahr  2009 ab Seite 18 ausgeführt. Die GEI/RSUS werden automatisch nach Ablauf der Sperrfrist ausbezahlt, die  7    Jay Ralph ist zum 30. Juni 2016 ausgeschieden. Er erhielt eine zeitanteilige Grundvergütung sowie eine 
2016 ausgewiesen wird, in 2017 bezahlt, und für das Berichtsjahr 2015 in 2016. Die Zahlungen für aktien- GEI/SAR dagegen werden vom jeweiligen Vorstandsmitglied innerhalb des Ausübungszeitraums nach der  Summe von 1 125 TSd € zur Abgeltung seines zeitanteiligen Jahresbonus, seiner MTB Tranche sowie der 
basierte Vergütung (GEI und AEI) dagegen werden in dem Jahr ausgewiesen, in dem der Zufluss statt-  Sperrfrist ausgeübt, das heißt die Auszahlungssumme der SARs hängt von der persönlichen Entscheidung  aktienbasierten Vergütung (375 TSd € pro Komponente); diese wurden im August 2016 gezahlt. Gemäß 
 findet. des Vorstandsmitglieds ab. Die SARs können nach Ablauf der Sperrfrist ausgeübt werden, vorausgesetzt,  seines Aufhebungsvertrages erhielt er darüber hinaus 1 000 TSd €, um ihn insbesondere für ein Abwerbe- 
2    Die MTB Zahl in der Spalte „Aufwand“ zeigt die jährliche Rückstellung. die entsprechenden Ausübungshürden wurden genommen. Für SARs, die bis einschließlich 2008 gewährt  und Wettbewerbsverbot zu entschädigen. 
3    In der Spalte „Zufluss“, 2015, werden die in 2015 geleisteten Zuteilungen sowie Rückstellungen für die  wurden, betrug die Sperrfrist zwei Jahre und die Ausübungsperiode fünf Jahre. Für SARs, die ab 2009 gewährt 
Berichtsjahre 2013 und 2014, berichtigt durch die Nachhaltigkeitsbeurteilung, aufgeführt. Der MTB  wurden, beträgt die Sperrfrist vier Jahre und die Ausübungsperiode drei Jahre. SARs können ausgeübt 
2013 – 2015 wurde im Frühjahr 2016 ausbezahlt. werden, wenn der Kurs der  Allianz Aktie um mindestens 20 % über dem Ausgabekurs der SARs liegt. 
4    Der Wertzuwachs der RSUs ist auf 200 % des Zuteilungswerts beschränkt. Der tatsächliche Wert einer RSU,  Während der Laufzeit muss die relative Kurssteigerung der  Allianz Aktie den Wertzuwachs des Dow Jones 
der benötigt wird, um die Anzahl der RSUs sowie die 200 % Obergrenze ermitteln zu können, steht erst  EURO STOXX Price Index (600) an fünf aufeinanderfolgenden Börsentagen um mindestens 0,01 Prozent-
nach dem Testat durch die Wirtschaftsprüfungsgesellschaft fest. punkte übertroffen haben.
5    Im Rahmen des vor 2010 gültigen Vergütungssystems bestand die aktienbezogene Vergütung aus virtu- 6    Der Pensionsaufwand gemäß IAS 19 bildet die Kosten für das Unternehmen ab, nicht einen tatsächlichen 
ellen Aktienoptionen, sogenannten „Stock Appreciation Rights“ (SARs), und virtuellen Aktien „Restricted  Anspruch oder eine Auszahlung; gemäß den Vorgaben des Deutschen Corporate Governance Kodex 
Stock Units“ (RSUs). Seit der Einführung des aktuellen Vergütungssystems am 1. Januar 2010 werden  beinhalten alle Spalten den Pensionsaufwand.
ausschließlich RSUs zugeteilt. Das bis Dezember 2009 gültige Vergütungssystem ist im Geschäftsbericht 
Geschäftsbericht 2016   Allianz Konzern 29
B   Corporate Governance
IndIvIduelle vergütung: 2016 und 2015
TSD € (Abweichungen aufgrund von Rundungen möglich)
Dr. Maximilian Zimmerer7 (Bestellt: 06/2012; Ausscheiden: 12/2016)
Zuwendung Aufwand    Zufluss1
2015 2016 2016 2015 2016
Ziel Ziel Min Max
Festvergütung 750 750 750 750 750 750 750
Nebenleistung 16 16 16 16 16 16 16
Summe fixe Vergütung 766 766 766 766 766 766 766
Jährliche variable Vergütung
Jährlicher Bonus 750 750 – 1 125 983 940 983
Zurückgestellte Vergütung
MTB (2016 – 2018)2 – 750 – 1 125 983 – –
MTB (2013 – 2015)3 750 – – – – 2 993 –
AEI 2017/RSU4  – 750 – 1 125 983 – –
AEI 2016/RSU4  750 – – – – – –
AEI 2012/RSU4  – – – – – – –
AEI 2011/RSU4  – – – – – – –
GEI 2010/RSU4 – – – – – – –
GEI 2010/SAR5 – – – – – – –
GEI 2008/SAR5 – – – – – – –
Summe 3 016 3 016 766 4 141 3 714 4 699 1 749
Versorgungsaufwand6 386 786 786 786 786 386 786
Summe 3 402 3 802 1 552 4 927 4 500 5 085 2 535
1    Gemäß dem Deutschen Corporate Governance Kodex wird der jährliche Bonus, der für das Geschäftsjahr  des Vorstandsmitglieds ab. Die SARs können nach Ablauf der Sperrfrist ausgeübt werden, vorausgesetzt, 
2016 ausgewiesen wird, in 2017 bezahlt, und für das Berichtsjahr 2015 in 2016. Die Zahlungen für aktien- die entsprechenden Ausübungshürden wurden genommen. Für SARs, die bis einschließlich 2008 gewährt 
basierte Vergütung (GEI und AEI) dagegen werden in dem Jahr ausgewiesen, in dem der Zufluss statt-  wurden, betrug die Sperrfrist zwei Jahre und die Ausübungsperiode fünf Jahre. Für SARs, die ab 2009 gewährt 
 findet. wurden, beträgt die Sperrfrist vier Jahre und die Ausübungsperiode drei Jahre. SARs können ausgeübt 
2    Die MTB Zahl in der Spalte „Aufwand“ zeigt die jährliche Rückstellung. werden, wenn der Kurs der  Allianz Aktie um mindestens 20 % über dem Ausgabekurs der SARs liegt. 
3    In der Spalte „Zufluss“, 2015, werden die in 2015 geleisteten Zuteilungen sowie Rückstellungen für die  Während der Laufzeit muss die relative Kurssteigerung der  Allianz Aktie den Wertzuwachs des Dow Jones 
Berichtsjahre 2013 und 2014, berichtigt durch die Nachhaltigkeitsbeurteilung, aufgeführt. Der MTB  EURO STOXX Price Index (600) an fünf aufeinanderfolgenden Börsentagen um mindestens 0,01 Prozent-
2013 – 2015 wurde im Frühjahr 2016 ausbezahlt. punkte übertroffen haben.
4    Der Wertzuwachs der RSUs ist auf 200 % des Zuteilungswerts beschränkt. Der tatsächliche Wert einer RSU,  6    Der Pensionsaufwand gemäß IAS 19 bildet die Kosten für das Unternehmen ab, nicht einen tatsächlichen 
der benötigt wird, um die Anzahl der RSUs sowie die 200 % Obergrenze ermitteln zu können, steht erst  Anspruch oder eine Auszahlung; gemäß den Vorgaben des Deutschen Corporate Governance Kodex 
nach dem Testat durch die Wirtschaftsprüfungsgesellschaft fest. beinhalten alle Spalten den Pensionsaufwand.
5    Im Rahmen des vor 2010 gültigen Vergütungssystems bestand die aktienbezogene Vergütung aus virtu- 7    Dr. Maximilian Zimmerer schied ruhestandsbedingt zum 31. Dezember 2016 aus dem Vorstand aus. Er 
ellen Aktienoptionen, sogenannten „Stock Appreciation Rights“ (SARs), und virtuellen Aktien „Restricted  erhält entsprechend seinem Dienstvertrag nach Mandatsbeendigung ein Übergangsgeld, das sich aus 
Stock Units“ (RSUs). Seit der Einführung des aktuellen Vergütungssystems am 1. Januar 2010 werden  sechs Monaten Grundvergütung und einer Einmalzahlung in Höhe von 25 % der variablen Zielvergütung 
ausschließlich RSUs zugeteilt. Das bis Dezember 2009 gültige Vergütungssystem ist im Geschäftsbericht  zusammensetzt. Insgesamt beläuft sich das Übergangsgeld auf 937,5 TSd €. Die Grundvergütung, die 
2009 ab Seite 18 ausgeführt. Die GEI/RSUS werden automatisch nach Ablauf der Sperrfrist ausbezahlt, die  über sechs Monate ab 1. Juli 2017 bezahlt wird, wird auf die Pensionszahlungen angerechnet. Die Einmal-
GEI/SAR dagegen werden vom jeweiligen Vorstandsmitglied innerhalb des Ausübungszeitraums nach der  zahlung wird im Frühjahr 2018 ausbezahlt.
Sperrfrist ausgeübt, das heißt die Auszahlungssumme der SARs hängt von der persönlichen Entscheidung 
30 Geschäftsbericht 2016   Allianz Konzern
B   Corporate Governance
DARSTELLUNG GEMÄSS DEM DEUTSCHEN   Die Gesamtvergütung des Vorstands beträgt für 2016 ohne Rückstel­
RECHNUNGSLEGUNGSSTANDARD 17 (DRS 17) lungen für den MTB 2016 – 2018 und ausschließlich Pensionsaufwen­
Die unterschiedlichen Anforderungen von DRS 17 und dem Deutschen  dungen: 26 MIO €1 (2015 einschließlich der Auszahlung für den MTB 
Corporate Governance Kodex erfordern eine zusätzliche Darstellung  2013 – 2015: 57 MIO €). Der entsprechende Betrag einschließlich 
nach DRS 17. Die aufgeführten Summen nach DRS 17 für 2016 beinhal­ Pensionsa ufwendungen beläuft sich auf 30 MIO € (2015 einschließlich 
ten Grundvergütung, Nebenleistungen, Jahresbonus und den RSU­  Auszahlung für den MTB 2013 – 2015: 61 MIO €).
Zuteilungswert. Sie beinhaltet nicht die erforderlichen Rückstellungen 
für den MTB 2016 – 2018. Die Vergütung für 2015 (in Klammern) wird  AKTIENBEZOGENE VERGÜTUNG
einschließlich der Auszahlung des MTBs 2013 – 2015 ausgewiesen.  In Übereinstimmung mit der schon beschriebenen Methode wurden 
Pensionskosten werden jedoch nicht berücksichtigt: im März 2017 jedem Vorstandsmitglied RSUs zugeteilt, die im Jahr 
2021 unverfallbar und ausgezahlt werden.
Oliver Bäte 4 103 (7 046) TSD €, 
Sergio Balbinot 2 747 (3 780) TSD €, 
Jacqueline Hunt 1 423 (–) TSD €,
Dr. Helga Jung 2 542 (4 813) TSD €, 
Dr. Christof Mascher 2 492 (5 356) TSD €, 
Jay Ralph 1 5111 (5 293) TSD €, 
Dr. Axel Theis 2 724 (3 644) TSD €,
Dr. Dieter Wemmer 2 674 (5 844) TSD €, 
Dr. Werner Zedelius 2 677 (5 753) TSD €, 
Dr. Maximilian Zimmerer 2 731 (5 638) TSD €.
ZugeteIlte rechte, Bestände und Personalaufwand aus aktIenBasIerten vergütungen Im rahmen der  allIanZ aktIenvergütung
RSU SAR
Personalaufwand  
Anzahl am  Anzahl   Anzahl   aus aktienbasierten 
3.3.2017  am 31.12.2016  am 31.12.2016  Ausübungspreis  Vergütungen für 20162 
Mitglieder des Vorstands zugeteilter RSU1  gehaltener RSU1 gehaltener SAR € TSD €
Oliver Bäte 11 515 40 671 – – 1 277
Sergio Balbinot 7 677 34 120 – – 1 174
Jacqueline Hunt 3 565 – – – –
Dr. Helga Jung 6 944 31 997 3 167 87,36  1 041
Dr. Christof Mascher 6 798 33 885 7 892 87,36  967
Jay Ralph – 35 681 – – 1 095
Dr. Axel Theis 7 604 24 366 – – 770
Dr. Dieter Wemmer 7 457 37 688 – – 1 318
Dr. Werner Zedelius 7 457 36 582 – – 1 128
Dr. Maximilian Zimmerer 7 677 33 420 – – 1 081
Summe 66 694 308 410 11 059 – 9 852
1    Der anzusetzende Wert einer RSU steht erst nach dem Testat des Jahresberichts durch die Wirtschafts- 2    Die aktienbasierten Vergütungspläne werden als Vergütungen mit Barausgleich bilanziert. Der Zeitwert 
prüfungsgesellschaft fest. Die ausgewiesenen Stücke basieren auf einer bestmöglichen Schätzung. Wie  der gewährten RSUs und SARs wird periodengerecht als Personalaufwand über den Erdienungszeitraum 
im Geschäftsbericht 2015 ausgewiesen, wurde die Zuteilung der aktienbezogenen Vergütung im Jahr  und die Sperrfrist erfasst. Nach Ablauf der Sperrfrist werden jegliche Änderungen des Zeitwerts der nicht 
2016 als gewährte Vergütung für das Jahr 2015 angesehen. Der Ausweis der RSUs im Geschäftsbericht 2015  ausgeübten Rechte als Personalaufwand erfasst.
basierte auf einer bestmöglichen Schätzung. Die tatsächlichen Zuteilungen wichen von der Schätzung 
ab und müssen entsprechend ausgewiesen werden. Die tatsächlichen Zuteilungen am 4. März 2016 im 
Rahmen des A llianz Equity-Programms in Form von RSUs betragen: Oliver Bäte: 11 733, Sergio Balbinot: 
9 300, Dr. Helga Jung: 7 053, Dr. Christof Mascher: 7 999, Jay Ralph: 8 098, Dr. Axel Theis: 8 896, Dr. Dieter 
Wemmer: 8 948, Dr. Werner Zedelius: 8 926, Dr. Maximilian Zimmerer: 8 746.
1   Einschließlich der Auszahlung der MTB Tranche in Höhe von 375 TSd € für 2016.
Geschäftsbericht 2016   Allianz Konzern 31
B   Corporate Governance
PENSIONEN  nun festgeschriebenen Plan (Leistungszusage) werden diese Einzah­
Die Beiträge, die die Gesellschaft in den aktuellen Pensionsplan der  lungen zur aktuellen Pensionszusage verringert, und zwar um die 19 %, 
 Allianz SE einzahlt, entsprechen 50 % der Grundvergütung, abzüglich  die der erwarteten jährlichen Pension aus dem festgeschriebenen Plan 
der Absicherung des Todesfall­, Berufs­ oder Erwerbsunfähigkeits­ entsprechen. Der  Allianz Konzern hat im Berichtsjahr 5 (2015: 4) MIO € 
risikos. Die Beiträge werden in einen Fonds investiert, wobei die Höhe  aufgewandt, um die Pensionsrückstellungen und Rückstellungen für 
der Beitragszahlungen garantiert wird. Eine zusätzliche Zinsgarantie  vergleichbare Leistungen der aktiven Vorstandsmitglieder zu erhöhen. 
gibt es jedoch nicht (für Mitglieder des Vorstandes, die vor dem  Am 31. Dezember 2016 beliefen sich die Pensionsrückstellungen und 
1. Januar 1958 geboren sind, entspricht die Mindestverzinsung 2,75 %  Rückstellungen für vergleichbare Leistungen der zu diesem Zeit­
pro Jahr). Für Mitglieder mit Anwartschaften aus dem vorherigen,  punkt aktiven Vorstandsmitglieder auf 44 (2015: 38) MIO €.
IndIvIduelle PensIonen: 2016 und 2015
TSD €
Bisherige leistungsorientierte  Beitragsorientierter 
Pensionszusage  Pensionsplan   Aktuelle 
(festgeschrieben) (festgeschrieben)1 Pensionszusage AVK/APV2 Übergangsgeld3 Summe
Jährliche 
Pensions-
Mitglieder des Vorstands zahlung4 SC5 DBO6 SC5 DBO6 SC5 DBO6 SC5 DBO6 SC5 DBO6 SC5 DBO6
Oliver Bäte  2016 – – – 33 3 063 536 818 5 36 51 594 625 4 511
(Vorsitzender seit 7. Mai 2015) 2015 – – – 283 2 916 – – 6 31 194 495 483 3 442
Sergio Balbinot 2016 – – – 5 39 357 582 2 4 – 1 365 626
2015 – – – 219 243 – – 2 2 1 1 222 246
Jacqueline Hunt 2016 – – – – – 159 159 – – – – 159 159
2015 – – – – – – – – – – – – –
Dr. Helga Jung 2016 62 54 1 347 12 1 813 345 558 8 159 – – 420 3 878
2015 62 56 1 187 210 1 800 – – 8 147 – – 274 3 134
Dr. Christof Mascher 2016 – – – 12 3 115 357 637 5 42 43 583 418 4 377
2015 – – – 280 3 016 – – 5 37 63 508 348 3 562
Jay Ralph7 2016 – – – 8 – 357 – 3 – – – 368 –
2015 – – – 278 1 860 – – 5 23 – 1 283 1 884
Dr. Axel Theis 2016 120 107 3 422 6 2 528 334 535 9 233 25 774 482 7 493
2015 120 110 3 085 199 2 450 – – 10 214 78 722 397 6 471
Dr. Dieter Wemmer 2016 – – – 477 1 832 – – 2 10 – – 479 1 842
2015 – – – 278 1 181 – – 4 8 – 1 282 1 190
Dr. Werner Zedelius 2016 225 207 6 385 431 5 090 – – 9 222 14 678 661 12 375
2015 225 213 5 751 398 4 151 – – 9 203 26 641 646 10 746
Dr. Maximilian Zimmerer 2016 141 146 4 078 5 2 783 327 519 9 214 300 938 786 8 532
2015 161 150 3 897 191 2 672 – – 9 196 36 656 386 7 422
1    Die Service Costs der beitragsorientierten Pensionszusage beinhalten die fortgezahlten Prämien zur  5    SC = Service Cost. Rechnerische Aufwendungen für die im Geschäftsjahr erdienten Teile der Leistungs-  
Abdeckung Todesfall-, Berufs- oder Erwerbsunfähigkeitsrisiko. zusage.
2    Planteilnehmer zahlen 3 % ihres beitragspflichtigen Einkommens in die AVK ein. Für die AVK liegt die  6    dBO = Defined Benefit Obligation (Pensionsverpflichtung) am Jahresende. Höhe der Verpflichtung, die 
garantierte Mindestverzinsung bei 2,75 % bis 3,50 %, in Abhängigkeit vom Eintritt in die  Allianz. Grundsätz- sich für die A llianz aus den erdienten Leistungszusagen unter Berücksichtigung realistischer Annahmen 
lich finanziert die Gesellschaft eine gleichw ertige Zusage über den APV. Vor 1998 haben beide, die A llianz  (Zins, Dynamik, biometrische Wahrscheinlichkeiten) ergibt.
und die Planteilnehmer, in die AVK eingezahlt. 7    Da Jay Ralph am 1. Juli 2016 ausschied, ist seine arbeitgeberfinanzierte dBO in Höhe von 2 437 TSd € (davon 
3    Details bezüglich des Übergangsgeldes befinden sich im Abschnitt „Beendigung des Dienstverhältnisses“.  1 755 TSd € für die bisherige beitragsorientierte Pensionszusage, 636 TSd € für die aktuelle Pensionszusage 
In jedem Fall ist das Sterbegeld eingeschlossen. und 25 TSd € AVK/APK) bei den ehemaligen Vorstandsmitgliedern berücksichtigt.
4    Erwartete jährliche Pensionszahlung im rechnerischen Renteneintrittsalter (Alter 60), nicht eingerechnet 
Zahlungen aus der aktuellen Pensionszusage.
An ausgeschiedene Vorstandsmitglieder bzw. ihre Hinterbliebenen 
wurden 2016 Vergütungen und andere Versorgungsleistungen in 
Höhe von 7 (2015: 7)1 MIO € ausbezahlt. Die Pensionsverpflichtungen 
für laufende Pensionen und Anwartschaften auf Pensionen beliefen 
sich auf 126 (2015: 122) MIO €.
1    Die für 2015 ausgewiesene Summe beinhaltet Bonuszahlungen in 2015 an Clement Booth, die als Vergütung 
2014 in der Haupttabelle ausgewiesen waren. Die Summe für das Jahr 2016 exkludiert Vergütung, die für 
aktive Vorstandstätigkeit gezahlt und entsprechend im Vorjahr ausgewiesen wurde.
32 Geschäftsbericht 2016   Allianz Konzern
B   Corporate Governance
DARLEHEN AN VORSTANDSMITGLIEDER  Abfindungsbegrenzung
Zum 31. Dezember 2016 standen keine Darlehen aus, die Mitgliedern  Abfindungszahlungen im Falle einer vorzeitigen Beendigung der Vor­
des Vorstands der  Allianz SE von Konzerngesellschaften gewährt  standstätigkeit mit einer Restlaufzeit des Vertrags von mehr als zwei 
worden waren. Jahren sind auf das Zweifache einer Jahresvergütung begrenzt.
BEENDIGUNG DES DIENSTVERHÄLTNISSES  Die Jahresvergütung:
Vorstandsverträge werden für eine Bestelldauer von maximal fünf 
Jahren abgeschlossen. In Einklang mit dem Deutschen Corporate  1.  ermittelt sich hierbei aus der im letzten Geschäftsjahr gewährten 
Governance Kodex wird bei Erstbestellungen in der Regel nicht die  Grundvergütung plus 50 % der variablen Zielvergütung (jährlicher 
maximale Vertragslaufzeit von fünf Jahren vereinbart.  Bonus, anteiliger MTB plus aktienbezogene Vergütung: Ein Vor­
standsmitglied mit einer Grundvergütung von 750 TSD € würde 
Für die Beendigung des Dienstverhältnisses (einschließlich Pensio­ maximal 1 875 TSD € an Jahresvergütung erhalten, und damit eine 
nierung) gelten folgende Regelungen:  maximale Abfindungszahlung von 3 750 TSD €) und
1. Vorstandsmitgliedern, die vor dem 1. Januar 2010 in den Vorstand  2.  ist in keinem Fall höher als die für das letzte Geschäftsjahr gewähr­
bestellt wurden und dem Vorstand mindestens fünf Jahre ange­ te Gesamtvergütung.
hörten, steht nach ihrem Ausscheiden aus dem Vorstand für sechs 
Monate ein Übergangsgeld zu.  Beträgt die Restlaufzeit des Vertrags weniger als zwei Jahre, reduziert 
sich die Abfindungszahlung zeitanteilig.
2.  Abfindungszahlungen im Falle einer vorzeitig beendeten Vor­
standstätigkeit entsprechen den Empfehlungen des Deutschen  Kontrollwechsel (Change of Control)
Corporate Governance Kodex.  Im Falle einer vorzeitigen Dienstbeendigung wegen eines Kontroll­
wechsels beträgt die Einmalzahlung in der Regel das Dreifache der 
3.  Wird ein Dienstverhältnis infolge eines sogenannten Kontroll­ Jahresvergütung (Definition Jahresvergütung: siehe oben) und darf 
wechsels (Change of Control) beendet, gilt – ebenfalls in Über­ nicht höher sein, als 150 % der Abfindungsbegrenzung. Ein Vorstands­
einstimmung mit dem Deutschen Corporate Governance Kodex –  mitglied mit einer Grundvergütung von 750 TSD € würde also maximal 
folgende Sonderregelung: Ein Kontrollwechsel setzt voraus, dass  5 625 TSD € erhalten.
ein Aktionär der  Allianz SE allein oder zusammen mit anderen 
Aktionären mehr als 50 % der Stimmrechte an der  Allianz SE hält.  SONSTIGES
Darüber hinaus sehen die Dienstverträge der Vorstandsmitglieder  INTERNE UND EXTERNE MANDATE  
keine Regelungen zur vorzeitigen Beendigung des Dienstverhältnisses  VON VORSTANDSMITGLIEDERN
vor.  Vorstandsmitglieder, die ein Mandat bei einer zum Konzern gehören­
Vorstandsmitglieder, die vor dem 1. Januar 2011 in den Vorstand  den Gesellschaft innehaben und dafür eine Vergütung erhalten, 
bestellt wurden, sind berechtigt, ihren Dienstwagen in den ersten  führen diese in voller Höhe an die A  llianz SE ab. Zudem können Vor­
zwölf Monaten nach Renteneintritt weiter zu nutzen.  standsmitglieder eine begrenzte Anzahl an Aufsichtsratsmandaten 
in konzernfremden Gesellschaften ausüben, sofern die Interessen 
BEENDIGUNG DES DIENSTVERHÄLTNISSES –   des  Allianz Konzerns gewahrt bleiben. Die dafür erhaltene Vergütung 
ZAHLUNGSREGELUNGEN wird zu 50 % an die A  llianz SE abgeführt. Die volle Vergütung für Man­
date erhalten Vorstandsmitglieder nur dann, wenn der Aufsichtsrat 
Übergangsgeld (bei Bestellung vor dem 1. Januar 2010) diese als „persönliche Mandate“ einstuft. Die Vergütung für konzern­
Vorstände, die ein Übergangsgeld erhalten, unterliegen einem sechs­ fremde Mandate wird von der Unternehmensführung der jeweiligen 
monatigen Wettbewerbsverbot. Gesellschaft festgelegt und in deren Geschäftsbericht ausgewiesen. 
Die fällige Summe wird auf Basis der letzten Grundvergütung 
(gezahlt für eine Periode von sechs Monaten) plus 25 % der variablen  AUSBLICK AUF 2017
Zielvergütung berechnet (am Tag der Erklärung, dass das Dienst­ Die Zielvergütung des neuen Vorstandsmitglieds Dr. Günther Thallinger 
verhältnis beendet wird). Ein Vorstandsmitglied mit einer Grundver­ entspricht der Zielvergütung der anderen ordentlichen Vorstands­
gütung von 750 TSD € würde also maximal 937,5 TSD € erhalten. mitglieder. 
Pensionszahlungen aus  Allianz Pensionsplänen werden ange­
rechnet, sofern ein Anspruch auf sofort beginnende Pensionszahlun­
gen besteht. 
Geschäftsbericht 2016   Allianz Konzern 33
B   Corporate Governance
Aufsichtsratsvergütung 
AUSSCHUSSVERGÜTUNG
Mitglieder und Vorsitzende von Aufsichtsratsausschüssen erhalten 
Die Aufsichtsratsvergütung richtet sich nach der Satzung der  für ihre Ausschusstätigkeit eine zusätzliche Vergütung. Die Aus­
 Allianz SE und dem deutschen Aktiengesetz. Die Struktur der Auf­ schussvergütungen sind im Einzelnen wie folgt festgelegt: 
sichtsratsvergütung wird regelmäßig auf die Einhaltung deutscher, 
europäischer und internationaler Corporate­Governance­Empfeh­ ausschussvergütung
TSD €
lungen und Vorschriften überprüft.
Ausschuss Vorsitz Mitglied
GRUNDSÄTZE DER VERGÜTUNG Personalausschuss, Ständiger 
Ausschuss, Risikoausschuss 40 20
−  Die Gesamtvergütung spiegelt in ihrer Höhe die Verantwortung 
Prüfungsausschuss 80 40
und die Komplexität der Aufgaben der Aufsichtsratsmitglieder 
sowie die Geschäfts­ und Finanzlage des Unternehmens wider.
−  Die Vergütung berücksichtigt die individuellen Funktionen und  SITZUNGSGELD UND AUSLAGENERSATZ
Zuständigkeiten der Aufsichtsratsmitglieder, etwa den Vorsitz  Zusätzlich zur Grund­ und Ausschussvergütung erhalten Aufsichts­
oder den stellvertretenden Vorsitz im Aufsichtsrat sowie Mandate  ratsmitglieder für jede Aufsichtsrats­ bzw. Ausschusssitzung, an der 
in Ausschüssen. sie persönlich teilnehmen, ein Sitzungsgeld von 750 €. Finden meh­
rere Sitzungen an einem oder an aufeinanderfolgenden Tagen statt, 
−  Die Struktur der Aufsichtsratsvergütung ermöglicht eine ange­ wird das Sitzungsgeld nur einmal bezahlt. Darüber hinaus werden 
messene Kontrolle der Geschäftsführung sowie unabhängige  den Mitgliedern die im Rahmen ihrer Aufsichtsratstätigkeit angefal­
Personal­ und Vergütungsentscheidungen des Aufsichtsrats. lenen Auslagen samt der darauf zu entrichtenden Mehrwertsteuer 
erstattet. Dem Vorsitzenden des Aufsichtsrats stehen darüber hinaus 
VERGÜTUNGSSTRUKTUR UND -BESTANDTEILE für die Wahrnehmung seiner Aufgaben ein Büro mit Sekretariat und 
Die Struktur der Aufsichtsratsvergütung wurde von der ordentlichen  die  Allianz Fahrbereitschaft zur Verfügung. Im Jahr 2016 wurden Aus­
Hauptversammlung 2011 beschlossen und ist in der Satzung der  lagen in Höhe von insgesamt 51 935 € erstattet. 
 Allianz SE geregelt. Sie sieht eine reine Festvergütung unter Berück­
sichtigung der Tätigkeit in den Aufsichtsratsausschüssen vor.
JÄHRLICHE FESTVERGÜTUNG
Die Vergütung der Aufsichtsratsmitglieder erfolgt durch einen fixen 
Barbetrag, der nach Ablauf des Geschäftsjahres für erbrachte Dienste 
innerhalb dieser Periode ausgezahlt wird. Wie 2015 erhalten reguläre 
Aufsichtsratsmitglieder eine jährliche Festvergütung in Höhe von 
100 TSD €. Der Vorsitzende des Aufsichtsrats wird mit 200 TSD € ver­
gütet, sein Stellvertreter mit 150 TSD €.
34 Geschäftsbericht 2016   Allianz Konzern
B   Corporate Governance
VERGÜTUNG FÜR 2016
Die Gesamtvergütung des Aufsichtsrats einschließlich der Sitzungs­
gelder betrug im Berichtsjahr 2 025 (2015: 2 021) TSD €. Über die indivi­
duelle Vergütung für 2016 und 2015 informiert folgende Tabelle:
IndIvIduelle vergütung: 2016 und 2015
TSD € (Abweichungen aufgrund von Rundungen möglich)
Ausschüsse1
Ausschuss- Gesamt-
Mitglieder des Aufsichtsrats PR N P R S Fixvergütung vergütung Sitzungsgeld vergütung
Dr. Helmut Perlet M  V V V V 2016 200,0 160,0 6,7 366,7
(Vorsitzender) M V V V V 2015 200,0 160,0 6,7 366,7
Dr. Wulf H. Bernotat V M 2016 150,0 100,0 4,5  254,5 
(Stellvertretender Vorsitzender) V M 2015 150,0 100,0 4,5 254,5
Rolf Zimmermann M M 2016 150,0 40,0  4,5  194,5
(Stellvertretender Vorsitzender) M M 2015 150,0 40,0 5,2 195,2
Dante Barban M 2016  100,0   20,0   4,5   124,5 
M 2015  100,0   20,0   4,5   124,5 
Christine Bosse M M 2016 100,0 40,0  4,5   144,5 
M M 2015 100,0 40,0 5,2 145,2
Gabriele Burkhardt-Berg M 2016 100,0 20,0 4,5 124,5
M 2015 100,0 20,0 4,5 124,5
Jean-Jacques Cette M 2016 100,0 40,0 6,0 146,0
M 2015 100,0 40,0 6,0 146,0
Dr. Friedrich Eichiner2 M 2016 66,6 13,3 2,2 82,1
2015 – – – –
Ira Gloe-Semler3 M 2016 25,0 10,0 1,5 36,5
M 2015 100,0 40,0 6,0 146,0
Martina Grundler4 M 2016 75,0 26,6 4,5 106,1
2015 – – – –
Prof. Dr. Renate Köcher M M 2016 100,0 20,0 3,7 123,7
M M 2015 100,0 20,0 4,5 124,5
Jürgen Lawrenz5 M 2016 100,0 20,0 4,5 124,5
M 2015 41,7 8,3 2,2 52,2
Jim Hagemann Snabe M M 2016 100,0 40,0 5,2 145,2
M 2015 100,0 40,0 5,2 145,2
Peter Denis Sutherland6 M M 2016 41,6 8,3 1,5 51,4
M M 2015 100,0 20,0 3,7 123,7
Summe7 2016 1 408,2 558,2 58,5 2 025,2
2015 1 400,0 560,0 60,7 2 020,7
Legende: V = Vorsitzender, M = Mitglied
1    Abkürzungen: PR – Prüfungsausschuss, N – Nominierungsausschuss,   5   Seit 1. August 2015.
P – Personalausschuss, R – Risikoausschuss, S – Ständiger Ausschuss. 6   Ausgeschieden 4. Mai 2016.
2   Seit 4. Mai 2016. 7    Die Summen geben die Vergütung aller während des genannten Zeitraums aktiven Mitglieder des Auf-
3   Ausgeschieden 31. März 2016. sichtsrats wieder.
4   Seit 1. April 2016.
VERGÜTUNG FÜR MANDATE   DARLEHEN AN AUFSICHTSRATSMITGLIEDER
IN ANDEREN  ALLIANZ KONZERNGESELLSCHAFTEN   Zum 31. Dezember 2016 stand ein Darlehen von  Allianz SE Konzern­
UND FÜR ANDERE TÄTIGKEITEN gesellschaften an ein Mitglied des Aufsichtsrats der A  llianz SE aus. 
Für das Geschäftsjahr 2016 erhielt Frau Gabriele Burkhardt­Berg eine  Diesem Mitglied war im Jahr 2010 ein Hypothekenkredit von 80 TSD € 
Vergütung von 20,9 TSD € für ihre Mitgliedschaft im Aufsichtsrat der  durch die  Allianz Bank gewährt worden. Das Darlehen hat eine Lauf­
 Allianz Deutschland AG. Herr Jürgen Lawrenz erhielt keine Vergütung  zeit von zehn Jahren und wurde zu einem marktüblichen Zinssatz 
für seine Mitgliedschaft im Aufsichtsrat der  Allianz Managed Opera­ gewährt.
tions & Services SE. Alle derzeitigen Arbeitnehmervertreter des Auf­
sichtsrats, mit Ausnahme von Frau Martina Grundler (bis 31. März 
2016 Frau Ira Gloe­Semler), sind bei Gesellschaften des A  llianz Kon­
zerns angestellt und erhalten für ihre Tätigkeiten eine marktübliche 
Vergütung.
Geschäftsbericht 2016   Allianz Konzern 35
B   Corporate Governance
Diese Seite wurde absichtlich frei gelassen.
36 Geschäftsbericht 2016   Allianz Konzern
KONZERNLAGEBERICHT
C
Geschäftsbericht 2016   Allianz Konzern 37
C   Konzernlagebericht
Geschäftsbereiche
Struktur des  Allianz Konzerns
Die meisten unserer Versicherungsmärkte bedienen wir über 
lokale  Allianz Gesellschaften. Daneben haben wir aber auch Geschäfts­
Der  Allianz Konzern – bestehend aus der  Allianz SE und den Konzern­ bereiche, die weltweit agieren. Darunter vor allem die A  llianz Global 
unternehmen – bietet in über 70 Ländern Produkte und Dienstleis­ Corporate & Specialty (AGCS),  Allianz Worldwide Partners (AWP) und 
tungen in den Bereichen Schaden­ und Unfallversicherung, Lebens­  unsere Kreditversicherung. 
und Krankenversicherung sowie Asset Management an. Schwerpunkt 
unserer Geschäftstätigkeit ist Europa. Beim A  llianz Konzern sind 86,3 
Asset Management
Millionen Kunden versichert. Die  Allianz SE als Muttergesellschaft des 
 Allianz Konzerns hat ihren Hauptsitz in München.
Die Struktur des A  llianz Konzerns spiegelt sowohl unsere  Unsere beiden großen Anlageverwalter PIMCO und  AllianzGI operieren 
Geschäftsb  ereiche als auch die geografischen Regionen wider, in  unter dem Dach der  Allianz Asset Management (AAM). Wir zählen zu 
denen wir tätig sind. Entsprechend der strategischen Steuerung  den weltgrößten Vermögensverwaltern, die Kundengelder mittels 
unserer Geschäftsaktivitäten sind diese nach Produkten bzw. Leis­ aktiver Anlagestrategien verwalten. Wir bieten ein breites Portfolio an 
tungen in die Bereiche Versicherung, Asset Management sowie Cor­ Anlageprodukten und ­lösungen – von Aktien über festverzinsliche 
porate und Sonstiges gegliedert. Das Versicherungsgeschäft ist  Wertpapiere bis hin zu alternativen Anlageprodukten. Unsere Kern­
zusätzlich in die Bereiche Schaden­Unfall und Leben/Kranken unter­ märkte sind hier die USA, Deutschland, Frankreich, Italien, Groß­
teilt, um den Unterschieden bei Produktarten, Risiken und Kapital­ britannien und der asiatisch­pazifische Raum.
allokation Rechnung zu tragen. Den Zuständigkeiten auf Vorstands­
ebene entsprechend sind die Versicherungsbereiche jeweils in 
Corporate und Sonstiges
berichtspflichtige regionale Segmente aufgeteilt. Corporate und 
Sonstiges ist in drei verschiedene berichtspflichtige Segmente unter­
teilt, um zwischen den Produktarten, Risiken und Kapitalzuordnungen  Im Geschäftsbereich Corporate und Sonstiges sind Holding­Funktio­
zu unterscheiden. Insgesamt verfügte der  Allianz Konzern im Jahr  nen zur Verwaltung und Unterstützung der anderen Konzern­
2016 über 16 berichtspflichtige Segmente. Geschäftsbereiche zentral zusammengefasst. Unser Bankgeschäft 
und das berichtspflichtige Segment Alternative Investments sind 
Struktur deS  AlliAnz konzernS –   ebenfalls diesem Geschäftsbereich zugeordnet.
GeSchäftSbereiche und berichtSpflichtiGe SeGmente
Schaden- und  HOLDING & TREASURY
unfallverSicherung lebenS- und krankenverSicherung
Das berichtspflichtige Segment Holding & Treasury unterstützt und 
–  German Speaking Countries   –  German Speaking Countries   steuert die Geschäfte des Konzerns. Hier sind unter anderem die 
and Central & Eastern Europe and Central & Eastern Europe Bereiche Strategie, Risikomanagement, Corporate Finance, Treasury, 
–  Western & Southern Europe,   –  Western & Southern Europe,  
Finanzreporting, Controlling, Kommunikation, Recht, Personal und 
Middle East, Africa, India Middle East, Africa, India
– Iberia & Latin America – Iberia & Latin America IT zusammengefasst.
–  Global Insurance Lines & Anglo  –  Global Insurance Lines & Anglo 
Markets Markets
BANKGESCHÄFT
– Asia Pacific – Asia Pacific
–  Allianz Worldwide Partners – USA Unser Bankgeschäft – mit Schwerpunkt auf Privatkunden – unter­
stützt unser Versicherungsgeschäft und rundet unser Produktangebot 
aSSet ManageMent corporate und SonStigeS
in Deutschland, Italien, Frankreich, den Niederlanden und Bulgarien 
– Asset Management – Holding & Treasury ab. 
– Banking
– Alternative Investments
ALTERNATIVE INVESTMENTS
Mit diesem berichtspflichtigen Segment bieten wir – vorwiegend im 
Auftrag unserer Versicherungsgesellschaften – weltweit Investment­
Management­Leistungen für alternative Investments in den Bereichen 
Versicherungsgeschäft
Private Equity, Immobilien, erneuerbare Energien und Infrastruktur 
an. 
Unseren Privat­ und Firmenkunden bieten wir eine breite Palette an 
Schaden­ und Unfall­ sowie Lebens­ und Krankenversicherungs­
produkten. Der Geschäftsbereich Schaden­ und Unfallversicherung 
umfasst Kraftfahrzeug­, Unfall­, Sach­, allgemeine Haftpflicht­, Reise­
versicherungen und Assistance­Leistungen; der Geschäftsbereich 
Lebens­ und Krankenversicherung bietet neben Lebens­ und Kranken­
versicherungen auch Spar­ und Anlageprodukte. Wir sind weltweit 
führend bei Schaden­ und Unfallversicherung und zählen im Lebens­ 
und Krankenversicherungsgeschäft zu den fünf größten Anbietern. 
Gemessen am Beitragsvolumen sind unsere Kernmärkte Deutschland, 
Frankreich, Italien und die USA.
38 Geschäftsbericht 2016   Allianz Konzern
C   Konzernlagebericht
Weltweite Präsenz und Geschäftsbereiche Unsere Steuerung
mArktpräSenz unSerer GeSchäftSeinheiten1  VORSTAND UND ORGANISATIONSSTRUKTUR
Der Vorstand der A  llianz SE ist nach Bereichen gegliedert, die ihrer­
inSurance WeStern & Southern  uS life inSurance
europe, inSurance Middle eaSt,  seits in Funktions­ und Geschäftsbereiche unterteilt sind. Die 
africa, india ◼ USA geschäftsbezogenen Ressorts spiegeln unsere Geschäftsbereiche 
global inSurance lineS &  
Europa  Schaden­ und Unfallversicherung, Lebens­ und Krankenversiche­
anglo MarketS
◼ ◼ ◼ Italien rung, Asset Management sowie Corporate und Sonstiges wider. Für 
◼ ◼ Griechenland ◼ Großbritannien sie waren 2016 fünf Vorstandsmitglieder zuständig. Vier weitere Vor­
◼  ◼ Türkei ◼ ◼ Australien
standsressorts (Vorstandsvorsitz, Finance, Investments und Opera­
◼ ◼ ◼ Frankreich ◼ Irland
tions) sind nach Konzernfunktionen und geschäftsbezogenen Ver­
◼  ◼ Belgien    Allianz Global 
◼
◼ ◼ ◼ Niederlande Corporate & Specialty antwortlichkeiten gegliedert.
◼ ◼ Luxemburg ◼ Kreditversicherung Weitere Informationen zu Vorstandsmitgliedern und ihren 
◼ ◼ Rückversicherung
Zuständigkeiten finden sich in „Mandate der Vorstandsmitglieder“ 
Naher Osten und Nordafrika ◼ ◼ Russland
◼ ◼ Ägypten ◼ Ukraine ab    Seite 12.
◼ ◼ Libanon  allianz WorldWide partnerS
◼ ◼ Saudi-Arabien ZIELVEREINBARUNG UND ÜBERWACHUNG
Afrika ◼ ◼  Allianz Worldwide Partners Zur Steuerung der operativen Einheiten und Geschäftsbereiche nutzt 
inSurance aSia pacific
◼ Benin der A  llianz Konzern einen integrierten Management­ und Kontroll­
◼ ◼ Burkina Faso ◼ Brunei3 prozess. Am Anfang dieses Prozesses steht die Definition einer am 
◼ ◼ Kamerun ◼ ◼ China jeweiligen Geschäft ausgerichteten Strategie sowie von Zielen, die 
◼ Zentralafrikanische Republik ◼ Hongkong3 dann zwischen der Holding und den operativen Einheiten diskutiert 
◼ Kongo (Brazzaville) ◼ ◼ Indonesien
und vereinbart werden. Auf Grundlage dieser Strategie erstellen 
◼ Ghana ◼ Japan3
◼ ◼ Elfenbeinküste ◼ Laos unsere operativen Einheiten Dreijahrespläne, die anschließend zu 
◼ ◼ Kenia ◼ ◼ Malaysia Finanzplänen für die jeweiligen Geschäftsbereiche und für den 
◼ ◼ Madagaskar ◼ Pakistan  Allianz Konzern insgesamt aggregiert werden. Der Gesamtplan bildet 
◼ Mali ◼ Philippinen außerdem die Grundlage für unser Kapitalmanagement. Der Auf­
◼ Marokko ◼  Singapur3
sichtsrat genehmigt diesen Gesamtplan und legt entsprechende 
◼ ◼ Senegal ◼ ◼ Sri Lanka
◼ Togo   ◼ Taiwan Ziele für den Vorstand fest. Die leistungsorientierte Vergütung des 
Vorstands ist an das Erreichen kurz­, mittel­ und langfristiger Ziele 
◼ ◼ Thailand
◼ ◼ Indien
aSSet ManageMent geknüpft, um Effektivität wie auch eine nachhaltige Ausrichtung 
inSurance iberia & latin aMerica
sicherzustellen. Weitere Einzelheiten zu unserer Vergütungsstruktur 
Nord- und Lateinamerika
Iberien und insbesondere zur Zielvereinbarung und Leistungsbeurteilung 
◼ ◼ USA
◼ ◼ Spanien ◼ ◼ Kanada finden sich im „Vergütungsbericht“ ab    Seite 24.
◼ ◼ Portugal
◼ ◼ Brasilien Den tatsächlichen Geschäftsverlauf gleichen wir kontinuierlich 
Lateinamerika mit diesen Zielen ab. Dazu dienen monatliche Auswertungen, die die 
Europa
◼ Argentinien
◼ ◼ Deutschland wichtigsten operativen und finanziellen Kennzahlen umfassen. So 
◼ Brasilien
◼ ◼ Frankreich können wir im Falle negativer Entwicklungen schnell und gezielt 
◼ ◼ Kolumbien
◼ ◼ Mexiko ◼ ◼ Italien gegensteuern. Als wesentliche Messgrößen für den finanziellen 
inSurance gerMan Speaking  ◼ ◼ Irland Erfolg verwendet der A  llianz Konzern in sämtlichen Geschäftsbe­
countrieS, inSurance  ◼ ◼ Luxemburg reichen das operative Ergebnis und den Jahresüberschuss. Zu den 
central & eaStern europe ◼ ◼ Spanien
weiteren Messgrößen gehören bereichsspezifische Kennzahlen, etwa 
◼ ◼ Schweiz
Deutschsprachige Länder ◼ ◼ Belgien die Combined Ratio in der Schaden­ und Unfallversicherung, die 
◼ ◼ ◼ Deutschland2
◼ ◼ Niederlande Eigenkapitalrendite1 in der Lebens­ und Krankenversicherung oder 
◼ ◼ Österreich
◼ ◼ Großbritannien die Cost­Income Ratio im Asset Management. Darüber hinaus nutzen 
◼ ◼ Schweiz
◼ ◼ Schweden
wir den Return on Risk Capital (RoRC) zur Neugeschäftssteuerung in 
Mittel- und Osteuropa
Asien-Pazifik den Geschäftsbereichen Schaden­ und Unfall­ sowie Lebens­ und 
◼ ◼ ◼ Bulgarien
◼ ◼ Japan Krankenversicherung. Einen umfassenden Überblick zum Geschäfts­
◼ ◼ Kroatien
◼ ◼ Hongkong
◼ ◼ Tschechische Republik verlauf in den einzelnen Geschäftsbereichen enthalten die Kapitel ab  
◼ ◼ Taiwan
◼ ◼ Ungarn  Seite 41.
◼ ◼ Singapur
◼ ◼ Polen Neben der Performance steuern wir auch das Risiko: Dazu nutzen 
◼ ◼ Südkorea4
◼ ◼ Rumänien
◼ ◼ China wir einen Risikosteuerungsprozess, der im „Risiko­  und Chancen­
◼ ◼ Slowakei
◼ ◼ Australien bericht“ ab    Seite 66 erläutert wird. 
◼ Schaden- und Unfallversicherung  ◼ Lebens- und Krankenversicherung  ◼ Bankgeschäft 
◼ Private Kunden Asset Management  ◼ Institutionelle Kunden Asset Management
1    Diese Übersicht basiert auf unserer Organisationsstruktur, die zum 31. Dezember 2016 gültig war.
2   Oldenburgische Landesbank AG in Deutschland klassifiziert als „zur Veräußerung gehalten“. 
3    Das Schaden- und Unfallversicherungsgeschäft wird unter  Allianz Global Corporate & Specialty geführt.
4   Klassifiziert als „zur Veräußerung gehalten“. 
1    Ohne nicht realisierte Gewinne und Verluste aus festverzinslichen Wertpapieren, bereinigt um Shadow 
Accounting.
Geschäftsbericht 2016   Allianz Konzern 39
C   Konzernlagebericht
Nichtfinanzielle Leistungsgrößen ziehen wir hauptsächlich zur  Im Geschäftsjahr 2016 befragten wir über 6 000 Stakeholder zu den 
Nachhaltigkeitsbewertung heran, die bei der Festlegung der mittel­ Themen, die für uns besonders materiell sind, sowie zur Bedeutung 
fristigen Management­Boni als Grundlage dient. Unserer „Renewal  der von uns bereitgestellten Lösungen. Über alle Zielgruppen und 
Agenda“ entsprechend beziehen sich diese Leistungsmessgrößen  Länder hinweg nannten die Befragten als derzeit wichtigste Mega­
auf drei zentrale Hebel: konsequente Kundenorientierung, durch­ trends und Risiken für die A  llianz: Klimawandel und Umwelt, die 
gehende Digitalisierung („Digital by Default“) und eine integrative  persönliche Sicherheit von Kunden, die Digitalisierung, den gesell­
Leistungskultur. Beispiele hierfür sind etwa die Ergebnisse der  Allianz  schaftlichen Wandel und die Finanzkrise. Auch künftig werden wir 
Mitarbeiterbefragung und des Net Promoter Scores (NPS1), unsere  die Ansichten unserer Stakeholder in unsere Nachhaltigkeitsstrategie 
Aktivitäten im Bereich Diversity und schließlich der digitale Anteil  und unseren Berichterstattungsansatz einbeziehen. 
innerhalb unserer Privatkundenprodukte sowie unserer Kunden­ Bei der Berichterstattung orientieren wir uns an den fünf Schlüs­
kommunikation. selrollen der A  llianz: als nachhaltiger Versicherer, verantwortungs­
voller Investor, vertrauenswürdiges Unternehmen, attraktiver Arbeit­
geber und engagierter „Corporate Citizen“. 
Unsere Unternehmensverantwortung 
Details zu unserer Nachhaltigkeitsstrategie, unserem Ansatz und 
unseren Leistungen finden Sie im konzernweiten Nach haltig keits­
Als internationaler Finanzdienstleister messen wir einem nachhalti­ bericht 2016, der am 5. April 2017 veröffentlicht wird:    www.allianz.
gen und rentablen Wachstum große Bedeutung bei. Wir wollen lang­ com/nachhaltigkeit.
fristig Wert schaffen, indem wir Nachhaltigkeit strategisch in unser 
Kerngeschäft integrieren und unseren Kunden helfen, die Herausfor­
derungen von Morgen zu bewältigen. Das erfordert auch, dass wir 
unsere Geschäftsstrategie laufend an die Bedürfnisse unserer Stake­
holder und Kooperationspartner, die dringlichsten Nachhaltigkeits­
fragen sowie die Aktivitäten nationaler und internationaler Nach­
haltigkeitsinitiativen anpassen. So tragen wir dazu bei, globale Ver­ 
pflichtungen zu erfüllen – wie etwa, einen Beitrag zu den Nachhaltig­
keitszielen der Vereinten Nationen zu leisten.
Unsere Nachhaltigkeitsstrategie (Corporate Responsibility (CR)) 
trägt zu unserer „Renewal Agenda“ bei und konzentriert sich auf die 
für uns materiellen Nachhaltigkeitsthemen: 
Kohlenstoffarme Wirtschaft: Wir unterstützen mit unseren Investi­
tionen erneuerbare Energien und die Senkung von CO2 und anderen 
Treibhausgasen, stellen umweltbewusste Versicherungslösungen 
bereit und arbeiten an der Reduktion unseres ökologischen Fuß­
abdrucks. 
Soziale Inklusion: Wir fördern mit unserem Programm „Future Gene­
rations“ die soziale Inklusion von Kindern und Jugendlichen; wir  
entwickeln Lösungen für Kunden in Schwellenländern, und wir för­
dern die Vielfalt unserer Belegschaft und das Wohlergehen unserer 
Mitarbeiter.
Geschäftliche Integrität: Wir integrieren Umwelt­, Sozial­ und Gover­
nance­ (ESG­) Aspekte in unser Anlage­ und Versicherungsgeschäft; 
wir schaffen Vertrauen durch Transparenz; wir achten auf eine ver­
antwortungsvolle Vertriebstätigkeit sowie auf umfassenden Daten­
schutz.
1    Der Net Promoter Score (NPS) misst die Bereitschaft unserer Kunden, die  Allianz weiterzuempfehlen. Der 
Top-down-NPS wird regelmäßig anhand globaler, branchenübergreifender Standards gemessen und 
ermöglicht einen Vergleich mit lokalen Wettbewerbern.
40 Geschäftsbericht 2016   Allianz Konzern
C   Konzernlagebericht
Geschäftsumfeld
Wirtschaftliches Umfeld 20161
Kurs des US­Dollars zum Euro bei 1,05 – fast 4 % unter dem Anfang 2016 
verzeichneten Niveau. Eine Hauptursache für diese Abwärtskorrektur 
Angesichts der erhöhten politischen und wirtschaftlichen Unsicher­ war die divergierende Geldpolitik der US­Notenbank und der Europä­
heit erwies sich die Weltwirtschaft 2016 als bemerkenswert wider­ ischen Zentralbank. Für die Schwellenländer war 2016 in puncto Port­
standsfähig. Weder die Sorge um eine Abkühlung der chinesischen  folioströme ein schwieriges Jahr: Die Nettomittelzuflüsse ausländi­
Wirtschaft, die Anfang 2016 eine gewisse Unruhe an den Aktienmärk­ scher Anleger in Anleihen und Aktien sanken auf unter 28 MRd USd 
ten ausgelöst hatte, noch größere politische Überraschungen – dar­ – das war der niedrigste Zufluss in einem Jahr seit 2008. Maßgeblich 
unter das Ergebnis des Brexit­Votums im Juni und der Ausgang der  verantwortlich hierfür waren die steigenden US­Renditen.
US­Präsidentschaftswahl im November – konnten die Weltwirtschaft 
von ihrem moderaten Wachstumskurs abbringen. Verglichen mit 
Geschäftsumfeld 2016  
2015 schwächte sich das Wirtschaftswachstum in den Industrielän­
dern 2016 ab, das reale Bruttoinlandsprodukt stieg um 1,6 % (2015:  für die Versicherungsbranche
2,1 %). In den USA nahm die Konjunkturdynamik 2016 – verglichen mit 
dem durchschnittlichen Wachstumstempo im aktuellen Konjunktur­ 2016 war ein ereignisreiches Jahr für die Versicherungsbranche. 
zyklus – leicht ab. Dies resultierte hauptsächlich aus einer Schwäche  Dabei hatten die meisten dieser „Ereignisse“ mehr negative als posi­
bei den Unternehmensinvestitionen. Im Gegensatz dazu nahm der  tive Folgen. Das makroökonomische Umfeld sorgte für erheblichen 
private Konsum weiterhin deutlich zu. In der Eurozone setzte sich die  Gegenwind: Die Weltwirtschaft konnte sich zwar weiter erholen, doch 
Konjunkturerholung weiter fort, wenn auch etwas langsamer als  weniger dynamisch als bisher. 2016 markierte auch das Ende einer 
2015. Das reale Bruttoinlandsprodukt stieg um 1,7 % (2015: 1,9 %). Der  dreijährigen Phase mit relativ niedrigen Schäden aus Naturkatastro­
private Konsum profitierte von der niedrigen Inflation und einer all­ phen: Die Zahl der Schadensereignisse nahm weiter zu, mit einer 
mählichen Verbesserung der Lage am Arbeitsmarkt. Die deutsche  ungewöhnlich hohen Zahl an Überschwemmungen. Gleichzeitig 
Wirtschaft verzeichnete mit 1,9 % eine etwas höhere Wachstumsrate  schnellte das Niveau der Schäden durch Naturkatastrophen um 
als die Eurozone insgesamt.  mehr als 50 % gegenüber dem Vorjahr nach oben. Was aufsichtsrecht­
In den Schwellenländern fand die Wachstumsverlangsamung  liche Entwicklungen angeht, so konnte sich die Branche insgesamt 
im Laufe des Jahres 2016 letztlich ein Ende. Rohstoff exportierende  gut an die neuen Solvency­II­Bestimmungen anpassen, die 2016 in 
Schwellenländer profitierten von höheren Rohstoffpreisen und die  Kraft getreten waren. Der Druck durch die Aufsichtsbehörden blieb 
meisten osteuropäischen EU­Mitgliedstaaten weiterhin von der fort­ jedoch hoch, insbesondere im Hinblick auf Reserveanforderungen, 
gesetzten Erholung in der Eurozone. Die russische Wirtschaft stabi­ Stresstests und Berichterstattung.
lisierte sich nach der schweren Rezession von 2015. Vor allem dank  Und das sind nur die makroökonomischen Herausforderungen. 
fiskalpolitischer Impulse ging das Wachstum in China nur geringfü­ Noch tiefgreifender sind die mikroökonomischen Ereignisse, allen 
gig von 6,9 % im Jahr 2015 auf 6,7 % im Jahr 2016 zurück. Insgesamt kam  voran die digitale Revolution. Digitalisierung, Big Data und künstli­
die Gruppe der Schwellenländer auf eine eher enttäuschende Wachs­ che Intelligenz lösen einen grundlegenden Wandel in der Branche 
tumsrate von 3,6 %, unverändert gegenüber 2015 und deutlich unter  aus; zusätzlich hat mit der engen Vernetzung von Technologien eine 
dem langfristigen Durchschnitt von rund 5,5 % pro Jahr. Alles in allem  radikale Verschiebung im Wesen der Risiken, mit denen die Gesell­
wuchs die Weltwirtschaft um schätzungsweise 2,4 %, was etwas unter  schaft konfrontiert ist, eingesetzt. Als Folge ist die Versicherungs­
den 2,7 % des Jahres 2015 liegt. Der globale Warenhandel verzeichnete  branche mit neuen Anforderungen konfrontiert: Sie muss Lösungen 
mit weniger als 1 % das geringste Wachstum seit der großen Rezession  finden, damit Menschen neue Risiken eingehen können, beispiels­
2009. Die Geschwindigkeit der Globalisierung des Warenhandels hat  weise in der sogenannten „Sharing Economy“, und die Nutzung neuer 
offenkundig deutlich nachgelassen. Technologien ermöglicht wird. Die Branche wird daher kurzfristig 
Die Entwicklungen an den Finanzmärkten waren auch 2016  unter zusätzlichem Druck stehen, denn sie muss ihr aktuelles 
geprägt von sehr niedrigen Zinsen, einem starken US­Dollar sowie  Geschäfts modell erneuern und anpassen. Längerfristig aber dürfte 
einer – trotz der großen politischen Unsicherheit – relativ geringen  die digitale Wirtschaft zahlreiche Möglichkeiten zur Ausweitung des 
Volatilität an den Aktienmärkten. In den USA hob die US­Notenbank  Geschäfts bieten. Das zeigt sich bereits an der rasanten Zunahme von 
den Zielbereich des Leitzinses im Dezember auf 0,50 % bis 0,75 % an.  Cyber­Versicherungen (wenn auch ausgehend von einem sehr nied­
Dies war der zweite Zinsschritt seit der Abkehr von der Nullzinspolitik  rigen Niveau). Angesichts dieser makro­ und mikroökonomischen 
Ende 2015. Die Europäische Zentralbank hingegen lockerte ihre Geld­ Herausforderungen erwies sich die Branche 2016 als bemerkenswert 
politik mit einer Reihe von Maßnahmen weiter; beispielsweise verlän­ widerstandsfähig. Die Prämieneinnahmen waren mehr oder weniger 
gerte sie ihr Anleihekaufprogramm bis mindestens Ende 2017. Die  stabil. Die Rentabilität stand unter Druck, gab aber nur geringfügig 
Renditen der zehnjährigen deutschen Staatsanleihen erreichten Ende  nach. 
2016 0,2 %, ein Rückgang um 40 Basispunkte gegenüber dem Vorjahr. 
Wichtige Aktienindizes verzeichneten nach einem negativen Jahres­ Im Schaden- und Unfallversicherungssektor verlangsamte sich das 
beginn im weiteren Verlauf des Jahres 2016 Gewinne. Der Euro verlor  Prämienwachstum in den Industrieländern etwas, bedingt durch eine 
gegenüber dem US­Dollar weiter an Boden: Am Jahresende lag der  leichte Schwäche in Japan und Nordamerika. In Westeuropa blieb das 
Tempo dagegen dank der fortgesetzten Konjunkturerholung weitge­
hend gleich. Insgesamt blieb der Markt aber eher schwach. Wie bereits 
1    Zum Zeitpunkt der Veröffentlichung dieses Berichts waren noch nicht alle der im Kapitel Geschäftsumfeld  in der Vergangenheit, war das Prämienwachstum in den Schwellen­
verwendeten generellen Marktdaten des Jahres 2016 final. Weiterhin basieren die in diesem Kapitel 
gemachten Angaben auf unseren eigenen Einschätzungen. märkten deutlich stärker. Dafür sorgte ein robustes Wachstum in 
Geschäftsbericht 2016   Allianz Konzern 41
C   Konzernlagebericht
Geschäftsumfeld 2016  
Asien. Die beiden anderen großen Schwellenmarktregionen entwi­
ckelten sich unterschiedlich: In Lateinamerika dauerte die Abkühlung  für die Asset-Management-Branche
2016 an, Osteuropa ließ dagegen eindeutige Anzeichen einer Erho­
lung erkennen. Die Preisgestaltung erwies sich in fast allen Märkten  Dies war ein disruptives Jahr für die Asset­Management­Branche. Die 
als unverändert schwierig, insbesondere im Firmenkundengeschäft.  globalen Aktienmärkte brachen zum Jahresanfang 2016 massiv ein, 
Insgesamt und auf globaler Ebene stiegen die Prämien 2016 um  konnten sich aber in den Folgemonaten auf breiter Basis erholen. 
geschätzte 4 % (nominal und bereinigt um Wechselkurseffekte).  Schwellenmarkt­ und US­Aktien haben sich in diesem Jahr besonders 
Die versicherungstechnische Rentabilität litt unter häufigeren  gut entwickelt. Europäische Indizes hinkten dieser Entwicklung zwar 
und kostenintensiveren Naturkatastrophen, darunter das Kumamoto­  etwas hinterher und zeigten höhere Volatilität – insbesondere nach 
Erdbeben in Japan, schwere Stürme und Überschwemmungen in  dem Brexit­Votum –, beendeten das Jahr aber dennoch im Plus.
Deutschland und Frankreich sowie der Hurrikan Matthew in den USA.  Die anhaltend akkommodierende Geldpolitik der großen Volks­
Die Kapitalanlageergebnisse der Versicherer blieben schwach, da die  wirtschaften führte in diesem Jahr zu überwiegend fallenden Renditen 
sehr niedrigen Zinsen die Investmenterträge belasteten. Insgesamt  und steigenden Anleihekursen. Die Folge waren starke Kursgewinne 
dürfte sich die Rentabilität 2016 geringfügig verschlechtert haben. der Anleiheindizes in Europa und den USA. Mit dem Ausgang der US­
Präsidentschaftswahl schnellten die Renditen jedoch in die Höhe. 
Im Lebensversicherungssektor war das Prämienwachstum in den  Denn die Erwartung einer steigenden Inflation wurde in Hinblick auf 
Schwellenmärkten, oder genauer gesagt in asiatischen Schwellen­ eine noch stärker stützende Fiskalpolitik bei gleichzeitiger Verknap­
märkten, sehr stark: Dort erhöhten sich die Lebensversicherungs­ pung des Angebots an Arbeitskräften geschürt. Die Entwicklung in 
prämien um mehr als 20 %, hauptsächlich bedingt durch das außer­ den USA zum Jahresende wirkte sich auch auf die Eurozone aus; hier 
ordentliche Wachstum auf dem chinesischen Markt. In den beiden  legten die Renditen gegen Jahresende zu, wenn auch weniger stark 
anderen Schwellenmarktregionen ergab sich ein ganz anderes Bild:  als in den USA. Anleiheindizes in den USA und in Europa beendeten 
In Lateinamerika flachte das Prämienwachstum ab, infolge der wirt­ das Jahr dennoch mit Kursgewinnen.
schaftlichen Turbulenzen im größten Markt Brasilien. Osteuropa litt  Die Währungen zeigten sich im Jahresverlauf höchst volatil. Das 
unverändert unter einer Flaute, nicht zuletzt, weil einige wichtige  britische Pfund wertete nach dem Brexit­Votum stark ab. Mit den stei­
Märkte die steuerliche Behandlung von Lebensversicherungsproduk­ genden Renditen nach dem Ausgang der US­Präsidentschaftswahl 
ten neu geregelt hatten. Auch für Industrieländer war 2016 ein eher  stieg auch der Wert des US­Dollars deutlich an.
schwieriges Jahr: Das Prämienwachstum verlangsamte sich in vielen  Die Verlagerung der Anlegerpräferenzen hin zu passiv verwalte­
Märkten – oder wurde gar negativ –, da das anhaltende Niedrigzins­ ten Fonds setzte sich auch 2016 fort. Das galt vor allem für die USA, wo 
umfeld gerade für das Kerngeschäft – Versicherungen mit Anspar­ aktiv verwaltete Publikums­Aktienfonds besonders hart getroffen 
charakter – unverändert problematisch war. Weltweit stiegen die Bei­ wurden. Aktiv verwaltete steuerpflichtige Publikums­Anleihefonds in 
träge (nominal und bereinigt um Wechselkurseffekte) um knapp 5 %. den Vereinigten Staaten beendeten das Jahr mit positiven Kapital­
Das aktuelle Niedrigzinsumfeld erwies sich auch im Lebensver­ flüssen, blieben aber deutlich hinter ihren passiven Pendants zurück. 
sicherungsgeschäft als größte Herausforderung und belastete die  Über das Jahr hinweg bevorzugten die Anleger generell Anleihen 
Rentabilität des Bestandsgeschäfts. Versicherer reagierten darauf mit  gegenüber aktiv verwalteten Aktien; gegen Jahres ende aber verkehrte 
einer weiteren Verlagerung ihres Produktmixes hin zu weniger kapital­ sich dieser Trend ins Gegenteil: Die Renditen legten zu und die  
intensiven Produkten, zum Beispiel mit dem Angebot niedrigerer  US­Aktienmärkte setzten nach der Präsidentschaftswahl zu einem 
oder flexiblerer Garantien. Gleichzeitig verschob sich der Fokus: weg  Höhenflug an. Europäische Investoren lenkten ihre Kapitalflüsse vor­
vom traditionellen Geschäft mit Ansparcharakter hin zur Risikovor­ wiegend in aktive Anleihefonds und in geringerem Umfang in passive 
sorge. Zur Steigerung des Anlageertrags wandten sich Versicherer  Aktien­ und Anleiheprodukte.
zunehmend nicht­traditionellen Anlagen, wie Infrastrukturinvesti­
tionen, zu. Dennoch dürfte die Rentabilität insgesamt etwas abge­
nommen haben.
42 Geschäftsbericht 2016   Allianz Konzern
C   Konzernlagebericht
Überblick über den Geschäftsverlauf 2016
sichts der niedrigen Zinsen wurde dieser Effekt durch geringere Zins-
Kennzahlen
erträge und ähnliche Erträge teilweise kompensiert.
Unser operatives Ergebnis lag nahe dem oberen Ende unseres 
Kennzahlen  allianz Konzern1 Zielkorridors für 2016 und stieg im Vergleich zu 2015 um 0,9 %. In unse-
rer Lebens- und Krankenversicherung erhöhte sich das operative 
2016 2015 Delta
Ergebnis hauptsächlich wegen einer höheren Marge aus Kapitalan-
Gesamter Umsatz2 mio € 122 416 125 190 - 2 774
Operatives Ergebnis3 mio € 10 833 10 735 98 lagen in den USA sowie einer verringerten Abschreibung aktivierter 
Jahresüberschuss3 mio € 7 250 6 987 263 Abschlusskosten aufgrund an die aktuellen Umstände angepasster 
davon: auf Anteilseigner entfallend mio € 6 883 6 616 267 Projektions annahmen in Frankreich. Auch in unserem Geschäfts-
Solvency-ii-Kapitalquote4,5,6  % 218 200 18 %-P bereich Corporate und Sonstiges verbesserte sich das operative 
Eigenkapitalrendite7  % 12,0 12,5 - 0,5 %-P Ergebnis, in erster Linie aufgrund eines Rückgangs der Pensionsauf-
Ergebnis je Aktie € 15,14 14,56 0,58 wendungen. Unser Geschäftsbereich Schaden- und Unfallversiche-
Verwässertes Ergebnis je Aktie € 15,00 14,55 0,45 rung hingegen verzeichnete ein rückläufiges operatives Ergebnis: 
Hier schlugen sich vor allem die niedrigeren Zinserträge aus unse-
rem Kapitalanlageergebnis nieder; zudem enthielt unser Ergebnis 
2015 einen Nettogewinn von 0,1 MRD € (enthält bereits die damit ver-
bundenen Aufwendungen und Restrukturierungskosten) aus dem 
Verkauf des Privatkundenversicherungsgeschäfts von Fireman’s Fund. 
Ergebnisübersicht1234567
Das versicherungstechnische Ergebnis des Geschäftsbereichs hin-
gegen verbesserte sich. In unserem Geschäftsbereich Asset Manage-
GESAMTAUSSAGE DES VORSTANDS   ment konnte eine Verringerung der operativen Aufwendungen den 
ZU DEN ERGEBNISSEN 2016 Rückgang der operativen Erträge nur teilweise kompensieren. Das 
Unser gesamter Umsatz ging im abgelaufenen Geschäftsjahr um 2,2 %  operative Ergebnis ging infolgedessen zurück. 
zurück. Intern gerechnet8 entspricht dies einem Rückgang von 0,8 %  Unser nichtoperatives Ergebnis blieb mit einem Verlust von 
gegenüber 2015. Überwiegend war dies unserem Geschäftsbereich  541 MIO € nahezu unverändert, wobei sich mehrere Effekte miteinan-
Lebens- und Krankenversicherung zuzurechnen, da wir dort die  der ausglichen. Einerseits verbuchten wir erhebliche Wertminderun-
angestrebte Verlagerung hin zu bevorzugten Geschäftszweigen fort- gen (netto): Sie resultierten zum Teil daraus, dass unser Lebens- und 
setzten. Ferner trugen ein niedrigerer sonstiger Provisionsüber- Krankenversicherungsgeschäft in Südkorea (südkoreanisches 
schuss, hauptsächlich aufgrund niedrigerer Margen auf das für Dritte  Geschäft) und die Oldenburgische Landesbank AG9 zu Beginn des 
verwaltete Vermögen, sowie gesunkene erfolgsabhängige Provisio- zweiten Quartals 2016, bzw. am Ende des Jahres 2016, als zur Veräu-
nen in unserem Geschäftsbereich Asset Management zu diesem  ßerung gehalten klassifiziert wurden. Darüber hinaus wurde das 
Rückgang bei. Unser Geschäftsbereich Schaden- und Unfallversiche- negative Ergebnis aus dem südkoreanischen Geschäft bis zu seiner 
rung hingegen verzeichnete ein internes Beitragswachstum, vorwie- Veräußerung im vierten Quartal 2016 als nichtoperativ berücksich-
gend in der Türkei, Deutschland und bei  Allianz Worldwide Partners. tigt, da die Geschäftseinheit nicht mehr zu unserem Kerngeschäft 
Unser operatives Kapitalanlageergebnis stieg um 692 MIO € auf  gehört9. Auf der anderen Seite stiegen die nichtoperativen realisier-
25 125 MIO €, im Wesentlichen aufgrund von Nettogewinnen aus  ten Gewinne (netto) nach einer Optimierung unseres Portfolios.  
Wechselkurseffekten und Finanzderivaten – letztere nutzen wir zum  Ferner erzielten wir höhere nichtoperative Erträge aus erfolgswirksam 
Schutz vor Aktienkurs- und Wechselkursschwankungen sowie zur  zum Zeitwert bewerteten Finanzaktiva und -passiva (netto). Grund 
Steuerung von durations- und anderen zinsbezogenen Risiken. Ange- hierf ür waren hauptsächlich vorteilhafte Effekte aus Absicherungs-
geschäften.
Die Ertragsteuern sanken um 167 MIO € auf 3 042 MIO €, haupt-
sächlich wegen höherer steuerfreier Erträge. Der effektive Steuersatz 
1    Weitere Informationen zu den K ennzahlen des A llianz Konzerns finden sich unter Angabe 5 im 
verringerte sich auf 29,6 % (2015: 31,5 %).
Konzern anhang.
2    Der gesamte Umsatz umfasst die gesamten Bruttobeitragseinnahmen im Schaden- und Unfall- sowie  Dieser niedrigere effektive Steuersatz und das höhere operative 
im Lebens- und Krankenversicherungsgeschäft, die operativen Erträge aus dem Asset-Management- 
Ergebnis führten zum Anstieg unseres Jahresüberschusses.
Geschäft und den gesamten Umsatz aus Corporate und Sonstiges (Bankgeschäft).
3    Der A llianz Konzern verwendet das operative Ergebnis sowie den Jahresüberschuss, um die Leistung  Unser Eigenkapital belief sich zum Jahresende 2016 auf 
seiner Geschäftsbereiche und die des Konzerns als Ganzes zu beurteilen.
67,3 MRD €, ein Anstieg um 4,2 MRD € gegenüber dem 31. De  zember 
4    Werte zum 31. Dezember.
5    Eine aufsichtsrechtliche Änderung der Besteuerung von deutschen Lebensversicherungsgesellschaften  2015. Unsere Kapitalquote gemäß Solvency II erhöhte sich im Jahres-
reduzierte die Solvency-II-Kapitalquote zum 1. Januar 2016 von 200 % auf 196 %.  verlauf von 200 % auf 218 %.
6    Konzerndiversifizierte Risikokapitalzahlen auf Basis eines Konfidenzniveaus von 99,5 %.  Allianz Life US ist 
seit dem 30. September 2015 in der Solvenzkapitalanforderung auf Basis von Äquivalenz von Drittländern  Eine ausführlichere Erläuterung der Ergebnisse unserer Ges  chäfts-
mit 150 % des lokalen aufsichtsrechtlichen Reportingstandards für Lebensversicherer („Company Action    bereiche – Schaden- und Unfallversicherung, Lebens- und Kranken-
Level RBC“) berücksichtigt.
7    Stellt den Quotienten aus dem auf die Anteilseigner entfallenden Jahresüberschuss und dem durch- versicherung, Asset Management sowie Corporate und Sonstiges – 
schnittlichen Eigenkapital ohne nicht realisierte Gewinne/Verluste aus festverzinslichen Wertpapieren,  finden Sie in den entsprechenden Kapiteln auf den folgenden Seiten.
bereinigt um Shadow Accounting zu Beginn und zum Ende des Jahres, dar. 
8    Im intern gerechneten gesamten Umsatzwachstum bleiben Effekte aus Währungsumrechnungen sowie 
Übernahmen und Verkäufen unberücksichtigt. Eine Überleitung des nominalen gesamten Umsatz-
wachstums auf das intern gerechnete gesamte Umsatzwachstum – nach Geschäftsbereichen gegliedert  9    Weitere Informationen zur Wertminderung der Oldenburgischen Landesbank AG und zur Veräußerung 
und für den  Allianz Konzern insgesamt – findet sich auf Seite 64. der  Allianz Life Insurance Co. Ltd., Seoul, finden sich unter Angabe 4 im Konzernanhang.
Geschäftsbericht 2016   Allianz Konzern 43
C   Konzernlagebericht
Sonstige Angaben
Während des Geschäftsjahrs 2016 veräußerte der A  llianz Konzern die 
 Allianz Life Insurance Co. Ltd., Seoul, eine Tochtergesellschaft des 
 Allianz Konzerns, mit einem Kapitalanteil von 100 %. Die Gesellschaft 
war zu Beginn des zweiten Quartals als zur Veräußerung gehalten 
klassifiziert worden. Die Gesellschaft wurde mit Wirkung zum 
30. De zem ber 2016 entkonsolidiert.
Zum Ende des vierten Quartals 2016 waren alle Voraussetzungen 
erfüllt, die  Oldenburgische Landesbank AG, Oldenburg, als Veräuße-
rungsgruppe zu zeigen. Demzufolge wurden die Vermögenswerte 
und Verbindlichkeiten der konsolidierten Gesellschaft, die dem 
berichts pflichtigen Segment Bankgeschäft (Corporate und Sonstiges) 
zugeordnet ist, als zur Veräußerung gehalten klassifiziert.
Weitere Informationen finden sich unter Angabe 4 im Konzernanhang.
Weitere Bestandteile  
des Konzernlageberichts
Die folgenden Kapitel sind auch Bestandteile des Konzernlageberichts:
−  „ Erklärung zur Unternehmensführung gemäß § 315 Absatz 5 
und § 289a HGB“ ab    Seite 19,
−   „Übernahmerelevante Angaben und Erläuterungen“  
ab    Seite 21  und der
−   „Vergütungsbericht“ ab    Seite 24.
44 Geschäftsbericht 2016   Allianz Konzern
C   Konzernlagebericht
Schaden- und Unfallversicherung
hauptsächlich auf positive Volumeneffekte bei  Allianz Risk Transfer, 
Kennzahlen
von denen ein Großteil durch negative Preiseffekte in unseren 
Geschäftsbereichen Corporate und Specialty wieder aufgehoben 
Kennzahlen sChaden- und unfallversiCherung1 wurde. 
2016 2015 Delta
Folgende Einheiten trugen negativ zum internen Wachstum bei:
Gebuchte Bruttobeiträge mio € 51 535 51 597 - 62
Italien: Die Bruttobeiträge lagen bei 4 572 MIO € – ein Rückgang 
Operatives Ergebnis mio € 5 370 5 603 - 233
Jahresüberschuss mio € 4 158 4 124 34 um intern gerechnet 3,9 %. Dies war hauptsächlich negativen Preis- 
Schadenquote2 % 65,6  66,2 - 0,5 %-P und Volumeneffekten in unserem Kraftfahrzeugversicherungs-
Kostenquote3 % 28,7 28,4 0,2 %-P geschäft geschuldet. 
Combined Ratio4 % 94,3 94,6 - 0,3 %-P Großbritannien: Die Bruttobeiträge beliefen sich auf 2 623 MIO € 
– ein Rückgang um intern gerechnet 3,6 %. Positive Preisentwicklungen 
in unserem Kraftfahrzeugversicherungsgeschäft für Privatkunden 
und in unserem Geschäft mit Haustierversicherungen wurden durch 
negative Volumeneffekte hauptsächlich in unserem Kraftfahrzeug-
versicherungsgeschäft für Privatkunden mehr als ausgeglichen. 
Gebuchte1234Bruttobeiträge5
Kreditversicherung: Die Bruttobeiträge lagen bei 2 200 MIO €, was 
intern gerechnet einem Rückgang um 0,5 % entsprach. Ursache für 
Unsere gebuchten Bruttobeiträge blieben nominal nahezu stabil im  diesen Rückgang waren negative Preis- und Volumeneffekte, haupt-
Vergleich zu 2015. sächlich in Deutschland und Asien. 
Ungünstige Wechselkurseffekte in Höhe von 1 138 MIO € waren 
größtenteils auf die Abwertung des britischen Pfunds, des argenti-
Operatives Ergebnis
nischen Peso und der türkischen Lira gegenüber dem Euro zurück-
zuführen.6
Hinzu kamen negative (Ent-)Konsolidierungseffekte in Höhe von  operatives ergebnis 
mio €
519 MIO €. Sie waren im Wesentlichen auf den im Vorjahr stattgefun-
2016 2015 Delta
denen Verkauf des Privatkundenversicherungsgeschäfts von Firem  an’s 
Versicherungstechnisches Ergebnis 2 354 2 281 73
Fund an ACE Limited zurückzuführen. 
Operative Anlageerträge (netto)  2 971 3 138 - 167
Intern gerechnet verzeichneten wir mit 3,1 % ein starkes Wachs-
Sonstiges Ergebnis1 45 184 - 139
tum. Dies beruhte auf einem positiven Volumeneffekt von 2,0 % und 
Operatives Ergebnis 5 370 5 603 - 233
einem positiven Preiseffekt von 1,1 %.
1    Enthält Provisions- und Dienstleistungserträge/-aufwendungen, sonstige Erträge/Aufwendungen und 
Restrukturierungsaufwendungen.
Folgende Einheiten trugen positiv zum internen Wachstum bei:
Türkei: Die Bruttobeiträge stiegen auf 1 695 MIO €. Das interne 
Wachstum von 43,0 % war positiven Preis- und Volumeneffekten in  Hauptursache für das rückläufige operative Ergebnis ist der erwartete 
unserer Kraftfahrzeug-Haftpflichtversicherung zu verdanken.  Rückgang des Kapitalanlageergebnisses aufgrund des aktuellen 
Deutschland: Die Bruttobeiträge lagen bei 9 902 MIO €, was intern  Niedrigzinsumfelds. Zudem enthielt unser Ergebnis 2015 einen Netto-
gerechnet einer Steigerung von 2,8 % entsprach. Dies war hauptsäch- gewinn in Höhe von 0,1 MRD € (enthält bereits die damit verbundenen 
lich günstigen Preiseffekten in unserem Kraftfahrzeugversicherungs- Aufwendungen und Restrukturierungskosten) aus dem Verkauf des 
geschäft zu verdanken und wurde von günstigen Volumeneffekten in  Privatkundenversicherungsgeschäfts von Fireman’s Fund.
unserem Nicht-Kraftfahrzeugversicherungsgeschäft unterstützt.  Unser versicherungstechnisches Ergebnis nahm dank eines höhe-
Allianz Worldwide Partners: Wir verzeichneten Bruttobeiträge  ren Beitrags des Abwicklungsergebnisses sowie geringeren Verlusten 
in Höhe von 4 185 MIO € und damit ein internes Wachstum von 4,7 %.  aus Naturkatastrophen und wetterbedingten Ereignissen gegenüber 
Dies resultierte hauptsächlich aus unserem Reiseversicherungs- 2015 zu. Dies führte zu einer Verbesserung unserer Combined Ratio.
geschäft in den USA sowie unserem Assistance-Geschäft in Frankreich. 
AGCS: Die Bruttobeiträge beliefen sich auf 7 592 MIO €, was einem 
internen Wachstum von 0,5 % entsprach. Zurückzuführen war dies 
1    Weitere Informationen zu den Kennzahlen der  Allianz Schaden- und Unfallversicherung finden sich unter 
Angabe 5 im Konzernanhang.
2   Verhältnis von Schadenaufwendungen (netto) zu verdienten Beiträgen (netto).
3    Entspricht dem Verhältnis von Abschluss- und Verwaltungsaufwendungen (netto) ohne Einmaleffekte 
aus der Pensionsumbewertung zu verdienten Beiträgen (netto).
4    Entspricht dem Verhältnis von Abschluss- und Verwaltungsaufwendungen (netto) ohne Einmaleffekte 
aus der Pensionsumbewertung sowie Schadenaufwendungen (netto) zu verdienten Beiträgen (netto).
5    Wir kommentieren die Entwicklung unserer gebuchten Bruttobeiträge intern gerechnet, – das heißt, 
die Zahlen wurden bereinigt um Wechselkurs- und (Ent-)Konsolidierungseffekte –, um vergleichbarere 
Angaben zu liefern.
6    Basierend auf den durchschnittlichen Wechselkursen von 2016 im Vergleich zu 2015.
Geschäftsbericht 2016   Allianz Konzern 45
C   Konzernlagebericht
versiCherungsteChnisChes ergebnis operative anlageerträge (netto)1
mio € mio €
2016 2015 Delta 2016 2015 Delta
Verdiente Beiträge (netto) 46 588 46 430 159 Zinserträge und ähnliche Erträge  
(bereinigt um Zinsaufwendungen) 3 391 3 576 - 185
Auf das Schadenjahr bezogene 
Schadenaufwendungen - 32 661 - 32 646 - 15 Operative Erträge aus erfolgs wirksam  
zum Zeitwert bewerteten Finanzaktiva  
Auflösungen von Schadenrück stellungen 
und -passiva (netto) - 23 - 25 3
aus den vergangenen Jahren 
(Abwicklungsergebnis) 2 084 1 924 160 Operative realisierte Gewinne/Verluste 
(netto) 285 252 33
Schadenaufwendungen (netto) - 30 576 - 30 721 145
Operative Wertminderungen  
Abschluss- und Verwaltungs aufwendungen 
auf Finanzanlagen (netto) - 51 - 59 8
(netto) ohne Einmaleffekte aus der Pensions-
umbewertung - 13 352 - 13 208 - 144 Aufwendungen für Finanzanlagen - 376 - 365 - 11
Veränderungen der Rückstellungen für  Aufwendungen für Beitragsrückerstattung 
Ver sicherungs- und Investment verträge  (netto)2 - 255 - 240 - 15
(netto) (ohne Aufwendungen für Beitrags - 
Operative Anlageerträge (netto) 2 971 3 138 - 167
rück erstattungen)1 - 306 - 220 - 86
Versicherungstechnisches Ergebnis 2 354 2 281 73 1    Die „operativen Anlageerträge (netto)“ für unseren Geschäftsbereich Schaden- und Unfallversicherung 
umfassen das „operative Kapitalanlageergebnis“, wie unter Angabe 5 im Konzernanhang angegeben, 
1    Enthält den versicherungstechnischen Anteil (Deckungsrückstellungen für Versicherungsverträge und  und die „Aufwendungen für Beitragsrückerstattungen (netto)“ (Überschussbeteiligung).
übrige versicherungstechnische Rückstellungen) der „Veränderungen der Rückstellungen für Versiche- 2    Bezieht sich auf die Überschussbeteiligung, vor allem aus dem UBR-Geschäft (Unfallversicherung mit 
rungs- und Investmentverträge (netto)“. Weitere Informationen finden sich unter Angabe 28 im Konzern-  garantierter Beitragsrückzahlung) und enthält den anlagebezogenen Teil der Veränderungen der „Rück-
anhang. stellungen für Versicherungs- und Investmentverträge (netto)“. Weitere Informationen hierzu finden 
sich unter Angabe 28 im Konzernanhang.
Unsere auf das Schadenjahr bezogene Schadenquote belief sich auf 
70,1 % – eine Verbesserung um 0,2 Prozentpunkte gegenüber dem Vor- Der Rückgang unseres operativen Kapitalanlageergebnisses (netto) 
jahr, bedingt durch einen leichten Rückgang der Belastungen durch  war hauptsächlich auf niedrigere Zinserträge und ähnliche Erträge 
Naturkatastrophen von 738 MIO € auf 689 MIO €. Daraus ergab sich ein  zurückzuführen. Ursache hierfür waren im Wesentlichen festverzins-
Rückgang der Auswirkung auf die Combined Ratio von 1,6 Prozent- liche Wertpapiere aufgrund des Niedrigzinsumfelds. 
punkten im Jahr 2015 auf 1,5 Prozentpunkte im Jahr 2016.
Lässt man Naturkatastrophen unberücksichtigt, so verbesserte  sonstiges ergebnis
mio €
sich unsere auf das Schadenjahr bezogene Schadenquote auf 68,6 %. 
2016 2015 Delta
Dies war in erster Linie einer Kombination aus geringeren Schäden 
Provisions- und Dienstleistungserträge 1 527 1 474 54
aus wetterbedingten Ereignissen und konzernweit durchgeführten 
Sonstige Erträge 21 232 - 211
Rentabilitätsprogrammen zuzuschreiben.
Provisions- und 
Dienstleistungsaufwendungen - 1 407 - 1 367 - 40
Folgende Geschäftsbereiche trugen positiv zur Entwicklung der auf  Sonstige Aufwendungen - 3 - 6 3
das Schadenjahr bezogenen Schadenquote bei: Restrukturierungsaufwendungen - 94 - 149 55
Großbritannien: 0,2 Prozentpunkte. Die auf das Schadenjahr  Sonstiges Ergebnis 45 184 - 139
bezogene Schadenquote profitierte von einem sehr geringen Einfluss 
von Naturkatastrophen und wetterbedingten Schäden in 2016.
AGCS: 0,1 Prozentpunkte. Die Verbesserung war auf niedrigere  2015 verzeichneten wir einen Nettogewinn in Höhe von 0,1 MRD € 
Verluste in den Sparten Sachversicherung und Schifffahrtsversiche- (abzüglich der damit verbundenen Aufwendungen und Restrukturie-
rung zurückzuführen, während die geringeren Großschäden durch  rungskosten) aus dem Verkauf des Privatkundenversicherungs-
höhere Schäden aus Naturkatastrophen gegenüber 2015 ausgeglichen  geschäfts von Fireman’s Fund.
wurden.
Spanien: 0,1 Prozentpunkte. Dies war Maßnahmen zur Port folio-
Jahresüberschuss 
bereinigung in verlustreichen Geschäftsbereichen und Preis erhö-
hun gen im gesamten Portfolio zu verdanken.
Der Anstieg des Jahresüberschusses ging auf das höhere nichtopera-
Folgender Geschäftsbereich trug negativ zur Entwicklung der auf das  tive Ergebnis zurück. Dieses profitierte von nicht vorhandenen nega-
Schadenjahr bezogenen Schadenquote bei: tiven Effekten aus der Pensionsumbewertung und einem Plus beim 
Frankreich: 0,2 Prozentpunkte. Der Rückgang war einer Kombi- nichtoperativen Kapitalanlageergebnis, was den Rückgang des opera-
nation aus höheren Großschäden und höheren Schäden durch  tiven Ergebnisses ausglich. 
Naturkatastrophen gegenüber dem Vorjahr zuzuschreiben.
Das höhere Abwicklungsergebnis führte zu einer Steigerung der 
Abwicklungsquote auf 4,5 % (2015: 4,1 %). Ausschlaggebend hierfür 
waren Auflösungen von Rückstellungen im Großteil des Portfolios. 
Insbesondere Frankreich und Australien erzielten dank einer güns-
tigen Entwicklung in ihrem Long-Tail-Geschäft ein besseres Abwick-
lungsergebnis als im Vorjahr. 
Die Steigerung unserer Kostenquote war zu gleichen Teilen auf 
eine höhere Abschlussquote und eine höhere Verwaltungskosten-
quote zurückzuführen. 
46 Geschäftsbericht 2016   Allianz Konzern
C   Konzernlagebericht
Lebens- und Krankenversicherung
  ein Beitragswachstum bei kapitaleffizienten Produkten in Deutsch-
Kennzahlen
land glich diese Entwicklung teilweise aus. Als Ergebnis unserer 
angepassten Produktstrategie verlagerten sich die Beiträge weiter in 
Kennzahlen lebens- und KranKenversicherung1 Richtung kapitaleffizienter Produkte.
Die gesamten Beitragseinnahmen in unserem Lebensver-
2016 2015 Delta
sicherungsgeschäft in Deutschland betrugen 18 876 MIO €, was intern 
Gesamte Beitragseinnahmen2 mio € 64 636  66 903 - 2 267
gerechnet einem Anstieg von 6,4 % entsprach. Hier schlug insbeson-
Operatives Ergebnis3 mio € 4 148 3 796 352
Jahresüberschuss mio € 2 581 2 621 - 40 dere das Wachstum unseres Geschäfts mit kapitaleffizienten Produk-
Eigenkapitalrendite4  % 10,3 10,8 - 0,5 %-P  ten positiv zu Buche; ein rückläufiger Absatz von traditionellen 
Lebens  versicherungsprodukten mit langfristigen Zinsgarantien 
wurde dadurch überkompensiert. Die gesamten Beitragseinnahmen 
in unserem Krankenversicherungsgeschäft in Deutschland stiegen 
auf 3 289 MIO €. Das intern gerechnete Wachstum von 1,0 % war auf die 
Zu Beginn des zweiten Quartals 2016 waren alle Voraussetzungen  Akquisition neuer Kunden im Krankenzusatzversicherungsgeschäft 
erfüllt, das südkoreanische Geschäft als „zur Veräußerung gehalten“  zurückzuführen.
zu klassifizieren. Dementsprechend wurde das negative Ergebnis von  In den USA erhöhten sich die gesamten Beitragseinnahmen auf 
268 MIO € aus dem südkoreanischen Geschäft bis zu seiner Veräuße- 11 856 MIO €, intern gerechnet ein Plus von 13,0 %. Dies war vor allem 
rung im vierten Quartal 2016 als nichtoperativ berücksichtigt, da die  unseren Marketingaktivitäten im ersten Halbjahr 2016 zu verdanken, 
Geschäftseinheit nicht mehr zu unserem Kerngeschäft gehört. Um die  welche die Absätze im Geschäft mit indexgebundenen Renten-
dem operativen Ergebnis zugrunde liegenden Faktoren besser dar- produkten und mit nicht traditionellen Variable Annuities förderten.
zustellen, weisen wir es nach Ergebnisquellen und nach Geschäfts- In Italien beliefen sich die gesamten Beitragseinnahmen auf 
zweigen für 2015 und 2016 ohne Südkorea aus. Außerdem wird der  9 529 MIO €. Gründe für das intern gerechnete Minus von 20,2 % waren 
operative Fehlbetrag aus dem südkoreanischen Geschäft separat  hauptsächlich der geringere Absatz fondsgebundener Produkte mit 
angegeben. Einmalprämien infolge der höheren Volatilität an den Finanz märkten 
Die Angaben zum Barwert der Neugeschäftsprämien sind eben- und das rückläufige traditionelle Lebensversicherungsgeschäft.
so ohne die Ergebnisse des südkoreanischen Geschäfts dargestellt.  In Frankreich gingen die gesamten Beitragseinnahmen auf 
Um die Konsistenz mit der Gewinn- und Verlustrechnung des  7 956 MIO € zurück, was intern gerechnet einem leichten Rückgang 
Konzerns zu gewährleisten, zeigen wir jedoch die gesamten Beitrags- von 1,2 % entsprach. Rückläufig war hier vor allem unser Einzellebens-
einnahmen, einschließlich der Beitragseinnahmen, welche unserem  versicherungsgeschäft.
südkoreanischen Geschäft zuzuordnen waren. In der Region Asien-Pazifik sanken die gesamten Beitragsein-
nahmen auf 5 383 MIO €. Der intern gerechnete Rückgang von 19,2 % 
resultierte in erster Linie aus dem rückläufigen Absatz mit fonds-
Gesamte1234Beitragseinnahmen5
gebun denen Produkten in Taiwan. In Südkorea gingen die gesamten 
Beitrags einnahmen auf 1 307 MIO € zurück, intern gerechnet ein 
Nominal gingen die gesamten Beitragseinnahmen um 3,4 % zurück.  Minus von 21,4 %. 
Dies reflektiert ungünstige Wechselkurseffekte von 347 MIO € und 
positive (Ent-)Konsolidierungseffekte in Höhe von 138 MIO €.
Verdiente Beiträge (netto)
Intern gerechnet5 verringerten sich die gesamten Beitragsein-
nahmen um 2 058 MIO € – oder 3,1 % – auf 64 947 MIO €, hauptsächlich 
infolge des rückläufigen Absatzes fondsgebundener Produkte mit  Die verdienten Beiträge (netto) gingen um 446 MIO € auf 23 769 MIO € 
Einmalprämien in Italien und Taiwan sowie des Rückgangs im  zurück, was durch einen Rückgang in unserem Geschäft mit tradi-
Geschäft mit traditionellen Produkten in Deutschland und Italien.  tionellen Lebensversicherungsprodukten in Deutschland verursacht 
Der gestiegene Umsatz der indexgebundenen Rentenprodukte und  wurde.
des nicht traditionellen Variable-Annuity-Geschäfts in den USA sowie 
1    Weitere Informationen zu den Kennzahlen der A llianz Lebens- und Krankenversicherung finden sich 
unter Angabe 5 im Konzernanhang.
2    Die gesamten Beitragseinnahmen enthalten die Bruttobeiträge aus dem Verkauf von Lebens- und Kranken- 
versicherungspolicen sowie die Bruttoeinnahmen aus dem Verkauf fondsgebundener und anderer anlage - 
orientierter Produkte in Übereinstimmung mit den statutorischen Bilanzierungsrichtlinien, die im Heimat- 
land des Versicherers anzuwenden sind.
3    Seit der Klassifizierung des südkoreanischen Geschäfts (Vermögenswerte und Verbindlichkeiten) als „zur 
Veräußerung gehalten“ im zweiten Quartal 2016 bis zu seiner Veräußerung im vierten Quartal 2016 wurde 
das negative Ergebnis von 268 MIO € als nichtoperativ berücksichtigt. 
4    Stellt den Quotienten aus dem Jahresüberschuss und dem durchschnittlichen Eigenkapital ohne nicht 
realisierte Gewinne/Verluste aus festverzinslichen Wertpapieren, bereinigt um Shadow Accounting zu 
Beginn und zum Ende des Jahres, dar. 
5    Im folgenden Abschnitt kommentieren wir die Entwicklung unserer Beitragseinnahmen intern gerech-
net, das heißt: bereinigt um Wechselkurs- und (Ent-)Konsolidierungseffekte, um die Informationen 
besser vergleichbar zu machen.
Geschäftsbericht 2016   Allianz Konzern 47
C   Konzernlagebericht
Barwert der Neugeschäftsprämien1,2,3
VERWALTUNGSKOSTENZUSCHLÄGE UND GEBÜHREN5
Der Barwert der Neugeschäftsprämien sank um 1 976 MIO € auf  verwaltungsKOstenzuschläge und gebühren1
mio €
57 168 MIO €. Hauptgrund war der rückläufige Absatz unserer fonds-
2016 2015 Delta
gebundenen Versicherungsprodukte ohne Garantien in Italien und 
Beitragsbasierte 
Taiwan.
Verwaltungskostenzuschläge und Gebühren 3 716  3 584  133 
Rückstellungsbasierte 
barwert der neugeschäftsprämien in %   Verwaltungskostenzuschläge und Gebühren 1 143  1 125  18 
nach geschäftszweigen1 Verwaltungsgebühren  
% aus fondsgebundenen Verträgen 750  770  - 20
2016 2015 Delta Verwaltungskostenzuschläge  
und Gebühren 5 609  5 479  130 
Renten- und Sparprodukte mit Zinsgarantien 28,5 35,0 - 6,5
Risiko- und Krankenversicherungsprodukte 14,4 12,3 2,1
Beitragsbasierte Verwaltungs-
Fondsgebundene Produkte  
kostenzuschläge und Gebühren in %  
ohne Zinsgarantien 20,1 24,9 - 4,8
der gesamten Beitragseinnahmen 5,9  5,5  0,4 
Kapitaleffiziente Produkte 37,0 27,7 9,3
Rückstellungsbasierte 
Summe 100,0 100,0 – Verwaltungskostenzuschläge und Gebühren 
in % der durchschnittlichen Rückstellungen2,3 0,2  0,2  –
1    Die Angaben zum laufenden Geschäftsjahr und zum Vorjahr sind ohne die Ergebnisse des südkorea- Verwaltungsgebühren aus fondsgebundenen 
nischen Geschäfts dargestellt. Verträgen in % der durchschnittlichen 
fondsgebundenen Rückstellungen3,4 0,6  0,6  - 0,1
1    Die Angaben zum laufenden Geschäftsjahr und zum Vorjahr sind ohne die Ergebnisse des südkorea-
Operatives Ergebnis nischen Geschäfts dargestellt.
2   Deckungsrückstellungen und fondsgebundene Rückstellungen.
3   Darstellung der Renditen ist zeitanteilig.
4    Verhältnis von fondsgebundenen Gebühren, ausgenommen den Asset-Management-Gebühren, zu 
OPERATIVES ERGEBNIS NACH ERGEBNISQUELLEN2,4
fondsgebundenen Rückstellungen.
Operatives ergebnis nach ergebnisquellen
mio €
Der Anstieg der Verwaltungskostenzuschläge und Gebühren war zum 
2016 2015 Delta
Großteil das Resultat höherer beitragsbasierter Verwaltungskosten-
Verwaltungskostenzuschläge und Gebühren 5 609  5 479  130 
zuschläge und Gebühren. Deren Zunahme war wiederum zum einen 
Marge aus Kapitalanlagen 4 401  4 062  339 
durch einen Absatzanstieg bei Lebensversicherungsprodukten mit 
Aufwendungen - 6 687 - 6 390 - 297
Einmalprämien in Deutschland bedingt, zum anderen durch einen 
Technische Marge 955  1 046  - 91
höheren Absatz, begleitet von einer vorteilhaften Verlagerung in 
Auswirkung der Veränderung aktivierter 
Abschlusskosten - 48 - 158 110  unserem Geschäftsportfolio in Indonesien und Thailand.
Operativer Fehlbetrag – Südkorea1 - 82 - 244 162 
Operatives Ergebnis 4 148  3 796  352 
1    Der Wert für 2016 beinhaltet nur den operativen Fehlbetrag des ersten Quartals, da das negative Ergebnis 
für den Rest des Jahres 2016 als nichtoperativ berücksichtigt wurde.
Unser operatives Ergebnis verzeichnete einen Anstieg, hauptsächlich 
wegen einer höheren Marge aus Kapitalanlagen in den USA sowie 
einer verringerten Abschreibung aktivierter Abschlusskosten auf-
grund an die aktuellen Umstände angepasster Projektionsannahmen 
in Frankreich.
1    Barwert der Neugeschäftsprämien vor Abzug der auf andere Gesellschafter entfallenden Anteile.
2    Um der Einführung der Berichterstattung nach Ergebnisquellen in China und des Geschäftszweigs 
kapital effiziente Produkte Rechnung zu tragen, wurden die Vorjahreswerte angepasst.
3    Die Angaben zum laufenden Geschäftsjahr und zum Vorjahr sind ohne die Ergebnisse des südkorea-
nischen Geschäfts dargestellt.
4    Das Ziel der Aufgliederung des operativen Ergebnisses nach Ergebnisquellen in der Lebens- und Kranken-
versicherung ist es, Entwicklungen in IFRS-Ergebnissen zu erklären. Dabei werden die zugrunde liegenden  5    Verwaltungskostenzuschläge und Gebühren umfassen beitrags- und rückstellungsbasierte Verwaltungs-
Werttreiber auf einer konsolidierten Basis für den Geschäftsbereich Lebens- und Krankenversicherung  kostenzuschläge und Gebühren, Verwaltungsgebühren aus fondsgebundenen Verträgen sowie die 
analysiert. Überschussbeteiligung der Versicherungsnehmer an den Aufwendungen.
48 Geschäftsbericht 2016   Allianz Konzern
C   Konzernlagebericht
MARGE AUS KAPITALANLAGEN1 Unsere Abschlussaufwendungen und Provisionen stiegen hauptsäch-
lich aufgrund des Absatzwachstums in den USA sowie in unserem 
marge aus Kapitalanlagen1  Lebensversicherungsgeschäft in Deutschland.
mio €
Verwaltungs- und sonstige Aufwendungen blieben auf die Rück-
2016 2015 Delta
stellungen bezogen unverändert.
Zinserträge und ähnliche Erträge 17 749  18 030  - 281
Operative Erträge aus erfolgswirksam  
TECHNISCHE MARGE3
zum Zeitwert bewerteten Finanzaktiva  
und -passiva (netto) - 1 013 - 2 049 1 035  Unsere technische Marge ging zurück. Ausschlaggebend hierfür 
Operative realisierte Gewinne/Verluste  waren einmalige Rückstellungsanpassungen, vorwiegend in den USA, 
(netto) 6 610  6 461  149 
und höhere Schäden in der Schweiz.
Zinsaufwendungen - 105 - 106 – 
Operative Wertminderungen  
auf Finanzanlagen (netto) - 1 208 - 1 199 - 9 AUSWIRKUNG DER VERÄNDERUNG  
Aufwendungen für Finanzanlagen - 1 192 - 1 111 - 81 AKTIVIERTER ABSCHLUSSKOSTEN (DAC)4
Sonstige2 402  152  250 
Technischer Zins - 8 757 - 8 689 - 68
auswirKung der veränderung aKtivierter abschlussKOsten1
Überschussbeteiligung   mio €
der Versicherungsnehmer - 8 084 - 7 428 - 656
2016 2015 Delta
Marge aus Kapitalanlagen 4 401  4 062  339 
Aktivierung von Abschlusskosten 1 868  1 721  147 
Planmäßige und außerplanmäßige 
Marge aus Kapitalanlagen3,4 in Basispunkten 107  104  3  Abschreibung von aktivierten 
Abschlusskosten - 1 916 - 1 878 - 38
1    D ie Angaben zum laufenden Geschäftsjahr und zum Vorjahr sind ohne die Ergebnisse des südkorea-
nischen Geschäfts dargestellt. Auswirkung der Veränderung aktivierter 
2    Die Position „Sonstige“ beinhaltet einerseits das operative Ergebnis der operativen Einheiten, welche  Abschlusskosten - 48 - 158 110 
nicht in den Anwendungsbereich zur Berichterstattung nach Ergebnisquellen fallen, und andererseits 
1    D ie Angaben zum laufenden Geschäftsjahr und zum Vorjahr sind ohne die Ergebnisse des südkorea-
unterschiedliche Definitionen im Vergleich zur Finanzberichterstattung, wie beispielsweise Zinsauf-
nischen Geschäfts dargestellt.
wendungen aus in Rückdeckung gegebenem Versicherungsgeschäft und Provisions- und Dienstleis-
tungserträge und -aufwendungen exklusive Verwaltungsgebühren aus fondsgebundenen Verträgen.
3    Verhältnis von Marge aus Kapitalanlagen zu durchschnittlichen Deckungsrückstellungen aus Geschäfts- 
und Vorjahresende. Die Auswirkung der Veränderung aktivierter Abschlusskosten ent-
4   Darstellung der Renditen ist zeitanteilig.
wickelte sich positiv. Hier machte sich in erster Linie eine höhere 
Kapitalisierung aktivierter Abschlusskosten bemerkbar, die vor allem 
Der Anstieg unserer Marge aus Kapitalanlagen war vorrangig auf ein  auf das Absatzwachstum bei indexgebundenen Rentenprodukten 
höheres Kapitalanlageergebnis in unserem Geschäft mit index- sowie nicht traditionellen Variable Annuities in den USA und bei kapital-
gebundenen Rentenprodukten und positive Effekte aus Absicherungs- effizienten Produkten in Deutschland zurückzuführen war.
geschäften in unserem traditionellen Variable-Annuity-Geschäft in 
den USA zurückzuführen.
AUFWENDUNGEN2
aufwendungen1
mio €
2016  2015 Delta
Abschlussaufwendungen und Provisionen - 4 927 - 4 754 - 173
Verwaltungs- und sonstige Aufwendungen - 1 760 - 1 636 - 124
Aufwendungen - 6 687 - 6 390 - 297
Abschlussaufwendungen und Provisionen  
in % des Barwertes der Neugeschäftsprämien2 - 8,6 - 8,0 - 0,6
Verwaltungs- und sonstige Aufwendungen  
in % der durchschnittlichen Rückstellungen3,4 - 0,3 - 0,3 –
1    D ie Angaben zum laufenden Geschäftsjahr und zum Vorjahr sind ohne die Ergebnisse des südkorea-
nischen Geschäfts dargestellt.
2   Barwert der Neugeschäftsprämien vor Abzug der auf andere Gesellschafter entfallenden Anteile.
3   Deckungsrückstellungen und fondsgebundene Rückstellungen.
4   Darstellung der Renditen ist zeitanteilig.
1    Die Marge aus Kapitalanlagen ist definiert als IFRS-Kapitalanlageergebnis bereinigt um Aufwendungen  3    Die technische Marge umfasst das Risikoergebnis (Risikoprämie abzüglich rückstellungsübersteigender 
(abzüglich Zinszuführungen zu IFRS-Rückstellungen) sowie um die Überschussbeteiligung der Versiche- Vorteile nach Überschussbeteiligung der Versicherungsnehmer), das Stornoergebnis (Rückkaufkosten 
rungsnehmer (beinhaltet die über vertragliche oder aufsichtsrechtliche Bestimmungen hinausgehende   und Provisionsrückforderungen) und das Rückversicherungsergebnis.
Überschussbeteiligung der Versicherungsnehmer, hauptsächlich für das deutsche Lebensv er sicher ungs-  4    Die Auswirkung der Veränderung aktivierter Abschlusskosten beinhaltet Effekte aus der Veränderung der 
geschäft). aktivierten Abschlusskosten, der Rückstellungen nicht verdienter Beiträge (URR) und der Abschreibungen 
2    Aufwendungen umfassen Abschlussaufwendungen und Provisionen (ausgenommen Provisionsrück- auf den Wert des neu dazu erworbenen Geschäfts (VOBA), und stellt die Nettoauswirkung der Aktivierung 
forderungen, welche der technischen Marge zugeordnet sind) sowie Verwaltungs- und sonstige Auf -  und Abschreibung der aktivierten Abschlusskosten und vorgelagerten Kostenzuschläge auf das operative 
wendungen. Ergebnis dar, und weicht daher von den Werten der IFRS-Finanzberichterstattung ab.
Geschäftsbericht 2016   Allianz Konzern 49
C   Konzernlagebericht
OPERATIVES ERGEBNIS NACH GESCHÄFTSZWEIGEN1
Operatives ergebnis nach geschäftszweigen
mio €
2016 2015 Delta
Renten- und Sparprodukte mit Garantien 2 306  2 090  216 
Risiko- und Krankenversicherungsprodukte 672  764  - 93
Fondsgebundene Produkte  
ohne Garantien 339  381  - 41
Kapitaleffiziente Produkte 913  805  109 
Operativer Fehlbetrag – Südkorea1 - 82 - 244 162 
Operatives Ergebnis 4 148  3 796  352 
1    Der Wert für 2016 beinhaltet nur den operativen Fehlbetrag des ersten Quartals, da das negative Ergebnis 
für den Rest des Jahres 2016 als nichtoperativ berücksichtigt wurde.
Das operative Ergebnis in unserem Geschäftszweig Renten- und Spar-
produkte mit Garantien erhöhte sich. Treibende Faktoren waren die 
positiven Effekte aus Absicherungsgeschäften in unserem traditio-
nellen Variable-Annuity-Geschäft in den USA sowie eine verringerte 
Abschreibung aktivierter Abschlusskosten aufgrund an die aktuellen 
Umstände angepasster Projektionsannahmen in Frankreich. Das 
operative Ergebnis im Geschäftszweig Risiko- und Krankenversiche-
rung ging zurück. Hauptgründe dafür waren eine niedrigere Marge 
aus Kapitalanlagen im deutschen Kranken versicherungsgeschäft 
sowie Einmaleffekte in den USA. Unser operatives Ergebnis im 
Geschäftszweig fondsgebundene Produkte ohne Garantien sank, vor-
rangig aufgrund der niedrigeren erfolgsabhängigen Provisionen in 
Italien. Ein Anstieg des operativen Ergebnisses des Geschäftszweigs 
kapitaleffiziente Produkte war insbesondere dem höheren Kapital-
anlageergebnis in den USA zu verdanken.
Eigenkapitalrendite
Ab 2016 ersetzt die Eigenkapitalrentabilität die Ergebnismarge (Reser-
ven). Ziel ist es, die interne Steuerung unseres Lebens- und Kranken-
versicherungsgeschäfts besser darzustellen. 
Unsere Eigenkapitalrendite ging um 0,5 Prozentpunkte auf 10,3 % 
zurück. Dies war primär der ungünstigen Entwicklung des aus unse-
rem südkoreanischen Geschäft resultierenden Jahresüberschusses 
zuzuschreiben. 
Jahresüberschuss 
Unser Jahresüberschuss ging leicht zurück, hauptsächlich wegen des 
negativen Nettoeffekts aus unserem südkoreanischen Geschäft in 
2016 sowie niedrigerer Realisierungen, verglichen mit der hohen Aus-
gangsbasis des Jahres 2015, insbesondere in Italien.
1    Um der Einführung der Berichterstattung nach Ergebnisquellen in China und des Geschäftszweigs 
kapital effiziente Produkte Rechnung zu tragen, wurden die Vorjahreswerte angepasst.
50 Geschäftsbericht 2016   Allianz Konzern
C   Konzernlagebericht
Asset Management
Günstige Effekte aufgrund von Kursveränderungen und Sonsti­
Kennzahlen
gem4 lieferten mit 76 MRD € den größten Beitrag zum Wachstum des 
gesamten verwalteten Vermögens. Auch hiervon entfiel der Großteil 
Kennzahlen asset management1 – 64 MRD € – auf PIMCO und dort vorwiegend auf Anleihen.
Ein Plus von 31 MRD € durch Konsolidierung, Entkonsolidierung 
2016 2015 Delta
und sonstige Anpassungen war fast ausschließlich auf die Über­
Operative Erträge mio € 6 022 6 479 - 457
Operatives Ergebnis mio € 2 205 2 297 - 93 nahme von Rogge Global Partners (Rogge) durch  AllianzGI zurück­
Cost-Income Ratio2 % 63,4 64,5 - 1,1 %-P zuführen.
Jahresüberschuss  mio € 1 411 1 449 - 39 Positive Wechselkurseffekte erhöhten das gesamte verwaltete 
Gesamtes verwaltetes Vermögen   Vermögen um 29 MRD €. Hier machte sich in erster Linie die Aufwer­
zum 31. Dezember mrd € 1 871 1 763 108
tung des US­Dollars gegenüber dem Euro bemerkbar.
davon:
 für Dritte verwaltetes Vermögen 
zum 31. Dezember mrd € 1 361 1 276 85 Der folgende Abschnitt stellt die Entwicklung des für Dritte verwalteten 
Vermögens dar.
Zum 31. Dezember 2016 entfiel das für Dritte verwaltete Vermögen 
nach Geschäftseinheiten zu 76,1 % (31. Dezember 2015: 77,3 %) auf 
PIMCO und zu 23,9 % (31. Dezember 2015: 22,7 %) auf  AllianzGI.
Der Anteil der Anleihen stieg von 74,0 % am Jahresanfang auf 
Verwaltetes Vermögen  12
75,5 %. In erster Linie war dies den positiven Markteffekten und Kon­
solidierungseffekten aus der Akquisition von Rogge zu verdanken. 
zusammensetzung des gesamten verwalteten vermögens Der Anteil der Aktien sank von 11,8 % auf 10,3 %. Hauptgrund waren 
mrd €
Nettomittelabflüsse aus dem für Dritte verwalteten Vermögen, die 
Art der Anlageklasse 31.12.2016 31.12.2015 Delta
nur teilweise durch positive Effekte an den Aktienmärkten ausge­
Anleihen 1 489 1 385 104
glichen wurden. Die Anteile von Mischfonds und Sonstigen blieben 
Aktien 166 176 - 11
annähernd unverändert bei 10,0 % und 4,2 % (31. Dezember 2015: 10,5 % 
Mischfonds1 153 151 2
bzw. 3,7 %).
Sonstiges2 63 51 12
Die Verteilung des für Dritte verwalteten Vermögens auf Publi­
Summe 1 871 1 763 108
kumsfonds und Direktmandate5 blieb gegenüber dem Jahresende 
1    Mischfonds sind eine Kombination aus verschiedenen Anlageklassen (zum Beispiel Anleihen, Aktien,  2015 relativ stabil: 57,8 % (31. Dezember 2015: 58,3 %) entfielen auf Pub­
Barvermögen und Immobilien), die für Investitionen genutzt werden können. Mischfonds erhöhen die 
Diver sifikation eines Portfolios, weil ein größerer Anlagespielraum vorhanden ist. li kumsfonds und 42,2 % (31. Dezember 2015: 41,7 %) auf Direktmandate.
2   Sonstiges besteht aus Vermögenswerten, die nicht Anleihen, Aktien oder Mischfonds zugeordnet werden,  Bei der regionalen Verteilung des für Dritte verwalteten Vermö­
zum Beispiel Geldmarkttitel, Rohstoffe, Real Estate Investment Trusts, Investitionen in Infrastruktur, 
Private Equity, Hedgefonds etc.  gens6 haben sich die Anteile kaum verändert: Amerika 55,3 %, Europa 
32,8 % und die Region Asien­Pazifik 11,9 % (31. Dezember 2015: 56,0 %, 
32,7 % und 11,3 %). Alle drei Regionen trugen zum Anstieg des für Dritte 
Die Nettomittelabflüsse3 aus dem gesamten verwalteten Vermögen  verwalteten Vermögens bei. Die leichte Verschiebung in Richtung der 
beliefen sich 2016 auf 28 MRD €. Davon entfielen 20 MRD € auf Netto­ Region Asien­Pazifik ist indes hauptsächlich durch positive Effekte in 
mittelabflüsse aus dem für Dritte verwalteten Vermögen (2015:  Japan sowie die Nettomittelabflüsse aus dem für Dritte verwalteten 
107 MRD €). Dabei handelte es sich hauptsächlich um Nettomittel­ Vermögen in den USA und im Vereinigten Königreich zu erklären.
abflüsse aus dem von PIMCO für Dritte verwalteten Vermögen. Sie 
betrafen vor allem die USA und das Vereinigte Königreich und konnten 
durch Zuflüsse in das für Dritte verwaltete Vermögen – hauptsächlich 
in Japan – nur teilweise ausgeglichen werden. Nettomittelabflüsse 
aus dem von PIMCO für Dritte verwalteten Vermögen traten im ersten 
Halbjahr 2016 auf; im zweiten Halbjahr kehrten sie sich aber in Netto­
mittelzuflüsse um.  AllianzGI verbuchte geringfügige Nettomittel­
abflüsse aus dem für Dritte verwalteten Vermögen, insbesondere in 
den USA. 
4    Kursveränderungen und Sonstiges umfassen die Veränderung der Bewertung der Vermögensgegen-
stände aufgrund geänderter Marktpreise (Kurse) sowie laufende Zins- und Dividendeneinnahmen des 
Sondervermögens und Ausschüttungen an die Anleger der Publikumsfonds und geschlossenen Fonds.
1    Weitere Informationen zum Geschäftsbereich Asset Management finden sich unter Angabe 5 im  5    Publikumsfonds sind Investmentvehikel (in den USA Investmentgesellschaften, die unter den „US code“ 
Konzernanhang. fallen; in Deutschland Fonds, die unter die „Standard-Anlagerichtlinien des Fonds“ im Investmentgesetz 
2    Verhältnis von operativen Aufwendungen zu operativen Erträgen. fallen), bei denen Gelder der einzelnen Anleger gebündelt in einem Sondervermögen durch einen Fonds-
3    Nettomittelflüsse umfassen die Summe aus Neukundengeldern, zusätzl ichen Anlagen von Bestands- manager angelegt werden. Direktmandate sind Investmentvehikel, bei denen das Vermögen eines 
kunden inklusive der Wiederanlage von Dividendenausschüttungen, Abflüsse von Kundengeldern sowie  einzel nen Investors durch den Vermögensverwalter bzw. Fondsmanager angelegt wird (zum Beispiel 
Ausschüttungen von Zinsen und Dividenden, die nicht wieder angelegt werden. Wiederangelegte  öffent liche oder private Körperschaften, vermögende Privatkunden und Firmenkunden).
Dividenden betrugen 10 MRD €. 6    Ausschlaggebend ist der Sitz der Vermögensverwaltungsgesellschaft.
Geschäftsbericht 2016   Allianz Konzern 51
C   Konzernlagebericht
Operatives Ergebnis
dreijährige rollierende anlageperformance von pimco und  allianzgi1
zum 31. Dezember in %
PIMCO AllianzGI
Das operative Ergebnis ging intern gerechnet1 um 4,4 % zurück. Wäh­
rend die operativen Erträge rückläufig waren, wurde der damit ver­
100 bundene Effekt auf das operative Ergebnis durch reduzierte operative 
Aufwendungen abgeschwächt.
80
Die Verwaltungsaufwendungen konnten, im Wesentlichen auf­
60 grund niedrigerer Personalaufwendungen, deutlich gesenkt werden. 
88 88
40 69 70 63 Hier machte sich insbesondere ein Rückgang der variablen Ver­
55
gütung um 15,0 % bemerkbar, der vor allem auf die niedrigeren Auf­
20
wendungen im Zusammenhang mit dem „Special Performance 
0 12 12 Award“ (SPA) zurückzuführen war. Der SPA wurde im vierten Quartal 
31 30 37 2014 bei PIMCO eingeführt, um Performance sicherzustellen und 
45
20
Talente zu binden. Der Rückgang der Personalaufwendungen wurde 
40 durch eine durchschnittlich niedrigere Anzahl vollzeitbeschäftigter 
Mitarbeiter unterstützt. Auch niedrigere Sachaufwendungen trugen 
2014 2015 2016 2014 2015 2016
zur Senkung der gesamten Verwaltungsaufwendungen bei. 
 Für Dritte verwaltetes Vermögen – Wertentwicklung über Vergleichswerten 
Sonstige operative Aufwendungen gingen aufgrund niedrigerer 
 Für Dritte verwaltetes Vermögen – Wertentwicklung unter Vergleichswerten
Restrukturierungsaufwendungen zurück.
1    Die dreijährige rollierende Anlageperformance basiert auf einem mandatsbasierten und volumen-
gewichteten dreijährigen Anlageerfolg aller Drittgelder, die von Portfoliomanagementeinheiten der  Unsere Cost-Income Ratio verringerte sich etwas, da der relative 
 Allianz Asset Management verwaltet werden. Für Direktmandate und Publikumsfonds wird der (auf Basis 
Rückgang der operativen Aufwendungen stärker war als der relative 
der Schlusskurse bewertete) Anlageerfolg vor Abzug von Kosten mit dem Anlageerfolg der jeweiligen 
Benchmark, basierend auf unterschiedlichen Metriken, verglichen. Bei einigen Publikumsfonds wird der  Rückgang der operativen Erträge. Der SPA­Effekt trug – abzüglich der 
um Gebühren verminderte Anlageerfolg mit dem Anlageerfolg des Medians der zugehörigen Morning-
Auswirkung auf die variable Vergütung – 0,7 Prozentpunkte zur Cost­
star Peer Group verglichen (eine Positionierung im ersten und zweiten Quartil entspricht einer Out- 
performance).  Income Ratio bei.
Die dreijährige rollierende Anlageperformance in unserem Asset­ informationen zum geschäftsbereich asset management
mio €
Management­Geschäft verbesserte sich deutlich: 83 % des für Dritte 
2016 2015 Delta
verwalteten Vermögens übertrafen die jeweiligen Benchmarks 
Erfolgsabhängige Provisionen 474 607 - 133
(31. Dezember 2015: 69 %). Der Anstieg war P IMCOs rollierender Anlage­
Sonstiger Provisionsüberschuss 5 545 5 881 - 336
performance zu verdanken, die sich zum Ende des Jahres verbesserte. 
Sonstige operative Erträge 3 - 8 12
Operative Erträge 6 022 6 479 - 457
Operative Erträge
Verwaltungsaufwendungen (netto)  
ohne akquisitionsbedingte Aufwendungen  - 3 817 - 4 141 324
Unsere operativen Erträge gingen um 7,1 % zurück, was intern gerech­ Sonstige Aufwendungen - 1 - 41 40
net1 einem Rückgang von 7,5 % entspricht. Operative Aufwendungen - 3 818 - 4 182 364
Wir verzeichneten niedrigere erfolgsabhängige Provisionen, 
Operatives Ergebnis 2 205 2 297 - 93
hauptsächlich wegen geringerem „Carried Interest“ aus einem großen 
privaten Investmentvehikel (Private Fund) bei PIMCO.
Der sonstige Provisionsüberschuss sank vor allem, weil die Margen 
auf das für Dritte verwaltete Vermögen sowohl bei PIMCO als auch bei 
Jahresüberschuss
 AllianzGI zurückgingen. Hauptgrund waren Abflüsse von Vermögens­
werten mit höheren Margen bei PIMCO. Das rückläufige durchschnitt­
lich für Dritte verwaltete Vermögen trug – wenn auch in geringerem  Der um 2,7 % gesunkene Jahresüberschuss reflektierte das niedrigere 
Maße – zum Rückgang des sonstigen Provisionsüberschusses bei. operative Ergebnis. Der Rückgang wurde teilweise durch den fehlen­
den negativen Effekt aus der Anpassung des Kostenverteilungsvertrags 
für die Pensionsaufwendungen kompensiert. 
1    Operative Erträge/operatives Ergebnis bereinigt um Wechselkurs- und (Ent-)Konsolidierungseffekte.
52 Geschäftsbericht 2016   Allianz Konzern
C   Konzernlagebericht
Corporate und Sonstiges
Ergebnisübersicht
Kennzahlen
Unser operatives Ergebnis hat sich im Berichtsjahr verbessert. Zu ver­
Kennzahlen corporate und sonstiges1 danken war dies der positiven Entwicklung des Bereichs Holding & 
mio €
Treasury, die den Rückgang im Bankgeschäft mehr als wettmachen 
2016 2015 Delta
konnte.
Operative Erträge 1 951 1 899 52
Unser Jahresfehlbetrag blieb gegenüber dem Vorjahresniveau 
Operative Aufwendungen -2 818 - 2 844 26
unverändert, da sich verschiedene Effekte gegenseitig aufhoben. Wir 
Operatives Ergebnis - 867 - 945 78
verzeichneten ein höheres nichtoperatives Kapitalanlageergebnis 
sowie niedrigere Ertragsteuern. Neutralisiert wurde dies durch das 
Jahresüberschuss (-fehlbetrag) - 994 - 1 003 9
Ausbleiben positiver Auswirkungen aus dem angepassten Kostenver­
teilungsvertrag für die Pensionsaufwendungen.
Die Verbesserung im operativen Ergebnis von Holding & Treasury 
Kennzahlen der berichtspflichtigen segmente war in erster Linie auf einen Rückgang der Verwaltungskosten 
mio €
zurückzuführen, der wiederum aus niedrigeren Pensionsaufwen­
2016 2015 Delta
dungen resultierte. Zudem stiegen unsere Erträge aus erfolgswirk­
Holding & Treasury
sam zum Zeitwert bilanzierten Finanzaktiva und ­passiva aufgrund 
Operative Erträge 683 562 121
der Bewertung von Anfangsinvestitionen („Seed Money Funds“) an. 
Operative Aufwendungen - 1 664 - 1 639 - 25
Das operative Ergebnis unseres Bankgeschäfts war rückläufig. 
Operatives Ergebnis - 981 - 1 076 96
Belastet wurde das Ergebnis durch die weitere Verengung der Zins­
BankgescHäfT spreads im Jahresverlauf, die in fast allen unseren Bankeinheiten 
Operative Erträge 1 029 1 127 - 98 einen niedrigeren Zinsüberschuss zur Folge hatte. Eine Verringerung 
Operative Aufwendungen - 955 - 1 032 78 der Rückstellungen für Kreditausfälle konnte dies nicht vollständig 
Operatives Ergebnis 74 94 - 20 kompensieren.
Das operative Ergebnis des Geschäftsbereichs Alternative Invest-
alTernaTive invesTmenTs
ments blieb stabil.
Operative Erträge 245 213 32
Operative Aufwendungen - 206 - 176 - 30
Operatives Ergebnis 39 37 2
1
1    Enthält Konsolidierungen. Weitere Informationen zum Geschäftsbereich Corporate und Sonstiges finden 
sich unter Angabe 5 im Konzernanhang.
Geschäftsbericht 2016   Allianz Konzern 53
C   Konzernlagebericht
Ausblick 2017
Überblick: Vergleich von Prognose und tatsächlichem Ergebnis 20161
ergebnisse 2016 im vergleich zum ausblicK für 2016
Prognose für 2016  
aus dem gescHäfTsBericHT 2015 ergeBnisse 2016
     allianz konzern Operatives Ergebnis von 10,5 mrd €,   Operatives Ergebnis von 10,8 mrd €.
plus oder minus 0,5 mrd €.
Schutz der Investitionen unserer Aktionäre   Eigenkapitalrendite1 von 12,0 % (2015: 12,5 %). Vorgeschlagene Dividende  
bei gleich zeitiger Erzielung attraktiver Renditen   von 7,60 (2015: 7,30) € je Aktie. Stabile Ausschüttungsquote von 50 %.
und Dividenden. 
Selektives profitables Wachstum. Schaden- und Unfallversicherung mit nach wie vor strenger Risikoselektion und starkem 
internen Wachstum. Lebens- und Krankenversicherung mit wachsendem Kapitalanlagebestand 
und soliden Margen im Neugeschäft. Asset Management jedoch mit Nettomittelabflüssen.
scHaden-   Anstieg der gebuchten Bruttobeiträge um etwa 2 %. Die gebuchten Bruttobeiträge gingen leicht um 0,1 % zurück und waren somit nahezu stabil. 
und unfall-  Das starke interne Wachstum von 3,1 % wurde durch negative Wechselkurseffekte sowie 
versicHerung Veräußerungen – etwa den Verkauf des Privatkundengeschäfts der Fireman’s Fund Insurance 
Company – neutralisiert.
Operatives Ergebnis zwischen 5,2 mrd € und 5,8 mrd €. Das operative Ergebnis von 5,4 mrd € lag knapp unter dem Mittelwert unseres Zielkorridors. 
Die geringen Auswirkungen von Naturkatastrophen wurden durch Großschäden teilweise 
ausgeglichen. Obwohl sich Argentinien und Brasilien im Laufe des Jahres 2016 verbesserten, 
beeinflusste ihr verzögerter Umschwung das versicherungstechnische Ergebnis.
Entwicklung der Combined Ratio in Richtung unserer  Die Combined Ratio war mit 94,3 % stark und auf Kurs für die für 2018 gesetzte Ambition.
Ambition bis 2018 – 94 % oder besser.
Anhaltender Druck auf operative Anlageerträge (netto)  Wie erwartet, gingen die operativen Anlageerträge (netto) bei unseren Tochtergesellschaften 
aufgrund des anhaltenden Niedrigzinsumfelds für  aufgrund des Niedrigzinsumfelds zurück.
Reinvestitionen.
leBens-   Rentabilität hat Vorrang vor Wachstum. Den Produktmix  Der Umsatz lag mit 64,6 mrd € in der Mitte des erwarteten Zielkorridors. Das starke Wachstum 
und kranken-  im Neugeschäft verlagern wir weiter hin zu fonds- kapitaleffizienter Produkte in Deutschland und in den usa wurde durch den niedrigeren Absatz 
versicHerung gebundenen und kapitaleffizienten Produkten sowie  fondsgebundener Produkte in Italien und Taiwan mehr als kompensiert. 
Produkten zur Risikovorsorge. Darüber hinaus werden wir 
auf die Rendite-Bedürfnisse unserer Kunden in dem 
anhaltenden Niedrigzinsumfeld abstellen. Wir rechnen  
mit einem Umsatz von 62,0 mrd € bis 68,0 mrd €.
Operatives Ergebnis zwischen 3,3 mrd € und 3,9 mrd €. Das operative Ergebnis von 4,1 mrd € lag über dem Zielkorridor. Zu verdanken war dies  
einer erfreulichen Marge aus Kapitalanlagen, unterstützt von einem hohen Niveau an Gewinn- 
realisierungen (netto) im Zuge des weiteren Risikoabbaus im Portfolio.
Eigenkapitalrendite1 zwischen 9,0 % und 11,0 %.  Die Eigenkapitalrendite1 von 10,3 % liegt über dem Mittelpunkt des Zielkorridors.
Kapitalanlageergebnis unter Druck aufgrund niedriger  Das operative Kapitalanlageergebnis erreichte 21,3 mrd €, da niedrigere Zinserträge  
Zinsen und anhaltender Unsicherheit an den  und ähnliche Erträge durch höhere realisierte Gewinne ausgeglichen wurden.
Kapital märkten.
asseT managemenT Leichter Anstieg des gesamten verwalteten Vermögens  Das gesamte verwaltete Vermögen stieg um 108 mrd € auf 1 871 mrd € zum 31. Dezember 
aufgrund einer positiven Wertentwicklung der  2016. Der Anstieg war auf eine positive Wertentwicklung der Anlagen und günstige Wechsel- 
Kapital anlagen, unterstützt durch eine Rückkehr zu  kurseffekte zurückzuführen. Durch die Konsolidierung von Rogge Global Partners im zweiten 
positiven Mittelflüssen bei Pimco und nach wie vor  Quartal 2016 erhöhte sich das für Dritte verwaltete Vermögen um 32 mrd €. Im Verlauf des 
soliden Nettomittelzuflüssen bei  Allianzgi. Jahres 2016 verzeichnete das Asset-Management-Geschäft Nettomittelabflüsse aus dem für 
Dritte verwalteten Vermögen von 20 mrd €, getrieben durch beide Geschäftse inheiten. Wie 
erwartet, drehten sich jedoch die Nettomittelflüsse von Dritten bei Pimco in den beiden 
letzten Quartalen des Jahres 2016 und wurden positiv.
Operatives Ergebnis zwischen 1,9 mrd € und 2,5 mrd €. Das operative Ergebnis belief sich auf 2,2 mrd € und lag damit in der Mitte  
unseres Zielkorridors.
Cost-Income Ratio deutlich unter 65 %. Mit einer Cost-Income Ratio von 63,4 % lag unser Asset-Management-Geschäft  
deutlich unter 65 %.
1    Stellt den Quotienten aus dem Jahresüberschuss und dem durchschnittlichen Eigenkapital ohne nicht realisierte Gewinne/Verluste aus festverzinslichen Wertpapieren, bereinigt um Shadow Accounting zu Beginn und 
zum Ende des Jahres, dar.
1   Für detaillierte Informationen zum vorjährigen Ausblick für 2016 siehe Geschäftsbericht 2015, ab Seite 96.
54 Geschäftsbericht 2016   Allianz Konzern
C   Konzernlagebericht
Wirtschaftlicher Ausblick1 Ausblick für die Versicherungsbranche
Nach einer leichten Beschleunigung im Schlussquartal 2016 zeigt sich  Im Jahr 2017 dürften sich die Dinge für die Versicherungsbranche all­
die Weltwirtschaft derzeit in guter Verfassung, sie ist positiv in das  mählich in die richtige Richtung entwickeln: Die Weltwirtschaft wird 
Jahr 2017 gestartet. In den Industrieländern sind die Wachstumsaus­ voraussichtlich anziehen, ebenso die Inflation – womit die Grund­
sichten insgesamt recht günstig. Zwar ist in den USA die genaue Aus­ voraussetzungen für eine geldpolitische Normalisierung gegeben 
gestaltung der Wirtschaftspolitik unter der neuen US­Administration  wären – und nicht zuletzt auch die Zinsen. Allerdings dürfte die 
in weiten Teilen noch nicht klar, doch ist mit einigen Änderungen im  Dynamik wahrscheinlich zu schwach sein, um dem von niedrigem 
„policy mix“ sicherlich zu rechnen: Impulse für die wirtschaftliche  Wachstum und niedrigen Zinsen geprägten Umfeld endlich zu ent­
Entwicklung dürften künftig weniger von der Geldp  olitik und mehr  kommen. Wir gehen folglich davon aus, dass das Prämienwachstum 
von der Fiskalpolitik ausgehen, da die neue US­Admi nistration ihre  vorerst moderat und die Kapitalanlageerträge weiterhin unter Druck 
Wahlversprechen Steuersenkungen und neue Investitionsinitiativen  bleiben. Zudem könnten die politischen Risiken die Wirtschaft leicht 
wohl erfüllen dürfte. Im Verlaufe des Jahres 2017 dürften diese Maß­ aus der Bahn werfen und die Märkte von ihrem Normalisierungskurs 
nahmen dem Wirtschaftswachstum – trotz einiger dämpfender  abbringen. 
Effekte wie der höheren Inflation – Auftrieb verleihen. Insgesamt wird  Das gesamtwirtschaftliche Umfeld gibt trotz aller Unsicherheiten 
die US­Wirtschaft in diesem Jahr voraussichtlich um 2,2 % wachsen.  Anlass zur Hoffnung, doch die mikroökonomischen Herausforderun­
In der Eurozone dürfte sich die Konjunkturerholung fortsetzen. Wir  gen sind enorm: Mit dem immer rapideren technologischen Fort­
gehen davon aus, dass das reale Bruttoinlandsprodukt um 1,8 % steigen  schritt und der Digitalisierung unseres Lebens geraten etablierte 
wird (2016: 1,7 %). Während steigende Ölpreise und höhere Inflation  Geschäftsmodelle unter enormen Druck. Die Branche muss sich rasch 
den privaten Konsum belasten werden, wird die steigende Beschäfti­ anpassen, um ihr Geschäft gegen neue Mitbewerber zu verteidigen. 
gung die Konsumausgaben der privaten Haushalte stützen. In den  Neben den neuen regulatorischen Rahmenbedingungen (Solvency II), 
Schwellenländern zeichnet sich eine moderate Wachstumsbeschleu­ die mehr Klarheit über Kapitalpositionen schaffen, könnte dieser 
nigung ab, maßgeblich getragen durch die allmähliche Stabilisierung  Restrukturierungsprozess als Katalysator für eine weitere Konsolidie­
in den Schwergewichten dieser Gruppe – Russland und Brasilien –  rung in der Branche wirken.
sowie eine Erholung in den rohstoffexportierenden Ländern. Insge­ Fazit ist, dass der Umsatz der Branche 2017 weiter moderat wach­
samt wird die Weltwirtschaft 2017 wohl um etwa 2,8 % wachsen (2016:  sen wird, obwohl einige Sparten, wie das handelsabhängige Trans­
2,4 %). In den Industrieländern dürfte das Wachstum des Bruttoinlands­ portgeschäft und zinsabhängige Sparprodukte, sich ausgesprochen 
produktes 1,9 % betragen, und in den Schwellenländern nach 3,6 % im  schwach entwickeln könnten. Die Gewinne aber werden weiter unter 
Jahr 2016 auf 4,1 % anziehen. Druck stehen: zum einen durch schwache Kapitalanlageerträge, zum 
Die gestiegene Unsicherheit im globalen wirtschaftlichen und  anderen durch die Notwendigkeit, neue digitale Geschäftsmodelle 
politischen Umfeld wird in diesem Jahr voraussichtlich zu einer  aufzubauen.
höheren Volatilität an den Finanzmärkten führen. Neben dem allge­ Im Schaden- und Unfallversicherungssektor dürfte das Wachs­
mein zunehmenden Populismus seien an dieser Stelle die hohe Ver­ tum in den Industrieländern relativ stabil bleiben: Die anhaltende 
schuldung in den Schwellenländern sowie das Risiko einer Desinte­ Erholung unterstützt die Nachfrage, aber die Preisentwicklung gibt 
gration der Europäischen Union genannt. Geldpolitisch ist 2017  immer noch Anlass zur Sorge. Die politische Instabilität könnte sich 
davon auszugehen, dass die US­Notenbank ihren Leitzins weiter  2017 in den Industrieländern als größte Herausforderung erweisen, 
anhebt, sofern der Arbeitsmarkt weiter fest bleibt und die Inflations­ denn der zunehmende Protektionismus und der bevorstehende Brexit 
raten weiter ansteigen. An der expansiven geldpolitischen Haltung  fördern strukturelle Änderungen in der Branche. Für die Schwellen­
der Europäischen Zentralbank dürfte sich hingegen wenig ändern. länder ist der Ausblick sehr viel freundlicher: Asien dürfte kräftig 
Moderat steigende Renditen auf 10­jährige US­Staatsanleihen  zulegen, Lateinamerika wird sich stabilisieren und in Osteuropa wird 
und höhere Inflationsraten in der Eurozone dürften 2017 Aufwärts­ sich die Erholung fortsetzen. Insgesamt gehen wir davon aus, dass die 
druck auf die Renditen europäischer Benchmarkanleihen ausüben.  weltweiten Beitragseinnahmen 2017 zwischen 4,0 % und 5,0 % wach­
Da die kurzfristigen Zinssätze jedoch bei Null liegen, sind die Aus­ sen werden (nominal und bereinigt um Wechselkurseffekte). Ange­
sichten auf deutlich höhere Renditen auf längerfristige Anleihen  sichts des weiterhin schwierigen Preisausblicks und der schwachen 
beschränkt. Wir gehen davon aus, dass die Renditen 10­jähriger deut­ Kapitalanlageerträge wird sich die Gesamtrentabilität zwar womög­
scher Bundesanleihen im Verlaufe des Jahres 2017 moderat Richtung  lich nicht verbessern, aber doch mehr oder minder unverändert 
1 % steigen werden; die Renditen 10­jähriger US­Staatsanleihen könn­  bleiben.
ten das Jahr in einer Spanne zwischen 2,5 % und 3 % beenden. Die  Im Lebensversicherungssektor zeigt sich ein ähnliches Bild. Insbe­
erwarteten Zinserhöhungen der US­Notenbank werden den Euro  sondere gehen wir davon aus, dass sich das (moderate) Wachstum in 
belasten, doch eine Reihe von anderen Faktoren dürfte ihn stützen:  den Industrieländern fortsetzen wird, da die steigende Beschäftigung 
vor allem der erwartete Anstieg des US­Leistungsbilanzdefizits sowie  und neue Produktangebote die Nachfrage stützen. In den Schwellen­
wahrscheinlich gegen Jahresende zunehmende Spekulationen über  ländern wird die Entwicklung demgegenüber stärker sein. Zwar 
Zeitplan und Gestaltung des Ausstiegs der Europäischen Zentralbank  könnte das Wachstum in Asien nach dem kräftigen Schub des Jahres 
aus ihrem Anleihenkaufprogramm. Wir gehen davon aus, dass der  2016 ein wenig nachlassen; generell aber dürften die steigenden Ein­
Wechselkurs zwischen US­Dollar und Euro Ende des Jahres bei etwa  kommen, die Urbanisierung und die Reform der Sozialsysteme die 
1,10 liegen wird (2016: 1,05). Nachfrage nach Versicherungen ankurbeln. Alles in allem nehmen 
1    Die Angaben zum „Wirtschaftlichen Ausblick“, zum „Ausblick für die Versicherungsbranche“ sowie zum 
„Ausblick für die Asset-Management-Branche“ basieren auf unseren eigenen Marktschätzungen.
Geschäftsbericht 2016   Allianz Konzern 55
C   Konzernlagebericht
Überblick: Ausblick und Annahmen 2017 
wir an, dass die weltweiten Beitragseinnahmen 2017 um 4,0 % bis 5,0 % 
steigen  werden (nominal und bereinigt um Wechselkurseffekte). Zur  für den  Allianz Konzern
Absicherung der Rentabilität werden Versicherungsgesellschaften 
weiterhin ihren Produktmix und ihre Anlageportfolios auf den Prüf­
ausBlick 2017
stand stellen. Folglich sollte sich die Gesamtrentabilität nicht weiter 
allianz konzern Operatives Ergebnis von 10,8 mrd €,  
verschlechtern. plus oder minus 0,5 mrd €.
Schutz der Investitionen unserer Aktionäre bei gleich- 
zeitiger Erzielung attraktiver Renditen und Dividenden.
Ausblick für die   Selektives profitables Wachstum.
scHaden- und  Anstieg der gebuchten Bruttobeiträge um etwa 2 % nominal.
Asset-Management-Branche unfallversicHerung
Operatives Ergebnis zwischen 5,0 mrd € und 5,6 mrd €.
Entwicklung der Combined Ratio in Richtung  
Für die internationalen Aktienmärkte war 2016 ein zuweilen turbu­ unserer Ambition von 94 % oder besser bis 2018.
lentes, aber letztlich günstiges Jahr. 2017 ist indes mit einer höheren  Anhaltender Druck auf operative Anlageerträge (netto) 
aufgrund des anhaltenden Niedrigzinsumfelds für 
Volatilität zu rechnen. Der Hauptgrund hierfür ist die geopolitische  Reinvestitionen.
Unsicherheit nach der Amtsübernahme der neuen Regierung in den  leBens- und kranken- Weiterhin selektiver Fokus auf profitables Wachstum und 
USA und im Zusammenhang mit mehreren bevorstehenden Wahlen  versicHerung zunehmende Verlagerung des Produktmix im Neugeschäft 
auf kapitalefffiziente, fondsgebundene Produkte sowie 
in Europa.  Produkte zur Risikovorsorge. Unter Berücksichtigung der 
Veräußerung unseres südkoreanischen Geschäfts liegt der 
Die globale wirtschaftliche und politische Divergenz verursacht 
Umsatz voraussichtlich zwischen 60,0 mrd € und 66,0 mrd €. 
Unsicherheit und Volatilität. Sie birgt aber nicht nur Risiken, sondern  Operatives Ergebnis zwischen 3,7 mrd € und 4,3 mrd €.
bietet auch Chancen. In Anbetracht der starken Wirtschaftstrends  Eigenkapitalrendite zwischen 10,0 % und 12,0 %.
und der anziehenden Inflation wird die US­Notenbank mit ihren  Kapitalanlageergebnis unter Druck aufgrund niedriger 
Zinsen und anhaltender Unsicherheit an den Kapital-
schrittweisen Zinserhöhungen fortfahren können, was zu einem 
märkten.
Anstieg der Renditen von US­Staatsanleihen führen dürfte. Anleihen 
asseT managemenT Leichter Anstieg des gesamten verwalteten Vermögens 
sind besonders interessant für die wachsende Zahl von Rentnern in  aufgrund einer positiven Wertentwicklung der Anlagen, 
unterstützt durch moderate Nettomittelzuflüsse bei Pimco 
den Industrienationen, die eine stabile Einkommensquelle suchen.  und A llianzgi.
Auch dürften Anleger, die in sogenannte „Liability­Driven Invest­ Operatives Ergebnis zwischen 2,0 mrd € und 2,6 mrd €.
ments“ investieren, ihr Risiko mit Anleihen senken, falls die Renditen  Cost-Income Ratio deutlich unter 65 %.
attraktiver werden.
2017 dürfte erneut ein schwieriges, turbulentes Jahr für die Asset­
Management­Branche werden. Neben der Marktvolatilität besteht 
einige politische Unsicherheit. Zudem belasten die anhaltenden  ANNAHMEN
Mittelflüsse in passive Produkte und die steigenden Vertriebskosten  Unser Ausblick setzt voraus, dass es zu keinen wesentlichen Abwei­
die Rentabilität. Digitale Kanäle dürften indes weiter an Bedeutung  chungen von den folgenden Annahmen kommt:
gewinnen. Auch verschärfte aufsichtsrechtliche Anforderungen und 
Meldepflichten könnten sich auf die Rentabilität im Asset­Manage­ −  Das weltweite Wirtschaftswachstum hält weiter an.
ment­Sektor auswirken. Das künftige Wachstum hängt entscheidend  −  Die Zinsen steigen leicht.
von der Fähigkeit der Asset Manager ab, ein bestimmtes Geschäfts­ − Ein Zinsanstieg oder ­rückgang um 100 Basispunkte würde 
volumen aufrechtzuerhalten, das Geschäft effizient zu betreiben und  das operative Ergebnis im ersten Jahr nach der Zinsände­
eine starke Anlageperformance zu bewahren. rung um etwa 0,1 MRD € erhöhen bzw. verringern.
−  Keine wesentlichen Verwerfungen an den Kapitalmärkten. 
−  Es kommt zu keinen drastischen finanzpolitischen oder regula­
torischen Eingriffen.
−  Die Schäden aus Naturkatastrophen liegen auf erwartetem 
Durch schnittsniveau.
−  Der durchschnittliche Wechselkurs des US­Dollars gegenüber 
dem Euro beläuft sich auf 1,11.
− Eine Abwertung oder Aufwertung des US­Dollars um  
10 % gegenüber unserem geplanten Euro­Wechselkurs von 
1,11 hätte einen negativen bzw. positiven Effekt von etwa 
0,3 MRD € auf unser operatives Ergebnis.
56 Geschäftsbericht 2016   Allianz Konzern
C   Konzernlagebericht
Beurteilung der erwarteten Umsätze  
lung und Produktivität kompensiert wird. Zwar zeigten die Schäden 
und Ertragslage 2017 durch den Vorstand aus Naturkatastrophen in den letzten Jahren einen sprunghaften 
Verlauf, doch wir gehen von der Annahme aus, dass die Auswirkun­
Unser gesamter Umsatz belief sich 2016 auf 122,4 MRD €. Dies ent­ gen mit unseren historischen Schadenerfahrungen übereinstimmen 
spricht einem Rückgang von nominal 2,2 % und intern gerechnet von  werden.
0,8 % im Vergleich zum Vorjahr. Für 2017 erwarten wir eine eher stag­ Das Niedrigzinsumfeld dürfte bestehen bleiben. Dies wird das 
nierende Umsatzentwicklung, wobei die Schaden­ und Unfallver­ Kapitalanlageergebnis wohl weiterhin belasten, zumal die Halte­
sicherung sowie das Asset Management ein positives Wachstum  fristen für Kapitalanlagen im Geschäftsbereich Schaden­ und Unfall­
erzielen dürften. Die Umsätze in der Lebens­ und Krankenversiche­ versicherung tendenziell kurz sind. Unsere Anlagestrategie werden wir 
rung hingegen dürften aufgrund unserer Ausrichtung auf profitables  weiterhin proaktiv auf die aktuellen Marktbedingungen abstimmen. 
Wachstum unter Druck geraten. Insgesamt erwarten wir für 2017 ein operatives Ergebnis zwischen 
Unser operatives Ergebnis lag 2016 mit 10,8 MRD € nahe dem  5,0 MRD € und 5,6 MRD € (2016: 5,5 MRD € auf der Basis der aktualisierten 
oberen Ende unseres Zielkorridors. 2017 werden wir unsere Definition  Definition des operativen Ergebnisses, das heißt ohne Restrukturie­
des operativen Ergebnisses aktualisieren und Restrukturierungs­ rungskosten von 0,1 MRD €).
aufwendungen aus dem operativen Ergebnis ausschließen, es sei 
denn, die Versicherungsnehmer werden daran beteiligt. Gemäß dieser  LEBENS- UND KRANKENVERSICHERUNG
aktualisierten Definition hätte unser operatives Ergebnis 2016  Unser operatives Ergebnis von 4,1 MRD € überstieg 2016 unseren Ziel­
10,9 MRD € betragen, wobei das Delta von 0,1 MRD € im Wesentlichen  korridor. Für 2017 erwarten wir im Geschäftsbereich Lebens­ und 
dem Geschäftsbereich Schaden­ und Unfallversicherung zuzurech­ Krankenversicherung ein operatives Ergebnis zwischen 3,7 MRD € und 
nen ist. Für 2017 erwarten wir ein operatives Ergebnis von 10,8 MRD €  4,3 MRD €. 
plus oder minus 0,5 MRD €, da wir eine leicht negative Entwicklung in  Wie 2015 aufgezeigt, ist die Eigenkapitalrendite in der Führung 
den Geschäftsbereichen Schaden­ und Unfallversicherung sowie  unseres Lebens­ und Krankenversicherungsgeschäfts einer der 
Lebens­ und Krankenversicherung und eine leicht positive Entwick­ wesentlichen Leistungsindikatoren. Für 2017 erwarten wir in unserem 
lung in den Geschäftsbereichen Asset Management sowie Corporate  Geschäftsbereich Lebens­ und Krankenversicherung eine Eigenkapi­
und Sonstiges erwarten (alle auf der Basis der aktualisierten Definition  talrendite zwischen 10,0 % und 12.0 %. 
des operativen Ergebnisses). Wir werden uns weiterhin darauf konzentrieren, unseren Produkt­
Der auf Anteilseigner entfallende Jahresüberschuss stieg 2016  mix im Neugeschäft stärker auf kapitaleffiziente und fondsgebundene 
auf 6,9 MRD €. Unserer bisherigen Veröffentlichungspraxis folgend,  Produkte sowie Produkte zur Risikovorsorge zu verlagern, um die 
vor allem aber angesichts der Sensitivität unseres nichtoperativen  Bedürfnisse unserer Kunden in dem anhaltenden Niedrigzinsumfeld 
Ergebnisses gegenüber negativen Entwicklungen am Kapitalmarkt,  anzusprechen. Zugleich wollen wir starke Erträge für unsere Aktionäre 
geben wir keine genauen Prognosen zur Entwicklung unseres Jahres­ erzielen und auf unserer bewährten Produktinnovation aufbauen. 
überschusses ab. Da wir aber keine wesentlichen Verwerfungen an  Wir werden sowohl unser Neu­ als auch unser Bestandsgeschäft durch 
den Kapitalmärkten erwarten, sollte der Jahresüberschuss 2017 eher  fortgesetzte Preisanpassungen, Kostenmanagement, Asset­Liability­
stabil bleiben. Management und Kreditstrategien aktiv gestalten, um die Aus­
wirkungen des schwierigen Marktumfelds – insbesondere der nied­
SCHADEN- UND UNFALLVERSICHERUNG rigen Zinsen – zu mindern und unsere Rentabilitätsziele zu erreichen.
Für 2017 erwarten wir ein Umsatzwachstum von rund 2 % (2016: ­ 0,1 %),  Insgesamt ist das Ergebnis des Geschäftsbereichs Lebens­ und 
zu dem positive Volumen­ und in geringerem Maße Preise ffekte bei­ Krankenversicherung jedoch erheblich von der Marktvolatilität sowie 
tragen werden. Dieses Wachstum wird durch Übernahme des Firmen­ dem Ausmaß der Gewinnrealisierungen (netto) abhängig.
kundengeschäfts von Aegon Mitte 2016 unterstützt – sie stärkt unsere 
Position im attraktiven Schaden­ und Unfallversicherungsmarkt in  ASSET MANAGEMENT
den Beneluxstaaten. Obwohl für die Asset­Management­Branche 2017 erneut ein schwie­
Das Prämienwachstum wird 2017 wohl in erster Linie aus unse­ riges Umfeld zu erwarten ist, gehen wir davon aus, dass sich der posi­
ren europäischen Kernmärkten, einschließlich dem Vereinigten  tive Trend der Nettomittelzuflüsse von Dritten bei PIMCO, der in den 
Königreich, Deutschland und Spanien, stammen. Auch  Allianz  letzten beiden Quartalen des Jahres 2016 begann, 2017 fortsetzen 
Worldwide Partners, die unsere B2B2C­Geschäftsaktivitäten bündeln,  wird. Er dürfte zudem 2017 von Nettomittelzuflüssen bei A  llianzGI 
tragen positiv zur Umsatzentwicklung bei. unterstützt werden. Die Wertentwicklung der Anlagen dürfte moderat 
Unserer Ansicht nach dürfte der insgesamt langsame Preis­ zu einer positiven Entwicklung des gesamten verwalteten Vermögens 
anstieg, den wir bereits 2016 in einigen Märkten beobachten konnten,  beitragen. Die erfolgsabhängigen Provisionen werden zwar voraus­
2017 weiter anhalten. Vor diesem Hintergrund wollen wir – wie  sichtlich leicht zurückgehen, doch aufgrund eines Anstiegs der Ver­
bereits in den Vorjahren – durch eine konsequent strenge Zeichnungs­ waltungsprovisionen und Ausgabeaufgelder dürften die operativen 
dis ziplin ein starkes versicherungstechnisches Ergebnis erzielen. In  Erträge leicht zulegen. Diese sollten den moderaten Anstieg der ope­
diesem Sinne sind wir auch bereit, bei unzureichenden Margen auf  rativen Aufwendungen mehr als wettmachen. Vor diesem Hinter­
Umsatzwachstum zu verzichten. grund streben wir für 2017 ein operatives Ergebnis zwischen 2,0 MRD € 
Unsere Combined Ratio lag 2016 bei 94,3 %. Wir gehen davon aus,  und 2,6 MRD € an (2016: 2,2 MRD €).
dass wir 2017 die Combined Ratio von 2016 mindestens aufrecht­ Unsere Cost­Income Ratio dürfte 2017 – unterstützt von unserer 
erhalten, bevor wir 2018 unser Ziel von 94 % oder besser erreichen.  konsequenten Kostenkontrolle und der operativen Exzellenz – deut­
Dabei gehen wir davon aus, dass die zugrunde liegende Schaden­ lich unter 65 % (2016: 63,4 %) liegen. Mittelfristig erwarten wir eine 
inflation durch Verbesserungen bei Preisgestaltung, Schadenabwick­ Cost­ Income Ratio von 60 %.
Geschäftsbericht 2016   Allianz Konzern 57
C   Konzernlagebericht
CORPORATE UND SONSTIGES Darüber hinaus strebt die  Allianz wie bisher an, die Dividende 
Unser Geschäftsbereich Corporate und Sonstiges verzeichnete 2016  pro Aktie mindestens auf dem Vorjahresniveau zu halten. Vorstand 
einen operativen Verlust von 0,9 MRD €. Aufgrund des erwarteten ver­ und Aufsichtsrat der  Allianz SE haben aber eine Vereinfachung des 
besserten operativen Ergebnisses im berichtspflichtigen Segment  Kapitalmanagements des Konzerns beschlossen, um dieses flexibler 
Holding & Treasury – hauptsächlich aufgrund geringerer Verwaltungs­ zu machen. Künftig beabsichtigt die A  llianz Kapital auf flexible Weise 
aufwendungen – erwarten wir 2017 für Corporate und Sonstiges einen  an ihre Anteilseigner ausschütten, anstatt einem starren Ansatz zu 
operativen Verlust zwischen 0,7 MRD € und 0,9 MRD € (einschließlich  folgen. Die Rückzahlung von Eigenkapital an die Anteilseigner wird 
Konsolidierung). nicht länger mit dem ungenutzten Budget für externes Wachstum 
und einem Dreijahreszeitraum verbunden.
Die voranstehenden Aussagen stehen wie bisher unter der Bedin­
Finanzierung, Liquiditätsentwicklung  
gung einer nachhaltigen Solvabilitätsquote gemäß Solvency II von 
und Kapitalisierung über 160 %. Diese liegt deutlich unter unserem aktuellen Niveau von 
218 % und 20 Prozentpunkte unter unserem tagtäglichen Solvency II­ 
Der  Allianz Konzern zeichnet sich durch eine solide Liquiditätsposi­ Solvabilitätsquoten­Zielkorridor von 180 bis 220 %.
tion sowie eine hervorragende Finanzstärke aus. Unsere Kapitalaus­
stattung liegt sogar deutlich über den gegenwärtigen Anforderungen 
Allgemeine Einschätzung des Vorstands 
der Aufsichtsbehörden. 
Wir sind zuversichtlich, dass wir unsere starke finanzielle Flexi­ zur aktuellen Wirtschaftslage des A  llianz 
bilität auch weiterhin zu angemessenen Kosten über die Finanz­
Konzerns 
märkte gewährleisten können. Eine solide Grundlage dafür bilden die 
umsichtige Steuerung unserer Liquiditätsressourcen sowie die über­
wiegend langen Restlaufzeiten unserer Verbindlichkeiten. Zum Zeitpunkt der Veröffentlichung dieses Geschäftsberichts lagen 
Die Kapitalpositionen sowohl des Konzerns als auch der opera­ dem Vorstand keine Erkenntnisse vor, die auf wesentliche negative 
tiven Einheiten unterliegen unserer fortwährenden Kontrolle. Darü­ Entwicklungen für den A  llianz Konzern hinweisen. Wir stützen uns 
ber hinaus werden wir unsere Sensitivität in Bezug auf Zinssätze und  dabei auf aktuelle Informationen zu Naturkatastrophen sowie zu 
Risikoaufschläge auch künftig durch ein sorgfältiges Asset­Liability­ Kapitalmarkttrends, allen voran die Entwicklung von Wechselkursen, 
Management sowie eine angemessene Strukturierung unserer  Zinssätzen und Aktien.
Lebensversicherungsprodukte optimieren.
Voraussichtliche Dividendenentwicklung1,2
Der Vorstand und der Aufsichtsrat der  Allianz SE schlagen für 2016 
eine Dividende in Höhe von 7,60 € vor.
Überdies hat die A  llianz SE ein Rückkaufprogramm für eigene 
Aktien mit einem Volumen von bis zu 3,0 MRD € beschlossen. Dieser 
Beschluss geht zurück auf eine vorhergehende Ankündigung, für 
externes Wachstum vorgesehenes und nicht ausgeschöpftes Budget 
des Konzerns des Zeitraums 2014 bis 2016 an die Anteilseigner 
zurückzugeben. Das Rückkaufprogramm hat im Februar 2017 begon­
nen und soll nicht länger als 12 Monate andauern. Die  Allianz SE wird 
alle zurückgekauften Aktien einziehen. 
Das Kapitalmanagement des A  llianz Konzerns zielt auf eine 
Vorbehalt bei Zukunftsaussagen
gesunde Balance von attraktiver Rendite und Investitionen in profi­ Soweit wir in diesem Dokument Prognosen oder Erwartungen äußern oder die Zukunft 
tables Wachstum ab. Wir werden künftig weiterhin 50 % des auf die  betreffende Aussagen machen, können diese Aussagen mit bekannten und unbekannten 
Risiken und Ungewissheiten verbunden sein. Die tatsächlichen Ergebnisse und Entwicklungen 
Anteilseigner entfallenden Jahresüberschusses in Form einer Divi­
können daher wesentlich von den geäußerten Erwartungen und Annahmen abweichen. 
dende an die Anteilseigner ausschütten.  Neben weiteren hier nicht aufgeführten Gründen können sich Abweichungen aufgrund 
von (i) Veränderungen der allgemeinen wirtschaftlichen Lage und der Wettb ewerbssituation, 
vor allem in  Allianz Kerngeschäftsfeldern und -märkten, (ii) Entwicklungen der Finanzmärkte 
(insbesondere Marktvolatilität, Liquidität und Kredit ereignisse), (iii) dem Ausmaß oder der 
Häufigkeit von Versicherungsfällen (zum Beispiel durch Naturkatastrophen) und der Entwick-
lung der Schadenskosten, (iv) Sterblichkeits- und Krankheitsraten bzw. -tendenzen, (v) Storno-
raten, (vi) insbesondere im Bankbereich, der Ausfallrate von Kreditnehmern, (vii) Änderun-
gen des Zinsniveaus, (viii) Wechselkursen, einschließlich des Euro/US-Dollar-Wechsel kurses, 
(ix) Gesetzes- und sonstigen Rechtsänderungen, insbesondere hinsichtlich steuer licher 
Regelungen, (x) Akquisitionen, einschließlich anschließender Integrationsmaßnahmen, und 
Restrukturierungsmaß nahmen sowie (xi) allgemeinen Wettbewerbsfaktoren ergeben. 
 Terrora  nschläge und deren Folgen können die Wahrscheinlichkeit und das Ausmaß von 
1    Dies spiegelt die gegenwärtige Zielsetzung des Managements wider und kann zukünftig angepasst  Abweichungen erhöhen. 
werden. Darüber hinaus setzt die Dividendenzahlung in jedem Jahr entsprechende Dividendenvorschläge 
des Managements und des Aufsichtsrats voraus, wobei jedes dieser Gremien von dieser Dividenden politik 
Keine Pflicht zur Aktualisierung
unter den dann vorherrschenden Umständen abweichen kann. Außerdem ist der Beschluss der Haupt-
versammlung erforderlich. Die Gesellschaft übernimmt keine Verpflichtung, die in dieser Meldung enthaltenen Informa-
2    Weitere Informationen zu Ereignissen nach dem Bilanzstichtag finden sich unter Angabe 44 im  tionen und Zukunftsaussagen zu aktualisieren, soweit keine gesetzliche Veröffentlichungs-
Konzernanhang. pflicht besteht.
58 Geschäftsbericht 2016   Allianz Konzern
C   Konzernlagebericht
Vermögenslage und Eigenkapital
Eigenkapital1 Bilanzsumme und gesamtes Fremdkapital
EigEnkapital Zum 31. Dezember 2016 belief sich die Bilanzsumme auf 883,8 MRD € 
Mio €
und das gesamte Fremdkapital betrug insgesamt 813,4 MRD €. Im 
31.12.2016 31.12.2015 Delta
Vergleich zum Jahresende 2015 erhöhte sich die Bilanzsumme um 
Eigenkapital
34,9 MRD € und das Fremdkapital um 30,6 MRD €.
Eingezahltes Kapital 28 928 28 928 –
Im folgenden Abschnitt berichten wir in erster Linie über unsere 
Gewinnrücklagen 27 336 24 222 3 114
Finanzanlagen, bestehend aus festverzinslichen Wertpapieren, Aktien, 
Währungsänderungen - 754 - 926 172
Grundbesitz und Barreserven, da diese die wesentlichen Entwicklun­
Nicht realisierte Gewinne  
und Verluste (netto) 11 830 10 920 910 gen unseres Kapitalanlagebestands widerspiegeln.
Summe 67 341 63 144 4 196
STRUKTUR DER KAPITALANLAGEN – PORTFOLIOÜBERSICHT
Die folgende Portfolioübersicht zeigt die zu Anlagezwecken gehalte­
Der Anstieg des Eigenkapitals war in erster Linie dem auf Anteils­ nen Kapitalanlagen des A  llianz Konzerns, die hauptsächlich durch 
eigner entfallenden Jahresüberschuss, der sich auf 6 883 MIO € belief,  unsere Versicherungsgeschäfte bestimmt werden.
zuzuschreiben. Auch höhere nicht realisierte Gewinne, hauptsäch­
lich aus festverzinslichen Wertpapieren, die aus einem weiteren 
Zinsrückgang resultierten, trugen zu dem Anstieg bei. Dieser wurde 
jedoch durch die Dividendenausschüttung vom Mai 2016 mit einem 
Umfang von 3 320 MIO € teilweise kompensiert. 
ÜbErblick ÜbEr diE portfoliostruktur und das rEntEnportfolio
31.12.2016 31.12.2015 Delta 31.12.2016 31.12.2015 Delta
Anlageform MRD € MRD € MRD € % % % -P
Festverzinsliche Wertpapiere, davon: 577,3 568,1 9,1 88,4 88,8 - 0,4
Staatsanleihen 213,6 217,5 - 4,0 37,0 38,3 - 1,3
Pfandbriefe 89,9 98,7 - 8,8 15,6 17,4 - 1,8
Unternehmensanleihen 189,5 164,9 24,6 32,8 29,0 3,8
Banken 32,9 31,3 1,5 5,7 5,5 0,2
Übrige 51,4 55,7 - 4,3 8,9 9,8 - 0,9
Aktien 49,9 45,7 4,3 7,6 7,1 0,5
Grundbesitz 11,7 12,0 - 0,2 1,8 1,9 - 0,1
Barreserve, andere liquide Mittel und Sonstiges 14,2 14,3 - 0,1 2,2 2,2 - 0,1
Summe 653,1 640,1 13,0 100,0 100,0 –
Insgesamt blieb unsere Portfoliostruktur gegenüber dem 31. Dezem­ 4,3 %, 2,0 % bzw. 0,2 % unseres Rentenportfolios ausmachten und deren 
ber 2015 fast unverändert. Der Anstieg bei den Kapitalanlagen war auf  zuzurechnende nicht realisierte Gewinne (brutto) bei 3 862 MIO €, 
nicht realisierte Gewinne aus festverzinslichen Wertpapieren sowie  1 188 MIO € bzw. 40 MIO € lagen. Unser Portfolio an Pfandbriefen bestand 
– in geringerem Maße – aus Aktien zurückzuführen, was weitgehend  zu 41 % aus deutschen Pfandbriefen, die durch Darlehen an die öffent­
den allgemeinen Marktentwicklungen 2016 entsprach.1 liche Hand oder Hypothekendarlehen besichert sind (Stand zum 
Unser gut diversifiziertes Engagement in festverzinslichen Wert- 31. Dezember 2015: 42 %). Auf französische, spanische und italienische 
papieren nahm zu. Dies war primär eine Folge des weiteren Rück­ Pfandbriefe entfielen jeweils 16 %, 9 % bzw. 8 % des Portfolios (Stand 
gangs der Zinsen von ihrem bereits niedrigen Niveau zum Jahresende  zum 31. Dezember 2015: 16 %, 10 % bzw. 8 %). 
2015. Der Anstieg wurde durch Realisierungen jedoch teilweise kom­ Unser Engagement in Aktien nahm aufgrund positiver Entwick­
pensiert. Ungefähr 94 % dieses Portfolios waren in festverzinsliche  lungen an den bedeutenden Aktienmärkten zu. Das „Equity Gearing“3 
Wertpapiere und Kredite mit „Investment Grade“­Rating investiert.2  blieb mit 23 % allerdings beinahe unverändert (31. Dezember 2015:  
Unser Portfolio an Staatsanleihen umfasste unter anderem Engage­ 24 %), da mit der Erhöhung des Engagements ein Anstieg des Eigen­
ments in Italien, Spanien und dem Vereinigten Königreich, die jeweils  kapitals einherging und auch Maßnahmen zur Absicherung von 
Ak tienpreisrückgängen getroffen wurden. 
1    Die Anteile anderer Gesellschafter in Höhe von 3 052 MIO € zum 31. Dezember 2016 und 2 955 MIO € zum 
31. Dezember 2015 sind darin nicht berücksichtigt. Weitere Informationen hierzu finden sich unter 
Angabe 20 im Konzernanhang. 3    Die Kennzahl „Equity Gearing“ setzt das dem Eigenkapitalgeber nach Überschussbeteiligung der Ver-
2    Ohne eigenes Hypothekengeschäft mit Privatkunden in Deutschland. Für 3 % waren keine Ratings ver-  sicherungsnehmer und nach Absicherungsgeschäften zurechenbare Investitionsvolumen in Aktien ins 
fügbar. Verhältnis zum Eigenkapital zuzüglich außerbilanzieller Reserven abzüglich Geschäfts- oder Firmenwert.
Geschäftsbericht 2016   Allianz Konzern 59
C   Konzernlagebericht
Nicht in der Bilanz erfasste Geschäfte
FREMDKAPITAL
FREMDKAPITAL SCHADEN- UND UNFALLVERSICHERUNG Im Rahmen seiner normalen Aktivitäten kann der A  llianz Konzern 
Zum 31. Dezember 2016 beliefen sich die Bruttorückstellungen für  auch solche Geschäfte abschließen, die den IFRS entsprechend nicht 
Schäden und noch nicht abgewickelte Versicherungsfälle sowie die  als Aktiva und Passiva in der Konzernbilanz erfasst werden. Da außer­
diskontierten Schadenrückstellungen des Geschäftsbereichs auf 65,7  bilanzielle Geschäfte weder eine wesentliche Ertragsquelle noch eine 
(31. Dezember 2015: 65,1) MRD €. Die Nettorückstellungen, einschließ­ bedeutende Finanzierungsquelle für den A  llianz Konzern darstellen, 
lich diskontierter Schadenrückstellungen, blieben mit 57,3 MRD € fast  ist unser diesbezügliches Verlustrisiko, gemessen an unserer Vermö­
unverändert.1 gens­ und Finanzlage, unwesentlich.
Der A  llianz Konzern geht verschiedene Verpflichtungen ein: Ver­
FREMDKAPITAL LEBENS- UND KRANKENVERSICHERUNG pflichtungen aus Darlehen und Leasinggeschäften, Zahlungs­
In der Lebens­ und Krankenversicherung erhöhten sich die Rückstel­ verpflichtungen und sonstige Verpflichtungen. Detaillierte Informa­
lungen für Versicherungs­ und Investment verträge um 18,9 MRD € auf  tionen hierzu finden sich unter Angabe 39 im Konzernanhang. 
490,9 MRD €. Der Anstieg der Deckungsr ückstellungen und sonstigen  Der  Allianz Konzern ist außerdem an mehreren strukturierten 
Rückstellungen um 5,3 MRD € vor Wechselkurseffekten entfiel zum  Unternehmen vertraglich beteiligt. Über die maßgeblichen Tätig­
Großteil auf Deutschland (7,5 MRD €) und die USA (6,8 MRD € vor  keiten der strukturierten Unternehmen kann nicht mittels Stimm­
Wechselkurseffekten) und wurde durch die Veräußerung unseres  rechten oder ähnlichen Rechten verfügt werden, sondern diese werden 
südkoreanischen Geschäfts (­ 10,8 MRD € vor Wechselkurseffekten)  durch vertragliche Vereinbarungen geregelt. Typischerweise werden 
zum Teil kompensiert. Die Rückstellungen für Beitragsrückerstattun­ solche strukturierten Unternehmen in Verbindung mit Asset­Backed­
gen stiegen um 10,7 MRD €, bedingt durch höhere nicht realisierte  Finanzierungen und verschiedenen Investmentfonds errichtet. Infor­
Gewinne, an denen die Versicherungsnehmer zu beteiligen sind.  mationen zu unserem Engagement in strukturierten Unternehmen 
Die günstigen Wechselkurseffekte basierten hauptsächlich auf dem  finden sich unter Angabe 37 im Konzernanhang. 
stärkeren US­Dollar (2,8 MRD €). Für Informationen zu den größten Risikokonzentrationen und 
zu anderen wesentlichen Risikopositionen verweisen wir auf den 
FREMDKAPITAL CORPORATE UND SONSTIGES „Risiko­ und Chancenbericht“ ab    Seite 66.
Im Vergleich zum Jahresende 2015 reduzierten sich unsere Verbind­
lichkeiten gegenüber Kreditinstituten und Kunden um 13,4 MRD €, die 
Regulatorische Kapitalanforderungen
Verbindlichkeiten von Veräußerungsgruppen, die als zur Veräuße­
rung gehalten klassifiziert sind, nahmen zugleich um 13,3 MRD € zu. 
Dies erklärt sich hauptsächlich dadurch, dass die Oldenburgische  Für Informationen über die regulatorische Kapitalausstattung des 
Landesbank AG als zur Veräußerung gehalten klassifiziert wurde.   Allianz Konzerns verweisen wir auf den „Risiko­ und Chancenbericht“ 
Sonstige Verbindlichkeiten stiegen um 1,0 MRD €, wobei insbesondere  ab    Seite 66.
die Verbindlichkeiten aus dem Cashpooling zunahmen. Der Anstieg 
der nachrangigen Verbindlichkeiten um 1,3 MRD € resultierte haupt­
sächlich aus der Emission einer nachrangigen Anleihe. Die verbrieften 
Verbindlichkeiten gingen um 1,5 MRD € zurück. 
1    Weitere Informationen über die Veränderung der Rückstellungen für Schäden und noch nicht abge-
wickelte Versicherungsfälle im Geschäftsbereich Schaden- und Unfallversicherung finden sich unter 
Angabe 15 im Konzernanhang.
60 Geschäftsbericht 2016   Allianz Konzern
C   Konzernlagebericht
 Liquidität und Finanzierung
Organisation 
ASSET MANAGEMENT
Die wichtigsten Liquiditätsquellen in unserem Asset­Management­
Das Liquiditätsmanagement des A  llianz Konzerns beruht auf Regeln  Geschäft sind Provisionserträge. Sie werden in erster Linie für die 
und Richtlinien, die vom Vorstand der  Allianz SE verabschiedet wur­ Deckung der operativen Aufwendungen verwendet.
den. Dabei liegt es in der Verantwortung der A  llianz SE und jeder 
Tochtergesellschaft, ihre jeweilige Liquiditätsposition eigenständig  BANKGESCHÄFT
zu planen. Konzernübergreifend stellt die  Allianz SE darüber hinaus  In unserem Bankgeschäft stammen die liquiden Mittel vorrangig aus 
ein zentrales Cashpooling zur Verfügung. Die Allokation des Kapitals  Kundeneinlagen, Interbankenkrediten sowie Zinserträgen und ähn­
für den gesamten Konzern wird ebenfalls von der A  llianz SE vorge­ lichen Erträgen aus der Kreditvergabe. In erster Linie werden sie für 
nommen. Dies erlaubt der  Allianz SE, die angestrebte Liquiditäts­  die Vergabe neuer Kredite und die Anlagen in festverzinsliche Wert­
und Kapitalausstattung sowohl auf Konzernebene als auch auf Ebene  papiere verwendet. Die Liquidität unseres Bankgeschäfts hängt dabei 
der einzelnen operativen Einheiten zur Verfügung zu stellen. größtenteils davon ab, ob Privat­ und Geschäftskunden ihren Zah­
lungsverpflichtungen aus den von uns vergebenen Krediten und 
ihren sonstigen ausstehenden Verpflichtungen nachkommen. Eben­
Liquiditätsmanagement  
so wichtig ist es für uns, die Einlagen unserer Kunden sichern zu 
unserer operativen Einheiten können.
Liquiditätsmanagement  
VERSICHERUNGSGESCHÄFT
Der überwiegende Teil der liquiden Mittel für unsere laufende  und Finanzierung der  Allianz SE 
Geschäftstätigkeit stammt aus Beitragseinnahmen für Erst­ und 
Rückversicherung, vereinnahmten Rückversicherungsforderungen,  Die Verantwortung für die Koordination des Kapitalbedarfs innerhalb 
Anlageerträgen sowie aus Erlösen aufgrund fälliger oder veräußerter  des A  llianz Konzerns und für den optimalen Zugang zu Liquidität bei 
Kapitalanlagen. Mit diesen Mitteln werden hauptsächlich Ansprüche  zugleich geringen Kapitalkosten zu sorgen, liegt bei der  Allianz SE. In 
aus der Schaden­ und Unfallversicherung und die damit verbunde­ den folgenden Abschnitten kommentieren wir deshalb das Liquidi­
nen Aufwendungen, Leistungen aus Lebensversicherungen, Rück­ täts  management und die Finanzierung der  Allianz SE. Die Übertrag­
kauf­ und Kündigungsaufwendungen, Abschlussaufwendungen  barkeit von Kapital innerhalb des Konzerns wird dabei hauptsächlich 
sowie Betriebs kosten gedeckt.  durch die jeweils anwendbaren gesellschaftsrechtlichen Kapital­
Größtenteils gehen die Beiträge bei uns ein, bevor Zahlungen für  erhaltungsvorschriften und die gesetzlichen Solvabilitätsanforde­
Ansprüche oder Leistungen fällig werden. Dadurch entsteht in unse­ rungen für die der Aufsicht unterstehenden Konzerng esellschaften 
rem Versicherungsgeschäft ein erheblicher Kapitalfluss. Diese Mittel  beschränkt.
können wir in der Zwischenzeit investieren, um Anlageerträge zu 
erwirtschaften. LIQUIDITÄTSAUSSTATTUNG  
Unser Versicherungsgeschäft hält außerdem einen hohen Anteil  UND LIQUIDITÄTSVERWENDUNG
liquider Anlagen, die zur Zahlung von Schadenansprüchen in Bar­ Die  Allianz SE stellt sicher, dass ihre Tochtergesellschaften über eine 
mittel umgewandelt werden können. Dabei strukturieren wir unsere  angemessene Liquiditäts­ und Kapitalausstattung verfügen. Die liqui­
festver zinslichen Anlagen in der Regel so, dass sie zu dem Zeitpunkt  den Mittel stammen in erster Linie aus Dividendeneinnahmen von 
fällig werden, zu dem wir die entsprechenden Mittel voraussichtlich  Tochtergesellschaften der A  llianz SE und aus am Kapitalmarkt aufge­
benötigen. nommenen Mitteln. Der Begriff „Liquiditätsausstattung“ bezeichnet 
Die Gesamtliquidität unseres Versicherungsgeschäfts hängt  dabei jene Vermögenswerte, die kurzfristig verfügbar sind, also Bar­
zum einen von der Kapitalmarktentwicklung und dem Zinsniveau ab,  mittel, Geldmarktpapiere und hochliquide Staatsan leihen. Unsere 
zum anderen von der Möglichkeit, unser Anlageportfolio zum Markt­ Mittel werden vornehmlich für Zinszahlungen auf Fremdkapital, 
wert zu verkaufen, um Versicherungsansprüche und ­leistungen zu  Betriebskosten, interne und externe Wachstumsinvestitionen sowie 
erfüllen. Für die Liquiditätslage unserer Schaden­ und Unfallver­ Dividendenzahlungen an unsere Aktionäre verwendet.
sicherung sind zudem auch der Zeitpunkt, die Häufigkeit und die 
Belastung aus versicherten Schäden ausschlaggebend. Ebenso spielt  FINANZIERUNGSQUELLEN
die Anzahl der Vertragsverlängerungen eine Rolle. Der Liquiditäts­ Der Zugang der A  llianz SE zu externen Finanzierungsquellen hängt 
bedarf unserer Lebensversicherung wird unter anderem davon  von verschiedenen Faktoren ab: etwa den allgemeinen Kapitalmarkt­
beeinflusst, wie sich die tatsächliche Sterblichkeit im Vergleich zu  bedingungen, der Verfügbarkeit von Bankkrediten, aber auch von 
den Annahmen entwickelt, auf denen die versicherungstechnischen  unserer Bonitätseinstufung und Kreditfähigkeit. Die Quellen der 
Rückstellungen basieren. Auch die Wertentwicklung der Kapitalan­  Allianz SE zur Deckung des kurz­, mittel­ und langfristigen Finanzie­
lagen, Mindestverzinsungen und das Verhalten unserer Lebensver­ rungsbedarfs werden nachfolgend näher beschrieben. In der Regel 
sicherungskunden – zum Beispiel hinsichtlich der Anzahl von Rück­ geben wir zur Deckung des mittel­ und langfristigen Finanzierungs­
käufen und Kündigungen – können erhebliche Auswirkungen haben. bedarfs vor­ und nachrangige Anleihen oder Stammaktien aus.
Geschäftsbericht 2016   Allianz Konzern 61
C   Konzernlagebericht
EIGENMITTELAUSSTATTUNG Der Zinsaufwand für vorrangige Anleihen ging vor allem aufgrund 
Zum 31. Dezember 2016 betrug das im Handelsregister eingetragene  der Abwertung des britischen Pfunds gegenüber dem Euro zurück. 
gezeichnete Kapital 1 169 920 000 €, eingeteilt in 457 000 000 vinkulierte  Der Anstieg des Zinsaufwands für nachrangige Anleihen war haupt­
Namensaktien. Der  Allianz Konzern hielt zum 31. Dezember 2016  sächlich auf im Durchschnitt höhere ausstehende Volumina im Jahr 
1 932 263 (2015: 2 176 362) eigene Aktien. 2016 zurückzuführen.
Darüber hinaus kann die A  llianz SE ihre Eigenkapitalausstattung 
gemäß Kapitalermächtigungen durch unsere Aktionäre erhöhen.    von dEr a  llianz sE ausgEgEbEnE  
odEr garantiErtE vor- und nachrangigE anlEihEn1
Die folgende Tabelle zeigt die zum 31. Dezember 2016 bestehenden 
entsprechenden Kapitalermächtigungen der  Allianz SE: Gewichteter 
Durch-
schnitts- 
kapitalErmächtigungEn dEr  allianz sE Nennwert Buchwert Zinsaufwand zinssatz2
Stand 31. Dezember Mio € Mio € Mio € %
Kapitalermächtigung Nominalwert Fälligkeit
Genehmigtes Kapital  550 000 000 €   6. Mai 2019 2016
2014/i (214 843 750 Aktien)
Vorrangige Anleihen 6 629 6 574 262 3,5
Genehmigtes Kapital   13 720 000 €   6. Mai 2019
2014/ii (5 359 375 Aktien) Nachrangige Anleihen 13 537 13 485 584 4,6
Genehmigte Anleihe- 10 000 000 000 €  6. Mai 2019   Summe 20 165 20 059 845 4,2
emissionen mit Wandel-  (Nennwert) (Emission von Anleihen)
und/oder Optionsrechten 2015
Bedingtes Kapital  250 000 000 €   Bedingtes Kapital  Vorrangige Anleihen 6 716 6 711 270 4,0
2010/2014 (97 656 250 Aktien) 2010/2014 unbefristet 
Nachrangige Anleihen 12 080 11 962 560 4,8
(Emission bei Ausübung 
von Options- oder  Summe 18 797 18 673 830 4,5
Wandelrechten)
1    Weitere Informationen über die (ausgegebenen oder garantierten) Verbindlichkeiten der A llianz SE zum 
31. Dezember 2016 finden sich unter der Angabe 19 im Konzernanhang.
2   Auf Basis des Nennwerts.
Weitere Informationen über unser Grundkapital und Ermächtigun­
gen für die Ausgabe und den Rückkauf von Aktien finden sich im 
Kapitel „Übernahmerelevante Angaben und Erläuterungen“ (Teil des  In der folgenden Tabelle sind die langfristigen Schuldverschreibun­
Konzernlageberichts) ab    Seite 21. gen dargestellt, die 2016 und 2015 von der  Allianz SE ausgegeben oder 
getilgt wurden:
LANGFRISTIGE FREMDFINANZIERUNG
Zum 31. Dezember 2016 hatte die A  llianz SE vor­ und nachrangige  EmissionEn und tilgungEn vor- und nachrangigEr anlEihEn  
dEr  allianz sE
Anleihen mit unterschiedlichsten Laufzeiten ausstehen. Die Betrach­
Mio €
tung der Laufzeiten zeigt, dass unser Schwerpunkt auf einer lang fristig 
Saldo aus 
orientierten Finanzierung liegt. Die allgemeinen Kapitalmarkt­ Emissionen 
Stand 31. Dezember  Emissionen1 Tilgungen1 und Tilgungen
bedingungen sowie andere Umstände, die entweder die Finanz­
2016
dienstleistungsbranche insgesamt oder den A  llianz Konzern betreffen, 
Vorrangige Anleihen 1 500 1 500 –
können sich nachteilig auf die Finanzierungskosten und die Verfügbar­
Nachrangige Anleihen 1 422 – 1 422
keit von Fremdkapital auswirken. Unser Ziel ist es deshalb, Refinan­
zierungsrisiken durch die aktive Steuerung unserer Finanzierungs­ 2015
struktur zu reduzieren. Vorrangige Anleihen – – –
Nachrangige Anleihen 1 500 1 000 500
laufzEitstruktur vor- und nachrangigEr anlEihEn dEr  allianz sE1 1   Auf Basis des Nennwerts.
Mio €
Fälligkeit
> 1 Jahr bis 5 
Unsere Finanzierungsaktivitäten in Fremdwährungen ermöglichen 
Stand 31. Dezember Bis 1 Jahr Jahre Über 5 Jahre
es uns, den Kreis unserer Investoren zu diversifizieren oder günstige 
2016 Finanzierungskonditionen in diesen Märkten zu nutzen. Aufgenom­
Vorrangige Anleihen – 2 734 3 840 mene Mittel, die nicht auf den Euro lauten, werden in unserer allge­
Nachrangige Anleihen 1 4002 – 12 086
meinen Absicherungsstrategie berücksichtigt. Zum 31. Dezember 
Summe 1 400 2 734 15 925
2016 lauteten rund 18,4 % (2015: 12,5 %) der durch die  Allianz SE ausge­
2015 gebenen oder garantierten langfristigen Schuldverschreibungen auf 
Vorrangige Anleihen 1 498 1 985 3 227 eine andere Währung als den Euro.
Nachrangige Anleihen – – 11 962
Summe 1 498 1 985 15 189
1   Auf Basis des Buchwerts.
2    Die nachrangige Anleihe in Höhe von 1,4 MRD € wurde mit Wirkung zum 17. Februar 2017 gekündigt.
62 Geschäftsbericht 2016   Allianz Konzern
C   Konzernlagebericht
Konzernkapitalflussrechnung  
Währungsstruktur dEr vor- und nachrangigEn anlEihEn  
dEr  allianz sE1 
Mio € des  Allianz Konzerns
Stand 31. Dezember Euro Nicht-Euro Summe
2016 JährlichE vErändErung dEr finanzmittEl
Vor- und nach rangige Anleihen 16 450 3 715 20 165 Mio € 
2016 2015 Delta
2015
Cashflow aus der  
Vor- und nach rangige Anleihen 16 450 2 347 18 797 laufenden Geschäftstätigkeit 21 461 23 663 - 2 202
1   Auf Basis des Nennwerts. Cashflow aus der 
Investitionstätigkeit - 19 765 - 20 394 629
Cashflow aus der 
Finanzierungstätigkeit - 1 732 - 2 837 1 105
KURZFRISTIGE FREMDFINANZIERUNG
Veränderung der Finanzmittel – 
Kurzfristiger Finanzierungsbedarf kann über das Medium­Term­ Barreserve und andere liquide 
Mittel1 16 979 - 963
Note­Programm und das Commercial­Paper­Programm gedeckt wer­
den. Bei Geldmarktpapieren verringerte sich das Emissionsvolumen  1    Enthält Auswirkungen der Währungsumrechnung auf die Finanzmittel in Höhe von 52 MIO € bzw. 
548 MIO € für die Geschäftsjahre 2016 und 2015.
von Commercial Papers im Vergleich zum Ende des Vorjahres. Der 
Zinsaufwand für Geldmarktpapiere erhöhte sich 2016 überwiegend 
wegen der im Durchschnitt höheren Finanzierungskosten. Der Nettocashflow aus der laufenden Geschäftstätigkeit verringerte 
sich in 2016. Der Wert umfasst den Jahresüberschuss (­fehlbetrag), 
gEldmarktpapiErE dEr  allianz sE bereinigt um nicht liquiditätswirksame Aufwendungen, Erträge und 
andere Posten, die im Jahresergebnis enthalten sind, sowie die Cash­
Durch- 
schnittlicher   flows aus der Nettoveränderung operativer Aktiva und Passiva. Der 
Buchwert Zinsaufwand Zinssatz
Jahresüberschuss, bereinigt um nicht liquiditätswirksame Aufwen­
Stand 31. Dezember  Mio € Mio € %
dungen und ähnliche Posten, sank 2016 um 1,4 MRD € auf 9,1 MRD €. 
2016 Der operative Cashflow aus der Nettoveränderung der operativen 
Geldmarktpapiere 1 041 9 0,7 Aktiva und Passiva – einschließlich des Postens „Übrige (netto)“ – ging 
um 0,8 MRD € auf 12,4 MRD € zurück. Dies war auf Nettomittela bflüsse 
2015
(nach Nettomittelzuflüssen im Jahr 2015) aus Repo­Geschäften und 
Geldmarktpapiere 1 276 6 0,4
erhaltene Sicherheiten für Wertpapierleihgeschäfte, insbesondere 
bei der A  llianz SE, zurückzuführen. Höhere Rückstellungen für Versi­
cherungs­ und Investmentverträge in unserem Geschäftsbereich 
Mit A­1+/Prime­1 blieb das Rating für kurzfristige Emissionen des  Lebens­ und Krankenversicherung, insbesondere in den USA, 
 Allianz Konzerns unverändert. Daher können wir unseren Liquiditäts­ Deutschland und Frankreich, glichen diesen Effekt teilweise wieder 
bedarf im Rahmen des Euro­Commercial­Paper­Programms weiter­ aus.
hin zu einem Zinssatz finanzieren, der für die jeweilige Tranche im  Die Nettomittelabflüsse aus der Investitionstätigkeit gingen 
Durchschnitt unter dem Euribor liegt. Dasselbe gilt für das US­Dollar­ gegenüber dem Vorjahr zurück. Hauptgrund waren Nettomittel­
Commer cial­Paper­Programm: Auch hier fällt der Zinssatz für die  zuflüsse (nach Nettomittelabflüssen im Jahr 2015) aus als „erfolgs­
jeweilige Tranche im Durchschnitt niedriger aus als der US­Libor.  wirksam zum Zeitwert bewertet” klassifizierten Finanzaktiva und 
Als weitere kurzfristige Finanzierungsquellen stehen uns Aval­ Finanzpassiva, insbesondere im Geschäftsbereich Lebens­ und 
kredite sowie Kreditlinien von Banken zur Verfügung, mit denen wir  Krankenv ersicherung in Deutschland und Frankreich. Ferner ver­
die Kapitalstruktur des A  llianz Konzerns bei Bedarf weiter optimieren  zeichneten wir geringere Nettomittelabflüsse aus zu Investitions­
können. zwecken gehaltenem Grundbesitz, insbesondere in unserem deut­
schen Lebens­ und Krankenversicherungsgeschäft. Diese Effekte 
wurden durch niedrigere Nettomittelzuflüsse aus Forderungen an 
Kreditinstitute und Kunden teilweise ausgeglichen.
Die Nettomittelabflüsse aus der Finanzierungstätigkeit gingen 
hauptsächlich aufgrund höherer Nettomittelzuflüsse aus der Refi­
nanzierungstätigkeit1 und aus Verbindlichkeiten gegenüber Kredit­
instituten und Kunden (insbesondere aus unserem Bankgeschäft) 
zurück. Höhere Dividendenzahlungen an unsere Aktionäre machten 
diese Effekte teilweise wieder wett. 
Die Barreserven und anderen liquiden Mittel, einschließlich auf 
als zur Veräußerung gehaltene Veräußerungsgruppen umgegliederte 
Barreserven und andere liquide Mittel, stiegen 2016. 
Weitere Informationen zur Konzernkapitalflussrechnung finden 
sich ab    Seite 88.
1    Bezieht sich auf Cashflows von Genussrechtskapital und nachrangigen Verbindlichkeiten.
Geschäftsbericht 2016   Allianz Konzern 63
C   Konzernlagebericht
Überleitungen 
Zusammensetzung  
Die vorangegangene Analyse in unserem Konzernlagebericht basiert 
auf unserem Konzern  abschluss und sollte im Zusammenhang mit  des Umsatzwachstums 
diesem gelesen werden. Zusätzlich zu unseren nach den Internatio­
nal Financial Reporting Standards (IFRS) ausgewiesenen Zahlen zieht  Wir sind davon überzeugt, dass es für das Verständnis unserer 
der  Allianz Konzern das operative Ergebnis und interne Wachstums­ Umsatzentwicklung wichtig ist, Wechselkurs ef fekte sowie Effekte 
raten heran, um das Verständnis hinsichtlich unserer Ergebnisse zu  aus Akquisitionen, Unternehmens verkäufen und Umgliederungen 
erweitern. Diese zusätzlichen Werte sind als ergänzende Angaben  (Konso  lidierungseffekte) separat zu analysieren. Daher weisen wir 
und nicht als Ersatz für unsere nach IFRS ausgewiesenen Zahlen zu  zusätzlich zu unserem nominalen Umsatzwachstum auch das interne 
sehen. Umsatzwachstum aus, das um Wechselkurs­ und Konsolidierungs­
Weitere Informationen finden sich unter Angabe 5 im Konzern­ effekte bereinigt ist. 
anhang.
ÜbErlEitung dEs nomi nalEn umsatzWachstums  
auf diE EntsprEchEndEn intErnEn ratEn
Zusammensetzung   %
Internes  Konsolidie-  Wechsel - Nomi nales  
des gesamten Umsatzes Wachstum rungseffekte kurseffekte Wachstum
2016
Der gesamte Umsatz umfasst die gesamten Bruttobeitragseinnahmen 
Schaden-Unfall 3,1 - 1,0 - 2,2 - 0,1
in der Schaden­ und Unfall­ sowie in der Lebens­ und Krankenver­
Leben/Kranken - 3,1 0,2 - 0,5 - 3,4
sicherung, die operativen Erträge aus dem Asset Management und  Asset Management - 7,5 0,3 0,1 - 7,1
den gesamten Umsatz aus Corporate und Sonstiges (Bankgeschäft). Corporate  
und Sonstiges - 4,4 0,0 0,0 - 4,4
   Allianz Konzern - 0,8 - 0,3 - 1,2 - 2,2
zusammEnsEtzung dEs gEsamtEn umsatzEs
Mio €
2015
2016 2015
Schaden-Unfall 2,9 0,7 3,2 6,8
Schaden-Unfall
Leben/Kranken - 4,9 0,0 4,2 - 0,6
Bruttobeiträge 51 535 51 597
Asset Management - 11,4 0,0 12,8 1,4
Leben/Kranken
Corporate  
Gesamte Beitragseinnahmen 64 636 66 903 und Sonstiges 4,5 - 0,7 0,0 3,7
Asset Management   Allianz Konzern - 2,1 0,3 4,2 2,4
Operative Erträge 6 022 6 479
bestehend aus:
Provisionsüberschuss 6 019 6 488
Zinsüberschuss1 - 5 - 5
Erträgen aus erfolgswirksam zum Zeitwert 
bewerteten Finanz aktiva und -passiva (netto) 6 - 8
Sonstigen Erträgen 3 4
Corporate und Sonstiges
davon: Gesamter Umsatz (Bankgeschäft) 551 577
bestehend aus:
Zinserträgen und ähnlichen Erträgen 474 546
Erträgen aus erfolgswirksam zum Zeitwert 
bewerteten Finanz aktiva und -passiva (netto)2 14 16
Provisions- und Dienstleistungserträgen 540 565
Zinsaufwendungen ohne Zinsaufwendungen 
für externe Fremdfinanzierung - 172 - 212
Provisions- und Dienst leistungsaufwendungen - 308 - 340
Konsolidierungseffekten (Bankgeschäft 
innerhalb Corporate und Sonstiges) 2 2
Konsolidierung - 328 - 365
Gesamter Umsatz  Allianz Konzern 122 416 125 190
1   Zinserträge und ähnliche Erträge abzüglich Zinsaufwendungen.
2   Beinhaltet Erträge aus Handelsgeschäften. 
64 Geschäftsbericht 2016   Allianz Konzern
C   Konzernlagebericht
Lebens- und Krankenversicherungsgeschäft 
AUSWIRKUNG DER VERÄNDERUNG  
AKTIVIERTER ABSCHLUSSKOSTEN 
OPERATIVES ERGEBNIS Die Auswirkung der Veränderung aktivierter Abschlusskosten bein­
Der Überleitungsposten Unterschiede im Anwendungsbereich umfasst  haltet die Veränderung der aktivierten Abschlusskosten, der Rück­
die Ergebnisse von operativen Einheiten, die nicht in den Anwen­ stellungen nicht verdienter Beiträge (URR) und Abschreibungen auf 
dungsbereich des Berichtswesens zum operativen Ergebnis nach  den Wert des neu erworbenen Geschäfts (VOBA), und stellt die Netto­
Ergebnisquellen fallen. Das operative Ergebnis dieser operat iven Ein­ auswirkung der Aktivierung und Abschreibung der aktivierten 
heiten wird in der Marge aus Kapitalanlagen berichtet. In d  en Anwen­ Abschlusskosten und vorgelagerten Kostenzuschläge auf das opera­
dungsbereich fallen gegenwärtig 20 operative Einheiten,  welche  tive Ergebnis dar.
97,5 % der gesamten Beitragseinnahmen im Lebens­ und Krankenver­ URR-Kapitalisierung: Kapitalisierungsbetrag der Rückstellungen 
sicherungsgeschäft abdecken. nicht verdienter Beiträge (URR) und noch nicht verdienter Gewinn­
margen (DPL) für FAS 97 LP­Produkte.
AUFWENDUNGEN URR-Abschreibung: Gesamtbetrag der plan­ und außerplanmäßi­
Aufwendungen umfassen Abschlussaufwendungen und Provisionen  gen (sowohl „true­up“ als auch „unlocking“) Abschreibung auf die URR. 
sowie Verwaltungs­ und sonstige Aufwendungen.  Sowohl die Kapitalisierung als auch die Abschreibung sind in 
Der Überleitungsposten Definitionen in den Abschlussauf­ dem Posten gesamte Beitragseinnahmen (netto) in der Konzern­
wendungen und Provisionen umfasst Provisionsrückforderungen,  Gewinn­ und Verlustrechnung enthalten.
welche der technischen Marge zugeordnet werden. Der Überleitungs­ Überschussbeteiligung der Versicherungsnehmer: Diese ist in 
posten Definitionen in den Verwaltungs­ und sonstigen Aufwendun­ dem Posten Veränderung der Rückstellungen für Versicherungs­ und 
gen umfasst größtenteils Restrukturierungsaufwendungen, welche  Investmentverträge (netto) in der Konzern­Gewinn­ und Verlust­
in einem gesonderten Posten in der Konzern­Gewinn­ und Verlust­ rechnung enthalten.
rechnung ausgewiesen werden.
ÜbErlEitung zum konzErnanhang1
Mio €
abschluss, vErWaltung, aktiviErung und abschrEibung  
aktiviErtEr abschlusskostEn1 2016 2015
Mio €
Abschlussaufwendungen und Provisionen2  - 4 927 - 4 754
2016 2015 Verwaltungs- und sonstige Aufwendungen2 - 1 760 - 1 636
Abschlussaufwendungen und Provisionen2 - 4 927 - 4 754 Aktivierung von Abschlusskosten2 1 868 1 721
Definitionen 13 16 Planmäßige und außerplanmäßige Abschreibung 
Unterschiede im Anwendungsbereich - 390 - 524 von aktivierten Abschlusskosten2 - 1 916 - 1 878
Abschlussaufwendungen  - 5 304 - 5 262 Abschluss- und Verwaltungsaufwendungen - 6 735 - 6 548
Aktivierung von Abschlusskosten2 1 868 1 721 Definitionen 867 362
Definition: URR-Kapitalisierung 509 528 Unterschiede im Anwendungsbereich - 825 - 855
Definition:   Erhaltene Provisionen und Gewinn beteiligungen 
Überschussbeteiligung der Versicherungsnehmer3 1 022 880 aus dem in Rückdeckung gegebenen 
Versicherungs geschäft 77 115
Unterschiede im Anwendungsbereich 187 236
Verwaltungsaufwendungen aus dem in 
Aktivierung von Abschlusskosten  3 586 3 364 Rückdeckung gegebenen Versicherungsgeschäft 4 4
Planmäßige und außerplanmäßige   Abschluss- und Verwaltungs aufwendungen 
Abschreibung von aktivierten Abschlusskosten2 - 1 916 - 1 878 (netto)3 - 6 612 - 6 9224
Definition: URR-Abschreibung 64 - 175
1    Um der Einführung der Berichterstattung nach Ergebnisquellen in China Rechnung zu tragen, wurden 
Definition:  
die Vorjahreswerte angepasst.
Überschussbeteiligung der Versicherungsnehmer3 - 881 - 1 006
2   Gemäß Konzernlagebericht.
Unterschiede im Anwendungsbereich - 409 - 374 3   Gemäß Konzernanhang.
Planmäßige und außerplanmäßige Abschreibung  4    Ohne Einmaleffekte aus der Pensionsumbewertung.
von aktivierten Abschlusskosten - 3 142 - 3 432
Erhaltene Provisionen und Gewinn beteiligungen 
aus dem in Rückdeckung gegebenen 
Versicherungs geschäft 77 115
Abschlusskosten4 - 4 782 - 5 215
Verwaltungs- und sonstige Aufwendungen2 - 1 760 - 1 636
Definitionen 139 119
Unterschiede im Anwendungsbereich - 213 - 194
Verwaltungsaufwendungen aus dem in
Rückdeckung gegebenen Versicherungsgeschäft 4 4
Verwaltungsaufwendungen4 - 1 829 - 1 7075
1    Um der Einführung der Berichterstattung nach Ergebnisquellen in China Rechnung zu tragen, wurden 
die Vorjahreswerte angepasst.
2   Gemäß Konzernlagebericht.
3    Enthält für Einheiten in deutschsprachigen Ländern die Überschussbeteiligung der Versicherungs-
nehmer auf Umbewertungsdifferenzen bei der Aktivierung und Abschreibung von aktivierten Abschluss-
kosten und Rückstellungen nicht verdienter Beiträge.
4   Gemäß Konzernanhang.
5    Ohne Einmaleffekte aus der Pensionsumbewertung. 
Geschäftsbericht 2016   Allianz Konzern 65
C   Konzernlagebericht
Risiko- und Chancenbericht
Ziele und Strategie des Risikomanagements
zugrundeliegenden Geschäftsstrategie des Konzerns konsistent ist, 
definiert. Eine strenge Risikoüberwachung und die entsprechende 
Im Interesse unserer Aktionäre und unserer Versicherungsnehmer  Berichterstattung ermöglichen es uns, sowohl auf Konzernebene als 
ist es unser Ziel, dass der  Allianz Konzern jederzeit angemessen  auch auf Ebene der operativen Einheiten frühzeitig mögliche Abwei­
kapitalisiert ist und dass alle operativen Einheiten mindestens ihre  chungen von unserer Risikotoleranz zu erkennen. 
jeweiligen regulatorischen Kapitalanforderungen erfüllen. Risiko­ Unser Risikomanagementsystem beruht auf den vier nachfolgend 
kapital, das unser Risikoprofil widerspiegelt, und Kapitalkosten sind  dargestellten wesentlichen Elementen:
zudem wichtige Aspekte, die bei Geschäftsentscheidungen berück­ Risikozeichnung und -identifikation: Grundlage für angemessene 
sichtigt werden. Entscheidungen bei der Übernahme und dem Management von Risi­
Darüber hinaus berücksichtigen wir die Anforderungen der Auf­ ken ist ein solides System der Risikozeichnung und ­identifikation, 
sichtsbehörden und Ratingagenturen. Während die Kapitalanforde­ wie es bei der Genehmigung einzelner Transaktionen und neuer Pro­
rungen der Aufsichtsbehörden bindend sind, gehören dauerhaft star­ dukte sowie bei der strategischen Gewichtung von Anlageklassen 
ke Kreditratings und die Einhaltung der Kapitalanforderungen der  zum Einsatz kommt. Es umfasst Risikoeinschätzung, Risikostan­
Ratingagenturen hingegen zu unseren strategischen Geschäftszielen. dards, Bewertungsmethoden und klare Mindeststandards für das 
Anhand dieser Kriterien überwachen wir unsere Kapitalposi­ Zeichnen versicherungstechnischer Risiken.
tionen, sowohl auf Ebene des Konzerns als auch auf Ebene der ope­ Risikostrategie und -neigung: Unsere Risikostrategie definiert 
rativen Einheiten, genau. Dabei führen wir regelmäßig Stresstests  klar unsere Risikoneigung. Sie stellt zudem sicher, dass die Erträge im 
durch (standardisierte, historische und Reverse­Stresstestszenarien  Verhältnis zum übernommenen Risiko angemessen sind und die 
sowie monatliche Stressszenarien, die sich auf aktuelle und mög­ delegierten Entscheidungsbefugnisse mit unserer gesamten Risiko­
liche zukünftige Entwicklungen konzentrieren). So können wir ange­ tragfähigkeit in Einklang stehen. Das Risiko­Ertrags­Profil wird 
messene Maßnahmen ergreifen, um die Stärke unserer Kapital­ und  dadurch verbessert, dass Risikoerwägungen und Kapitalbedarf in den 
Solvabilitätsposition dauerhaft zu gewährleisten. Entscheidungsfindungsprozess einbezogen werden. Dadurch wird 
Dabei kommt das im Folgenden beschriebene Risikomanage­ auch gewährleistet, dass sich Risikostrategie und unsere Geschäfts­
mentsystem zum Tragen. ziele nicht widersprechen und wir im Rahmen unserer Risikotoleranz 
Vorteile aus sich ergebenden Chancen ziehen können.
Risikoberichterstattung und -überwachung: Unsere umfassende 
Risikoorganisation und –prinzipien  
qualitative und quantitative Risikoberichterstattung und unsere Risi­
(Risk Governance) koüberwachung ermöglichen der Geschäftsführung einen Überblick 
über das gesamte Risikoprofil und entsprechende Risikoindikatoren. 
Zudem macht die Berichterstattung transparent, ob unser Profil den 
RISIKOMANAGEMENTSYSTEM festgelegten Limits und Befugnissen entspricht. So werden beispiels­
Als Finanzdienstleistungsunternehmen erachten wir Risikomanage­ weise regelmäßig Risikoübersichten und Berichte zur internen Allo­
ment als eine unserer Kernkompetenzen. Es ist daher ein integraler  kation von Risiken und zur Auslastung von Limits erstellt, kommuni­
Bestandteil unseres Geschäftsprozesses. Unser Risikomanagement­ ziert und überwacht.
system deckt mit seinem risikoorientierten Ansatz alle Geschäfts­ Kommunikation und Transparenz: Zu guter Letzt ist eine trans­
felder, einschließlich Informationstechnologie, Prozesse, Produkte  parente und fundierte Risikoberichterstattung die Grundlage für die 
und Abteilungen sowie Tochtergesellschaften im Konzern, ab. Die  Vermittlung unserer Risikostrategie gegenüber internen und externen 
Hauptelemente unseres Risikomanagementsystems sind:  Interessengruppen. Zugleich stellen wir so auch nachhaltig positive 
Auswirkungen auf Bewertung und Finanzierung sicher. Des Weiteren 
−   Förderung einer starken Risikomanagementkultur, die von einer  stärkt dies konzernweit das Risikobewusstsein und die Risikokultur.
soliden Risikoorganisation und von effektiven Risikoprinzipien 
(Risk Governance) getragen wird. UNSERE STRATEGIE 
−   Einheitlich proportionale Anwendung eines umfassenden Risiko­ GESCHÄFTSZIELE DES  ALLIANZ KONZERNS 
kapitalansatzes im gesamten Konzern, um unsere Kapitalbasis zu  Unser Ziel ist es, den  Allianz Konzern als das weltweit vertrauens­
schützen und ein effektives Kapitalmanagement zu unterstützen. würdigste Finanzinstitut zu positionieren. Dazu konzentrieren wir 
uns auf:
−   Einbeziehung von Risikoerwägungen und des Kapitalbedarfs in 
den Management­ und Entscheidungsprozess durch Zuordnung  −   Portfoliostärke: in großen und attraktiven Märkten mit einem 
von Risiko und Kapital zu den verschiedenen Geschäftsbereichen,  starken, hochwertigen Portfolio vertreten zu sein.
Produkten und Strategien. 
−   Marktführerschaft: in allen Märkten dank überragender Kompe­
Der umfassende Ansatz stellt sicher, dass Risiken identifiziert, analy­ tenz und Größe eine führende Stellung zu halten.
siert, gesteuert und bewertet werden, wobei konzernweit ein einheit­
licher, geordneter Prozess angewandt wird. Unsere Risikoneigung wird  −  Kundenorientierung: konsequent kundenorientiert zu handeln 
durch ein klares Limitsystem und eine Risikostrategie, die mit der  und in puncto Leistungsstärke dem Wettbewerb voraus zu sein.
66 Geschäftsbericht 2016   Allianz Konzern
C   Konzernlagebericht
Auf dieser Basis haben wir uns bis 2018 klare Ziele gesetzt: Die Eigen­ Vorstand
kapitalrendite (ohne nicht realisierte Gewinne und Verluste aus fest­ Der Vorstand legt die geschäftspolitischen Ziele und eine damit kon­
verzinslichen Wertpapieren, bereinigt um Shadow Accounting) soll  sistente Risikostrategie fest. Die wesentlichen Elemente des Risiko­
bei 13 % liegen und das Ergebnis je Aktie mit einer jährlichen Wachs­ managementsystems sind in der  Allianz Group Risk Policy verankert 
tumsrate von 5 % steigen. Um die Nachhaltigkeit unseres Erfolgs zu  und wurden als solche vom Vorstand genehmigt.
gewährleisten, streben wir an, dass mindestens 75 % unserer  Das Group Finance and Risk Committee (GFRC) gewährleistet die 
Geschäftseinheiten bei der Kundenloyalität, gemessen am Net Pro­ Aufsicht über das Risikomanagementsystem sowohl auf Konzern­
moter Score (NPS), an der Spitze oder über dem Marktdurchschnitt  ebene als auch auf Ebene der A  llianz SE. Die Überwachung der Risiko­
liegen. Und wir wollen erreichen, dass der Inclusive Meritocracy  profile des Konzerns und der  Allianz SE sowie des vorhandenen Kapi­
Index auf 72 % steigt (2016: 70 %). Bei der Realisierung dieser Ziele  tals machen das GFRC zu einer grundlegenden Funktion bei der 
machen wir gute Fortschritte. Früherkennung von Risiken. Darüber hinaus stellt es sicher, dass 
zwischen Risiken und Ertrag ein angemessenes Verhältnis beibehal­
UNSERE GESCHÄFTSSTRATEGIE  ten wird. Zudem definiert das GFRC Risikostandards, bildet die maß­
Um die genannten Ziele zu erreichen, hat der Vorstand der  Allianz SE  gebliche Instanz für die Festlegung von Limits in dem vom Vorstand 
eine Geschäftsstrategie festgelegt, die aus den folgenden fünf Säulen  eingerichteten System und genehmigt wesentliche Finanzierungs­ 
besteht: und Rückversicherungstransaktionen. Zu guter Letzt unterstützt das 
GFRC den Vorstand mit Empfehlungen hinsichtlich der Kapitalstruk­
1. Konsequente Kundenorientierung: ein erstklassiges Kundenerleb­ tur, der Kapitalallokation und der Kapitalanlagenstrategie, welche 
nis als höchste Priorität bei all unserem Handeln.  auch die strategische Allokation von Kapitalanlagen beinhaltet.
2. Durchgehende Digitalisierung: durchgehende Digitalisierung  ALLGEMEINE RISIKOORGANISATION  
statt nur ausgewählter digitaler Ressourcen.  UND AUFGABENVERTEILUNG IM RISIKOMANAGEMENT
Ein umfassendes Risk­Governance­System wird durch Standards für 
3. Technische Exzellenz: überdurchschnittliche Margen, Innovations­ die Organisationsstruktur, Risikostrategie und ­neigung, schriftlich 
leistungen und Wachstumsraten durch Einsatz von besten Exper­ niedergelegten Richtlinien, Limitsysteme, Dokumentation und 
ten und unserem hervorragenden Know­how.  Berichterstattung erreicht. Diese Standards sorgen für eine präzise 
und zeitnahe Kommunikation risikobezogener Informationen sowie 
4. Neue Wachstumsfelder: systematisches Erschließen zusätz licher  einen disziplinierten Ansatz bei Entscheidungen und deren Umset­
Quellen für profitables Wachstum.  zung – sowohl auf globaler als auch lokaler Ebene.
Im Allgemeinen sind es die Geschäftsleiter der lokalen operati­
5. Integrative Leistungskultur: Fördern einer Unternehmenskultur,  ven Einheiten und unserer Investment­Management­Einheiten, die 
in der nicht allein die Leistung zählt, sondern zusätzlich auch die  die „first line of defense“ bilden und die Verantwortung für Risiken 
Art und Weise, wie sie erbracht wird. und Ergebnisse ihrer Entscheidungen tragen. Danach folgen unsere 
unabhängigen globalen Überwachungsfunktionen, vertreten durch 
Des Weiteren hat der Vorstand der  Allianz SE eine Strategie zum  unsere Fachbereiche Risk, Actuarial, Compliance und Legal („second 
Management der Risiken definiert, denen der  Allianz Konzern bei der  line of defense“). Der Fachbereich Audit schließlich bildet die „third 
Umsetzung seiner Geschäftsstrategie ausgesetzt ist. Diese Risiko­ line of defense“; diese Unternehmensfunktion überprüft unabhängig 
strategie legt einen besonderen Schwerpunkt auf den Schutz der  und regelmäßig die Implementierung der Risikoorganisation, die 
Marke  Allianz und ihrer Wahrnehmung, auf den Erhalt unserer  Beachtung der Risikoprinzipien, die Qualität der Risikoprozesse 
Zahlungs fähigkeit auch im denkbar schlimmsten Fall, auf das Vor­ sowie die Einhaltung der Unternehmensrichtlinien inklusive des 
halten ausreichender Liquidität, um finanziellen Verpflichtungen  internen Kontrollsystems.
stets nachkommen zu können, sowie auf das Erreichen einer robusten 
Ertragskraft. Group Risk
Group Risk wird durch den Group Chief Risk Officer geleitet, der an 
STRUKTUR DER RISIKOORGANISATION das für den Bereich Finance, Controlling, Risk verantwortliche Vor­
standsmitglied berichtet. Group Risk unterstützt die oben genannten 
AUFSICHTSRAT UND VORSTAND Ausschüsse des A  llianz Konzerns, die für die Risikoüberwachung 
In unserem Risk­Governance­System nehmen Aufsichtsrat und Vor­ zuständig sind, zum einen durch die Analyse und Weitergabe von 
stand der  Allianz SE bestimmte Aufgaben wahr – sowohl auf der  Informationen, die für das Risikomanagement relevant sind, zum 
direkten Ebene der A  llianz SE als auch auf Konzernebene. Dabei  anderen durch Fördern der Kommunikation und die Umsetzung von 
werden sie von verschiedenen Fachausschüssen unterstützt. Einige  Ausschussentscheidungen. Daneben ist Group Risk operativ bei­
Beispiele: spielsweise für die Überwachung der Limits für Kumulrisiken verant­
wortlich, die Naturkatastrophen­, Finanzmarkt­ und Kontrahenten­
Aufsichtsrat risiken beinhalten.
Der Risikoausschuss des Aufsichtsrats überwacht die Wirksamkeit  Zudem unterstützt Group Risk als unabhängige Instanz, dass jede 
unseres Risikomanagement­ und Risikoüberwachungssystems. Des  operative Einheit ein ihr angemessenes Risikomanagementsystem 
Weiteren konzentriert er sich auf risikorelevante Entwicklungen  einsetzt. Zu diesem Zweck entwickelte Group Risk ein konzernweit 
sowie allgemeine und besondere Risiken. gültiges Risikomanagementsystem und überwacht die Einhaltung 
der konzernweiten Mindeststandards für Verfahren und Prozesse. 
Geschäftsbericht 2016   Allianz Konzern 67
C   Konzernlagebericht
Risikobasierte Steuerung  
Group Risk stärkt überdies das Risikonetzwerk des Konzerns durch 
die regelmäßige und enge Zusammenarbeit mit der Geschäftsleitung  und Management von Risiken
unserer operativen Einheiten und den dortigen Schlüsselbereichen, 
wie etwa den jeweiligen lokalen Finanz­ und Kapitalanlagebereichen,  Der  Allianz Konzern ist durch seine Kerngeschäftsfelder Versicherun­
der Risikofunktion und dem Aktuariat.  gen und Asset Management vielfältigen Risiken ausgesetzt. Dazu 
gehören Markt­, Kredit­, Versicherungs­, Geschäfts­, operationelle 
Operative Einheiten (OE) und strategische Risiken, Liquiditäts­ sowie Reputationsrisiken. 
Die operativen Einheiten sind für ihr Risikomanagement selbst ver­ Dadurch, dass Solvency II seit 1. Januar 2016 das aufsichtsrecht­
antwortlich. Dazu gehört die Einhaltung externer Vorschriften (zum  lich bindende Rahmenwerk ist, und durch die Genehmigung unseres 
Beispiel lokaler Aufsichtsbehörden) sowie unserer internen konzern­ partiellen internen Modells1, werden Risiken auf Basis des Risiko­
weiten Standards. Der Vorstand einer operativen Einheit ist dafür  profils, welches unserer aufsichtsrechtlichen Kapitalanforderung 
verantwortlich, eine lokale Risikostrategie im jährlichen Strategie­  zugrunde liegt, gemessen und gesteuert. Dabei haben wir Kapitalisie­
und Planungsdialog mit dem Konzern festzulegen, zu genehmigen  rungslimits eingeführt, welche eine Zielkapitalisierung gemäß Sol­
und sicherzustellen, dass die operative Einheit dieser Risikostrategie  vency II, nach Anwendung von Schockszenarien auf der Konzern­ und 
folgt.  der Ebene der operativen Einheiten, definieren. Somit gewährleisten 
Darüber hinaus ist jede operative Einheit verpflichtet, eine eigene,  wir eine konsistente Betrachtung der Risikosteuerung und Kapitali­
von ihrer Geschäftsleitung unabhängige Risikofunktion einzurichten.  sierung auf Basis des Solvency­II­Rahmenwerks. Dies wird ergänzt 
Diese untersteht der Aufsicht des Chief Risk Officers der jeweiligen  durch ökonomische Szenarien und Sensitivitäten.
operativen Einheit. Zudem werden sowohl der Vorstand als auch der  Der A  llianz Konzern steuert sein Portfolio unter Verwendung 
Chief Risk Officer dieser operativen Einheit von einem OE­Risikoaus­ einer umfassenden Risiko­Ertrags­Betrachtung. Dies bedeutet, dass 
schuss unterstützt, der im Wesentlichen die Risikocontrolling­Funk­ Ergebnisse des partiellen internen Risikomodells sowie aus Szenario­
tionen innerhalb der operativen Einheit wahrnimmt. Im Sinne eines  analysen aktiv in die Entscheidungsfindung einbezogen werden: 
intensiven Risikodialogs zwischen Konzern und operativen Einheiten  Einerseits werden ökonomische Risiken und Konzentrationen, wie 
ist Group Risk in den jeweiligen Risikoausschüssen vertreten. oben beschrieben, aktiv durch Limits beschränkt. Andererseits findet 
eine umfassende Analyse des Return on Risk Capital (RoRC) statt. 
Sonstige Funktionen und Organe Letzteres erlaubt es uns, profitable Geschäftsfelder und Produkte auf 
Group Risk und die OE­Risikofunktion werden überdies durch die  einer nachhaltigen Basis zu identifizieren, die über die Laufzeit der 
Fachbereiche Recht und Compliance und das Aktuariat ergänzt, die  Produkte einen angemessenen Gewinn auf das jeweils zugewiesene 
sowohl auf der Ebene des Konzerns als auch der operativen Einheiten  Risikokapital erwirtschaften. Daher ist dies ein Schlüsselkriterium 
eingerichtet wurden. Sie sind wesentliche Elemente der „second line  bei der Entscheidung über die Kapitalallokation.
of defense“.  Als integrierter Finanzdienstleister ist für uns Diversifikation 
Group Legal und Compliance hat die Aufgabe, Rechtsrisiken zu  über verschiedene Geschäftsbereiche und Regionen ein Schlüssel­
mindern, und wird dabei von anderen Fachbereichen unterstützt.  faktor beim effizienten Management unserer Risiken, da sie den wirt­
Group Legal und Compliance sollen sicherstellen, dass Änderungen  schaftlichen Einfluss einzelner Ereignisse begrenzt. Zudem trägt sie 
gesetzlicher und aufsichtsrechtlicher Anforderungen beachtet wer­ zu einem insgesamt relativ stabilen Ertrags­ und Risikoprofil bei. 
den und angemessen auf anstehende Gesetzesänderungen sowie  Daher sind wir stets bestrebt, unverhältnismäßig große Risiko­
neue Entwicklungen in der Rechtsprechung reagiert wird. Zudem  konzentrationen und ­anhäufungen zugunsten eines ausgewogenen 
werden für Geschäftsabschlüsse und ­prozesse rechtlich angemes­ Risikoprofils zu vermeiden.
sene Lösungen erarbeitet und der Konzern in Rechtsstreitigkeiten  Zusätzlich sind zentrale Elemente der Dividendenpolitik der 
vertreten. Group Legal und Compliance ist darüber hinaus für das   Allianz mit der Solvency­II­Kapitalisierung, die auf unserem partiel­
Integritätsmanagement verantwortlich, mit dem der A  llianz Konzern  len internen Modell basiert, verknüpft. Dies zeigt, dass das partielle 
sowie seine operativen Einheiten und Mitarbeiter vor aufsichtsrecht­ interne Modell ganzheitlich in die Unternehmenssteuerung des 
lichen Risiken geschützt werden sollen.  Allianz Konzerns eingebunden ist und dass seine Anwendung die 
Group Actuarial trägt dazu bei, Risiken im Einklang mit aktuari­ sogenannten „Use Test“­Anforderungen unter Solvency II erfüllt.
ellen regulatorischen Anforderungen zu bewerten und zu steuern. 
Diese Risiken stammen sowohl aus Aktivitäten zur Risikoübernahme  MARKTRISIKO
als auch aus Aktivitäten zur Risikominderung, die professionellen  In Bezug auf Kapitalanlagen werden Top­down­Indikatoren, etwa Vor­
aktuariellen Expertenwissens bedürfen. Das Aufgabenspektrum  gaben für die strategische Anlagestruktur, definiert und sorgfältig 
umfasst unter anderem die Berechnung und Überwachung versiche­ überwacht – immer mit dem Ziel, die Ausgewogenheit der Kapital­
rungstechnischer Rückstellungen, technische aktuarielle Unterstüt­ anlageportfolios zu wahren. Daneben verwenden wir ein Limitsystem, 
zung bei der Geschäftsplanung, dem Berichtswesen und der Ergebnis­ das auf Konzernebene für die Geschäftsbereiche Lebens­ und Kran­
überwachung sowie Unterstützung bei der effektiven Implementierung  kenversicherung sowie Schaden­ und Unfallversicherung als auch 
des Risikomanagementsystems. auf der Ebene der operativen Einheiten jeweils separat definiert wird. 
Das Global Issues Forum (GIF) unterstützt den Konzern dabei,  Die Limits umfassen ökonomische Limits, insbesondere Financial 
langfristige Trends zu bewerten und frühzeitig Veränderungen in  Value­at­Risk (VaR) und Credit VaR, basierend auf unserem internen 
unserem Risikoumfeld zu erkennen, um sich einem stetig wandelnden  Risikokapitalansatz. Diese werden ergänzt um separate Aktien­ und 
Umfeld anzupassen. 
1    Formal gesehen, erachtet die deutsche Aufsichtsbehörde unser Modell als „partiell“, da es nicht alle 
unsere Geschäftseinheiten umfasst: Einige kleinere Geschäftseinheiten berichten nach dem Standard-
modell und andere nach der Abzugs- und Aggregationsmethode.
68 Geschäftsbericht 2016   Allianz Konzern
C   Konzernlagebericht
Zinssensitivitäten sowie um Limits bezüglich Fremdwährungs­ unter dem erwarteten Niveau zu halten und damit das Zeichnen von 
positionen. Geschäft, das zu einem ausgewogenen Kreditportfolio des Konzerns 
Um die Auswirkungen von Finanzmarktbewegungen weiter zu  beiträgt, zu unterstützen.
verringern und zu gewährleisten, dass die Anlagen eine angemessene  Um eine effektive Steuerung unseres Kreditrisikos im Rahmen 
Abdeckung der Verbindlichkeiten gegenüber Versicherungsnehmern  unserer Kreditrisikoneigung zu gewährleisten, werden Credit VaR 
bieten, haben wir zusätzliche Maßnahmen ergriffen. Dazu gehört  Limits anhand unseres internen Risikokapitalansatzes abgeleitet 
eine Aktiv­Passiv­Steuerung (Asset­Liability­Management), die sich  sowie Rating­Benchmarks definiert. Die Rating­Benchmarks bestim­
auf den internen Risikokapitalansatz bezieht und sowohl Risiko­ als  men unsere Risikoneigung für Investitionen im unteren Investment 
auch Ertragsgesichtspunkte aus unseren Versicherungsverpflichtun­ Grade und Non Investment Grade Bereich.
gen berücksichtigt. Zudem setzen wir Derivate ein, hauptsächlich um  Unser konzernweites System zur Steuerung von Länder­ und 
entweder unser Portfolio gegen nachteilige Marktentwicklungen  Schuldnergruppenlimits (CRisP1) erlaubt uns die Steuerung von 
abzusichern, oder um zum Beispiel durch den Einsatz von Forwards  Kredit konzentrationen. Es beinhaltet sowohl Kredit­ als auch Eigen­
oder Swaptions unser Wiederanlagerisiko zu reduzieren. Zusätzlich  kapitalpositionen und beruht auf Daten, die von den Anlage­ und 
werden auf Konzernebene Richtlinien für den Einsatz von bestimm­ Risiko funktionen sowohl auf Konzernebene als auch auf der Ebene 
ten Finanzinstrumenten, zum Beispiel den eben genannten Einsatz  der operativen Einheiten einheitlich verwendet werden. Zugleich  
von Derivaten, erstellt. Die Einhaltung der Richtlinien wird durch die  liefert dieses System die Diskussionsgrundlage für Kreditmaß­
jeweiligen Risiko­ und Controllingfunktionen kontrolliert. nahmen und stellt für eine schnelle und umfassende konzernweite 
Darüber hinaus haben wir Standards für Absicherungsmaß­ Kommunikation kreditrisikorelevanter Entscheidungen Benachrich­
nahmen definiert, die sich auf das Risiko des Konzerns aufgrund von  tigungen zur Verfügung. Klar definierte Prozesse gewährleisten, dass 
in Lebensversicherungsprodukten eingebetteten Fair­Value­Optionen  Risikokonzentrationen und die Auslastung von Limits angemessen 
beziehen. überwacht und gesteuert werden. Die Bestimmung von Höchstwerten 
für Länder­ und Schuldnerrisiken aus Konzernsicht (also das maxi­
KREDITRISIKO male Konzentrationslimit) berücksichtigt die Größe und die Zusam­
Der  Allianz Konzern überwacht und steuert Kreditrisiken und Kredit­ mensetzung des Portfolios des A  llianz Konzerns ebenso wie die all­
konzentrationen mit dem Ziel, seinen Verpflichtungen gegenüber  gemeine Risiko strategie der  Allianz.
Versicherungsnehmern bei Fälligkeit stets nachkommen zu können. 
Kreditrisiken werden mit Hilfe des internen Kreditrisikomodells und  VERSICHERUNGSTECHNISCHE RISIKEN
dem Gruppen­Limit­Management­System für Schuldner abgebildet. 
Konzernweite Kreditdaten werden anhand eines zentralisierten Pro­ SCHADEN- UND UNFALLVERSICHERUNG
zesses und unter Verwendung standardisierter Schuldner­ und  In der Schaden­ und Unfallversicherung entfallen die versicherungs­
Schuldner gruppenzuordnungen erfasst. technischen Risiken vor allem auf Prämien­ und Reserverisiken.
Das interne Kreditrisikokapitalmodell berücksichtigt bei jeder  Das Prämienrisiko unterteilt sich in das Naturkatastrophenrisiko, 
Position die wichtigsten Risikoquellen, etwa die Forderungshöhe bei  das Terrorrisiko und das Nichtkatastrophenrisiko. Berechnet wird das 
Ausfall, das Rating, den Rückzahlungsrang, die Sicherheiten und  Prämienrisiko mittels versicherungsmathematischer Modelle, die 
Laufzeit. Weitere schuldnerspezifische Parameter sind die Bonitäts­ genutzt werden, um Verlustverteilungen abzuleiten. Das Prämien­
änderungswahrscheinlichkeiten sowie Korrelationen der Vermö­ risiko wird vom  Allianz Konzern und von den lokalen operativen Ein­
genswertänderungen der Kontrahenten, die die Abhängigkeiten im  heiten aktiv gesteuert. Die Beurteilung der Risiken im Rahmen des 
Portfolio abbilden. Ratings werden den einzelnen Kontrahenten  Versicherungsprozesses ist ein wesentliches Element unseres Risiko­
durch einen internen Ratingansatz zugeordnet, der zusätzlich zu den  managementsystems. Es bestehen für das Zeichnen von Versiche­
langfristigen Agenturratings auch dynamische Änderungen von  rungsrisiken eindeutige, zentral festgelegte Limits und Beschränkun­
marktimplizierten Ratings und von weiteren aktuellen qualitativen  gen, die innerhalb des gesamten Konzerns angewandt werden. 
Faktoren berücksichtigt.  Zusätzlich zu den zentral festgelegten Zeichnungslimits werden von 
Das Verlustprofil eines bestimmten Portfolios wird durch eine  den operativen Einheiten lokale Limits angewandt, die dem jeweiligen 
Monte­Carlo­Simulation unter Berücksichtigung der Abhängigkeiten  Geschäftsumfeld angepasst sind. Übermäßige Risiken werden durch 
und der Kreditkonzentrationen je Obligorsegment ermittelt. Um port­ externe Rückversicherungsverträge reduziert. Jede einzelne dieser 
foliospezifische Diversifikationseffekte zu berücksichtigen, werden  Maßnahmen trägt zur Begrenzung von Kumulierungseffekten bei.
diese Verlustprofile auf unterschiedlichen Ebenen der A  llianz­   Zudem werden Konzentrationen und Anhäufungen von nicht 
Konzernstruktur berechnet (vor Diversifikationseffekten zwischen  marktgetriebenen Risiken auf Einzelbasis (also vor Berücksichtigung 
Risikokategorien). Danach werden sie in das übergreifende partielle  des Diversifikationseffekts) im konzernweiten Limitsystem über­
interne Risikokapitalmodell miteinbezogen, um zusammen mit  wacht, um erhebliche Verluste aus großen Einzelrisiken – etwa Natur­
anderen Risikokategorien das konzerndiversifizierte interne Kredit­ katastrophen und von Menschen verursachte Katastrophen, wie Terror 
risiko abzuleiten. oder große Anhäufungen von Industrierisiken – zu vermeiden.
Das Kreditrisiko des Kreditversicherungsportfolios wird von  Eine besondere Herausforderung für das Risikomanagement 
Euler Hermes auf Basis eines selbst entwickelten, an das zentrale  sind Naturkatastrophen, wie Erdbeben, Stürme und Überschwem­
Modell des Konzerns angepassten und von Group Risk überprüften  mungen, aufgrund von Kumulierungseffekten sowie ihrer äußerst 
lokalen Modells ermittelt. Das Verlustprofil von Euler Hermes wird  begrenzten Vorhersehbarkeit. Um solche Risiken zu quantifizieren 
dann in das interne Kreditrisikomodell des  Allianz Konzerns integ­ und ihre potenziellen Auswirkungen besser abzuschätzen zu können, 
riert, um Konzentrations­ und Diversifikationseffekte abzubilden. In 
unserem Kreditversicherungsgeschäft eröffnet das proaktive Kredit­
management die Chance, Verluste aus einzelnen Kreditereignissen  1    Credit Risk Platform.
Geschäftsbericht 2016   Allianz Konzern 69
C   Konzernlagebericht
nutzen wir spezielle Modellierungsmethoden. Dabei werden Port­ tioneller Verlustfälle, um das interne Kontrollsystem zu verbessern 
foliodaten, etwa über die geografische Verteilung sowie über Wert  und Annahmen bezüglich operationeller Risiken zu validieren. 
und Eigenschaft der versicherten Objekte, mit simulierten Natur­ Risiken bezüglich Nichteinhaltung oder anderem Fehlverhalten 
katastrophenszenarien kombiniert. Aus dieser Modellierung lassen  werden durch verschiedene dezidierte Compliance­Programme 
sich dann mögliche Schadenauswirkungen und ­häufungen abschät­ adressiert. Der Ansatz des  Allianz Konzerns zum Management sol­
zen. Wo solche stochastischen Modelle noch fehlen, verwenden wir  cher Risiken ist in detaillierten Richtlinien niedergeschrieben. Die 
deterministische, szenariogestützte Ansätze zur Einschätzung der  Einführung und Kommunikation solcher Compliance­Programme 
möglichen Verluste. Ähnliche Modelle und szenariobasierte Ansätze  werden durch die Konzern­Compliance­Funktion der  Allianz SE über­
werden verwendet, um Risikokonzentrationen und von Menschen  wacht. In enger Zusammenarbeit mit der Konzern­Risiko­Funktion 
verursachte Katastrophen, zu denen unter anderem Verluste aus Ter­ werden risikomindernde Maßnahmen getroffen und durch ein glo­
rorismus­ und industriellen Konzentrationen gehören, zu bewerten. bales Netzwerk von dezidierten Compliance­Funktionen innerhalb 
Im Allgemeinen wird die Veränderung unserer Reserven für Ver­ des  Allianz Konzerns umgesetzt. Ferner zielt unser internes Kontroll­
sicherungsfälle von den operativen Einheiten auf der Ebene der  system darauf ab, operationelle Risiken bei der Finanzbericht ­ 
Geschäftssparten laufend überwacht.1 Zusätzlich unterziehen die   er stattung zu verringern.2
operativen Einheiten ihre Rückstellungen einmal im Jahr einer  Schwerwiegende Fehler und Katastrophen bei unseren Outsour­
Un sicherheitsanalyse. Die  Allianz SE führt regelmäßig unabhängige  cing­Dienstleistern, die eine ernsthafte Betriebsunterbrechung ver­
Überprüfungen dieser Analysen durch. Zudem nehmen Vertreter der  ursachen könnten, können wesentliche operationelle Risiken für den 
 Allianz SE an den Sitzungen der lokalen Rückstellungsausschüsse   Allianz Konzern darstellen. Unser Business­Continuity­ und Krisen­
(Reserve Committee) teil. management­System zielt darauf ab, kritische Geschäftsfunktionen 
vor solchen Ereignissen entsprechend zu schützen und zu befähigen, 
LEBENS- UND KRANKENVERSICHERUNG auch im Katastrophenfall ihre Kernaufgaben im vorgegebenen 
Versicherungstechnische Risiken bestehen in der Lebens­ und Kran­ Zeitrahmen und nach den erforderlichen Qualitätsstandards ent­
kenversicherung aus biometrischen Risiken und umfassen Sterblich­ sprechend erfüllen zu können.
keits­, Invaliditäts­, Krankheits­ und Langlebigkeitsrisiken. Sterblich­ Der  Allianz Konzern arbeitet ferner kontinuierlich an einem 
keits­, Invaliditäts­ und Krankheitsrisiken bezeichnen das Risiko,  Cyber­ und Informationssicherheitsprogramm, um auf externe Ent­
dass die eingetretenen Todes­ oder Invaliditätszahlungen oder Krank­ wicklungen besser reagieren zu können und das interne Kontroll­
heitskosten unserer Versicherungsprodukte höher als erwartet aus­ system in Bezug auf operationelle Risiken weiter zu verstärken.
fallen. Das Langlebigkeitsrisiko bezeichnet das Risiko, dass aufgrund 
sich ändernder biometrischer Annahmen gebildete Reserven nicht  SONSTIGE RISIKEN
zur Deckung unseres Portfolios von Annuitäten und Rentenprodukten  Es gibt bestimmte Risiken, die mit unserem partiellen internen 
ausreichen. Risiko kapitalmodell konzernweit nicht hinreichend quantifiziert 
Diese Risiken messen wir in unserem partiellen internen Risiko­ werden können. Um diese Risiken zu identifizieren, zu analysieren, 
kapitalmodell, indem wir – wann immer dies relevant oder von  zu bewerten, zu überwachen und zu steuern, verfolgen wir einen sys­
Bedeutung ist – nach Höhe, Trend und Volatilität der erwarteten  tematischen Ansatz. Grundsätzlich stützt sich die Risikobewertung 
Annahmen sowie Pandemierisiken unterscheiden. Abhängig von der  auf qualitative Kriterien oder Szenario­Analysen. Zu den wichtigsten 
Art und der Komplexität der beteiligten Risiken wird das Krankenver­ sonstigen Risiken zählen das strategische Risiko, das Liquiditäts­ und 
sicherungsgeschäft im partiellen internen Modell der Kalkulations­ das Reputationsrisiko.
methode entsprechend berücksichtigt und ist daher in den jeweiligen 
Zahlen für die Schaden­ und Unfallversicherung bzw. die Lebens­  STRATEGISCHES RISIKO
und Krankenversicherung enthalten. Der überwiegende Teil des  Strategische Risiken werden im Strategie­ und Planungsdialog zwi­
Krankenversicherungsgeschäfts wird jedoch dem Geschäftsbereich  schen dem  Allianz Konzern und den operativen Einheiten bewertet 
Lebens­ und Krankenversicherung zugeordnet. und analysiert und in Form der Überwachung der jeweiligen 
Geschäftsziele kontrolliert. Auch Markt­ und Wettbewerbsbedingun­
OPERATIONELLES RISIKO gen, Kapitalmarktanforderungen, aufsichtsrechtliche Bedingungen 
Die  Allianz hat ein konzernweit konsistentes Risikomanagement­ und dergleichen werden überwacht, um zu entscheiden, ob strategi­
system für operationelle Risiken entwickelt, sodass in allen „first line  sche Anpassungen notwendig sind.
of defense“­Funktionen operationelle Risiken frühzeitig erkannt und 
proaktiv gesteuert werden können. Die entsprechende Umsetzung in  LIQUIDITÄTSRISIKO
den operativen Einheiten gewährleisten jeweils die lokalen Risiko­ Das wichtigste Ziel in der Planung und Steuerung der Liquiditäts­
manager in ihrer Funktion als „second line of defense“.  position der  Allianz SE ist es, sicherzustellen, dass die  Allianz SE ihren 
Sie identifizieren und bewerten die relevanten operationellen  Zahlungsverpflichtungen jederzeit nachkommen kann. Zu diesem 
Risiken und überwachen Schwachstellen auf Basis eines Dialogs   Zweck wird die Liquiditätsposition der A  llianz SE täglich überwacht 
zwischen der „first line of defense“ und der Risikofunktion. Darüber  und eine entsprechende Vorschau erstellt. Die strategische Liquidi­
hinaus werden operationelle Risikoereignisse in einer zentralen  tätsplanung über eine Zeitspanne von zwölf Monaten bzw. drei Jahren 
Datenbank für Risikoereignisse gespeichert. Der  Allianz Konzern lie­ wird dem Vorstand regelmäßig vorgelegt. 
fert seit 2015 interne Verlustdaten auf anonymisierter Basis an die  Die kumulierte, kurzfristige Liquiditätsprognose wird täglich 
„Operational Riskdata eXchange Association (ORX)“, ein inter­ aktualisiert. Dabei berücksichtigen wir einen an unserer Strategie 
nationales Konsortium aus Versicherern für die Sammlung opera­
2    Weitere Informationen zum internen Kontrollsystem für Finanzberichterstattung finden sich unter 
1    Weitere Informationen finden sich unter Angabe 15 im Konzernanhang. „Kontrolle der Finanzberichterstattung“ ab Seite 81.
70 Geschäftsbericht 2016   Allianz Konzern
C   Konzernlagebericht
ausgerichteten absoluten Mindestpufferbetrag sowie einen absolu­ Basis. Zusätzlich werden Reputationsrisiken auf Einzelfallbasis 
ten Mindestwert für die angestrebte Liquidität. Beide Werte werden  gesteuert. Einzelfälle mit einer möglichen Auswirkung auf lokale Ein­
für den Cashpool der  Allianz SE festgelegt, um den Konzern vor kurz­ heiten oder den  Allianz Konzern müssen gemeldet und vom  Allianz 
fristigen Liquiditätskrisen zu schützen. In diese strategische Planung  Konzern im Voraus genehmigt werden.
fließen sowohl der eventuelle Liquiditätsbedarf als auch mögliche 
Liquiditätsquellen ein, damit die A  llianz SE auch unter adversen 
Internes Risikokapitalsystem
Bedingungen ihre künftigen Zahlungsverpflichtungen erfüllen kann. 
Zu einem eventuellen Liquiditätsbedarf zählen hauptsächlich die 
Nichtverfügbarkeit externer Kapitalmärkte, kombinierte Szenarien  Internes Risikokapital stellen für uns jene Finanzmittel dar, die wir 
aus Markt­ und Katastrophenrisiken für Tochtergesellschaften sowie  benötigen, um uns vor unerwarteten, extremen wirtschaftlichen Ver­
eine Unterschreitung der von den Tochtergesellschaften erwarteten  lusten zu schützen. Dies bildet die Basis sowohl für die Bestimmung 
Gewinne und Dividenden. unserer regulatorischen Kapitalisierung nach Solvency II wie auch 
Unsere operativen Versicherungsgesellschaften steuern das  unseres zugehörigen Risikoprofils. Das interne Risikokapital wird 
Liquiditätsrisiko jeweils auf lokaler Ebene. Sie nutzen dabei lokale  quartalsweise berechnet und über alle Geschäftsbereiche hinweg 
Systeme zur Aktiv­Passiv­Steuerung und stellen so sicher, dass diese  konsistent aggregiert. Außerdem projizieren wir Risikokapitalanfor­
Positionen angemessen aufeinander abgestimmt werden. Im Zuge  derungen in Zeiten von Turbulenzen an den Finanzmärkten auf zwei­
unserer standardisierten Liquiditätsplanung stimmen wir die Zah­ wöchentlicher Basis.
lungsströme aus unserem Anlageportfolio, das einen erheblichen 
Anteil an liquiden Vermögenswerten enthält (zum Beispiel Staats­ ALLGEMEINER ANSATZ
anleihen oder Pfandbriefe mit einem sehr guten Rating), mit den  Für das Management unseres Risikoprofils und unserer Solvabilität 
geschätzten Zahlungsströmen ab, die aus unseren Verbindlichkeiten  verwenden wir einen Ansatz, der die Solvency­II­Regelungen wider­
resultieren. Diese Analysen erfolgen für jede einzelne Gesellschaft  spiegelt. Dies beinhaltet unser genehmigtes partielles internes 
und werden auf Konzernebene zusammengeführt. Modell, welches alle wesentlichen Versicherungsgeschäftsfelder 
Im Jahr 2016 haben wir ein neu entwickeltes gruppenweites Rah­ umfasst.2 Andere Einheiten sind auf Basis ihrer Standardmodell­
menwerk zur Steuerung von Liquiditätsrisiken ausgerollt, um das  Ergebnisse, sektoralen oder lokalen Anforderungen in Übereinstim­
Management von Liquiditätsrisiken innerhalb des A  llianz Konzerns  mung mit den Solvency­II­Anforderungen, berücksichtigt.
und die Widerstandsfähigkeit gegenüber Stressszenarien zu stärken. 
Dieses Rahmenwerk berücksichtigt Liquiditätsquellen (zum Beispiel  INTERNES RISIKOKAPITALMODELL
Zahlungsströme aus Kapitalanlagen und Prämien) und Liquiditäts­ Unser partielles internes Risikokapitalmodell beruht auf einem VaR­
bedarf (zum Beispiel Zahlungen aufgrund von Versicherungsschäden)  Ansatz unter Verwendung einer Monte­Carlo­Simulation. Dieser 
und bezieht explizit Stressszenarien für Herkunft und Bedarf von  Ansatz bestimmt den höchstmöglichen Wertverlust im Portfolio von 
Liquidität mit ein, um die Liquiditätssituation zu beurteilen. Zudem  Geschäftsbereichen im Anwendungsbereich des Modells innerhalb 
erlaubt es eine gruppenweit konsistente Sicht auf Liquiditätsrisiken. eines bestimmten Zeithorizonts („Haltedauer“) und einer bestimm­
ten Eintrittswahrscheinlichkeit („Konfidenzniveau“). Wir verwenden 
REPUTATIONSRISIKO ein Konfidenzniveau von 99,5 % und legen eine Haltedauer von einem 
Die Wahrnehmung der  Allianz als ein respektabler und verantwor­ Jahr zugrunde. In der Risikosimulation berücksichtigen wir Risiko­
tungsbewusst handelnder Anbieter von Finanzdienstleistungen  ereignisse aller modellierten Risikokategorien („Risikoquellen“) und 
hängt von unserem Verhalten in einer Vielzahl von Bereichen ab,  berechnen den Wert des Portfolios auf Grundlage des Zeitwerts der 
beispielsweise der Produktqualität, Corporate Governance, dem  Vermögenswerte, abzüglich des Zeitwerts der Verbindlichkeiten 
Finanzergebnis, Kundenservice, der Mitarbeiterführung, geistigem  unter potenziell ungünstigen Bedingungen, unter Berücksichtigung 
Eigentum und sozialer Verantwortung.  risikomindernder Maßnahmen, wie Rückversicherungsverträge oder 
Group Risk definiert mit Unterstützung der Group Communica­ Derivate.
tions and Corporate Responsibility (GCORE), Group Compliance und  Als erforderliches Risikokapital bezeichnen wir die Differenz 
dem ESG Office1 sensible Geschäftsfelder sowie entsprechende Risiko­ zwischen dem aktuellen Wert des Portfolios und dessen Wert unter 
richtlinien, die für alle operativen Einheiten des A  llianz Konzerns  ungünstigen Bedingungen, ermittelt auf Basis des Konfidenzniveaus 
verbindlich sind. Zur Identifikation von Reputationsrisiken arbeiten  von 99,5 %. Da wir den Einfluss sowohl günstiger als auch ungünstiger 
sämtliche betroffene Funktionen auf Konzern­ und lokaler Ebene  Ereignisse auf alle Risikoquellen und auf sämtliche Geschäftsbereiche 
zusammen. GCORE ist für die Risikoeinschätzung auf Basis konzern­ im Anwendungsbereich des Modells gleichzeitig betrachten, werden 
weiter Vorgaben verantwortlich. 2015 haben wir Kriterien für Verhal­ auch die Diversifikationseffekte über Produkte und Regionen hinweg 
tensrisiken in Bezug auf faire Produkte und Dienstleistungen in den  berücksichtigt. Mit den Ergebnissen unserer Monte­Carlo­Simulation 
Reputationsrisiko­Managementprozess eingebaut. sind wir in der Lage, unser mit jeder Risikoquelle verbundenes Risiko 
Darüber hinaus ist die Identifikation und Bewertung von Repu­ sowohl separat als auch im Zusammenhang mit anderen Risiko­
tationsrisiken Bestandteil des jährlichen „Top Risk Assessments“, bei  quellen zu analysieren. Insbesondere im Hinblick auf Marktrisiken 
dem die Geschäftsleitung unter anderem über die Risikomanage­ analysieren wir außerdem verschiedene vordefinierte Stressszenarien, 
mentstrategie und damit verbundene Maßnahmen entscheidet.  die entweder auf historisch beobachteten Markt bewegungen oder 
Dieses wird ergänzt durch Aktualisierungen auf vierteljährlicher  hypothetischen Annahmen basieren. Der verwendete Modellansatz 
1    Das  Allianz Environmental, Social, Governance (ESG) Board sowie das ESG-Büro dienen als Beratungs- 2     Allianz Life US ist seit dem 30. September 2015 in der Solvenzkapitalanforderung auf Basis von Äquivalenz 
gremien des Vorstands der  Allianz SE und sorgen dafür, dass Umwelt-, Sozial- und Governance-Themen  von Drittländern mit 150 % des lokalen aufsichtsrechtlichen Reportingstandards für Lebensversicherer 
im Rahmen der Unternehmensführung sowie des Entscheidungsprozesses berücksichtigt werden. („Company Action Level RBC“) berücksichtigt.
Geschäftsbericht 2016   Allianz Konzern 71
C   Konzernlagebericht
ermöglicht uns daher auch die Identifikation von Szenarien, die  ANNAHMEN UND EINSCHRÄNKUNGEN
einen positiven Effekt auf unsere Solvabilitätsposition haben können.
Um die möglichen Auswirkungen auf den Konzern zu verstehen  ANNAHMEN FÜR DIE ZINSKURVE  
und angemessene Maßnahmen oder Empfehlungen an das Manage­ UND VOLATILITÄTSANPASSUNG
ment zu erstellen, gibt es zudem monatliche Stresstest­Meetings, in  Bei der Berechnung des Zeitwerts von Vermögenswerten und Ver­
denen weltweite politische und ökonomische Entwicklungen unter­ bindlichkeiten sind die Annahmen bezüglich der zugrunde liegen­
sucht werden. den risikofreien Zinskurve für die Bestimmung und die Diskontierung 
künftiger Zahlungsströme von zentraler Bedeutung. Wir wenden die 
UMFANG DER RISIKOKAPITALBERECHNUNG Methode an, die von der European Insurance and Occupational Pen­
Das partielle interne Risikokapitalmodell des A  llianz Konzerns  sions Authority (EIOPA) in der technischen Dokumentation (EIOPA­
umfasst alle wesentlichen Versicherungsgeschäftsfelder1. Dieses  BoS­15/035) für die Extrapolation der risikolosen Zinskurve für den 
beinhaltet die relevanten Vermögenswerte (einschließlich Anleihen,  Zeitraum nach dem letzten Zeitpunkt, für den liquide Marktdaten 
Darlehen, Hypotheken, Investmentfonds, Aktien und Immobilien)  vorliegen, vorgegeben wurde.4
und Verbindlichkeiten (einschließlich der Run­off­Zahlungsströme  Die Zahlungsströme unserer Verbindlichkeiten aus dem Versi­
der gesamten technischen Rückstellungen sowie erhaltene Einlagen  cherungsgeschäft sind zu einem großen Anteil gut prognostizierbar. 
und emittierte Wertpapiere und sonstige Verbindlichkeiten). Für Pro­ Deshalb adjustieren wir zudem die maßgeblichen risikofreien Zins­
dukte mit Gewinnbeteiligung für Versicherungsnehmer im Geschäfts­ kurven für die meisten Märkte, für die eine Volatilitätsanpassung 
bereich Lebens­ und Krankenversicherung sind Optionen und  durch EIOPA definiert und von dem lokalen Regulator zugelassen 
Garantien, die in Versicherungsverträge eingebettet sind, welche  wurde – durch eine Volatilitätsanpassung, um so die wirtschaftlichen 
auch Regeln zur Überschussbeteiligung von Versicherungsnehmern  Eigenschaften unseres Geschäfts besser abzubilden. Als langfristig 
beinhalten, in der Berechnung abgebildet.2 orientierter Investor nutzen wir unseren Vorteil, in Anleihen mit einer 
Kleinere Einheiten innerhalb des europäischen Wirtschafts­ Verzinsung über dem risikolosen Zinssatz investieren zu können und 
raums, die nicht durch das partielle interne Modell abgedeckt sind,  dadurch über die Laufzeit der Anleihen eine zusätzliche Ertragskom­
werden auf Basis ihrer Standardmodell­Ergebnisse einbezogen. Auf  ponente abzuschöpfen. Ein langfristig orientierter Investor zu sein, 
Konzernebene werden die Kapitalanforderungen für kleinere opera­ reduziert zu einem großen Teil das Risiko, Anleihen vor ihrer Fällig­
tive Versicherungseinheiten außerhalb des europäischen Wirt­ keit mit Verlust veräußern zu müssen. Wir reflektieren diesen Sach­
schaftsraums mit nur unwesentlichen Auswirkungen auf das Risiko­ verhalt mit der Anwendung der Volatilitätsanpassung auf das Credit­
profil des Konzerns durch einen Buchwertabzug3 abgebildet. Spread­Risiko. Als wesentlicher als das Credit­Spread­Risiko erachten 
Risikokapital im Zusammenhang mit unserem europäischen  wir das Kreditausfallrisiko.
Bankgeschäft wird dem Geschäftsbereich Corporate und Sonstiges 
zugerechnet. Grundlage ist jener Ansatz, der von Banken gemäß den  BEWERTUNGSANNAHME: REPLIKATIONSPORTFOLIOS
lokalen Anforderungen im Hinblick auf die Basel­Regulierung (Basel  Da im Rahmen des partiellen internen Risikokapitalmodells effi­
Standards) angewandt wird. Kapitalanforderungen für das Bank­ ziente Bewertungen und komplexe, zeitnahe Analysen gefordert sind, 
geschäft belaufen sich lediglich auf etwa 1,7 % (2015: 1,5 %) des gesam­ replizieren wir die Verbindlichkeiten unseres Lebens­ und Kranken­
ten internen Risikos vor Diversifikation zwischen Risikokategorien.  versicherungsgeschäfts sowie unserer internen Pensionsverpflich­
Daher gehen wir auf das Risikomanagement für das Bankgeschäft im  tungen. Diese Methodik ermöglicht es uns, alle mit den Produkten 
Folgenden nicht näher ein. verbundenen Optionen und Garantien – sowohl vertraglich verein­
Im Geschäftsbereich Asset Management stützten sich unsere  barte als auch solche, die im Ermessen des Begünstigten stehen – 
internen Risikokapitalanforderungen auf einen Ansatz wie in Solven­ unter Zuhilfenahme von Standardfinanzinstrumenten abzubilden. 
cy II definiert, der den regulatorischen Vorgaben des Sektors Rech­ In der Risikoberechnung nutzen wir Replikationsportfolios, um diese 
nung trägt. Unser Geschäftsbereich Asset Management ist in erster  Verbindlichkeiten auf Basis aller potenziell adversen Monte­Carlo­
Linie von operationellen Risiken betroffen. Da jedoch der Großteil  Szenarien zu ermitteln und zu bewerten. 
dieses Geschäftsbereichs außerhalb der Eurozone angesiedelt ist, 
trägt dieser auf Konzernebene daher ebenfalls zum Währungsrisiko  DIVERSIFIKATIONS- UND KORRELATIONSANNAHMEN
bei. Unser Geschäftsbereich Asset Management wird durch ange­ Unser partielles internes Risikokapitalmodell aggregiert Ergebnisse 
messene Risikocontrollingprozesse abgedeckt, die qualitative Risiko­ konzernweit und berücksichtigt dabei Korrelations­, Akkumulations­ 
einschätzungen (wie zum Beispiel „Top Risk Assessment“) und ein  und Konzentrationseffekte. Dadurch wird der Tatsache Rechnung 
regel mäßiges Reporting an den Konzern beinhalten. Da das Asset  getragen, dass wahrscheinlich nicht alle potenziell schlimmsten Ver­
Management jedoch hauptsächlich von den beiden genannten Risiko­ lustfälle gleichzeitig auftreten. Dies ist gemeinhin als Diversifikations­
kategorien (operationelles und Währungsrisiko) betroffen ist, und  effekt bekannt und ein zentraler Bestandteil unseres Risikomanage­
weil der Einfluss auf das interne Risikokapital vor Diversifikation zwi­ mentsystems.
schen Risikokategorien gering ist, wird das Risikomanagement für 
diesen Geschäftsbereich nicht näher erläutert.
1    Wie im Abschnitt „Internes Risikokapitalsystem“ beschrieben, ist A llianz Life US auf Basis der Behandlung 
der Äquivalenz von Drittländern in der Konzernkapitalisierung berücksichtigt.
2    Weitere Informationen zum Lebensversicherungsgeschäft mit Gewinnbeteiligung finden sich unter 
Angabe 16 im Konzernanhang.
3    Bei Anwendung des Buchwertabzugs wird der Buchwert der jeweiligen Einheit von den verfügbaren   4    Durch die späte Verfügbarkeit der EIOPA-Veröffentlichung kann die benutzte risikofreie Zinskurve leicht 
Eigenmitteln des Konzerns abgezogen. von jener abweichen, welche von EIOPA veröffentlicht wurde.
72 Geschäftsbericht 2016   Allianz Konzern
C   Konzernlagebericht
Soweit möglich, ermitteln wir Korrelationsparameter für jedes  Wert  der  Verbindlichkeiten  aus  dem  Versicherungsgeschäft 
Marktrisikopaar, indem wir historische Marktdaten statistisch analy­ aus wirken. Genau wie andere Modellkomponenten sind auch die 
sieren. Hierbei berücksichtigen wir über einen Zeitraum von mehre­ Replikationen Gegenstand einer unabhängigen Validierung und 
ren Jahren vierteljährlich beobachtete Werte. Sind historische  Angemessenheits prüfung und unterliegen bezüglich der Daten­ und 
Marktdaten oder portfoliospezifische Beobachtungen nicht oder nur  Prozessqualität strengen Kontrollen. Daher sind wir der Meinung, 
unzureichend verfügbar, so basiert die Korrelationsbestimmung auf  dass die Verbindlichkeiten angemessen durch die Replikationsport­
einem konzernweit klar definierten Prozess. Die Bestimmung der  folios dargestellt werden.
Korrelationen erfolgt durch das „Correlation Settings Committee“,  Da unser partielles internes Risikokapitalmodell darauf abstellt, 
in dem das Know­how und Fachwissen von Risiko­ und Business­ die Veränderung der Zeitwerte unserer Vermögenswerte und Ver­
experten gebündelt wird. Die Korrelationsparameter werden generell  bindlichkeiten abzubilden, muss dieser Wert für jede einzelne Posi­
so festgelegt, dass sie die Wechselwirkung der Risiken unter adversen  tion genau bestimmt werden. Bei einigen Vermögenswerten und 
Bedingungen widerspiegeln. Auf Grundlage dieser Korrelationen  Verbindlichkeiten, insbesondere in gestörten Finanzmärkten, kann 
wenden wir einen branchenüblichen Ansatz, den Gauß­Copula­ es jedoch schwierig, wenn nicht sogar unmöglich sein, einen aktuel­
Ansatz, an, um die Abhängigkeitsstruktur der quantifizierbaren  len Marktpreis zu ermitteln oder aber den „Mark­to­Market“­Ansatz 
Risiko quellen innerhalb der verwendeten Monte­Carlo­Simulation zu  sinnvoll anzuwenden. Für solche Vermögenswerte verwenden wir 
bestimmen. einen „Mark­to­Model“­Ansatz. Die Genauigkeit des Wertansatzes 
hängt bei einigen unserer Verbindlichkeiten außerdem von der Qua­
AKTUARIELLE ANNAHMEN lität der Schätzung der versicherungstechnischen Zahlungsströme 
Unser partielles internes Risikokapitalmodell bezieht auch Annah­ ab. Trotz dieser Einschränkungen halten wir die geschätzten Werte 
men bezüglich Schadentrends, Inflation bei Versicherungsver­ für angemessen.
bindlichkeiten, Sterblichkeits­ und Krankheitsraten, Langlebigkeit, 
Verhalten von Versicherungsnehmern, Kosten usw. mit ein. Soweit  MODELLÄNDERUNGEN IM JAHR 2016
verfügbar, leiten wir diese aktuariellen Annahmen aus unseren eige­ Zu Beginn des Jahres führte eine geänderte aufsichtsrechtliche 
nen internen historischen Daten ab und berücksichtigen dabei  Behandlung von Steuern für deutsche Lebensversicherungsgesell­
außerdem Empfehlungen der Versicherungsbranche, von Aufsichts­ schaften zu einem Rückgang der Kapitalanforderung von 0,3 MRD €. 
behörden und Aktuarsvereinigungen. Die Herleitung unserer aktua­ Im Jahr 2016 gab es keine wesentlichen Modelländerungen. Kleine 
riellen Annahmen basiert auf allgemein anerkannten aktuariellen  und unwesentliche Modelländerungen im Laufe des Jahres reduzier­
Methoden. Umfassende Prozesse und Kontrollen innerhalb des  ten die Kapitalanforderung leicht um 0,4 MRD €, was insgesamt zu 
Risikok apital­ und des Finanzberichterstattungssystems stellen die  einer negativen Auswirkung von regulatorischen­ und Modellände­
Verlässlichkeit dieser Annahmen sicher. rungen von 0,7 MRD € führte. 
EINSCHRÄNKUNGEN
Allianz Risikoprofil und 
Aufgrund des Konfidenzniveaus von 99,5 % besteht, auf ein Jahr 
betrachtet, die statistisch geringe Wahrscheinlichkeit von 0,5 %, dass  Gesamteinschätzung des Vorstands
die tatsächlichen Verluste diese Schwelle auf Konzernebene über­
schreiten.
Um mögliche künftige Risikoereignisse zu beschreiben, verwen­ RISIKOPROFIL UND GESCHÄFTSUMFELD 
den wir aus historischen Daten abgeleitete Modell­ und Szenario­ Wie bereits erwähnt, ist der A  llianz Konzern vielfältigen Risiken aus­
parameter (soweit verfügbar). Sollten künftige Marktbedingungen  gesetzt. Die größten Risiken, gemessen an ihrem Beitrag zu unserem 
stark von bisherigen Entwicklungen abweichen – wie etwa bei einer  Risikoprofil, sind:
bisher beispiellosen Krise – kann es sein, dass unser VaR­Ansatz zu 
konservativ oder nicht ausreichend ist, um mögliche Verluste zu pro­ −   Marktrisiko, insbesondere das Zinsrisiko aus der Laufzeitin­
gnostizieren. Um die Abhängigkeit von historischen Daten zu redu­ kongruenz von Aktiva und Passiva für Produkte der langfristigen 
zieren, ergänzen wir unsere VaR­Analyse durch Stresstests.  Vermögensbildung, das Aktienrisiko sowie das Kredit und Credit­
Ferner validieren wir Modell und Parameter anhand von Sensiti­ Spread­Risiko, das durch Kapitalanlagen zur Deckung langfristiger 
vitätsanalysen, unabhängigen internen Prüfungen, und dort, wo es  Verbindlichkeiten getrieben wird, das wir eingehen, um von der 
angebracht ist, anhand von unabhängigen externen Prüfungen mit  erwarteten Risikoprämie zu profitieren,
Schwerpunkt auf Methoden für die Parameterauswahl und zugehö­
rige Kontrollprozesse. Um eine angemessene Prüfung zu gewährleis­ −   Prämien­ und Reserverisiken der Schaden­ und Unfallver­
ten, haben wir eine unabhängige Validierungseinheit (“Independent  sicherung aufgrund von Naturkatastrophen und durch Menschen 
Validation Unit“, IVU) innerhalb von Group Risk etabliert, die für die  verursachte Katastrophen sowie aufgrund der Unsicherheit 
Validierung des partiellen internen Modells auf Basis eines über­ bezüglich der Höhe der auftretenden Schäden.
greifenden Validierungsprozesses verantwortlich ist. Insgesamt sind 
wir der Meinung, dass unsere Validierungsmaßnahmen in dem  Das Risikoprofil und die relativen Risikobeiträge haben sich 2016 im 
Maße, in dem eine Validierung möglich sein kann, wirksam sind und  Wesentlichen aufgrund von Marktbewegungen und Management­
das Modell unsere Risiken angemessen bewertet. maßnahmen, wie dem Verkauf unseres südkoreanischen Lebensver­
Die Bildung bzw. Verwendung der erwähnten Replikationsport­ sicherungsgeschäfts, verändert.
folios ist abhängig von den zur Verfügung stehenden Replikations­
instrumenten, und daher unter Umständen zu einfach bzw. zu rest­
riktiv, um sämtliche Faktoren zu berücksichtigen, die sich auf den 
Geschäftsbericht 2016   Allianz Konzern 73
C   Konzernlagebericht
FINANZMÄRKTE UND OPERATIVES UMFELD  −  Der Konzern verfügt über ein konservatives Kapitalanlageprofil 
Die Finanzmärkte sind durch historisch niedrige Zinssätze und nied­ und disziplinierte Geschäftspraktiken in den Geschäftsbereichen 
rige Risikoprämien gekennzeichnet, was Investoren dazu veranlasst,  Schaden­ und Unfallversicherung, Lebens­ und Krankenversiche­
nach höher verzinsten (und unter Umständen riskanteren) Kapital­ rung und Asset Management, die zu nachhaltigen operativen 
anlagemöglichkeiten zu suchen. Zusätzlich zu den andauernden  Erträgen bei einem ausgewogenen Risiko­Ertrags­Profil führen.
Niedrigzinsen können Herausforderungen bei der Einführung lang­
fristiger Strukturreformen in Kernländern der Eurozone sowie die  −  Zusätzlich verfügt der  Allianz Konzern über den Vorteil, gut diver­
Ungewissheit über die weitere Entwicklung der Geldpolitik zu einer  sifiziert zu sein – sowohl geografisch als auch durch eine breite 
anhaltenden Volatilität an den Finanzmärkten führen. Dies könnte  Vielfalt an Geschäftsfeldern und Produktangeboten.
mit einer Flucht in Qualitätswerte, gepaart mit fallenden Aktien­ und 
Anleihenotierungen aufgrund sich ausweitender Spreads, einher­ REGULATORISCHE KAPITALAUSSTATTUNG  
gehen, sogar im Angesicht potenziell noch niedrigerer Zinssätze.  GEMÄSS SOLVENCY II
Weiterhin könnten sich mögliche Vermögensblasen (wie auf dem  Die verfügbaren Eigenmittel des  Allianz Konzerns wie auch die Kapital­
chinesischen Aktienmarkt zu beobachten war) auf andere Finanz­ anforderungen werden auf Basis des Marktwertbilanzansatzes, des 
märkte ausbreiten und somit zu einer steigenden Volatilität beitragen.  wesentlichen ökonomischen Prinzips der Solvency­II­Regelungen, 
Wir werden deshalb auch weiterhin die politischen und finanziellen  ermittelt.1 Unsere regulatorische Kapitalausstattung ist in der folgen­
Entwicklungen der Eurozone genau beobachten (wie etwa Brexit im  den Tabelle dargestellt.
Vereinigten Königreich und die „Nein“­Abstimmung gegen Verfas­
sungsreformen in Italien), um unser Risikoprofil im Hinblick auf diese  AlliAnz KOnzErn: rEgulAtOrischE KApitAlAusstAttung  
gEmäss sOlvEncy ii
spezifischen Risiken zu managen.
Stand 31. Dezember 2016 2015
REGULATORISCHE ENTWICKLUNGEN Verfügbare Eigenmittel Mrd € 75,3 72,7
Mit der Genehmigung unseres partiellen internen Modells im Novem­ Kapitalanforderung Mrd € 34,6 36,4
ber 2015 wird das Modell mit dem Solvency II „Day one Reporting“ seit  Kapitalquote % 218 200 1
Beginn des Jahres 2016 vollumfänglich angewendet. Gleichwohl  1     Eine aufsichtsrechtliche Änderung der Besteuerung von deutschen Lebensversicherungsgesellschaften 
bleibt dennoch eine gewisse Unsicherheit bezüglich der zukünftigen  reduzierte die Solvency-II-Kapitalquote zum 1. Januar 2016 von 200 % auf 196 %. 
Kapitalanforderungen der A  llianz bestehen, da diese für weltweit 
systemrelevante Versicherungsunternehmen (sogenannte G­SII)  Verglichen mit dem Jahresende 2015 hat sich unsere Solvency­II­
noch nicht endgültig festgelegt sind. Letztendlich wird eine Vielzahl  Kapitalisierung um 18 Prozentpunkte auf 218 % erhöht. Dies wurde 
möglicher aufsichtsrechtlicher Vorschriften, Kapital­ und Reporting­ durch einen Anstieg der verfügbaren Eigenmittel, vor allem aufgrund 
anforderungen die operative Komplexität und die Kosten erhöhen. eines starken operativen Solvency­II­Ergebnisses und der Veräuße­
rung unseres südkoreanischen Lebensversicherungsgeschäfts, 
GESAMTEINSCHÄTZUNG DES VORSTANDS getrieben. Teilweise wurde dies durch Marktbewegungen, hauptsäch­
Das Management des A  llianz Konzerns hält das Risikoprofil insge­ lich verursacht durch rückläufige Zinsen, sowie Dividendenabgren­
samt für angemessen und vertraut im Hinblick auf die Herausforde­ zung und Änderungen in der Übertragbarkeit von Eigenmitteln, ver­
rungen eines sich schnell ändernden Umfelds und die Erfordernisse  ursacht durch veränderte Risikokapitalanforderungen, kompensiert. 
des täglichen Geschäfts auf die Wirksamkeit des Konzern­Risiko­ Ebenso trug ein Rückgang des Risikokapitals zum gesamten Anstieg 
managementsystems. Dieses Vertrauen beruht auf verschiedenen  der Solvency­II­Kapitalisierung bei. Dies lag im Wesentlichen an 
Faktoren, die im Folgenden zusammengefasst sind: Management­Maßnahmen wie der Veräußerung unseres südkorea­
nischen Lebensversicherungsgeschäfts, aber auch Maßnahmen, die 
−  Durch unser effektives Kapitalmanagement ist der  Allianz Kon­ durchgeführt wurden, um unsere Exponierung gegenüber Marktrisi­
zern gut kapitalisiert und erfüllte zum 31. Dezember 2016 alle  ken zu reduzieren, was die Absicherung von Aktienrisiken und die 
internen, ratingbasierten und aufsichtsrechtlichen Solvabilitäts­ Verbesserung unseres Zinsrisikoprofils beinhaltet. Zudem trugen 
ziele. Ebenso sind wir zuversichtlich, auch die Kapitalanforde­ eine geänderte aufsichtsrechtliche Behandlung von Steuern für deut­
rungen unter neuen aufsichtsrechtlichen Rahmenbedingungen  sche Lebensversicherungsgesellschaften und unwesentliche Modell­
erfüllen zu können. Die A  llianz verfügt unter Versicherungs­ änderungen leicht zu den gesunkenen Kapitalanforderungen bei. 
konzernen weltweit nach wie vor über eine der besten Bonitäts­ Dieser Effekt wurde jedoch teilweise durch Marktbewegungen sowie 
bewertungen, die auch von den externen Ratingagenturen bestä­ eine höhere Exponierung aufgrund von Geschäftswachstum kom­
tigt wird. pensiert. 
Auf einer „pro­forma“ Basis würde die Abbildung negativer Zinsen 
−  Das Konzernmanagement hält die  Allianz für gut positioniert,  in der Solvenzkapitalberechnung zum 31. Dezember 2016 eine negative 
um zukünftig mögliche widrige Ereignisse bewältigen zu können  Auswirkung auf die Kapitalisierung von ungefähr 3 Prozentpunkten 
– auch aufgrund unseres soliden internen Limitsystems, das  gehabt haben. 
über die Risikoneigung des Konzerns definiert ist, und aufgrund 
unseres Risikomanagements. Dies schließt unser genehmigtes 
partielles internes Modell mit ein.
1    Die Berechnungen der verfügbaren Eigenmittel und der Kapitalanforderung erfolgen unter Berücksich-
tigung der Volatilitätsanpassung der maßgeblichen risikofreien Zinskurve und der Extrapolation der 
Zinskurve, wie im Abschnitt „Annahmen für die Zinskurve und Volatilitätsanpassung“ auf Seite 72 
beschrieben.
74 Geschäftsbericht 2016   Allianz Konzern
C   Konzernlagebericht
Die folgende Tabelle fasst unsere unterjährig veröffentlichte  Der A  llianz Konzern ist ein Finanzkonglomerat im Gültigkeitsbereich 
regulatorische Kapitalisierung gemäß Solvency II zusammen: der Finanzkonglomeraterichtlinie (FCD). Die FCD stellt keine wesent­
lich anderen Kapitalanforderungen an den A  llianz Konzern im Ver­
AlliAnz KOnzErn: rEgulAtOrischE KApitAlquOtEn   gleich zu Solvency II.
gEmäss sOlvEncy ii
%
31.12.2016 30.9.2016 30.6.2016 31.3.2016 31.12.2015 Quantifizierbare Risiken  
Kapitalquote 218 186 186 186 200
und Chancen nach Risikokategorien
Der Risiko­ und Chancenbericht beschreibt die Konzernrisikozahlen, 
Die folgende Tabelle zeigt die Sensitivität unserer prognostizierten  die das Risikoprofil des Konzerns auf Basis von Risikozahlen vor 
Kapitalisierung gemäß Solvency II in bestimmten Standardszenarien. Diversifikationseffekten zwischen den einzelnen Risikokategorien 
sowie Konzerndiversifikationseffekten reflektieren. Erstere berück­
AlliAnz KOnzErn: prOgnOstiziErtE rEgulAtOrischE KApitAlquOtEn  sichtigen lediglich Diversifikationseffekte innerhalb modellierter 
gEmäss sOlvEncy ii nAch strEssszEnAriEn
Kategorien (das heißt Markt­, Kredit­ und Geschäftsrisiken sowie 
%
versicherungstechnische und operationelle Risiken). Das konzern­
Stand 31. Dezember 2016 2015
diversifizierte Risiko hingegen berücksichtigt darüber hinaus die 
Ausgangskapitalquote 218 200
gesamten Diversifikationseffekte über alle Risikokategorien hinweg. 
Zinssätze: Anstieg um 0,5 %1 220 208
Zum Jahresultimo 2016 beinhaltete das konzerndiversifizierte Risiko 
Zinssätze: Rückgang um 0,5 %1 207 185
Aktienkurse: Anstieg um 30 % 224 208 gemäß unserem Risikoprofil in Höhe von 34,6 (2015: 36,4) MRD € 
Aktienkurse: Rückgang um 30 % 216 190 (jeweils vor Abzug der Anteile anderer Gesellschafter) einen Diversi­
Kombiniertes Szenario: fikationseffekt1 über Risikoquellen und Geschäftsbereiche von etwa 
Zinssätze: Rückgang um 0,5 %1
25 % (2015: 27 %).
Aktienkurse: Rückgang um 30 % 203 176
Alle Geschäftsbereiche sind sämtlichen oben genannten Risiken 
1    Nicht parallele Verschiebungen der Zinskurven in Übereinstimmung mit Solvency-II-Regelungen aufgrund 
ausgesetzt – mit Ausnahme des Geschäftsbereichs Asset Manage­
der Extrapolation der Zinskurve nach dem letzten Zeitpunkt, an dem liquide Marktdaten verfügbar sind.
ment, der hauptsächlich mit operationellen und Marktrisiken und zu 
einem geringeren Ausmaß mit Kreditrisiken konfrontiert ist. Das 
konzerndiversifizierte Risiko lässt sich wie folgt aufschlüsseln:
AlliAnz KOnzErn: zugEOrdnEtEs risiKO gEmäss risiKOprOfil (gEsAmtbEstAnd vOr Abzug dEr AntEilE AndErEr gEsEllschAftEr) 
Mio €
Versicherungs- Operationelles 
Marktrisiko Kreditrisiko technisches Risiko Geschäftsrisiko Risiko Diversifikation Summe
Stand 31. Dezember 2016 2015 2016 2015 2016 2015 2016 2015 2016 2015 2016 2015 2016 2015
Schaden-Unfall  5 805 5 690 2 502 2 406 10 307 10 101 937 937 2 248 2 274 - 6 606 - 6 663 15 193 14 745
Leben/Kranken  12 824 16 516 5 550 6 141 1 323 1 502 3 536 3 687 2 028 2 019 - 5 713 - 7 784 19 549 22 081
Asset Management 163 146 29 26 – – – – 768 686 – – 960 857
Corporate und Sonstiges 2 753 2 922 683 667 179 355 – – 617 580 - 689 - 924 3 543 3 600
Konzern Summe 21 546 25 274 8 763 9 240 11 809 11 958 4 473 4 623 5 661 5 559 - 13 008 - 15 371 39 244 41 283
Steuern - 4 664 - 4 860
Konzern Summe 34 580 36 423
In den folgenden Abschnitten wird die Entwicklung des Risikoprofils  MARKTRISIKO
je modellierter Risikokategorie vor Diversifikation zwischen Risiko­ Ein grundlegender Bestandteil unseres Versicherungsgeschäfts ist es, 
kategorien dargestellt und die Konzentration einzelner Risikoquellen  Prämien von unseren Kunden einzunehmen und diese in eine Viel­
entsprechend erläutert. zahl von Kapitalanlagen zu investieren. Mit den daraus resultieren­
den Kapitalanlageportfolios decken wir die künftigen Ansprüche 
unserer Kunden ab und legen darüber hinaus auch das für die Über­
nahme der versicherten Risiken erforderliche Eigenkapital an. Da der 
Wert unserer Kapitalanlageportfolios von möglichen Veränderungen 
auf den Finanzmärkten abhängt, sind wir Marktrisiken ausgesetzt. 
Die folgende Tabelle zeigt das zugeordnete Marktrisiko nach Geschäfts­
bereich und Risikoquelle.
1    Diversifikation vor Steuern.
Geschäftsbericht 2016   Allianz Konzern 75
C   Konzernlagebericht
AlliAnz KOnzErn: zugEOrdnEtEs mArKtrisiKO nAch risiKOquEllE und gEschäftsbErEich  
(gEsAmtbEstAnd vOr stEuErn und Abzug dEr AntEilE AndErEr gEsEllschAftEr)
Vor Diversifikationseffekten zwischen Risikokategorien, in Mio €
Zinssatz Inflation Credit Spread Aktien Immobilien Währung Summe
Stand 31. Dezember 2016 2015 2016 2015 2016 2015 2016 2015 2016 2015 2016 2015 2016 2015
Schaden-Unfall  412  415  2 600  2 931   905  739  1 215  996   604  554  69  55  5 805  5 690 
Leben/Kranken  2 884  4 129  61  237  3 780  4 694  4 973  6 085  1 025  1 326   101  45  12 824  16 516 
Asset Management 22  20   –  –  –  –  22  20  22  20  96  86  163  146 
Corporate und Sonstiges 557 643 364 451 796 541 680 977 95 86 261 224 2 753 2 922
Konzern Summe 3 876 5 207 3 025 3 618 5 481 5 975 6 891 8 078 1 746 1 986  527 410 21 546 25 274
Anteil am Gesamtrisiko des Konzerns 
vor Diversifikationseffekten zwischen 
Risikokategorien 41,2 %   44,6 % 
Unser gesamtes Risikokapital für Marktrisiken vor Diversifikations­ Sicht unter Umständen nicht ausreichen, um die in den Versiche­
effekten mit anderen Risikokategorien ging um 3,7 MRD €, hauptsäch­ rungsverträgen garantierte Mindestverzinsung zu decken. Auf der 
lich verursacht durch Zins­ und Aktienrisiko im Geschäftsbereich  anderen Seite können sich in einem steigenden Zinsumfeld aber 
Lebens­ und Krankenversicherung, zurück. Der Rückgang des Zins­ auch Chancen daraus ergeben, dass die erzielbaren Erträge über den 
risikos wurde durch den Verkauf unseres südkoreanischen Lebens­ vertraglich garantierten Verzinsungen liegen.
versicherungsgeschäfts sowie durch Managementmaßnahmen zur 
Verbesserung unseres Zinsrisikoprofils durch Aktiv­Passiv­Steue­ INFLATIONSRISIKO
rungsmaßnahmen (ALM) getrieben. Das Aktienrisiko reduzierte sich  Als Versicherungsunternehmen sind wir einer Veränderung der Infla­
ebenfalls aufgrund von Managementmaßnahmen, insbesondere  tionsrate, hauptsächlich durch unsere Verbindlichkeiten in der Scha­
Absicherungsprogramme mit Derivaten. Für das Credit Spread Risiko  den­ und Unfallversicherung, ausgesetzt. Zusätzlich tragen unsere 
war der Rückgang durch Positionsveränderungen, zusammen mit  internen Pensionsverpflichtungen zum Inflationsrisiko bei. Da Infla­
den korrespondierenden Rückstellungseffekten aufgrund von ALM  tion zu einem Anstieg der Ansprüche aus entstandenen Schäden und 
Maßnahmen, getrieben.  Kosten führt, ziehen höhere Inflationsraten auch höhere Verbindlich­
keiten nach sich. In unserer Produktentwicklung und Preisgestaltung 
ZINSRISIKO sind Inflationsannahmen bereits enthalten und das Risiko sich ver­
Zinssätze können unter die in einigen Lebensversicherungsmärkten  ändernder Inflationsraten wird durch unser partielles internes Modell 
den Versicherungsnehmern zugesagte Mindestverzinsung sinken.  abgebildet. Sollten künftige Inflationsraten (nachhaltig) unter den 
Angesichts der langen Laufzeiten von Lebensversicherungsverträgen  Annahmen liegen, würde dies zu niedrigeren Verbindlichkeiten als 
sind wir nicht zuletzt deshalb einem Zinsrisiko ausgesetzt, da fällige  angenommen führen.
Wertpapiere wieder angelegt werden müssen, bevor der entspre­
chende Lebensversicherungsvertrag fällig wird. Ein wesentlicher  AKTIENRISIKO
Bestandteil unseres internen Risikokapitalansatzes ist es, diesen  Risiken im Zusammenhang mit sich ändernden Aktienkursen wer­
Zusammenhang von Anlagestrategie und unseren Kundenverpflich­ den meist mit fallenden Kursen und steigenden Volatilitäten gleich­
tungen angemessen abzubilden. Darüber hinaus ist unsere Aktiv­ gesetzt. Da Aktiennotierungen auch steigen können, können sich aus 
Passiv­Steuerung eng mit dem internen Risikokapitalansatz ver­ Aktieninvestments aber auch Chancen ergeben. Zum 31. Dezember 
knüpft: Ziel ist es, langfristig Kapitalanlageergebnisse zu erzielen, die  2016 betrug der Marktwert unserer Kapitalanlagen (exklusive Unit­
über unsere Verpflichtungen aus Versicherungs­ und Investment­ linked­Geschäft) mit Sensitivität bezüglich der Entwicklungen an den 
verträgen hinausgehen. Aktienmärkten 47,0 MRD €2. Im Falle eines Rückgangs der Aktienkurse 
Wir steuern das Zinsrisiko als Gesamtunternehmen: So werden  um 30 % würde sich der Marktwert um rund 12,4 MRD € reduzieren. 
in der Schaden­ und Unfallversicherung Verbindlichkeiten üblicher­
weise früher fällig als die Kapitalanlagen, die sie bedecken. In der  CREDIT-SPREAD-RISIKO
Lebens­ und Krankenversicherung ist aufgrund der Langfristigkeit  Das Risiko, dass der Marktwert unserer festverzinslichen Kapital­
von Lebensversicherungsverträgen im Allgemeinen das Gegenteil  anlagen – wie etwa Anleihen – wegen steigender Credit Spreads sinkt, 
der Fall. Dadurch entsteht auf Konzernebene teilweise eine natür­ wird in unserem internen Risikokapitalansatz ebenfalls vollständig 
liche Absicherung auf ökonomischer Basis. Zum 31. Dezember 2016  berücksichtigt. Bei unserem Risikomanagement und der Bestim­
betrug der Marktwert unserer zinssensitiven Kapitalanlagen (exklu­ mung unserer Risikoneigung tragen wir jedoch auch den zugrunde­
sive Unit­linked­Geschäft) 428,5 MRD €1. Dieser würde sich im Falle  liegenden wirtschaftlichen Aspekten unseres Geschäftsmodells 
eines Zinsrückgangs bzw. ­anstiegs um 100 Basispunkte um rund  Rechnung. Ein Beispiel dafür ist die Volatilitätsanpassung der maß­
31,4 MRD € erhöhen bzw. um 36,1 MRD € verringern. geblichen risikofreien Zinskurve im internen Risikokapitalansatz, um 
Wie bereits dargestellt, ist das Risiko in Bezug auf Zinsänderun­ das Credit­Spread­Risiko teilweise zu kompensieren, wie im 
gen darauf zurückzuführen, dass die erzielbaren Erträge auf lange   Abschnitt „Annahmen für die Zinskurve und Volatilitätsanpassung“ 
  beschrieben.
1    Der angegebene Marktwert beinhaltet alle Investments, exklusive Unit-linked-Geschäft, basierend auf  2    Der angegebene Marktwert beinhaltet alle Investments, exklusive Unit-linked-Geschäft, basierend auf 
dem Solvency-II-Rahmenwerk, deren Marktwerte sensitiv auf Zinsbewegungen reagieren, und basiert  dem Solvency-II-Rahmenwerk, deren Marktwerte sensitiv auf die Bewegungen von Aktienmärkten 
daher nicht auf bilanziell verwendeten Klassifikationen. reagieren, und basiert daher nicht auf bilanziell verwendeten Klassifikationen.
76 Geschäftsbericht 2016   Allianz Konzern
C   Konzernlagebericht
WÄHRUNGSRISIKO Das Kreditumfeld war über das Jahr 2016 hinweg weitgehend stabil. 
Da unsere operativen Einheiten Vermögenswerte typischerweise in  Insgesamt reduzierte sich das Kreditrisiko auf Konzernebene im Ver­
der Währung halten, auf die auch ihre Verbindlichkeiten lauten,  gleich zum Vorjahr, vor allem im Geschäftsbereich Lebens­ und Kran­
resultiert das Währungsrisiko größtenteils aus dem ökonomischen  kenversicherung. Wesentliche Treiber waren die Veräußerung unseres 
Wert jener operativen Einheiten, die nicht in Euro berichten. Werden  südkoreanischen Lebensversicherungsgeschäfts sowie eine erhöhte 
diese Währungen im Vergleich zum Euro abgewertet, so vermindern  verlustmindernde Wirkung von versicherungstechnischen Rück­
sich auch auf Konzernebene die Nettovermögenswerte in Euro. Aller­ stellungen im traditionellen Lebensversicherungsgeschäft, was das 
dings sinken gleichzeitig auch die Kapitalanforderungen dieser ope­ Kreditrisiko nach Beteiligung von Versicherungsnehmern weiter 
rativen Einheiten auf Euro­Basis, sodass der Einfluss auf die Kapitali­ reduzierte. Zusätzlich wurden aktiv risikomindernde Maßnahmen 
sierung teilweise kompensiert wird. eingeleitet, um Konzentrationen in Staatsanleihen weiter zu reduzie­
ren. Die jährlichen Aktualisierungen von Kreditrisikoparametern wie 
IMMOBILIENRISIKO der Migrationsmatrix sowie Assetkorrelationen basierend auf neues­
Trotz des Risikos fallender Immobilienwerte stellen Immobilien eine  ten empirischen Daten, hatte ebenfalls einen leicht positiven Einfluss 
passende Beimischung zu unserem Anlageportfolio dar, da sie eine  auf das Kreditrisiko. Teilweise wurden diese reduzierenden Effekte 
gute Diversifikation zu anderen Risiken und langfristig gut prognos­ aber wieder durch den Zinsrückgang aufgehoben, welcher im Allge­
tizierbare Cashflows aufweisen. Zum 31. Dezember 2016 entfielen  meinen zu höheren Marktwerten und somit auch zu einem höheren 
circa 3,3 % (2015: 3,5 %) des kompletten Risikos vor jeglicher Diversifi­ Kreditrisiko führte.
kation auf das Immobilienrisiko. Das Kreditrisiko umfasst Risiken aus der Kapitalanlage, Risiken 
aus dem Ausfall von Forderungen gegenüber Rückversicherungen 
KREDITRISIKO sowie solche aus dem Kreditversicherungsgeschäft.
Das Kreditrisiko bemisst den potenziellen ökonomischen Wertver­
lust des Portfolios durch Verschlechterung der Bonität eines Schuld­ KREDITRISIKO – KAPITALANLAGE
ners („Migrationsrisiko“) bzw. die Unfähigkeit oder Unwilligkeit des  Wir investieren Prämien von unseren Kunden in eine Vielzahl von 
Kontrahenten, vertraglichen Verpflichtungen nachzukommen („Aus­ Kapitalanlagen, welche zum Großteil aus festverzinslichen Wert­
fallrisiko“). Kreditrisiken ergeben sich aus unseren festverzinslichen  papieren bestehen. Da der Wert unserer Kapitalanlageportfolios von 
Wertpapieren, Sichteinlagen, Derivaten, strukturierten Transaktio­ mög lichen Qualitätsveränderungen unseres Kreditportfolios ab hängt, 
nen, Forderungen gegenüber  Allianz Vertretern und sonstigen  sind wir Kreditrisiken ausgesetzt. Für bestimmte Lebensversiche­
Schuldnern, sowie aus Rückversicherungsforderungen und Ver­ rungsprodukte sind wir jedoch in der Lage, Verluste aus Kredit ereig­
pflichtungen aus dem Kreditversicherungsgeschäft. Die folgende  nissen mit Versicherungskunden zu teilen.
Tabelle zeigt das zugeordnete Kreditrisiko nach Geschäftsbereich. Zum 31. Dezember 2016 resultierten 86,4 % (2015: 88,2 %) unseres 
gesamten internen Kreditrisikos für Kreditrisiken aus Kapitalanlagen 
AlliAnz KOnzErn: zugEOrdnEtEs KrEditrisiKO gEmäss risiKOprOfil  (vor Diversifikationseffekten zwischen Risikokategorien). Das Kredit­
nAch gEschäftsbErEich (gEsAmtbEstAnd vOr stEuErn und Abzug 
risiko im Geschäftsbereich Lebens­ und Krankenversicherung resul­
dEr AntEilE AndErEr gEsEllschAftEr)
Vor Diversifikationseffekten zwischen Risikokategorien tiert im Wesentlichen aus langfristigen Anlagen, die langfristige Ver­
Stand 31. Dezember 2016 2015 pflichtungen bedecken. Bei den betreffenden Kapitalanlagen handelt 
Schaden-Unfall Mio € 2 502 2 406 es sich typischerweise um Staatsanleihen, erstrangige Unterneh­
Leben/Kranken Mio € 5 550 6 141 mensanleihen, besicherte Anleihen, wie Pfandbriefe, selbst begebene 
Asset Management Mio € 29 26 Hypothekendarlehen und andere Darlehen sowie zu einem geringen 
Corporate und Sonstiges Mio € 683 667 Anteil um Derivate. Aufgrund der Art des betriebenen Geschäfts 
Konzern Summe Mio € 8 763 9 240 besitzen die festverzinslichen Anlagen im Geschäftsbereich Schaden­ 
Anteil am Gesamtrisiko des Konzerns  
und Unfallversicherung im Allgemeinen kurz­ bis mittelfristige Lauf­
vor Diversifikationseffekten zwischen 
Risikokategorien % 16,8 16,3 zeiten; dies erklärt auch das geringere Risiko in diesem Bereich.1
Das Kontrahentenrisiko aus Derivaten ist gering, da deren Ein­
satz durch die konzernweite interne Richtlinie zur Besicherung von 
Derivaten geregelt wird. Diese Richtlinie fordert für jeden Kontrahen­
ten Rahmenvereinbarungen hinsichtlich Netting (Aufrechnungsver­
einbarungen) sowie die Stellung von Sicherheiten mit hoher Qualität 
und ausreichender Liquidität. Auch die Ratings der Kontrahenten 
und Positionsveränderungen überwachen wir genau.
1    Zusätzlich sind 5,7 % (2015: 4,8 %) des internen Kreditrisikos vor Diversifikation Forderungen und dem 
potenziellen Wiedereindeckungsaufwand bei Derivaten sowie potenziellen Wertschwankungen von 
Rückversicherungsforderungen und anderen außerbilanziellen Positionen zuzuschreiben. 
Geschäftsbericht 2016   Allianz Konzern 77
C   Konzernlagebericht
Zum 31. Dezember 2016 stellt sich unser Anleiheportfolio nach 
Ratingklassen, basierend auf Emissions(/Instrumenten­)rating und 
Emittentenart, wie folgt dar:
KApitAlAnlAgEn dEs  AlliAnz KOnzErns in AnlEihEn nAch rAtingKlAssEn1 – mArKtwErtE 
Mrd €
Emittenten-  Staaten /
art staatsnah Pfandbriefe Unternehmen Banken ABS / MBS Short-term Loan Sonstige Summe
Stand  
31. Dezember 2016 2015 2016 2015 2016 2015 2016 2015 2016 2015 2016 2015 2016 2015 2016 2015
AAA 42,3 44,8 57,9 57,7 1,5 2,4  1,6 1,1 17,5 16,0 0,1 0,1  – –  120,9 122,1
AA 95,0 95,9   18,6 23,8  20,9 11,3  6,0 6,2  2,3 3,0  1,1 1,1  – 0,1  144,0 141,4
A 17,1 15,8   8,8 11,4  55,8 49,8  15,4 14,6  0,9 1,7  0,2 0,6  0,7 0,8  98,9 94,6
BBB 49,8 52,9   4,2 5,0  93,9 81,9  8,3 7,3  0,5 0,6  0,8 0,5  0,3 0,5  157,8 148,7
BB 5,3 3,9   0,3 0,5  6,5 9,5  0,9 1,6  0,1 0,1  0,2 0,2  – –  13,3 15,8
B 2,1 1,6   – –  1,3 3,0  – 0,1  0,1 0,1  – –  – –  3,6 4,8
CCC – –   – –  0,7 0,3  – –  0,1 –  – –  – –  0,8 0,4
CC – –   – –  0,1 0,1  – 0,1  0,1 0,1  – –  – –  0,1 0,2
C – –   – –  – 0,1  – –  – –  – –  – –  0,1 0,1
D – 0,1   – –  0,1 0,4  – –  – –  – –  – –  0,1 0,5
Kein Rating 1,9 2,5   0,1 0,3  8,7 6,2  0,6 0,4  – –  1,2 0,5  3,7 2,8  16,3 12,7
Summe 213,6 217,5 90,0 98,7 189,5 164,9 32,9 31,3 21,6 21,6 3,7 3,0 4,7 4,3  555,8 541,4
1    Analog zur Darstellungsänderung im Konzernlagebericht sind Kapitalanlagen der Geschäftsbereiche  Anwendungs bereichs. Ratings basieren hauptsächlich auf externen Ratingquellen. In einigen Fällen, in 
Banking und Asset Management in den genannten Zahlen enthalten. Werte enthalten keine Kredite an  denen kein Rating vorhanden ist, werden interne Ratings verwendet.
Privatp ersonen. Die angegebenen Marktwerte beinhalten Kapitalanlagen außerhalb des Solvency-II- 
KREDITRISIKO – RÜCKVERSICHERUNG KREDITRISIKO – KREDITVERSICHERUNG
Das Kreditrisiko gegenüber Rückversicherern tritt auf, wenn wir Ver­ Ein Kreditrisiko ergibt sich aus potenziellen Schadenzahlungen 
sicherungsrisiken an externe Rückversicherer übertragen, um Versi­ innerhalb der Limits, die Euler Hermes seinen Versicherungsneh­
cherungsrisiken zu mindern. Potenzielle Verluste können auftreten,  mern gewährt. Euler Hermes schützt seine Versicherungsnehmer 
wenn aktuell in der Bilanz geführte Forderungen an Rückversicherer  (teilweise) vor Kreditrisiken aus kurzfristigen Warenkrediten, die 
entweder nicht wiederzuerlangen sind oder bei geltenden Versiche­ diese ihren Kunden gewähren. Wenn ein Kunde des Versicherungs­
rungsverträgen Zahlungen ausfallen. nehmers nicht in der Lage ist, seinen Zahlungsverpflichtungen nach­
Zum 31. Dezember 2016 betrafen 0,5 % (2015: 0,4 %) unseres  zukommen, ersetzt Euler Hermes dem Versicherungsnehmer den 
gesamten internen Kreditrisikos (vor Diversifikationseffekten zwi­ Schaden.
schen Risikokategorien) Forderungen gegenüber Rückversicherun­ Zum 31. Dezember 2016 wurden 7,4 % (2015: 6,5 %) unseres gesam­
gen. Davon entfielen 46,8 % (2015: 52,0 %) auf Rückversicherungs­ ten internen Kreditrisikos (vor Diversifikationseffekten zwischen 
kontrahenten in den USA und Deutschland.  Risikokategorien) den Kreditversicherungsrisiken von Euler Hermes 
Wir ziehen generell nur Unternehmen mit hoher Bonität in  zugeordnet. Der relative Zuwachs ist im Wesentlichen durch den 
Betracht. Zusätzlich fordern wir gegebenenfalls Akkreditive, Barein­ Kreditrisikorückgang im Investmentportfolio getrieben.
lagen oder andere finanzielle Maßnahmen, um unser Kreditrisiko 
weiter zu senken. Zum 31. Dezember 2016 entfielen 84,0 % (2015: 86,0 %)  VERSICHERUNGSTECHNISCHES RISIKO 
der Rückversicherungsforderungen des A  llianz Konzerns auf Rück­ Versicherungstechnische Risiken bestehen aus Prämien­ und Reserve­
versicherer, die von Standard & Poor’s oder A.M. Best mindestens ein  risiken im Geschäftsbereich Schaden­ und Unfallversicherung sowie 
Rating von „A­“ erhalten hatten. Die Forderungen gegenüber nicht  aus biometrischen Risiken im Geschäftsbereich Lebens­ und Kran­
gerateten Rückversicherern beliefen sich zum 31. Dezember 2016 auf  kenversicherung. Für das Asset Management und unsere Banking­
15,1 % (2015: 13,3 %) der gesamten Rückversicherungsforderungen. Einheiten spielen versicherungstechnische Risiken keine Rolle.
fOrdErungEn gEgEnübEr rücKvErsichErErn nAch rAtingKlAssEn1
Mrd €
Stand 31. Dezember 2016 2015
AAA 0,04 0,04
AA+ bis AA- 6,41 6,64
A+ bis A- 4,62 4,68
BBB+ bis BBB- 0,12 0,08
Keine Investment-Qualität – –
Kein Rating 1,99 1,76
Summe 13,18 13,19
1   Bezieht sich auf das Bruttorisiko, aufgegliedert nach Rückversicherern.
78 Geschäftsbericht 2016   Allianz Konzern
C   Konzernlagebericht
Die nachfolgende Tabelle zeigt das versicherungstechnische 
Risiko (vor Diversifikationseffekten zwischen Risikokategorien) aus 
unserem Versicherungsgeschäft.
AlliAnz KOnzErn: zugEOrdnEtEs vErsichErungstEchnischEs risiKO gEmäss risiKOprOfil  
nAch risiKOquEllE und gEschäftsbErEich (gEsAmtbEstAnd vOr Abzug dEr AntEilE AndErEr gEsEllschAftEr)1
Vor Diversifikationseffekten zwischen Risikokategorien, in Mio €
Prämienrisiko für  Prämienrisiko für Prämienrisiko für 
Naturkatastrophen Terror Nichtkatastrophen Reserve Biometrisch Summe
Stand 31. Dezember 2016 2015 2016 2015 2016 2015 2016 2015 2016 2015 2016 2015
Schaden-Unfall  616 543 24 17 4 410 4 579 5 233 4 926 24 37 10 307 10 101
Leben/Kranken – – – – – – – – 1 323 1 502 1 323 1 502
Asset Management – – – – – – – –  – –  – –
Corporate und Sonstiges – – – – – – – – 179 355 179 355
Konzern Summe  616 543 24 17 4 410 4 579 5 233 4 926 1 526 1 894 11 809 11 958
Anteil am Gesamtrisiko des Konzerns  
vor Diversifikationseffekten zwischen 
Risikokategorien 22,6 % 21,1 %
1    Da Risiken auf ökonomischer Basis in einem integrierten Ansatz gemessen werden, bezieht das interne 
Risikokapital Rückversicherungseffekte mit ein.
Die Veränderungen der Risiken aus dem Schaden­ und Unfallver­ Zum 31. Dezember 2016 hatten folgende fünf Gefahren den größten 
sicherungsgeschäft sind im Wesentlichen durch eine höhere Expo­ Anteil am Naturkatastrophenrisiko: Stürme in Europa, Überflutungen 
nierung und durch Modellaktualisierungen sowie Diskontierungs­ in Deutschland, tropische Wirbelstürme in den USA, Hagel in Deutsch­
effekte getrieben. Bei den biometrischen Risiken ist ein leichter  land und Erdbeben in Australien.
Rückgang zu verzeichnen aufgrund einer nicht wesentlichen Modell­
änderung und des Verkaufs unseres südkoreanischen Lebensversi­ Reserverisiko
cherungsgeschäfts. Für in der Vergangenheit eingetretene und noch nicht abgewickelte 
Schadenersatzansprüche schätzen und halten wir Reserven. Sollten 
SCHADEN- UND UNFALLVERSICHERUNG diese aufgrund unerwarteter Ereignisse nicht ausreichen, um mög­
Unser Schaden­ und Unfallversicherungsgeschäft ist Prämienrisiken  liche Schadenersatzansprüche abzudecken, würden wir Verluste 
aus im aktuellen Jahr neu abgeschlossenem und prolongiertem  verzeichnen. Würde sich indessen unsere Rückstellungsbildung als 
Geschäft sowie Reserverisiken aus dem laufenden Geschäft ausge­ zu konservativ herausstellen, verzeichnen wir eine entsprechende 
setzt. Chance positiver Ergebnisbeiträge. Unser Reserverisiko definiert sich 
als Volatilität der Entwicklung bereits eingetretener Schäden, gemes­
Prämienrisiko sen über die Zeitspanne von einem Jahr. 
Im Rahmen unserer Geschäftstätigkeit in der Schaden­ und Unfall­
versicherung erhalten wir von unseren Kunden Prämien und bieten  LEBENS- UND KRANKENVERSICHERUNG
ihnen dafür Versicherungsschutz. Dabei lassen sich die Veränderun­ Das versicherungstechnische Risiko im Geschäftsbereich Lebens­ 
gen der Rentabilität im Zeitverlauf auf der Grundlage von Schaden­ und Krankenversicherung entsteht, wenn die Profitabilität hinter den 
quoten und deren Schwankungen messen. Erwartungen zurückbleibt, weil sich versicherungstechnische Para­
Die  Allianz ist dem Risiko ausgesetzt, dass die versicherungs­ meter verändert haben. Die Berechnung der Profitabilität basiert 
technische Rentabilität geringer ausfällt, als erwartet. Unser Prämi­ hierbei auf verschiedenen Parametern, wie historischen Verlustinfor­
enrisiko definiert sich als Volatilität der versicherungstechnischen  mationen, Annahmen hinsichtlich Inflation, Sterblichkeit oder Krank­
Rentabilität über die Zeitspanne von einem Jahr. heits risiken, die von den tatsächlich realisierten Werten abweichen 
können. Beispielsweise kann eine im Vergleich zu der Berechnung 
schAdEnquOtEn1 in dEr schAdEn- und unfAllvErsichErung  zugrunde gelegte höhere Inflation zu einem Verlust führen. Aber 
für diE lEtztEn zEhn JAhrE
auch entgegengesetzte Abweichungen sind möglich, die sich dann 
%
vorteilhaft auswirken und zu zusätzlichen Erträgen führen. Beispiels­
2016 2015 2014 2013 2012 2011 2010 2009 2008 2007
weise führen niedriger als erwartet ausfallende Krankheitsr aten zu 
Schaden- 
quote  65,6 66,2 66,0 65,9 68,3 69,9 69,1 69,5 68,0 66,1 potenziell geringeren Ansprüchen. 
Schaden  Aufgrund unserer effektiven Produktgestaltung und umfangrei­
quote ohne 
Natur - chen Produktpalette lagen zum 31. Dezember 2016 keine nennens­
katastrophen 64,2 64,6 65,1 63,0 66,6 65,5 65,9 68,4 66,3 64,1 werten Konzentrationen von versicherungstechnischen Risiken in 
1   Verhältnis von Schadenaufwendungen (netto) zu verdienten Beiträgen (netto). unserem Lebens­ und Krankenversicherungsgeschäft vor.1
1    Weitere Informationen zum Versicherungsrisiko im Lebens- und Krankenversicherungsgeschäft finden 
sich unter Angabe 16 im Konzernanhang.
Geschäftsbericht 2016   Allianz Konzern 79
C   Konzernlagebericht
GESCHÄFTSRISIKO LIQUIDITÄTSRISIKO
Geschäftsrisiken beinhalten Kostenrisiken und Risiken aus dem Ver­ Das Liquiditätsrisiko ist definiert als das Risiko, dass das Unternehmen 
halten von Versicherungsnehmern. Diese Risiken stammen größten­ seinen derzeitigen oder künftigen Zahlungsverpflichtungen nicht 
teils aus dem Geschäftsbereich Lebens­ und Krankenversicherung  oder nur unter nachteilig geänderten Bedingungen nachkommen 
sowie zu einem kleineren Teil aus dem Geschäftsbereich Schaden­  kann. Das Liquiditätsrisiko kann insbesondere aus Inkongruenzen 
und Unfallversicherung. Kostenrisiken hängen mit dem Risiko  zwischen der Fälligkeit von Zahlungen der Vermögenswerte und Ver­
zusammen, dass Verwaltungsaufwendungen höher als erwartet aus­ bindlichkeiten entstehen. Genaue Informationen zum Liquiditäts­
fallen oder dass das Neugeschäft so weit zurückgeht, dass Fixkosten  risiko des  Allianz Konzerns, zu seiner Liquidität und Finanzierung – 
nicht mehr gedeckt werden können. darunter auch Änderungen der Barreserven und anderer liquider 
Zu den Risiken, die sich aus dem Verhalten von Versicherungs­ Mittel – finden sich unter „Liquidität und Finanzierung“ ab    Seite 61, 
nehmern im Geschäftsbereich Lebens­ und Krankenversicherung  sowie unter den Angaben 13, 19 und 35 im Konzernanhang.
ableiten, zählen unvorhersehbare Handlungen der Versicherungs­ Wie aus dem oben beschriebenen Management von Liquiditäts­
nehmer, etwa im Hinblick auf eine vorzeitige Kündigung oder die  risiken und Zinsrisiken gefolgert werden kann, werden diese ange­
Ausübung vertraglicher Wahlrechte, wie Vertragserneuerungen,  messen gesteuert und überwacht, indes nicht quantifiziert.
Rückkäufe, Teilauszahlungen oder Verrentungen, die sich als nach­
teiliger herausstellen, als ursprünglich angenommen. Annahmen 
zum Verhalten von Versicherungsnehmern beruhen auf anerkann­
ten versicherungsmathematischen Methoden und basieren, soweit 
vorhanden, auf eigenen historischen Daten. Liegen keine ausreichen­
den eigenen Daten vor, verwenden wir Daten der Versicherungs­
industrie oder Expertenschätzungen.
Für das Geschäftsrisiko in unserem Geschäftsbereich Lebens­ 
und Krankenversicherung waren nur geringfügige Änderungen zu 
verzeichnen. Einer der Treiber war dabei auch hier der Verkauf unseres 
südkoreanischen Lebensversicherungsgeschäfts.
Vergleichbar zu den versicherungstechnischen Risiken führt 
eine positive Abweichung von den zugrunde liegenden Parametern 
zu zusätzlichen Erträgen. Beispielsweise führen geringere Aufwen­
dungen als geplant im Schaden­ und Unfallversicherungsgeschäft zu 
einer verbesserten Combined Ratio.
OPERATIONELLES RISIKO
Operationelle Risiken beinhalten Verluste, die aus unzureichenden 
oder fehlgeschlagenen internen Prozessen, Fehlern von Mitarbeitern 
oder in Systemen, oder aus externen Ereignissen resultieren. Sie 
umfassen Rechts­ und Compliance­Risiken; strategische und Repu­
tationsrisiken zählen jedoch nicht dazu. Das operationelle Risiko­
kapital wird nach einem Szenario­basierten Ansatz kalkuliert. Ope­
rationelle interne und externe Verlustdaten dienen unter anderem 
zur Selektion der risikotreibenden Szenarien und werden zur Validie­
rung herangezogen.
Der aufgezeigte Rückgang des Risikokapitals für operationelle 
Risiken ist getrieben durch die reguläre Anpassung lokaler Parameter. 
Fremdwährungseffekte (hauptsächlich Euro/US­Dollar) spielen eine 
untergeordnete Rolle. Es gab in 2016 keine zentralen Änderungen des 
Risikokapitalmodells für operationelle Risiken.
80 Geschäftsbericht 2016   Allianz Konzern
C   Konzernlagebericht
Kontrolle der Finanzberichterstattung 
Die folgenden Angaben werden gemäß § 289 Absatz 5 und § 315 Absatz 2  −  Die Identifikation von Risiken, die zu wesentlichen finanziellen 
Nummer 5 des Handelsgesetzbuchs (HGB) vorgenommen. Falschdarstellungen führen könnten, übernehmen unsere Einhei­
ten vor Ort. Dabei werden auch die möglichen Ursachen dieser 
Im Rahmen unseres Risikomanagements und im Einklang mit den  Risiken – wie menschliche Verarbeitungsfehler, Betrug, System­
gesetzlichen Anforderungen haben wir Ansätze entwickelt, um Risi­ schwächen, externe Faktoren etc. – sowie ihre potenziellen Auswir­
ken für wesentliche Fehler beim Konzernabschluss zu identifizieren  kungen und Eintrittswahrscheinlichkeiten mit beurteilt. 
und zu verringern (unter anderem Marktwertbilanz und Kontrolle 
des Risikokapitals). Unser internes Kontrollsystem (ICOFR) beruht auf  −  Unser Finanzberichterstattungsprozess enthält präventive und 
dem 2013 überarbeiteten Regelwerk des „Committee of Sponsoring  aufdeckende Schlüsselkontrollen, um die Wahrscheinlichkeit 
Organizations of the Treadway Commission“ (COSO) und wird regel­ falscher Angaben zu verringern und ihre Auswirkungen abzufan­
mäßig überprüft und aktualisiert. Unser Ansatz umfasst fünf Kom­ gen. Tritt ein potentielles Risiko tatsächlich ein, werden Maßnah­
ponenten – Kontrollumfeld, Risikobeurteilung, Kontrollmaßnahmen,  men ergriffen, um die Auswirkung dieser Falschdarstellungen zu 
Information und Kommunikation, Überwachung – und kommt auf  reduzieren. Da die Finanzberichterstattung in hohem Maße von 
drei Ebenen zur Anwendung: für die einzelnen Organisationseinheiten  IT­Systemen abhängig ist, führen wir auch regelmäßige IT­Kon­
im Prozess „Entity­Level Control Assessment“ (ELCA), für das ganze  trollen durch. 
Feld der IT in den „IT General Controls“ (ITGC) sowie schließlich bei 
Kontrollen auf Prozessebene. Dabei schreibt der ELCA­Prozess unter  −  Nicht zuletzt stellen wir sicher, dass unsere Kontrollen richtig 
anderem die Überwachung der Wirksamkeit des Governance­Systems  konzipiert und umgesetzt werden: Für die Komponenten des 
vor, während das ITGC­Regelwerk Aspekte wie die Zugriffsrechtever­ internen Kontrollsystems – Prozesse, zugehörige Kontrollmecha­
waltung sowie die Kontrollen für Projekte und Change Management  nismen und deren Durchführung – gelten konzernweit einheit­
regelt. liche Dokumentationsvorgaben. Unser Kontrollsystem unter­
ziehen wir einer jährlichen Bewertung. Darüber hinaus sorgen 
BILANZIERUNGS- UND KONSOLIDIERUNGSPROZESSE Group Audit sowie die internen Revisionsabteilungen vor Ort 
Unsere Bilanzierungs­ und Konsolidierungsprozesse zur Erstellung  regelmäßig für eine Qualitätsprüfung unseres internen Kontroll­
der Konzernabschlüsse basieren auf einer zentralen IT­Lösung sowie  systems anhand praktischer Tests. Dabei werden die Kontroll­
den lokalen Hauptbuchlösungen. Letztere sind konzernweit stark  mechanismen für unsere unternehmensinternen Verfahren und 
vereinheitlicht und nutzen standardisierte Prozesse, Stammdaten,  Prozesse – einschließlich der Finanzberichterstattung – auf Kon­
Buchungsregeln und Schnittstellen zur Holding. Zugriffsrechte für  zern­ und lokaler Ebene ganzheitlich bewertet.
die Buchhaltungssysteme werden nach strengen Regeln vergeben.
Die Rechnungslegungsvorschriften für die Klassifizierung,  GOVERNANCE
Bewertung und Offenlegung sämtlicher Posten in den Jahres­ und  Die Verantwortung für die Vollständigkeit, Richtigkeit und Verläss­
Zwischenabschlüssen – Bilanz und Gewinn­ und Verlustrechnung  lichkeit des Konzernabschlusses tragen der Vorstandsvorsitzende der 
samt Anhängen – sind primär in unserem Handbuch für Konzern­  Allianz SE sowie das für Finance, Controlling und Risk zuständige 
bilanzierung festgelegt. Kontrollen innerhalb des Bilanzierungs­ und  Vorstandsmitglied – unterstützt von den relevanten Zentralressorts, 
Konsolidierungsprozesses gewährleisten die Richtigkeit, Vollständig­ dem Group Disclosure Committee und diversen operativen Einheiten.
keit und Einheitlichkeit der Angaben. Das Group Disclosure Committee stellt sicher, dass die beiden 
genannten Vorstandsmitglieder alle wesentlichen Informationen 
ANSATZ DES INTERNEN KONTROLLSYSTEMS erhalten, die sich auf unsere Offenlegungspflichten auswirken könn­
Unser Ansatz lässt sich wie folgt zusammenfassen: ten. Ferner gewährleistet das Group Disclosure Committee die Voll­
ständigkeit und Richtigkeit der Informationen in Quartalsmitteilun­
−  Um zu ermitteln, welche Bilanzkonten und operativen Einheiten  gen, Halbjahres­ und Jahresfinanzberichten. Das Gremium tagte im 
in den Anwendungsbereich unseres internen Kontrollsystems für  Berichtsjahr vierteljährlich, jeweils vor Veröffentlichung der Quartals­
die Finanzberichterstattung fallen, nutzen wir einen risikoorien­ mitteilungen und Finanzberichte.
tierten Top­down­Ansatz. Er ist in unserem ICOFR­Handbuch  Diejenigen unserer Tochtergesellschaften, die dem beschriebe­
beschrieben. Wir legen dabei zwei Kriterien zugrunde: die  nen Kontrollsystem unterliegen, sind für die Einhaltung der konzern­
Wesentlichkeit der Posten und ihre Anfälligkeit für eine Falsch­ weiten Governance­ und Kontrollrichtlinien selbst verantwortlich 
darstellung. Die Ergebnisse erfassen wir in je einer Liste für die  und haben jeweils vergleichbare Disclosure Committees einzurich­
operativen Einheiten und die Bilanzkonten. Neben der quantita­ ten. Ihre Vorstandsvorsitzenden (CEOs) und Finanzvorstände (CFOs) 
tiven Betrachtung berücksichtigen wir auch qualitative Kriterien,  bestätigen dem Vorstand der  Allianz SE regelmäßig die Wirksamkeit 
die von diversen Zentralressorts, Group Audit und Wirtschafts­ ihrer jeweiligen internen Kontrollsysteme sowie die Vollständigkeit, 
prüfern vorgebracht werden, etwa die Wachstumsaussichten des  Richtigkeit und Verlässlichkeit der an die Holding übermittelten 
betreffenden Geschäfts.  Finanzdaten.
Geschäftsbericht 2016   Allianz Konzern 81
C   Konzernlagebericht
Diese Seite wurde absichtlich frei gelassen.
82 Geschäftsbericht 2016   Allianz Konzern
KONZERNABSCHLUSS
D
Geschäftsbericht 2016   Allianz Konzern 83
D   Konzernabschluss
Konzernbilanz
konzernbilanz
Mio €
Stand 31. Dezember Angabe 2016 2015
AKTiVA
Barreserve und andere liquide Mittel  14 463  14 842
Erfolgswirksam zum Zeitwert bewertete Finanzaktiva 6  8 333  7 268
Finanzanlagen 7  536 869  511 257
Forderungen an Kreditinstitute und Kunden 8  105 369  117 630
Finanzaktiva aus fondsgebundenen Verträgen  111 325  105 873
Rückversicherungsaktiva 9  15 562  14 843
Aktivierte Abschlusskosten 10  24 887  25 234
Aktive Steuerabgrenzung 34  1 003  1 394
Übrige Aktiva 11  38 050  37 050
Langfristige Vermögenswerte sowie Vermögenswerte von Veräußerungsgruppen,  
die als zur Veräußerung gehalten klassifiziert sind 4  14 196   109
Immaterielle Vermögenswerte 12  13 752  13 443
Summe Aktiva  883 809  848 942
PASSiVA
Erfolgswirksam zum Zeitwert bewertete Finanzpassiva1  10 737  9 207
Verbindlichkeiten gegenüber Kreditinstituten und Kunden  13  13 038  25 531
Beitragsüberträge 14  21 360  20 660
Rückstellungen für Schäden und noch nicht abgewickelte Versicherungsfälle 15  72 373  72 003
Rückstellungen für Versicherungs- und Investmentverträge 16  505 460  486 222
Finanzpassiva aus fondsgebundenen Verträgen 17  111 325  105 873
Passive Steuerabgrenzung 34  4 822  4 003
Andere Verbindlichkeiten 18  39 867  38 686
Verbindlichkeiten von Veräußerungsgruppen, die als zur Veräußerung gehalten klassifiziert sind 4  13 290   18
Verbriefte Verbindlichkeiten 19  7 615  8 383
Nachrangige Verbindlichkeiten 19  13 530  12 258
Summe Fremdkapital  813 417  782 843
Eigenkapital  67 341  63 144
Anteile anderer Gesellschafter  3 052  2 955
Summe Eigenkapital 20  70 392  66 099
Summe Passiva  883 809  848 942
1    Enthalten hauptsächlich Derivate.
84 Geschäftsbericht 2016   Allianz Konzern
D   Konzernabschluss
Konzern-Gewinn- und VerlustrechnunG
konzern-gewinn- und verlustrechnung
Mio €
Angabe 2016 2015
Gebuchte Bruttobeiträge  76 331  76 723
Abgegebene Rückversicherungsbeiträge  - 4 901  - 5 536
Veränderung der Beitragsüberträge (netto)  - 1 073  - 543
Verdiente Beiträge (netto) 21  70 357  70 645
Zinserträge und ähnliche Erträge 22  22 149  22 643
Erträge aus erfolgswirksam zum Zeitwert bewerteten Finanzaktiva und Finanzpassiva (netto) 23  - 999  - 2 307
Realisierte Gewinne/Verluste (netto) 24  8 403  7 937
Provisions- und Dienstleistungserträge 25  10 491  10 945
Sonstige Erträge 26   100   241
Erträge aus vollkonsolidierten Private-Equity-Beteiligungen –   732
Summe Erträge  110 500  110 836
Schadenaufwendungen (brutto)  - 55 914  - 54 472
Schadenaufwendungen (Anteil der Rückversicherer)  2 758  2 770
Schadenaufwendungen (netto) 27  - 53 156  - 51 702
Veränderung der Rückstellungen für Versicherungs- und Investmentverträge (netto) 28  - 13 173  - 14 065
Zinsaufwendungen 29  - 1 207  - 1 224
Risikovorsorge im Kreditgeschäft  - 46  - 60
Wertminderungen auf Finanzanlagen (netto) 30  - 1 940  - 1 526
Aufwendungen für Finanzanlagen 31  - 1 306  - 1 215
Abschluss- und Verwaltungsaufwendungen (netto) 32  - 25 301  - 25 718
Provisions- und Dienstleistungsaufwendungen 33  - 3 734  - 3 777
Abschreibungen auf immaterielle Vermögenswerte  - 154  - 322
Restrukturierungsaufwendungen  - 186  - 231
Sonstige Aufwendungen  - 5  - 8
Aufwendungen aus vollkonsolidierten Private-Equity-Beteiligungen –  - 792
Summe Aufwendungen  - 100 208  - 100 640
Ergebnis vor Ertragsteuern  10 292  10 196
Ertragsteuern 34  - 3 042  - 3 209
Jahresüberschuss  7 250  6 987
Jahresüberschuss
auf Anteile anderer Gesellschafter entfallend   367   371
auf Anteilseigner entfallend  6 883  6 616
Ergebnis je Aktie (€) 42 15,14 14,56
Verwässertes Ergebnis je Aktie (€) 42 15,00 14,55
Geschäftsbericht 2016   Allianz Konzern 85
D   Konzernabschluss
KonzernGesamterGebnisrechnunG
konzerngesamtergebnisrechnung
Mio €
2016 2015
Jahresüberschuss  7 250  6 987
Direkt im Eigenkapital erfasste Erträge und Aufwendungen
Posten, die zukünftig ertrags- oder aufwandswirksam umgegliedert werden können
Währungsänderungen
Reklassifizierungen aufgrund von Gewinn- und Verlustrealisierungen  13  85
Veränderungen während des Geschäftsjahres  143  993
Zwischensumme  156  1 078
Jederzeit veräußerbare Wertpapiere
Reklassifizierungen aufgrund von Gewinn- und Verlustrealisierungen  - 1 678  - 1 279
Veränderungen während des Geschäftsjahres  2 552  - 1 694
Zwischensumme  875  - 2 973
Cashflow Hedges
Reklassifizierungen aufgrund von Gewinn- und Verlustrealisierungen  - 17  - 7
Veränderungen während des Geschäftsjahres  74  - 41
Zwischensumme  57  - 48
Anteil des direkt im Eigenkapital erfassten Nettoertrags von assoziierten Unternehmen und Gemeinschaftsunternehmen
Reklassifizierungen aufgrund von Gewinn- und Verlustrealisierungen  13  1
Veränderungen während des Geschäftsjahres  - 4  79
Zwischensumme  9  80
Sonstiges
Reklassifizierungen aufgrund von Gewinn- und Verlustrealisierungen – –
Veränderungen während des Geschäftsjahres  - 127  23
Zwischensumme  - 127  23
Posten, die nie ertrags- oder aufwandswirksam umgegliedert werden können
Veränderungen der versicherungsmathematischen Gewinne und Verluste aus leistungsorientierten Pensionsplänen  - 335  470
Summe der direkt im Eigenkapital erfassten Erträge und Aufwendungen   634  - 1 370
Gesamtergebnis  7 884  5 617
Gesamtergebnis
auf Anteile anderer Gesellschafter entfallend  405  414
auf Anteilseigner entfallend      7 480  5 202
Für Informationen bezüglich der Ertragsteuern auf Bestandteile der 
direkt im Eigenkapital erfassten Erträge und Aufwendungen siehe 
Angabe 34 Ertragsteuern.
86 Geschäftsbericht 2016   Allianz Konzern
D   Konzernabschluss
KonzerneiGenKapitalVeränderunGsrechnunG
konzerneigenkapitalveränderungsrechnung
Mio €
Nicht realisierte  Anteile 
Eingezahltes  Gewinn- Währungs- Gewinne und  anderer  Summe 
Kapital rücklagen änderungen Verluste (netto) Eigenkapital Gesellschafter Eigenkapital
Stand 1. Januar 2015  28 928  19 878  - 1 977  13 917  60 747  2 955  63 702
Gesamtergebnis1 –  7 151  1 053  - 3 001  5 202  414  5 617
Eingezahltes Kapital – – – – – – –
Eigene Aktien –  63 – –  63 –  63
Transaktionen zwischen Anteilseignern –  243  - 3  4  244  - 144  99
Gezahlte Dividenden –  - 3 112 – –  - 3 112  - 270  - 3 382
Stand 31. Dezember 2015  28 928  24 222  - 926  10 920  63 144  2 955  66 099
Gesamtergebnis1 –  6 397  168  914  7 480  405  7 884
Eingezahltes Kapital – – – – – – –
Eigene Aktien –  2 – –  2 –  2
Transaktionen zwischen Anteilseignern –  352  4  - 4  35  17  52
Gezahlte Dividenden –  - 3 320 – –  - 3 320  - 325  - 3 646
Stand 31. Dezember 2016  28 928  27 336  - 754  11 830  67 341  3 052  70 392
1    Das Gesamtergebnis der Konzerneigenkapitalveränderungsrechnung enthält im Geschäftsjahr 2016 den 
auf die Anteilseigner entfallenden Jahresüberschuss in Höhe von 6 883 (2015: 6 616) mio €.
2    Beinhaltet Ertragsteuern.
Geschäftsbericht 2016   Allianz Konzern 87
D   Konzernabschluss
KonzernKapitalflussrechnunG
konzernkapitalflussrechnung
Mio €
2016 2015
ZuSAMMenfASSung
Nettocashflow aus der laufenden Geschäftstätigkeit  21 461  23 663
Nettocashflow aus der Investitionstätigkeit  - 19 765  - 20 394
Nettocashflow aus der Finanzierungstätigkeit  - 1 732  - 2 837
Auswirkungen der Währungsumrechnung auf die Barreserve und andere liquide Mittel   52   548
Veränderung der Barreserve und anderer liquider Mittel   16   979
Barreserve und andere liquide Mittel am Anfang der Berichtsperiode  14 842  13 863
Barreserve und andere liquide Mittel, die in Vermögenswerte von Veräußerungsgruppen,  
die als zur Veräußerung gehalten klassifiziert sind, umgegliedert wurden  - 395 –
Barreserve und andere liquide Mittel am Ende der Berichtsperiode  14 463  14 842
CAShflow AuS der lAufenden geSChäfTSTäTigKeiT
Jahresüberschuss  7 250  6 987
Anpassungen zur Überleitung vom Jahresüberschuss auf den Nettocashflow aus der laufenden Geschäftstätigkeit
Anteiliges Ergebnis aus assoziierten Unternehmen und Gemeinschaftsunternehmen  - 288  - 290
Realisierte Gewinne/Verluste (netto) und Wertminderungen auf Finanzanlagen (netto) aus:
jederzeit veräußerbaren und bis zur Endfälligkeit gehaltenen Wertpapieren, Anteilen an assoziierten Unternehmen  
und Gemeinschaftsunternehmen, fremdgenutztem Grundbesitz, Forderungen an Kreditinstitute und Kunden,  
langfristigen Vermögenswerten sowie Veräußerungsgruppen, die als zur Veräußerung gehalten klassifiziert sind  - 6 540  - 6 407
sonstigen Finanzanlagen, insbesondere Handelsaktiva und Finanzaktiva als „erfolgswirksam zum Zeitwert bewertet“ klassifiziert  2 710  3 460
Abschreibungen  1 345  1 359
Risikovorsorge im Kreditgeschäft   46   60
Versicherungsvertragskonten gutgeschriebene Zinsen  4 535  5 319
Nettoveränderung:
Handelsaktiva und Handelspassiva  - 2 877  - 3 250
Reverse-Repo-Geschäfte und gestellte Sicherheiten für Wertpapierleihgeschäfte  - 696  - 61
Repo-Geschäfte und erhaltene Sicherheiten für Wertpapierleihgeschäfte  - 1 278  2 365
Rückversicherungsaktiva  - 587  - 806
Aktivierte Abschlusskosten  - 588   202
Beitragsüberträge   909   775
Rückstellungen für Schäden und noch nicht abgewickelte Versicherungsfälle   622  2 040
Rückstellungen für Versicherungs- und Investmentverträge  16 569  14 031
Aktive und passive Steuerabgrenzung   361   262
Übrige (netto)  - 33  - 2 383
Zwischensumme  14 211  16 676
Nettocashflow aus der laufenden Geschäftstätigkeit  21 461  23 663
CAShflow AuS der inVeSTiTionSTäTigKeiT
Einzahlungen aus Verkauf, Fälligkeit oder Rückzahlung von:
Finanzaktiva als „erfolgswirksam zum Zeitwert bewertet“ klassifiziert  2 224  1 529
jederzeit veräußerbaren Wertpapieren  156 085  151 470
bis zur Endfälligkeit gehaltenen Wertpapieren   466  3 218
Anteilen an assoziierten Unternehmen und Gemeinschaftsunternehmen   850   513
langfristigen Vermögenswerten sowie Veräußerungsgruppen, die als zur Veräußerung gehalten klassifiziert sind   156   187
fremdgenutztem Grundbesitz   407   522
Anlagevermögen von Investitionen in erneuerbare Energien   3   2
Forderungen an Kreditinstitute und Kunden (gekaufte Darlehen)  8 409  11 465
Sachanlagen   128   126
Zwischensumme  168 728  169 032
88 Geschäftsbericht 2016   Allianz Konzern
D   Konzernabschluss
KonzernKapitalflussrechnunG – fortsetzunG
konzernkapitalflussrechnung
Mio €
2016 2015
Auszahlungen für den Erwerb oder die Beschaffung von:
Finanzaktiva als „erfolgswirksam zum Zeitwert bewertet“ klassifiziert  - 2 193  - 2 300
jederzeit veräußerbaren Wertpapieren  - 174 302  - 170 170
bis zur Endfälligkeit gehaltenen Wertpapieren  - 151  - 2 474
Anteilen an assoziierten Unternehmen und Gemeinschaftsunternehmen  - 1 557  - 884
langfristigen Vermögenswerten sowie Veräußerungsgruppen, die als zur Veräußerung gehalten klassifiziert sind  - 1 –
fremdgenutztem Grundbesitz  - 409  - 1 273
Anlagevermögen von Investitionen in erneuerbare Energien  - 720  - 622
Forderungen an Kreditinstitute und Kunden (gekaufte Darlehen)  - 3 007  - 5 461
Sachanlagen  - 1 335  - 1 411
Zwischensumme  - 183 676  - 184 595
Unternehmenszusammenschlüsse (Angabe 4):
Erlöse aus Veräußerungen von Konzernunternehmen abzüglich veräußerter Barreserve  - 8   19
Erwerb von Konzernunternehmen abzüglich der erworbenen Barreserve – –
Veränderung von Forderungen an Kreditinstitute und Kunden (begebene Darlehen)  - 4 848  - 4 142
Übrige (netto)   38  - 708
Nettocashflow aus der Investitionstätigkeit  - 19 765  - 20 394
CAShflow AuS der finAnZierungSTäTigKeiT
Nettoveränderung von Verbindlichkeiten gegenüber Kreditinstituten und Kunden   911   365
Erlöse aus der Ausgabe von nachrangigen und verbrieften Verbindlichkeiten  7 059  5 217
Rückzahlungen von nachrangigen und verbrieften Verbindlichkeiten  - 6 155  - 5 044
Mittelzufluss aus Kapitalerhöhungen – –
Transaktionen zwischen Anteilseignern   52   99
Dividendenzahlungen  - 3 646  - 3 382
Nettocashflow aus dem Verkauf oder dem Kauf eigener Aktien   44   64
Übrige (netto)   4  - 157
Nettocashflow aus der Finanzierungstätigkeit  - 1 732  - 2 837
ergänZende AngAben Zur KonZernKAPiTAlfluSSreChnung
Ertragsteuerzahlungen  - 2 933  - 2 609
Erhaltene Dividenden  1 809  1 878
Erhaltene Zinsen  19 263  19 412
Gezahlte Zinsen  - 1 185  - 1 265
weSenTliChe ZAhlungSunwirKSAMe TrAnSAKTionen
Transfer eines Darlehens mit Gewinnbeteiligung
Anteile an assoziierten Unternehmen und Gemeinschaftsunternehmen 815 –
Forderungen an Kreditinstitute und Kunden - 815 –
barreserve und andere liquide mittel
Mio €
Stand 31. Dezember 2016 2015
Täglich fällige Guthaben bei Kreditinstituten  6 855  7 764
Guthaben bei Zentralnotenbanken  1 273   388
Kassenbestand   94   225
Schatzwechsel, unverzinsliche Schatzanweisungen, ähnliche Schuldtitel öffentlicher Stellen, Wechsel und Schecks  6 241  6 465
Summe  14 463  14 842
Geschäftsbericht 2016   Allianz Konzern 89
D   Konzernabschluss
Konzernanhang
Allgemeine AngAben
Gesellschaften als Konzernunternehmen qualifizieren, werden auch 
gegenwärtig ausübbare, potenzielle Stimmrechte berücksichtigt. Für 
bestimmte Gesellschaften sind Stimmrechte oder ähnliche Rechte 
1 – Geschäftstätigkeit   nicht der entscheidende Faktor für die Beherrschung, beispielsweise 
und Berichtsgrundlage wenn sich Stimmrechte nur auf administrative Aufgaben beziehen 
und die maßgeblichen Tätigkeiten durch vertragliche Vereinbarun-
Gegenstand des vorliegenden Konzernabschlusses sind die A  llianz SE  gen geregelt werden, wie dies vor allem bei von Asset-Management-
mit Sitz in der Königinstraße 28, 80802 München und ihre Konzern- Gesellschaften des  Allianz Konzerns verwalteten Investmentfonds 
unternehmen (der  Allianz Konzern). Die  Allianz SE ist im Handels- der Fall ist. In solchen Fällen qualifizieren sich Investmentfonds als 
register des Amtsgerichts München unter der Nummer HRB 164232  Konzernunternehmen, wenn sich der  Allianz Konzern bei den betrof-
eingetragen. fenen Investmentfonds in einer Prinzipal- statt einer Agenten-Rolle 
Der Konzernabschluss des  Allianz Konzerns wurde auf der Grund- befindet. Diese Prüfung bezieht die von Drittparteien gehaltenen 
lage des § 315a Abs. 1 HGB nach den International Financial Reporting  Abberufungsrechte ebenso mit ein wie den Anteil des  Allianz Konzerns 
Standards (IFRS), wie sie in der Europäischen Union (EU) anzuwen- an den variablen Überschüssen dieser Investmentfonds.
den sind, erstellt. Im Rahmen des Konzernabschlusses hat der A  llianz  Konzernunternehmen werden ab dem Zeitpunkt konsolidiert, 
Konzern alle vom IASB verabschiedeten und von der EU übernomme- ab dem der A  llianz Konzern die Beherrschung über sie erlangt; sie 
nen Standards und Interpretationen angewendet, die zum 31. Dezem- werden solange konsolidiert, bis der A  llianz Konzern die Beherr-
ber 2016 verpflichtend anzuwenden waren. schung über sie verliert. Bilanzierungs- und Bewertungsgrundsätze 
Versicherungsverträge werden im Einklang mit den Vorschriften  von Konzernunternehmen werden, soweit notwendig, angepasst, um 
des IFRS 4 auf der Grundlage der US-amerikanischen Generally Accep- eine einheitliche Anwendung von Bilanzierungs- und Bewertungs-
ted Accounting Principles (US GAAP) auf dem Stand der Erstanwen- grundsätzen im  Allianz Konzern sicherzustellen. Die Auswirkungen 
dung des IFRS 4 am 1. Januar 2005 bilanziert und bewertet. konzerninterner Geschäftsvorfälle werden eliminiert. 
Der Konzernabschluss wurde für das zum 31. Dezember 2016 
endende Geschäftsjahr erstellt. Die Berichtswährung des  Allianz  Unternehmenszusammenschlüsse  
Konzerns ist der Euro (€). Die Beträge sind, soweit nicht anders aus- und Bewertung von Anteilen anderer Gesellschafter 
gewiesen, auf Millionen Euro (MIO €) gerundet. Wenn neu erworbene Konzernunternehmen der Bilanzierung von 
Der vorliegende Konzernabschluss wurde mit Beschluss des  Unternehmenszusammenschlüssen unterliegen, werden die Vor-
Vorstands vom 14. Februar 2017 zur Veröffentlichung freigegeben. schriften des IFRS 3 angewandt. Anteile anderer Gesellschafter kön-
Der  Allianz Konzern bietet in über 70 Ländern Produkte und  nen entweder zum beizulegenden Zeitwert (Fair Value) oder zum 
Dienstleistungen in den Bereichen Schaden- und Unfallversicherung,  anteiligen Wert des Nettovermögens des erworbenen Unternehmens, 
Lebens- und Krankenversicherung sowie Asset Management an. das auf Anteile anderer Gesellschafter entfällt, bewertet werden. 
Dieses Wahlrecht wird fallweise ausgeübt.
Assoziierte Unternehmen  
2 – Bilanzierungsgrundsätze und   und gemeinschaftliche Vereinbarungen
neue Rechnungslegungsvorschriften Grundsätzlich wird maßgeblicher Einfluss auf ein Unternehmen 
vermutet, wenn der  Allianz Konzern das Beteiligungsunternehmen 
nicht beherrscht, jedoch mindestens 20 % der Stimmrechte hält, es sei 
ZUSAMMENFASSUNG WICHTIGER  denn, dies kann eindeutig widerlegt werden. Anteile an assoziierten 
BILANZIERUNGSGRUNDSÄTZE Unternehmen werden grundsätzlich nach der Equity-Methode 
bilanziert. 
KONSOLIDIERUNGSGRUNDSÄTZE Gemeinschaftliche Vereinbarungen stellen Strukturen dar, 
deren Beherrschung sich der A  llianz Konzern mit einer oder mehre-
Konsolidierungskreis und Konsolidierungsmethoden ren Drittparteien vertraglich teilt, was nur dann gegeben ist, wenn 
Gemäß IFRS 10 sind im Abschluss des  Allianz Konzerns die Jahres- Entscheidungen über die maßgeblichen Tätigkeiten die einstimmige 
abschlüsse der  Allianz SE und der von ihr beherrschten Konzern- Zustimmung der sich die Beherrschung teilenden Parteien erfordern. 
unternehmen enthalten. Der A  llianz Konzern beherrscht ein Konzern- Gemeinschaftliche Vereinbarungen, bei denen der  Allianz Konzern 
unternehmen, wenn er durch seine Verbindung mit dem Konzern-  einen Anspruch auf das Reinvermögen besitzt (Gemeinschaftsunter-
unternehmen den variablen Überschüssen des Konzernunterneh- nehmen), werden grundsätzlich nach der Equity-Methode bilanziert.
mens ausgesetzt ist und darüber hinaus die Möglichkeit besitzt, die  Anteilige Ergebnisse aller wesentlichen Beteiligungen an assozi-
variablen Überschüsse des Konzernunternehmens durch die ihm  ierten Unternehmen und gemeinschaftlichen Vereinbarungen wer-
gegebene Bestimmungsmacht zu beeinflussen. Konzernunterneh- den mit einer Verzögerung von nicht mehr als drei Monaten erfasst. 
men sind im Regelfall die Gesellschaften, von denen die A  llianz SE  Erträge aus Anteilen an assoziierten Unternehmen und gemein-
direkt oder indirekt mehr als die Hälfte der Stimmrechte oder ähn- schaftlichen Vereinbarungen – ausgenommen Gewinnausschüttun-
liche Rechte besitzt und deren Überschüsse sie dadurch zu ihrem  gen – werden als Zinserträge und ähnliche Erträge behandelt. Die 
eigenen Vorteil beeinflussen kann. Bei der Bestimmung, ob sich  Bilanzierungsgrundsätze der assoziierten Unternehmen und gemein-
90 Geschäftsbericht 2016   Allianz Konzern
D   Konzernabschluss
schaftlichen Vereinbarungen werden, soweit erforderlich, angepasst,  rechnen, und die Absicht besteht, den Ausgleich auf Nettobasis her-
um eine einheitliche Anwendung von Bilanzierungs- und Bewer- beizuführen oder gleichzeitig mit der Verwertung des Vermögens-
tungsgrundsätzen im  Allianz Konzern zu gewährleisten.  werts die Verbindlichkeit abzulösen.
WÄHRUNGSUMRECHNUNG Wertpapierleihgeschäfte und Repo-Geschäfte
Der  Allianz Konzern geht Wertpapierleihgeschäfte und Repo-
Umrechnung von Fremdwährungen   Geschäfte ein. Liquide Mittel, die im Zusammenhang mit solchen 
in die funktionale Währung  Geschäften erhalten werden, werden zusammen mit einer entspre-
Die Einzelabschlüsse jedes Konzernunternehmens werden in der  chenden Verbindlichkeit angesetzt. Wertpapiere, die als Sicherheit 
Währung erstellt, die im Umfeld der ordentlichen Geschäftstätigkeit  für solche Transaktionen erhalten werden, werden nicht angesetzt, 
des Unternehmens vorherrscht (funktionale Währung). Nicht in  und verkaufte Wertpapiere im Rahmen von Pensionsgeschäften wer-
funktionaler Währung abgeschlossene Geschäftsvorfälle werden mit  den nicht ausgebucht, solange die wesentlichen mit den Wertpapie-
dem Währungskurs zum Zeitpunkt des Geschäftsvorfalls umgerech- ren verbundenen Risiken und Chancen nicht übertragen wurden. Im 
net. Zum Stichtag werden monetäre Vermögenswerte und Verbind- Rahmen von Wertpapierleihgeschäften muss der  Allianz Konzern 
lichkeiten, die in Fremdwährung notieren, in die funktionale Wäh- grundsätzlich eine Barsicherheit beim Verleiher hinterlegen. Die 
rung zum Stichtagskurs umgerechnet. Während nicht monetäre  gezahlten Entleihgebühren werden unter Zinsaufwendungen ausge-
Posten, die in Fremdwährung notieren und mit Anschaffungskosten  wiesen.
bewertet werden, zum historischen Wechselkurs umgerechnet wer-
den, werden nicht monetäre Posten, die in Fremdwährung notieren  Wertminderungen 
und zum Fair Value bewertet werden, zum Stichtagskurs umgerech- Die Beurteilung, ob ein Schuldtitel im Wert gemindert ist, erfordert 
net. Kursgewinne und -verluste aus Fremdwährungsgeschäften wer- eine Analyse der Kreditwürdigkeit des Emittenten des zugrunde lie-
den in den Erträgen aus erfolgswirksam zum Zeitwert bewerteten  genden Vertrags und ist mit erheblichem Ermessensspielraum für 
Finanzaktiva und Finanzpassiva (netto) ausgewiesen, ausgenom- das Management verbunden. Der Rückgang des beizulegenden Zeit-
men solche Gewinne oder Verluste von nicht monetären Vermögens- werts eines Schuldtitels unter die fortgeführten Anschaffungskosten 
werten oder nicht monetären Verbindlichkeiten, die zum Fair Value  oder eine Herabstufung der Kreditwürdigkeit des Emittenten stellen 
bewertet und direkt im Eigenkapital erfasst werden. In diesem Fall  jeweils für sich noch keinen objektiven Hinweis für ein Verlustereignis 
wird die Komponente des Kursgewinns oder -verlusts ebenfalls direkt  dar; sie können aber einen objektiven Hinweis für ein Verlustereignis 
im Eigenkapital erfasst. liefern, wenn sie in Verbindung mit anderen verfügbaren Informa-
tionen beobachtet werden.
Umrechnung von der funktionalen Währung   Sobald bei einem jederzeit veräußerbaren festverzinslichen 
in die Berichtswährung  Schuldtitel eine Wertminderung vorliegt, wird der entsprechende 
Im Konzernabschluss werden Vermögenswerte, Verbindlichkeiten  kumulierte Verlust in Höhe der Differenz zwischen den fortgeführten 
sowie Ergebnisse jedes Konzernunternehmens in Euro, der Berichts- Anschaffungskosten des Instruments und dem aktuellen Fair Value 
währung des  Allianz Konzerns, dargestellt. Vermögenswerte und  in der Gewinn- und Verlustrechnung erfasst. Weitere Rückgänge des 
Verbindlichkeiten von Konzernunternehmen, die nicht in Euro  Fair Value werden direkt im Eigenkapital erfasst, es sei denn, es gibt 
berichten, werden zum Stichtagskurs umgerechnet, während Erträge  ein erneutes bonitätsbedingtes Verlustereignis, das den Wertrück-
und Aufwendungen mit dem Quartalsdurchschnittskurs umgerech- gang verursacht hat. Falls in Folgeperioden der Wert wieder aufgeholt 
net werden. Umrechnungsdifferenzen, auch soweit sie sich aus der  wird, entspricht der Aufholungsbetrag dem niedrigeren Betrag aus 
Bilanzierung nach der Equity-Methode ergeben, werden direkt im  dem ursprünglichen Wertminderungsverlust und dem darauffolgen-
Eigenkapital erfasst.  den Anstieg des Fair Value. 
Bei bis zur Endfälligkeit gehaltenen festverzinslichen Wertpapie-
FINANZINSTRUMENTE ren und Krediten wird der Wertminderungsverlust in Höhe der Diffe-
renz zwischen dem Buchwert und dem Barwert der erwarteten 
Ansatz und Ausbuchung zukünftigen Zahlungsströme, abgezinst mit dem ursprünglichen 
Finanzinstrumente werden grundsätzlich am Handelstag angesetzt  effektiven Zinssatz, erfasst. 
und ausgebucht, das heißt, wenn der A  llianz Konzern sich verpflich- Liegen objektive Hinweise auf eine Wertminderung jederzeit 
tet, Wertpapiere zu kaufen, zu verkaufen oder eine Verbindlichkeit zu  veräußerbarer Aktien vor, ist diese erfolgswirksam zu erfassen. Der 
übernehmen.   Allianz Konzern geht von einem signifikanten Rückgang aus, wenn 
Ein finanzieller Vermögenswert wird ausgebucht, wenn die ver- der Fair Value um mehr als 20 % unter die gewichteten durchschnitt-
traglichen Rechte auf die Zahlungsströme aus dem finanziellen Ver- lichen Anschaffungskosten gefallen ist. Ein dauerhafter Rückgang 
mögenswert auslaufen oder wenn der A  llianz Konzern den Vermö- wird angenommen, wenn der Fair Value länger als neun Monate in 
genswert und alle wesentlichen Risiken und Chancen, die mit dem  Folge unter den gewichteten durchschnittlichen Anschaffungskosten 
Eigentum verbunden sind, überträgt. Eine finanzielle Schuld wird  liegt. Wurde eine Wertminderung auf jederzeit veräußerbare Aktien 
ausgebucht, wenn sie getilgt ist. vorgenommen, so ist jeder weitere Rückgang des Fair Value in den 
darauffolgenden Perioden ebenfalls als Wertminderung zu erfassen. 
Saldierung von Finanzinstrumenten Ergebniswirksam erfasste Wertminderungen für jederzeit veräu-
Finanzielle Vermögenswerte und finanzielle Schulden werden nur  ßerbare Aktien dürfen nicht ergebniswirksam rückgängig gemacht 
dann saldiert und auf Nettobasis in der Bilanz ausgewiesen, wenn ein  werden, sondern werden aus dem Eigenkapital erfolgswirksam in die 
Rechtsanspruch besteht, die erfassten Beträge miteinander zu ver- Gewinn- und Verlustrechnung umgebucht, wenn das Wertpapier 
verkauft wird.
Geschäftsbericht 2016   Allianz Konzern 91
D   Konzernabschluss
Hedge Accounting perioden werden sie mit ihren fortgeführten Anschaffungskosten 
Bei den derivativen Finanzinstrumenten, die zu Absicherungs zwecken  nach der Effektivzinssatzmethode bewertet. 
gehalten werden und die Kriterien für Hedge Accounting erfüllen, 
klassifiziert der  Allianz Konzern die Derivate hinsichtlich ihrer  Depotforderungen aus dem in Rückdeckung  
Zweckbestimmung als Sicherungsinstrumente in Fair Value Hedges,  übernommenen Versicherungsgeschäft 
Cashflow Hedges und in Absicherung einer Nettoinvestition in einen  Depotforderungen aus dem in Rückdeckung übernommenen Versi-
ausländischen Geschäftsbetrieb. Der  Allianz Konzern doku men  tiert  cherungsgeschäft sind dem A  llianz Konzern zustehende Bareinlagen, 
die Sicherungsbeziehung ebenso wie seine Risikomanagementziele  die jedoch vom Erstversicherer als Sicherheit für künftige Leistungen 
und die Strategie für den Abschluss der Hedge-Trans aktionen. Der  des  Allianz Konzerns einbehalten werden. Die Depotforderungen 
 Allianz Konzern überprüft sowohl zu Beginn der Sicherungsbeziehung  werden zum Nennwert abzüglich Wertminderungen für Forderungen 
als auch auf fortlaufender Basis, ob die für die Hedge-Transaktionen  ausgewiesen, die als nicht vollständig einbringbar erachtet werden.
verwendeten Sicherungsinstrumente Schwankungen des Fair Value 
oder des Cashflows des abgesicherten Grundgeschäfts erwartungs- Assoziierte Unternehmen und Gemeinschaftsunternehmen
gemäß mit hoher Effektivität ausgleichen. Die bilanzielle Behandlung von assoziierten Unternehmen und 
Zum Hedge Accounting designierte derivative Finanzinstrumente  Gemeinschaftsunternehmen wird im Abschnitt zu den Konsolidie-
werden in den Positionen Übrige Aktiva und Andere Verbindlichkei- rungsgrundsätzen beschrieben. 
ten ausgewiesen. Freistehende Derivate werden in der Position Han-
delsaktiva oder Handelspassiva ausgewiesen. Weitere Informationen  Fremdgenutzter Grundbesitz
zu den Derivaten finden sich in Angabe 35 Derivative Finanzinstru- Fremdgenutzter Grundbesitz wird mit den Anschaffungs- bzw. Her-
mente. stellungskosten, vermindert um planmäßige Abschreibungen und 
Wertminderungen, angesetzt. Fremdgenutzter Grundbesitz wird 
BARRESERVE UND ANDERE LIQUIDE MITTEL linear über die Nutzungsdauer, jedoch maximal über 50 Jahre abge-
In dieser Position sind täglich fällige Guthaben bei Kreditinstituten,  schrieben und regelmäßig auf Wertminderung überprüft.
Guthaben bei Zentralbanken, Kassenbestand, Schatzwechsel, sofern 
sie nicht unter den Handelsaktiva ausgewiesen werden, sowie  Anlagevermögen von Investitionen in erneuerbare Energien
Schecks und Wechsel, die zur Refinanzierung bei Zentralbanken  Diese Anlagen werden als Sachanlagen gemäß IAS 16 behandelt. Folg-
zugelassen sind und eine maximale Laufzeit von drei Monaten ab  lich werden sie mit den Anschaffungs- bzw. Herstellungskosten, ver-
dem Erwerbszeitpunkt haben, ausgewiesen. mindert um planmäßige Abschreibungen und Wertminderungen, 
angesetzt. 
ERFOLGSWIRKSAM ZUM ZEITWERT BEWERTETE  
FINANZAKTIVA UND FINANZPASSIVA  FORDERUNGEN AN KREDITINSTITUTE UND KUNDEN 
Erfolgswirksam zum Zeitwert bewertete Finanzaktiva und Finanz- Forderungen an Kreditinstitute und Kunden umfassen nicht-deriva-
passiva umfassen die Handelsaktiva und die Handelspassiva sowie  tive finanzielle Vermögenswerte mit festen oder bestimmbaren Zah-
die als „erfolgswirksam zum Zeitwert bewertet“ klassifizierten Finanz- lungen, die nicht an einem aktiven Markt notiert sind und auch nicht 
aktiva und Finanzpassiva. Während die erste Kategorie Handels- als Handelsaktiva, als erfolgswirksam zum Zeitwert bewertete 
instrumente und Finanzderivate umfasst, wird die zweite Kategorie  Finanzaktiva oder als jederzeit veräußerbare Wertpapiere klassifi-
überwiegend zum beizulegenden Zeitwert designiert, um Bewer- ziert sind. Diese Vermögenswerte werden anfänglich zum Fair Value 
tungsinkonsistenzen („accounting mismatches“) zu vermeiden.  zuzüglich der direkt zurechenbaren Transaktionskosten bewertet. In 
den Folgeperioden werden sie zu fortgeführten Anschaffungskosten 
FINANZANLAGEN gemäß der Effektivzinsmethode bewertet.
Jederzeit veräußerbare Wertpapiere  FINANZAKTIVA UND FINANZPASSIVA  
Jederzeit veräußerbare Wertpapiere umfassen Schuldtitel und Aktien,  AUS FONDSGEBUNDENEN VERTRÄGEN 
die als jederzeit veräußerbare Wertpapiere klassifiziert werden oder  Finanzaktiva aus fondsgebundenen Verträgen werden zum Bilanz-
die nicht in andere Bewertungskategorien fallen. Solche Instrumente  stichtag mit ihrem Fair Value bewertet. Die Wertschwankungen wer-
werden erfolgsneutral zum beizulegenden Zeitwert bewertet. Wer- den, saldiert mit den Wertschwankungen der entsprechenden Finanz-
den Wertpapiere ausgebucht oder als wertgemindert betrachtet, wird  passiva aus fondsgebundenen Verträgen, erfolgswirksam in der 
der vorher im Eigenkapital ausgewiesene kumulierte Gewinn oder  Gewinn- und Verlustrechnung erfasst.
Verlust erfolgswirksam in der Gewinn- und Verlustrechnung erfasst. 
Die Ermittlung der realisierten Gewinne und Verluste erfolgt grund- RÜCKVERSICHERUNGSAKTIVA
sätzlich unter Anwendung der Durchschnittskostenmethode auf der  Vermögenswerte und Verbindlichkeiten im Zusammenhang mit ein-
Ebene der Konzernunternehmen. gegangener Rückversicherung werden auf Bruttobasis ausgewiesen. 
Rückversicherungsaktiva beinhalten Beträge, die voraussichtlich von 
Bis zur Endfälligkeit gehaltene Wertpapiere  Rückversicherern wiedererlangt werden können. Die rückversicherten 
Die bis zur Endfälligkeit gehaltenen Wertpapiere enthalten Schuld- Teile der Rückstellungen werden konsistent mit den auf das rückver-
titel mit festen oder bestimmbaren Zahlungen und fester Laufzeit,  sicherte Risiko entfallenden Rückstellungen geschätzt. In dem Maße, 
die in Daueranlageabsicht bis zur Endfälligkeit gehalten werden  wie die übernehmenden Rückversicherer ihren Verpflichtungen 
können und sollen. Sie werden anfänglich zum Fair Value zuzüglich  nicht nachkommen können, haften die abgebenden Versicherer des 
der direkt zurechenbaren Transaktionskosten erfasst. In den Folge-  Allianz Konzerns weiterhin gegenüber ihren Versicherungsnehmern 
92 Geschäftsbericht 2016   Allianz Konzern
D   Konzernabschluss
für den rückversicherten Anteil. Folglich werden Wertberichtigungen  ÜBRIGE AKTIVA
auf die Forderungen von Rückversicherungsverträgen vorgenom- Die übrigen Aktiva enthalten im Wesentlichen Forderungen, aktive 
men, die als uneinbringlich eingestuft werden. Rechnungsabgrenzungsposten sowie eigengenutzten Grundbesitz 
und Geschäftsausstattung. Die planmäßige Abschreibung erfolgt 
AKTIVIERTE ABSCHLUSSKOSTEN  grundsätzlich linear über die erwartete wirtschaftliche Nutzungs-
dauer der Vermögenswerte. 
Aktivierte Abschlusskosten Die untenstehende Tabelle fasst die geschätzte Nutzungsdauer  
Kosten, die einen direkten Bezug zu Abschluss oder Verlängerung von  in Jahren für die Vermögenswerte eigengenutzter Grundbesitz, 
Versicherungsverträgen und von Investmentverträgen mit ermes- Geschäfts ausstattung und Software zusammen.
sensabhängiger Überschussbeteiligung haben und sich variabel 
dazu verhalten, werden als Vermögenswert „aktivierte Abschluss- geschätzte NutzuNgsdauer (iN jahreN)
kosten“ abgegrenzt. Bei Vertragsbeginn wird der Vermögenswert 
Jahre
„aktivierte Abschlusskosten“ überprüft, um die Rückgewinnbarkeit 
Eigengenutzter Grundbesitz max. 50
über die Laufzeiten der Verträge sicherzustellen. Anschließend stellen 
Software 2 – 10
Werthaltigkeitstests am Ende jeder Bilanzierungsperiode sicher, dass  Geschäftsausstattung 2 – 10
die aktivierten Abschlusskosten durch zukünftige Gewinne gedeckt 
werden. 
Bei kurz- und langlaufenden traditionellen Versicherungsver-
trägen und Versicherungsverträgen mit begrenzter Beitragslaufzeit  IMMATERIELLE VERMÖGENSWERTE  
werden die aktivierten Abschlusskosten proportional zu den Prämien- SOWIE GESCHÄFTS- ODER FIRMENWERT
einnahmen amortisiert. Bei Verträgen vom Typ Universal Life, gewinn- Immaterielle Vermögenswerte mit begrenzter Nutzungsdauer sind 
beteiligten Lebensversicherungsverträgen und Investmentverträgen  zu Anschaffungskosten abzüglich kumulierter Abschreibungen und 
mit ermessensabhängiger Überschussbeteiligung werden die akti- Wertminderungen bewertet. Für immaterielle Vermögenswerte mit 
vierten Abschlusskosten grundsätzlich über die Vertragslaufzeit des  unbegrenzter Nutzungsdauer wird der Wertminderungstest jährlich 
Bestands entsprechend erwarteter Bruttogewinne oder erwarteter  und immer dann, wenn ein auslösendes Ereignis vorliegt, durchge-
Bruttomargen amortisiert.  führt. Sie werden auch jährlich daraufhin überprüft, ob die beigelegte 
Für fondsgebundene Investmentverträge werden Abschlusskos- unbegrenzte Nutzungsdauer weiterhin zutreffend ist.
ten in Übereinstimmung mit IAS 18 aktiviert, wenn sie dem Vertrag  Die nachfolgende Tabelle fasst pro Gruppe immaterieller Vermö-
direkt zurechenbar sind. Für nicht fondsgebundene Investmentver- genswerte mit begrenzter Nutzungsdauer die jeweilige Nutzungs-
träge, die gemäß IAS 39 zu fortgeführten Anschaffungskosten bilan- dauer sowie die Abschreibungsmethode zusammen: 
ziert werden, werden Abschlusskosten, die die Voraussetzungen von 
Transaktionskosten gemäß IAS 39 erfüllen, in die Bewertung der  geschätzte NutzuNgsdauer (iN jahreN)  
sowie abschreibuNgsmethodeN
Deckungsrückstellungen einbezogen.
Nutzungs-
dauer Abschreibungsmethode
Bestandswert von Lebens- und 
Langfristige Vertriebsvereinbarungen 10 – 25 Linear unter 
Krankenversicherungsbeständen  Berücksichtigung 
Der Bestandswert von Versicherungsbeständen ist der Barwert der  vertraglicher Laufzeiten
erwarteten zukünftigen Netto-Zahlungsströme aus bestehenden Ver- Erworbene Business-Portfolios 13 – 42 Proportional zum 
Verbrauch zukünftigen 
sicherungsverträgen zum Zeitpunkt des Hinzuerwerbs. Er wird über  ökonomischen Nutzens
die Laufzeit der damit verbundenen Verträge abgeschrieben.  Kundenbeziehungen 6 – 13 Linear oder gemäß den 
Abwanderungsraten von 
Kunden
Aktivierte Verkaufsförderungen
Verkaufsförderungen von nicht traditionellen Versicherungsverträgen 
werden mit der gleichen Methode und den gleichen Annahmen wie  Aus Unternehmenszusammenschlüssen wird ein erworbener 
aktivierte Abschlusskosten abgegrenzt und abgeschrieben. Geschäfts- oder Firmenwert angesetzt, dessen Wertansatz sich als 
der Überschuss der übertragenen Gegenleistung über die beizule-
Schattenbilanzierung (Shadow Accounting)  genden Zeitwerte der erworbenen identifizierbaren Vermögenswerte 
Für Versicherungsverträge und Investmentverträge mit ermes- und der übernommenen Schulden ermittelt. Ein erworbener 
sensabhängiger Überschussbeteiligung wird die Schattenbilanzie- Geschäfts- oder Firmenwert wird als Vermögenswert des erworbenen 
rung auf aktivierte Abschlusskosten, den Bestandswert von Versiche- Unternehmens behandelt und in dessen funktionaler Währung 
rungsbeständen aus Erwerben und auf aktivierte Verkaufsförderungen  angegeben. Er wird zumindest einmal jährlich auf Werthaltigkeit hin 
angewandt, um nicht realisierte Gewinne und Verluste in gleicher  überprüft.
Weise wie realisierte Gewinne und Verluste in die Bewertung dieser 
Aktiva einzubeziehen. Im Falle der Realisierung von Gewinnen oder 
Verlusten werden die entsprechenden Beträge mittels des sogenann-
ten Recyclings in der Gewinn- und Verlustrechnung erfasst und vor-
hergehende Anpassungen, die aus der Schattenbilanzierung resul-
tieren, zurückgenommen. 
Geschäftsbericht 2016   Allianz Konzern 93
D   Konzernabschluss
VERSICHERUNGS-, INVESTMENT-   RÜCKSTELLUNGEN FÜR SCHÄDEN UND  
UND RÜCKVERSICHERUNGSVERTRÄGE  NOCH NICHT ABGEWICKELTE VERSICHERUNGSFÄLLE 
Die Rückstellungen für Schäden und noch nicht abgewickelte Ver-
Versicherungs- und Investmentverträge  sicherungsfälle werden für Zahlungsverpflichtungen aus Versiche-
Versicherungsverträge und Investmentverträge mit ermessens- rungsfällen gebildet, die eingetreten, aber noch nicht abgewickelt 
abhängiger Überschussbeteiligung werden nach den maßgeblichen  sind. Rückstellungen für Schäden und noch nicht abgewickelte Ver-
Bestimmungen der US GAAP zum Zeitpunkt der erstmaligen Anwen- sicherungsfälle werden unterteilt in Rückstellungen für am Bilanz-
dung von IFRS 4 am 1. Januar 2005 bilanziert, wenn IFRS 4 keine spezi- stichtag gemeldete Versicherungsfälle und in Rückstellungen für am 
fischen Regelungen zur Bilanzierung derartiger Verträge enthält.  Bilanzstichtag eingetretene, aber noch nicht gemeldete Versiche-
Investmentverträge ohne ermessensabhängige Überschussbeteili- rungsfälle.
gung werden als Finanzinstrumente gemäß IAS 39 bilanziert. Rückstellungen für am Bilanzstichtag gemeldete Versicherungs-
fälle basieren auf Schätzungen für künftige Schadenaufwendungen 
Rückversicherungsverträge einschließlich Schadenregulierungskosten. Diese Schätzungen wer-
Der Konzernabschluss des  Allianz Konzerns gibt die Auswirkungen  den von Schadensachbearbeitern unter Berücksichtigung allgemeiner 
abgegebener und übernommener Rückversicherungsverträge wie- Grundsätze der Versicherungspraxis sowie der jeweiligen Schaden-
der. Übernommene Rückversicherungsprämien, Provisionen und  situation und Versicherungsdeckung vorgenommen. Die Rückstellun-
Schadenregulierungen sowie übernommene Teile der versicherungs- gen werden während der Schadenabwicklung unter Einbeziehung 
technischen Rückstellungen werden entsprechend den Bedingungen  neuer Informationen regelmäßig neu bewertet und Anpassungen 
der Rückversicherungsverträge unter Berücksichtigung der ursprüng- werden vorgenommen, wenn neue Informationen zur Verfügung 
lichen Verträge, für die die Rückversicherung abgeschlossen wurde,  stehen.
bilanziert. Wenn Rückversicherungsverträge kein wesentliches Ver- Rückstellungen für bis zum Stichtag eingetretene, aber noch 
sicherungsrisiko übertragen, werden diese Verträge gemäß der  nicht gemeldete Versicherungsfälle werden in der Absicht gebildet, 
Depotbilanzierung in Übereinstimmung mit den maßgeblichen  die geschätzten Schadenaufwendungen zu berücksichtigen, die 
Regelungen unter US GAAP bzw. in Übereinstimmung mit IAS 39 abge- bereits eingetreten sind, aber dem  Allianz Konzern noch nicht mitge-
bildet. teilt wurden. Rückstellungen für bis zum Bilanzstichtag eingetretene, 
aber noch nicht gemeldete Versicherungsfälle werden, ähnlich wie 
Liability Adequacy Tests  Rückstellungen für am Bilanzstichtag gemeldete Versicherungsfälle, 
Die einzelnen Versicherungsbestände werden sogenannten Liability  gebildet, um die geschätzten Aufwendungen und Schadenregulie-
Adequacy Tests auf Basis von Erwartungswerten zu Schäden, Kosten,  rungskosten zu berücksichtigen, die bis zur endgültigen Schadenab-
verdienten Beiträgen und anteiligem Finanzanlageergebnis unter- wicklung voraussichtlich nötig sein werden. In die Schätzung der 
zogen. Für kurzlaufende Verträge werden die Prämien als unzurei- Rückstellungen des  Allianz Konzerns fließen Erfahrungswerte ein, die 
chend angesehen, wenn die Summe von erwartetem Schaden- und  gemäß aktuellen Trends und anderen relevanten Faktoren angepasst 
Schadenregulierungsaufwand, erwarteter Überschussbeteiligung  werden. 
der Versicherungsnehmer, nicht getilgten aktivierten Abschlusskosten  Die Rückstellungen für eingetretene, aber noch nicht gemeldete 
und Verwaltungskosten das entsprechende nicht verdiente Beitrags- Versicherungsfälle werden auf der Grundlage versicherungsmathe-
aufkommen zuzüglich erwarteter künftiger Finanzanlageerträge  matischer und statistischer Modelle der erwarteten Kosten für die 
übersteigt. endgültige Abwicklung und die Verwaltung von Schäden gebildet. Die 
Für langlaufende Versicherungsverträge werden die Prämien als  Analysen basieren auf aktuell bekannten Fakten und Gegebenheiten, 
unzureichend angesehen, wenn die tatsächlichen Erfahrungen hin- Prognosen künftiger Ereignisse, Schätzungen der künftigen Inflati-
sichtlich Anlageerträgen, Sterblichkeit, Invalidität, Storno oder Kosten  onsentwicklung und weiteren sozialen und ökonomischen Faktoren. 
darauf hindeuten, dass bestehende existierende Rückstellungen  Beispiele für die zur Rückstellungsbildung für eingetretene, aber 
zusammen mit dem Barwert künftiger Bruttobeiträge nicht ausrei- noch nicht gemeldete Versicherungsfälle herangezogenen Faktoren 
chend sein werden, um den Barwert künftiger Leistungen und die  sind Entwicklungen bei der Schadenhäufigkeit, Schadenhöhe und 
aktivierten Abschlusskosten zu decken. der Zeitverzögerung von gemeldeten Schäden. Die Rückstellungen 
für eingetretene, aber noch nicht gemeldete Versicherungsfälle wer-
BEITRAGSÜBERTRÄGE  den regelmäßig geprüft und zusätzliche Informationen und tatsäch-
Bei kurzlaufenden Versicherungsverträgen, wie beispielsweise den  liche Schadenmeldungen entsprechend berücksichtigt.
meisten Schaden- und Unfallversicherungsverträgen, werden die auf  Rückstellungen für Schäden und noch nicht abgewickelte Versi-
künftige Jahre entfallenden Beiträge als Beitragsüberträge ausgewie- cherungsfälle werden nicht diskontiert. Davon ausgenommen sind 
sen. Diese Beitragsüberträge werden in künftigen Perioden im Ver- Zahlungen, deren Höhe fix und deren Zeitpunkt verlässlich bestimm-
hältnis zum gewährten Versicherungsschutz vereinnahmt.  bar ist. 
Beträge, die bei Abschluss bestimmter langlaufender Verträge 
erhoben werden (zum Beispiel Vorabgebühren), werden als Beitrags- RÜCKSTELLUNGEN FÜR VERSICHERUNGS-  
überträge ausgewiesen. Diese Gebühren werden nach der gleichen  UND INVESTMENTVERTRÄGE 
Methode, einschließlich der Schattenbilanzierung, wie die Abschrei- Die Rückstellungen für Versicherungs- und Investmentverträge ent-
bung aktivierter Abschlusskosten erfasst. halten die Deckungsrückstellungen, die Rückstellungen für Beitrags-
rückerstattung sowie die übrigen versicherungstechnischen Rück-
stellungen.
94 Geschäftsbericht 2016   Allianz Konzern
D   Konzernabschluss
Deckungsrückstellungen für Versicherungsverträge dem  Guthaben  des  Versicherungsnehmers,  vermindert  um 
Die Deckungsrückstellungen für Lebensversicherungsverträge mit  Abschlusskosten, die direkt dem Abschluss des Vertrags zugeordnet 
Gewinnbeteiligung werden nach der Net-Level-Premium-Methode  werden können, angesetzt. Anschließend werden diese Verträge mit 
berechnet, gestützt auf Annahmen für Sterblichkeit, Invalidität und  den fortgeführten Anschaffungskosten mittels der Effektivzins-
die Verzinsung, die vertraglich garantiert ist oder der Bestimmung der  methode bewertet.
Überschussbeteiligung (oder Beitragsrückerstattung) zugrunde liegt.
Die Deckungsrückstellungen für traditionelle langlaufende Ver- Rückstellungen für Beitragsrückerstattung 
sicherungsverträge, wie beispielsweise traditionelle Lebens- und  Die Rückstellungen für Beitragsrückerstattung (RfB) umfassen die 
Kranken versicherungsverträge, werden nach der Net-Level-Premium-  Beträge, die gemäß den jeweiligen nationalen gesetzlichen oder ver-
Methode ermittelt, die sich auf Annahmen gemäß bester Schätzung  traglichen Regelungen oder aufgrund einer ermessensabhängigen 
für Sterblichkeit, Invalidität, erwartetes Anlageergebnis, Rückkauf  Überschussbeteiligung den Versicherungsnehmern zugewiesen wer-
und Abschlussaufwendungen unter Einschluss einer Marge für  den, sowie die Beträge, die aus Unterschiedsbeträgen zwischen dem 
ungünstige Abweichungen stützt. Diese Annahmen werden für die  Konzernabschluss nach IFRS und den lokalen Jahresabschlüssen 
Folgezeit festgeschrieben, es sei denn, ein Prämiendefizit (drohender  resultieren (latente RfB) und sich auf die künftigen Berechnungen 
Verlust) tritt ein.  der Überschussbeteiligung auswirken. Nicht realisierte Gewinne und 
Die Deckungsrückstellungen für Verträge vom Typ Universal Life  Verluste jederzeit veräußerbarer Finanzanlagen werden – basierend 
entsprechen dem Saldo aus den eingenommenen Beiträgen und  auf und vergleichbar mit der Schattenbilanzierung (Shadow Accoun-
dem den Versicherungsnehmern gutgeschriebenen Finanzanlage- ting) – dem Anteil der latenten Rückstellungen für Beitragsrück-
ergebnis abzüglich der Aufwendungen für Sterbefälle und anderer  erstattung zugeführt, mit dem im Fall ihrer Realisierung die Versiche-
Aufwendungen. Die Deckungsrückstellungen enthalten ebenfalls  rungsnehmer aufgrund gesetzlicher oder vertraglicher Regelung 
Rückstellungen für Investmentverträge mit ermessensabhängiger  partizipieren werden. Die den überschussberechtigten Versiche-
Überschuss beteiligung sowie Verbindlichkeiten für garantierte Min- rungsnehmern zugewiesene und ausgezahlte Überschussbeteili-
dest-Todesfall- und Invaliditätsleistungen im Zusammenhang mit  gung mindert die Rückstellungen. 
nicht traditionellen Verträgen mit Verrentungsoptionen und für 
fondsgebundene Versicherungsverträge. ANDERE VERBINDLICHKEITEN
Versicherungsverträge können Vertragsbestandteile enthalten, 
die nicht in einem engen Zusammenhang mit dem zugrunde liegen- Pensionen und ähnliche Verpflichtungen
den Versicherungsvertrag stehen. Diese Bestandteile werden von  Pensionen und ähnliche Verpflichtungen werden in der Regel zum 
dem Versicherungsvertrag getrennt und als Derivate gemäß IFRS 4  Barwert bewertet und nach Abzug des Planvermögens unter Anwen-
und IAS 39 bilanziert. dung der Vorschriften des IAS 19 ausgewiesen. Dies erfordert die 
Für die Deckungsrückstellungen werden aktuelle und histori- Berechnung eines Zinsertrags aus Planvermögen mit dem gleichen 
sche Kundendaten, Branchendaten sowie im Fall von Zinsannahmen  Zinssatz, der zur Diskontierung der Pensionsverpflichtung herange-
erwartete Erträge aus Finanzanlagen, welche die künftigen Leistun- zogen wird. Das Nettozinsergebnis wird in der Gewinn- und Verlust-
gen an die Versicherungsnehmer decken, zur Ermittlung der Annah- rechnung erfasst und ist in den Verwaltungsaufwendungen enthal-
men herangezogen. Die von den Versicherungsmathematikern des  ten. Die Diskontierungszinssätze werden auf der Grundlage der 
 Allianz Konzerns für die Annahmen verwendeten Daten umfassen  Renditen bestimmt, die am Abschlussstichtag für hochwertige 
unter anderem Annahmen aus der Prämienkalkulation, verfügbare  Unternehmensanleihen für den betreffenden Markt erzielt werden. 
Erfahrungsstudien und Rentabilitätsanalysen.  Für Fälligkeiten, für die kein Markt mit hochwertigen Unternehmens-
Der Berechnung der aktivierten Abschlusskosten und der  anleihen zur Verfügung steht, werden die Diskontierungsfaktoren 
Deckungsrückstellungen liegen als Annahme folgende Zinssätze  durch Extrapolation der aktuellen Marktzinssätze entlang der Zins-
zugrunde: strukturkurve geschätzt.
als aNNahme zugruNde liegeNde ziNssätze Aktienbasierte Vergütungspläne
%
Die aktienbasierten Vergütungspläne des A  llianz Konzerns werden 
Traditionelle  Lebens- 
entweder als in Aktien oder als in bar zu erfüllende Vergütungspläne 
langlaufende  versicherungs-
Versicherungs- verträge mit  klassifiziert. In Aktien zu erfüllende Pläne werden mit dem beizule-
verträge Gewinnbeteiligung
genden Zeitwert zum Gewährungsstichtag bewertet. Dieser Zeitwert 
Aktivierte Abschlusskosten 2,5 – 6,0  2,2 – 5,0
wird über den Erdienungszeitraum aufwandswirksam verteilt. Sofern 
Deckungsrückstellungen 2,5 – 6,0 0,8 – 4,3
in Aktien zu erfüllende Pläne sich auf Eigenkapital instrumente der 
 Allianz SE beziehen, wird die Verteilung als entsprechende Erhöhung 
des Eigenkapitals erfasst. Sofern in Aktien zu erfüllende Pläne sich 
Der  Allianz Konzern erfasst in Übereinstimmung mit seinen Bilanzie- auf Eigenkapitalinstrumente von Tochteruntern  ehmen des A  llianz 
rungs- und Bewertungsgrundsätzen alle Rechte und Verpflichtungen  Konzerns beziehen, wird die Verteilung als entsprechende Erhöhung 
aus eingegangenen Versicherungsverträgen. Folglich hat der  Allianz  der Anteile anderer Gesellschafter erfasst. Darüber hinaus ist bei in 
Konzern die Einlagenkomponente nicht getrennt von der Versiche- Aktien zu erfüllenden Plänen ein Aufwand zu erfassen, der auf der 
rungskomponente der Versicherungsverträge erfasst. bestmöglichen Schätzung der Anzahl der erwarteten ausübbaren 
Die Deckungsrückstellungen für nicht fondsgebundene Invest- Eigenkapitalinstrumente basiert. Bei in bar zu erfüllenden Vergütungs-
mentverträge, die keine ermessensabhängige Überschussbeteili- plänen des A  llianz Konzerns wird der Fair Value des Plans als Ver-
gung enthalten, werden gemäß IAS 39 bilanziert. Die Deckungsrück- gütungsaufwand über den Erdienungszeitraum verteilt. Danach wird 
stellungen für diese Verträge werden anfangs mit dem Fair Value oder  jede Änderung des beizulegenden Zeitwerts von nicht ausgeübten 
Geschäftsbericht 2016   Allianz Konzern 95
D   Konzernabschluss
Plänen ebenfalls als Vergütungsaufwand in der Gewinn- und Verlust- Beiträge aus Verträgen vom Typ Universal Life und Investment-
rechnung erfasst. Sofern steuerlich abzugsfähige Aufwendungen  verträgen setzen sich zusammen aus Risikobeiträgen, Kosten- und 
hinsichtlich Höhe oder zeitlicher Erfassung vom aktienbasierten Ver- Stornobeiträgen sowie dem Saldo vorausbezahlter Gebühren und der 
gütungsaufwand gemäß Gewinn- und Verlustrechnung abweichen,  Veränderung der abgegrenzten Gewinnreserve. Diese werden vom 
werden latente Steuern auf temporäre Unterschiede angesetzt. Kontensaldo des Versicherungsnehmers abgezogen und als verdiente 
Beiträge (netto) erfasst. 
Verbindlichkeiten für kündbare Eigenkapitalinstrumente Verdiente Prämien werden um zedierte Prämien gemindert.
Der  Allianz Konzern erfasst finanzielle Verbindlichkeiten, wenn die 
Minderheitsgesellschafter zur Rückgabe ihrer Eigenkapitalinstru- ZINSERTRÄGE UND ÄHNLICHE ERTRÄGE  
mente an den A  llianz Konzern berechtigt sind, welches im Wesent- SOWIE ZINSAUFWENDUNGEN
lichen bei vom  Allianz Konzern beherrschten aber nicht hundert- Zinserträge und Zinsaufwendungen werden periodengerecht abge-
prozentig besessenen Investmentfonds der Fall ist. Diese Verbind-   grenzt. Die Zinserträge werden entsprechend der Effektivzinsmethode 
lichkeiten werden grundsätzlich zum Rückkaufswert angesetzt,  erfasst. Die Position enthält auch Dividenden aus jederzeit veräußer-
wobei Veränderungen bei Verkaufsoptionen auf Minderheitenanteile  baren Aktien und Erträge aus Anteilen an assoziierten Unternehmen 
im Eigenkapital und bei kündbaren Fondsanteilen in der Gewinn-  und Gemeinschaftsunternehmen. Dividendenerträge werden dann 
und Verlustrechnung erfasst werden. erfasst, wenn der Rechtsanspruch auf Zahlung entstanden ist. Das 
anteilige Ergebnis aus assoziierten Unternehmen und Gemein-
VERBRIEFTE VERBINDLICHKEITEN   schaftsunternehmen enthält den anteiligen Jahresüberschuss von 
UND NACHRANGIGE VERBINDLICHKEITEN Unternehmen, die nach der Equity-Methode bilanziert werden.
Verbriefte Verbindlichkeiten und nachrangige Verbindlichkeiten wer-
den zu fortgeführten Anschaffungskosten unter Anwendung der  ERTRÄGE AUS ERFOLGSWIRKSAM ZUM ZEITWERT 
Effektivzinsmethode bewertet. Agio-/Disagiobeträge werden nach  BEWERTETEN FINANZAKTIVA UND FINANZPASSIVA 
der Effektivzinsmethode über die Laufzeit der Verbindlichkeit verteilt. (NETTO)
Erträge aus erfolgswirksam zum Zeitwert bewerteten Finanzaktiva 
EIGENKAPITAL und Finanzpassiva (netto) umfassen alle Investmente rträge sowie 
Das gezeichnete Kapital entspricht dem rechnerischen Nominalwert  die realisierten und die nicht realisierten Gewinne und Verluste aus 
je Aktie, der bei der Emission der Aktien erreicht wurde. Die Kapital- den zum beizulegenden Zeitwert bewerteten Finanza ktiva und 
rücklage stellt den Betrag dar, der bei der Ausgabe der Aktien über  Finanz passiva. Darüber hinaus sind Provisionen sowie Zinsaufwen-
den rechnerischen Nominalwert hinaus eingenommen wurde  dungen und Refinanzierungskosten aus Anlagen des Handels-
(zusätzliche Kapitaleinzahlung). bestands und Transaktionskosten in dieser Position enth  alten. 
Gewinnrücklagen umfassen den Jahresüberschuss des aktuellen  Gewinne und Verluste aus Fremdwährungstransaktionen von mone-
Jahres, die noch nicht ausgeschütteten Gewinne vorheriger Jahre,  tären Vermögenswerten und Verbindlichkeiten werden ebenfalls in 
eigene Aktien sowie Sachverhalte, die nach IFRS direkt im Eigenkapital  der Position Erträge aus erfolgswirksam zum Zeitwert bewerteten 
ausgewiesen werden. Eigene Aktien werden vom Eigenkapital abge- Finanzaktiva und Finanzpassiva (netto) ausgewiesen.
zogen. Bei Verkauf, Ausgabe, Kauf oder Kündigung dieser Aktien wird 
kein Gewinn oder Verlust erfasst. Jede gezahlte oder erhaltene Leis- PROVISIONS- UND DIENSTLEISTUNGSERTRÄGE
tung wird direkt im Eigenkapital erfasst. Provisions- und Dienstleistungserträge fallen im Wesentlichen im 
Fremdwährungsumrechnung und die in diesem Rahmen im  Bereich Asset Management an, wenn die entsprechende Leistung 
Eigenkapital als Währungsänderungen zu erfassenden Beträge wer- erbracht wurde. Dabei werden bei Fonds leistungsorientierte Provisi-
den im oben stehenden Abschnitt Währungsumrechnung erläutert.  onen nicht als Ertrag vereinnahmt, bevor das Laufzeitende des 
Auch der effektive Teil der Gewinne oder Verluste von Sicherungs- betroffenen Fonds erreicht ist. Davor ist die Zahlungsverpflichtung 
instrumenten zur Absicherung einer Nettoinvestition in einen aus- abhängig vom Eintreten bestimmter Ereignisse, die Entwicklung des 
ländischen Geschäftsbetrieb wird als Währungsänderung erfasst.  Fonds ist üblicherweise nicht verlässlich messbar und die zugehörige 
Die nicht realisierten Gewinne und Verluste (netto) enthalten  Leistung nicht voll erbracht. In jedem Fall sind leistungsorientierte 
nicht realisierte Gewinne und Verluste aus der Marktbewertung  Provisionen alternativer Kapitalanlagen (sogenannter ‚carried inte-
jederzeit veräußerbarer Wertpapiere und Gewinne oder Verluste von  rest’) nie vor dem Zeitpunkt zu vereinnahmen, an dem der Fond die 
Sicherungsinstrumenten, welche die Kriterien des Cash Flow Hedge  Ausschüttung offiziell erklärt hat. 
Accounting erfüllen.
Die Anteile anderer Gesellschafter am Eigenkapital stellen die  SCHADENAUFWENDUNGEN
proportionalen Minderheitenanteile am Eigenkapital der Konzern- Diese Aufwendungen umfassen die in der Berichtsperiode angefalle-
unternehmen dar. nen Schadenzahlungen und Versicherungsleistungen. Diese beinhal-
ten auch Leistungen, welche Vertragsguthaben übersteigen oder 
BEITRÄGE Verträgen gutgeschrieben werden. Des Weiteren umfassen sie Scha-
Beiträge für kurzlaufende Versicherungsverträge werden über die  denregulierungskosten, die in einem direkten Zusammenhang mit 
Laufzeit der Versicherungsverträge im Verhältnis zum bereitgestell- der Bearbeitung und Regulierung von Schäden stehen. Vergütungen 
ten Versicherungsschutz vereinnahmt. Beiträge für langlaufende  aus Rückversicherungsverträgen werden von den Zahlungen für 
Versicherungsverträge werden bei Fälligkeit als Ertrag gebucht.  Schadens- und Versicherungsleistungen abgezogen.
96 Geschäftsbericht 2016   Allianz Konzern
D   Konzernabschluss
ERTRAGSTEUERN KÜRZLICH VERÖFFENTLICHTE 
Die tatsächlichen Ertragsteuern werden basierend auf den jeweiligen  RECHNUNGSLEGUNGSVORSCHRIFTEN
nationalen steuerlichen Ergebnissen und Vorschriften des Geschäfts-
jahres berechnet. Darüber hinaus beinhalten die im Geschäftsjahr  iFrs 9, Finanzinstrumente
ausgewiesenen tatsächlichen Steuern auch Anpassungsbeträge für  IFRS 9, Finanzinstrumente wurde vom IASB im Juli 2014 herausgege-
eventuell anfallende Steuerzahlungen bzw. -erstattungen für noch  ben und wird IAS 39 vollständig ersetzen. IFRS 9 verfolgt einen neuen 
nicht endgültig veranlagte Zeiträume inklusive Zinszahlungen und  Ansatz zur Klassifizierung von Finanzinstrumenten basierend auf 
Strafen auf Steuernachzahlungen. Soweit in den Steuererklärungen  deren Zahlungsstromeigenschaften und unter Bezugnahme auf das 
angesetzte Beträge von den Steuerbehörden voraussichtlich bestritten  Geschäftsmodell unter dem die Finanzinstrumente gehalten werden. 
werden (unsichere Steuerpositionen), werden Steuerrückstellungen  Darüber hinaus führt der Standard ein neues Wertminderungsmodell 
gebildet. Der Betrag ermittelt sich aus der besten Schätzung der  für Fremdkapitalinstrumente sowie neue Regelungen für Hedge 
erwarteten Steuerzahlung. Steuerforderungen aus unsicheren Steuer- Accounting Beziehungen ein. Der Erstanwendungszeitpunkt ist der 
positionen werden dann erfasst, wenn es wahrscheinlich ist, dass sie  1. Januar 2018.
realisiert werden können. In 2016 wurden vom IASB Änderungen zu IFRS 4 herausgegeben, 
Aktive und passive latente Steuern werden auf temporäre Unter- welche Versicherungsunternehmen gestatten, IAS 39 anstatt IFRS 9 für 
schiede zwischen den steuerlichen und den bilanziellen Wertansät- jährliche Berichts perioden vor dem 1. Januar 2021 anzuwenden. Die 
zen einschließlich konsolidierungsbedingter Unterschiede, noch  Verschiebung des Erstanwendungszeitpunktes ist an die Bedingung 
nicht genutzter steuerlicher Verlustvorträge und Steuergutschriften  geknüpft,  dass  Versicherungsaktivitäten  die  dominierende 
ermittelt. Ihre Bewertung erfolgt anhand der Steuersätze und Steuer- Geschäftstätigkeit eines bilanzierenden Unternehmens darstellen. 
vorschriften, die am Bilanzstichtag gelten oder in Kürze gelten werden.  Da diese Bedingung vom  Allianz Konzern erfüllt wird, ist geplant, die-
Auf aktive latente Steuern nimmt der  Allianz Konzern eine Wertbe- se Option auszuüben. Es ist davon auszugehen, dass die neuen Klas-
richtigung vor, wenn es unwahrscheinlich ist, dass zukünftiges zu  sifizierungsregeln von IFRS 9 dazu führen, dass mehr Finanzinstru-
versteuerndes Einkommen in ausreichendem Umfang zur Verfügung  mente erfolgswirksam zum beizulegenden Zeitwert bilanziert werden. 
stehen wird, gegen das die abzugsfähigen temporären Unterschiede,  Auswirkungen sind zudem von dem neuen Wertminderungsmodell 
steuerlichen Verlustvorträge und Steuergutschriften verrechnet wer- für Fremdkapitalinstrumente zu erwarten. In diesem Zusammen-
den können. hang sind auch Wechselwirkungen mit dem noch nicht herausgege-
Veränderungen der aktiven und passiven latenten Steuern wer- benen IFRS 17 zu berücksichtigen um zu einer abschließenden Wür-
den grundsätzlich erfolgswirksam in der Gewinn- und Verlustrech- digung der Auswirkungen beider Standards zu kommen. 
nung erfasst. Eine Ausnahme hiervon bilden die erfolgsneutral direkt 
im Eigenkapital zu erfassenden Veränderungen. iFrs 15, Erlöse aus Verträgen mit Kunden
Im Mai 2014 veröffentlichte das IASB IFRS 15, Erlöse aus Verträgen mit 
NEUE RECHNUNGSLEGUNGSVORSCHRIFTEN  Kunden. IFRS 15 ersetzt die derzeitigen Erlösvorschriften in IAS 18 und 
IAS 11 sowie die dazugehörigen Interpretationen. Mit der Einführung 
KÜRZLICH ÜBERNOMMENE  des IFRS 15 verfolgte das IASB das Ziel, die umfangreichen Erlösvor-
RECHNUNGSLEGUNGSVORSCHRIFTEN schriften in einem Standard zu bündeln. Der Erstanwendungszeit-
Die folgenden Änderungen und Ergänzungen von bestehenden Stan- punkt ist der 1. Januar 2018.
dards wurden vom  Allianz Konzern zum 1. Januar 2016 angewendet: Der  Allianz Konzern hat eine erste Beurteilung der Auswirkun-
gen von IFRS 15 durchgeführt und erwartet keine wesentlichen Aus-
−  IAS 1, Angabeninitiative,  wirkungen auf seinen Konzernabschluss. Der  Allianz Konzern plant 
−  IAS 16 und IAS 38, Klarstellung zulässiger Abschreibungsmethoden, die Erstanwendung von IFRS 15 zum verpflichtenden Erstanwen-
−  IAS 19, Leistungsorientierte Pläne: Arbeitnehmerbeiträge, dungszeitpunkt und beabsichtigt dabei, den modifizierten retros-
−  IFRS 11, Bilanzierung von Erwerben von Anteilen an einer gemein- pektiven Ansatz zu wählen. Infolgedessen werden die kumulierten 
schaftlichen Tätigkeit, Auswirkungen aus der Anwendung von IFRS 15 als Anpassung des 
−  Änderungen im Rahmen der jährlichen Verbesserungen   Anfangs saldos des Eigenkapitals zum Zeitpunkt der Erstanwendung 
(Zyklus 2010 – 2012), erfasst. 
−  Änderungen im Rahmen der jährlichen Verbesserungen   Der  Allianz Konzern führt derzeit eine detaillierte Beurteilung 
(Zyklus 2012 – 2014). der Provisions- und Dienstleistungserträge durch, vor allem aus Asset-
Management-Aktivitäten, mit dem Ziel, die Auswirkungen von IFRS 15 
Diese Anwendungen hatten keinen wesentlichen Effekt auf die Ver- auf den Konzernabschluss zu bewerten.
mögens-, Finanz- und Ertragslage des  Allianz Konzerns.
iFrs 16, Leasingverhältnisse
Im Januar 2016 veröffentlichte das IASB IFRS 16, Leasingverhältnisse, 
der IAS 17 ersetzt. Nach IFRS 16 entfällt die Unterscheidung zwischen 
Operating- und Finanzierungs-Leasingverhältnissen für den Leasing-
nehmer. Stattdessen werden alle Leasingverhältnisse ähnlich zu 
Finanzierungs-Leasing-Verträgen  nach  IAS  17  erfasst.  Keine 
Vermögensw  erte oder Verbindlichkeiten sind gemäß IFRS 16 für kurz-
fristige Leasing verhältnisse sowie Leasingverhältnisse über soge-
nannte geringwertige Vermögenswerte anzusetzen.
Geschäftsbericht 2016   Allianz Konzern 97
D   Konzernabschluss
Der  Allianz Konzern hat mit einer ersten Beurteilung der mög- 3 – Verwendung von Schätzungen  
lichen Auswirkungen auf seinen Konzernabschluss begonnen. Bislang  und Annahmen
wurde als wesentlichste Auswirkung identifiziert, dass der Konzern 
neue Vermögenswerte und Schulden für seine Operating-Leasingver- Die folgenden Abschnitte beschreiben komplexe Bereiche der Rech-
hältnisse von Büroräumen und Grundstücken erfassen wird. Darüber  nungslegung, die besonders von Schätzungen und Annahmen beein-
hinaus werden die linearen Aufwendungen für Operating-Leasing- flusst werden. 
verhältnisse durch einen Abschreibungsaufwand für Nutzungsrechte 
und Zinsaufwendungen für Schulden aus dem Leasingverhältnis  VERSICHERUNGSVERTRÄGE
ersetzt. Der A  llianz Konzern hat noch nicht entschieden, ob er die  Für das Lebens- und Krankenversicherungsgeschäft sowie für das 
Ausnahmeregelungen für die Erfassung nutzen wird. Es werden keine  Schaden- und Unfallversicherungsgeschäft besteht der Über-
wesentlichen Auswirkungen auf die Finanzierungs-Leasingverhält- prüfungsprozess um die Ermittlung der Rückstellungen aus der Fest-
nisse des Konzerns erwartet.  legung konzernweiter Standards und Richtlinien, regelmäßigen 
Der  Allianz Konzern beabsichtigt zum gegenwärtigen Zeitpunkt,  Besuchen der Konzernunternehmen und regelmäßigen quantitativen 
IFRS 16 erstmalig zum 1. Januar 2019 anzuwenden. Der A  llianz Konzern  und qualitativen Rückstellungskontrollen.
hat noch nicht festgelegt, welcher Übergangsansatz anzuwenden ist  Am Ende der Aufsicht und Überwachung der konzernweiten 
und hat die Auswirkungen der Anwendung des IFRS 16 auf seine  Rückstellungen stehen die Quartalssitzungen des Rückstellungsaus-
berichteten Vermögenswerte und Schulden noch nicht beziffert. Die  schusses des  Allianz Konzerns, der die wichtigsten Entwicklungen 
quantitativen Auswirkungen hängen unter anderem von der gewähl- der Rückstellungen innerhalb des Konzerns überwacht. Er überwacht 
ten Übergangsmethode, dem Umfang, in dem der  Allianz Konzern die  insbesondere die wesentlichen Entwicklungen im gesamten A  llianz 
praktischen Vereinfachungsregeln und Ausnahmeregelungen für die  Konzern, die die Angemessenheit der Rückstellungen beeinflussen.
Erfassung anwendet, und allen zusätzlichen Leasingverhältnissen,  Die Rückstellungen aus dem Lebens- und Krankenversicherungs-
die der Konzern noch eingehen wird, ab. geschäft sind abhängig von Annahmen, zum Beispiel über die 
Lebenserwartung und Gesundheit einer versicherten Person (Sterb-
Weitere Änderungen und Interpretationen lichkeits-, Langlebigkeits- und Invaliditätsrisiko) oder die Entwick-
Zusätzlich zu den oben genannten kürzlich veröffentlichten Rech- lung der Zinssätze und der Investmenterträge (Risiko aus einem 
nungslegungsvorschriften wurden folgende Änderungen von Stan- „Asset-Liability Mismatch“). Diese Annahmen haben auch Auswir-
dards und Interpretationen vom IASB veröffentlicht, die jedoch noch  kungen auf die Darstellung der Kosten für den Abschluss von Versi-
nicht in Kraft getreten sind oder vorzeitig vom  Allianz Konzern ange- cherungsgeschäften (Abschlusskosten und Verkaufsförderung für 
wendet wurden. Versicherungsverträge) und den Wert der übernommenen Versiche-
rungsgeschäfte (Bestandswert von Lebens- und Krankenversiche-
weitere äNderuNgeN uNd iNterpretatioNeN rungsbeständen). Damit innerhalb des gesamten  Allianz Konzerns 
die versicherungsmathematischen Methoden und Annahmen bei 
Standard/Interpretation Zeitpunkt des Inkrafttretens
der Bildung von Lebens- und Krankenversicherungsrückstellungen 
IFRS 2, Klassifizierung und Bewertung   Geschäftsjahre, die am oder nach dem  
von anteilsbasierten Vergütungen 1. Januar 2018 beginnen einheitlich angewandt werden, hat der  Allianz Konzern ein zwei-
IFRS 10 und IAS 28, Verkauf oder Ein-  – stufiges Verfahren für die Bildung von Rückstellungen entwickelt:
bringung von Vermögenswerten an oder 
von einem assoziierten Unternehmen  Schritt eins: Die Rückstellungen für das Lebens- und Kranken-
oder Gemeinschaftsunternehmen versicherungsgeschäft werden von erfahrenen und qualifizierten 
IFRS 15, Klarstellungen zu IFRS 15 Geschäftsjahre, die am oder nach dem  
Mitarbeitern der Konzernunternehmen vor Ort berechnet. Auch die 
1. Januar 2018 beginnen
Prüfung der Angemessenheit der Prämien bzw. der Rückstellungen 
IAS 7, Angabeninitiative Geschäftsjahre, die am oder nach dem  
1. Januar 2017 beginnen für die Erfüllung von zukünftigen Ansprüchen und Ausgaben (Liabi-
IAS 12, Erfassung von latenten Steuer -  Geschäftsjahre, die am oder nach dem   lity Adequacy Test) erfolgt auf lokaler Ebene. Maßgeblich dafür sind 
ansprüchen für nicht realisierte Verluste 1. Januar 2017 beginnen
die konzernweiten Standards für die Anwendung einheitlicher und 
IAS 40, Übertragungen von als  Geschäftsjahre, die am oder nach dem  
Finanzinvestition gehaltenen Immobilien 1. Januar 2018 beginnen plausibler Annahmen. Der zuständige örtliche Aktuar bestätigt die 
IFRIC 22, Transaktionen in fremder  Geschäftsjahre, die am oder nach dem   Angemessenheit der Rückstellungen und die Einhaltung der konzern-
Währung und im Voraus gezahlte  1. Januar 2018 beginnen
Gegenleistungen weiten Standards.
Änderungen im Rahmen der jährlichen  Geschäftsjahre, die am oder nach dem   Schritt zwei: Die Abteilung Group Actuarial des A  llianz Konzerns 
Verbesserungen (Zyklus 2014 – 2016) 1. Januar 2017/2018 beginnen prüft regelmäßig die Rückstellungsverfahren bei den Konzernunter-
nehmen, einschließlich der Angemessenheit und Einheitlichkeit der 
Annahmen, und analysiert Veränderungen in den Rückstellungen. 
Es wird erwartet, dass die Übernahme dieser Änderungen keinen  Sämt liche Anpassungen der Rückstellungen und anderer versiche-
wesentlichen Einfluss auf die Vermögens-, Finanz- und Ertragslage  rungstechnischer Positionen werden an den Rückstellungsausschuss 
des  Allianz Konzerns haben wird. Eine vorzeitige Anwendung ist  (Group Reserve Committee) des A  llianz Konzerns berichtet und 
grundsätzlich erlaubt, aber vom  Allianz Konzern nicht beabsichtigt. gemeinsam mit diesem analysiert.
Die Bildung von Rückstellungen im Schaden- und Unfallversiche-
rungsgeschäft wird mit Hilfe von versicherungsmathematischen 
Techniken und sachverständigem Ermessen vorgenommen. Hierzu 
existiert im  Allianz Konzern ein zweistufiges Verfahren für die Bil-
dung von Rückstellungen:
98 Geschäftsbericht 2016   Allianz Konzern
D   Konzernabschluss
Schritt eins: Die Rückstellungen im Schaden- und Unfallversi- Bewertungsverfahren, die auf am Markt beobachtbaren Inputfaktoren 
cherungsgeschäft werden durch die zuständigen Aktuare in den ein- beruhen, ermittelt wird. Diese Inputfaktoren sind im Wesentlichen 
zelnen Konzerngesellschaften vor Ort berechnet. Die Rückstellungs- über die gesamte Laufzeit der Vermögenswerte oder Verbindlichkeiten 
bildung basiert auf einer sorgfältigen Analyse von historischen  beobachtbar und enthalten ältere Preisnotierungen für identische 
Daten, die durch Abstimmungen mit den anderen Geschäftsberei- Instrumente an einem aktiven Markt, aktuelle Preisnotierungen für 
chen (zum Beispiel Underwriting, Schadenbearbeitung und Rückver- identische Instrumente an einem inaktiven Markt, Preisnotierungen 
sicherung) angereichert wird. Versicherungsmathematische Ermes- für ähnliche Instrumente an aktiven Märkten und Preisnotierungen 
sensentscheidungen  werden,  wo  notwendig,  angewandt,  für ähnliche Instrumente an inaktiven Märkten. Des Weiteren zählen 
insbesondere wenn Daten unzuverlässig, unzureichend oder nicht  zu den beobachtbaren Inputfaktoren Zinskurven, Volatilitäten und 
verfügbar sind. Die Beurteilung der Aktuare im Schaden- und Unfall- Wechselkurse.
versicherungsgeschäft beruht auf historischen Erfahrungen der Cha- Ein Fair Value wird als Level 3 klassifiziert, falls nicht alle Input-
rakteristika jedes einzelnen Geschäftszweigs, des derzeitigen Stan- faktoren am Markt beobachtbar sind. Entsprechend wird der Fair 
des des Underwriting-Zyklus’ und des externen Umfelds, in dem die  Value mit Bewertungsverfahren unter Verwendung von nicht 
Tochtergesellschaft agiert. Die Rückstellungen werden dem lokalen  be obachtbaren Inputfaktoren ermittelt. Unter anderem können fol-
Rückstellungsausschuss vorgeschlagen, wobei die Höhe der Rück- gende Bewertungsverfahren angewandt werden: Discounted-Cash-
stellungen diskutiert, entschieden und die Begründung für die Ent- flow-Verfahren, Vergleiche mit ähnlichen Instrumenten, für die 
scheidung anschließend dokumentiert wird. Die Aktuare vor Ort sind  be obachtbare Marktpreise vorliegen, und sonstige Bewertungsmodelle. 
für die Einhaltung der konzernweiten aktuariellen Standards und  Dabei werden entsprechende Anpassungen zum Beispiel für Kredit-
Richtlinien verantwortlich.  risiken vorgenommen. Insbesondere, wenn keine beobachtbaren 
Schritt zwei: Die Abteilung Group Actuarial des A  llianz Konzerns  Inputfaktoren verfügbar sind, können Schätzungen und Annahmen 
macht sich ein Bild von der Angemessenheit der von den lokalen  erhebliche Auswirkungen auf das Ergebnis der Bewertung haben.
Gesellschaften vorgeschlagenen Rückstellungen. Sie setzt sich dabei  Für zum Fair Value bewertete Vermögenswerte und Verbindlich-
kritisch mit der Auswahl der Konzerngesellschaften auseinander,  keiten, die in Level 2 oder Level 3 eingeordnet wurden, verwendet der 
indem sie kontinuierlich mit den Abteilungen vor Ort zusammenar-  Allianz Konzern Standardbewertungsverfahren, die den drei in 
beitet und vierteljährlich am Rückstellungsausschuss teilnimmt. Die  IFRS 13 genannten Methoden entsprechen:
Fähigkeit, sich eine Meinung über die Angemessenheit der Rückstel-
lungen zu bilden, wird durch die regelmäßigen Reviews der lokalen  −  Marktpreisorientierter Ansatz: Preise und andere relevante Daten, 
Politik der Rückstellungsbildung ermöglicht. Diese Überprüfungen  die durch Markttransaktionen mit identischen oder vergleich-
bestehen aus der Beurteilung des Prozesses für die Rückstellungs- baren Vermögenswerten oder Verbindlichkeiten entstanden 
bildung, der Angemessenheit und Konsistenz der Annahmen sowie  sind,
einer Analyse der Rückstellungsentwicklung. Wesentliche Feststellun- −  Kostenorientierter Ansatz: Betrag, der gegenwärtig erforderlich 
gen, die sich durch die Überprüfung ergeben, werden an den Rück- wäre, um die Leistungskapazität eines Vermögenswerts zu erset-
stellungsausschuss des A  llianz Konzerns (Group Reserve Committee)  zen (Wiederbeschaffungskosten),
gemeldet, um gegebenenfalls Maßnahmen zu ergreifen. −  Kapitalwertorientierter Ansatz: Umwandlung zukünftiger Zah-
lungsströme bzw. Erträge in einen aktuellen Betrag (Barwert-
BEIZULEGENDER ZEITWERT UND   methode).
WERTMINDERUNGEN VON FINANZINSTRUMENTEN1
Bestimmte Finanzinstrumente werden zum beizulegenden Zeitwert  Es besteht keine eindeutige Zuordnung zwischen den einzelnen 
bewertet, viele andere Vermögenswerte und Verbindlichkeiten mit  Bewertungsverfahren und den Hierarchielevels. Abhängig davon, ob 
diesem Wert im Anhang veröffentlicht. Der beizulegende Zeitwert  das Bewertungsverfahren auf signifikant beobachtbaren oder nicht 
(Fair Value) eines Vermögenswerts oder einer Verbindlichkeit ist der  beobachtbaren Inputfaktoren basiert, werden die Finanzinstrumente 
Preis, der am Bewertungsstichtag in einer regulären Transaktion  in der Fair-Value-Hierarchie eingeordnet.
zwischen Marktteilnehmern beim Verkauf eines Vermögenswerts zu  Schätzungen und Annahmen für die Bestimmung des Fair Values 
erzielen bzw. für den Abgang einer Verbindlichkeit zu zahlen wäre. und für die Klassifizierung in die Fair-Value-Hierarchie sind von 
Finanzaktiva und -passiva, die im Konzernabschluss zum Fair  besonderer Bedeutung, wenn der Fair Value von Finanzinstrumenten 
Value bewertet oder offengelegt werden, werden gemäß der Fair- bestimmt werden muss, bei denen mindestens ein wesentlicher 
Value-Hierarchie nach IFRS 13 gemessen und klassifiziert. Um das  Inputfaktor nicht auf beobachtbaren Marktdaten beruht (Level 3 der 
Fair-Value-Level zu bestimmen, ordnet IFRS 13 die in den Bewertungs- Fair-Value-Hierarchie). Die Verfügbarkeit von Marktdaten wird 
methoden verwendeten Inputfaktoren drei Leveln zu. anhand der Handelsaktivität identischer oder ähnlicher Instrumente 
Die Inputfaktoren von Finanzinstrumenten in Level 1, die an  auf dem Markt bestimmt. Der Schwerpunkt liegt dabei auf Daten aus 
aktiven Märkten gehandelt werden, beruhen auf dem unveränderten  tatsächlich erfolgten Markttransaktionen oder verbindlichen Preis-
notierten Marktpreis oder auf Preisnotierungen von Händlern für  notierungen von Maklern oder Händlern.
identische Instrumente am letzten Börsenhandelstag vor dem oder  Bei der Ermittlung des Fair Values von Finanzinstrumenten kön-
am Bilanzstichtag selbst, sofern letzterer ein Handelstag ist. nen, je nachdem wie hoch der Anteil der nicht beobachtbaren Input-
Der Fair Value wird in Level 2 klassifiziert, falls der Markt für ein  faktoren ist, mehr oder weniger umfangreiche Schätzungen erforder-
Finanzinstrument nicht aktiv ist oder der Fair Value anhand von  lich sein. Der  Allianz Konzern ist bestrebt, sich bei der Ermittlung des 
Fair Values auf möglichst viele beobachtbare Inputfaktoren zu stüt-
zen und die Verwendung nicht beobachtbarer Inputfaktoren auf ein 
Mindestmaß zu reduzieren. Ob der Wert eines Inputparameters 
1    Detaillierte Informationen zu den Finanzinstrumenten finden sich unter der Angabe 36 Finanzinstru-
mente und Ermittlung des beizulegenden Zeitwerts (Fair Value).
Geschäftsbericht 2016   Allianz Konzern 99
D   Konzernabschluss
beobachtbar ist oder nicht, wird von verschiedenen Faktoren beein- mentfonds. Die Prüfung beinhaltet darüber hinaus die von Drittpar-
flusst: unter anderem von der Art des Finanzinstruments, der Existenz  teien gehaltenen Rechte an den Investmentfonds. Sofern der Anteil 
eines Marktes für das betreffende Instrument, spezifischen Trans- des A  llianz Konzerns an den variablen Überschüssen dieser Invest-
aktionseigenschaften, der Liquidität und den allgemeinen Marktbe- mentfonds innerhalb einer bestimmten Bandbreite liegt, ist die 
dingungen. Wenn der Fair Value nicht verlässlich ermittelt werden  Bestimmung der sachgerechten Einbeziehungsmethode grundsätz-
kann, werden die fortgeführten Anschaffungskosten als Näherungs- lich ermessensbehaftet.
wert zur Bestimmung des Fair Values herangezogen. Bei einigen von Asset-Management-Gesellschaften des  Allianz 
Die Beurteilung, ob ein Schuldtitel im Wert gemindert ist, erfor- Konzerns verwalteten Investmentfonds, deren Anteile nicht mehr-
dert eine Analyse der Kreditwürdigkeit des Emittenten des zugrunde  heitlich vom  Allianz Konzern gehalten werden, ist das Management 
liegenden Vertrags und ist mit erheblichem Ermessensspielraum für  der Auffassung, dass diese Investmentfonds aufgrund der Verwal-
das Management verbunden. Insbesondere werden aktuelle und  tungsaktivität, verbunden mit dem Anteil des  Allianz Konzerns an 
öffentlich verfügbare Informationen mit Bezug auf den relevanten  den variablen Überschüssen dieser Investmentfonds, vom  Allianz 
Emittenten und das spezielle Wertpapier berücksichtigt. Diese Infor- Konzern kontrolliert werden.
mationen betreffen im Wesentlichen Hinweise auf signifikante finan- Bei einigen von Drittparteien verwalteten Investmentfonds, 
zielle Schwierigkeiten des Emittenten und Verletzung von Vertrags- deren Anteile mehrheitlich vom  Allianz Konzern gehalten werden, ist 
pflichten, die mit dem Wertpapier einhergehen, wie beispielsweise  das Management der Auffassung, dass diese Investmentfonds nicht 
Ausfall oder Verzug bei Zins- oder Tilgungszahlungen, sind aber nicht  vom  Allianz Konzern kontrolliert werden, da mit den Anteilen keine 
beschränkt darauf. Zusätzlich werden andere Faktoren, wie zum Bei- mehrheitliche Vertretung des  Allianz Konzerns in den Leitungsorga-
spiel die Ausfallwahrscheinlichkeit und das Fehlen eines aktiven  nen dieser Investmentfonds verbunden ist und seitens des A  llianz 
Marktes aufgrund von finanziellen Schwierigkeiten, die objektive  Konzerns auch keine substanziellen Rechte bestehen, den Asset 
Hinweise auf ein Verlustereignis liefern, vom  Allianz Konzern heran- Manager abzuberufen.
gezogen. Der Rückgang des Zeitwerts eines Wertpapiers unter die  Bei einigen Investmentfonds, deren Anteile zu mehr als 20 % vom 
fortgeführten historischen Kosten oder eine Herunterstufung der   Allianz Konzern gehalten werden, ist das Management der Auffas-
Kreditwürdigkeit des Emittenten stellen jeweils für sich noch keinen  sung, dass kein maßgeblicher Einfluss auf diese Investmentfonds 
objektiven Hinweis für ein Verlustereignis dar; sie können aber einen  besteht, da der  Allianz Konzern nicht in den Leitungsorganen dieser 
objektiven Hinweis für ein Verlustereignis liefern, wenn sie in Verbin- Investmentfonds repräsentiert ist.
dung mit anderen verfügbaren Informationen beobachtet werden. Nach IFRS 11 sind gemeinschaftliche Vereinbarungen auf Basis 
der vertraglichen Rechte und Pflichten der Investoren entweder als 
EINSCHÄTZUNG DER KONSOLIDIERUNGSMETHODE gemeinschaftliche Tätigkeiten oder als Gemeinschaftsunternehmen 
Die Bestimmung der sachgerechten Einbeziehungsmethode ist in  zu klassifizieren. Der A  llianz Konzern hat seine gemeinschaftlichen 
einigen Fällen ermessensbehaftet.  Vereinbarungen entsprechend überprüft und ist zu dem Schluss 
Bei einigen Konzernunternehmen, die nicht mehrheitlich vom  gekommen, dass alle gemeinschaftlichen Vereinbarungen Gemein-
 Allianz Konzern gehalten werden, ist das Management der Auffas- schaftsunternehmen darstellen.
sung, dass diese Unternehmen vom  Allianz Konzern kontrolliert wer- Detaillierte Informationen finden sich in den Erläuterungen zur 
den. Der  Allianz Konzern kontrolliert diese Unternehmen auf Basis  Angabe 45 Aufstellung des Anteilsbesitzes des  Allianz Konzerns zum 
von bestimmten Rechten in Gesellschaftervereinbarungen zwischen  31. Dezember 2016 gemäß § 313 Abs. 2 HGB.
dem  Allianz Konzern und den anderen Gesellschaftern dieser Unter-
nehmen. GESCHÄFTS- ODER FIRMENWERT UND ANDERE  
Bei einigen Unternehmen, die mehrheitlich vom A  llianz Konzern  IMMATERIELLE VERMÖGENSWERTE MIT UNBEGRENZTER 
gehalten werden, ist das Management der Auffassung, dass diese  NUTZUNGSDAUER
Unternehmen nicht vom A  llianz Konzern kontrolliert werden, da mit  Der erzielbare Betrag aller Cash Generating Units (CGUs) für den 
den Anteilen keine mehrheitliche Vertretung des A  llianz Konzerns in  Wertminderungstest von Geschäfts- oder Firmenwert und anderen 
den Leitungsorganen dieser Unternehmen verbunden ist oder da  immateriellen Vermögenswerten mit unbegrenzter Nutzungsdauer 
maßgebliche Entscheidungen nicht ohne die Zustimmung weiterer  wird in der Regel auf Basis des Nutzungswerts (Value in Use) ermittelt. 
Investoren getroffen werden können. Die Ermittlung des erzielbaren Betrags einer CGU erfordert signifi-
Bei einigen Unternehmen, bei denen der A  llianz Konzern weniger  kante Ermessensentscheidungen hinsichtlich geeigneter Bewertungs-
als 20 % der Anteile hält, ist das Management der Auffassung, dass der  verfahren und Annahmen. Zu den Annahmen zählen beispielsweise 
 Allianz Konzern maßgeblichen Einfluss auf diese Unternehmen aus- die Auswahl der Eingangsparameter für die Projektion künftiger 
übt, da der A  llianz Konzern in den Leitungsgremien repräsentiert ist,  Ergebnisse. Die Annahmen sind gegebenenfalls an Veränderungen 
welche die maßgeblichen Entscheidungen für diese Unternehmen  ökonomischer Markt- und Geschäftsbedingungen anzupassen. Ent-
treffen. sprechend werden die externen Einflussgrößen sowie die operative 
Für von Asset-Management-Gesellschaften des A  llianz Konzerns  Entwicklung der CGU laufend durch den A  llianz Konzern überprüft. 
verwaltete Investmentfonds prüft das Management neben der dem  Weitere Erläuterungen zu Bewertungsverfahren und wesentlichen 
jeweiligen Asset Manager zustehenden Vergütung den Anteil der dem  Annahmen finden sich unter Angabe 12 Immaterielle Vermögens-
 Allianz Konzern zuordenbaren variablen Überschüsse der Invest- werte.
100 Geschäftsbericht 2016   Allianz Konzern
D   Konzernabschluss
AKTIVE STEUERABGRENZUNG1 4 – Konsolidierung und Klassifizierung  
Die Ermittlung von aktiven Steuerabgrenzungen resultiert aus unge- als zur Veräußerung gehalten
nutzten Steuergutschriften, steuerlichen Verlustvorträgen und aus 
abzugsfähigen temporären Differenzen zwischen den Buchwerten 
der Vermögenswerte und Schulden in der Konzernbilanz und deren  WESENTLICHE AKQUISITIONEN
Steuerwerten. Aktive Steuerabgrenzungen werden bilanziert, soweit  In den Geschäftsjahren 2016 und 2015 waren keine wesentlichen 
es wahrscheinlich ist, dass zukünftig ausreichendes zu versteuern- Akquisitionen zu verzeichnen.
des Ergebnis für ihre Realisierung zur Verfügung stehen wird. Die 
Beurteilung der Realisierbarkeit latenter Steuerguthaben bedingt die  WESENTLICHE VERÄNDERUNGEN  
Einschätzung über die Höhe zukünftiger steuerpflichtiger Gewinne.  DER ANTEILE AN MINDERHEITEN
Dabei werden Höhe und Art dieser zu versteuernden Einkünfte, die  In den Geschäftsjahren 2016 und 2015 waren keine wesentlichen Ver-
Perioden, in denen sie anfallen werden, sowie zur Verfügung stehende  änderungen von Anteilen anderer Gesellschafter zu verzeichnen.
Steuerplanungsmaßnahmen berücksichtigt.
Die entsprechenden Analysen und Prognosen, und im Ergebnis  KLASSIFIZIERUNG ALS ZUR VERÄUSSERUNG GEHALTEN
die Ermittlung der aktiven Steuerabgrenzungen, werden in den jewei-
ligen Ländern von den lokalen Steuer- und Finanzfachleuten vorge- laNgFristige vermögeNswerte uNd veräusseruNgsgruppeN,  
die als zur veräusseruNg gehalteN klassiFiziert siNd
nommen. Weil die Auswirkungen der zugrunde liegenden Schätzun-
mIo €
gen wesentlich sein können, gibt es konzerneinheitliche Richtlinien 
Stand 31. Dezember 2016 2015
und Verfahren, die die Konsistenz und Zuverlässigkeit des Beurtei-
Vermögenswerte von Veräußerungsgruppen,  
lungsprozesses gewährleisten. Die Ergebnisprognosen beruhen auf  die als zur Veräußerung gehalten klassifiziert sind
Geschäftsplänen, die in einem ordentlichen Verfahren geprüft und  Oldenburgische Landesbank AG, Oldenburg 13 915 –
genehmigt wurden. Ein besonders aussagekräftiger Nachweis für die  Übrige Veräußerungsgruppen 42 46
Bilanzierung aktiver Steuerabgrenzungen wird entsprechend  Zwischensumme 13 957 46
konzern einheitlichen Grundsätzen verlangt, wenn das betreffende  Langfristige Vermögenswerte, die als zur 
Veräußerung gehalten klassifiziert sind
Konzernunternehmen aktuell oder in einer Vorperiode einen Verlust 
Fremdgenutzter Grundbesitz 160 –
erlitten hat. 
Eigengenutzter Grundbesitz 79 63
Der Ansatz und die Werthaltigkeit wesentlicher aktiver Steuer- Zwischensumme 239 63
abgrenzungen werden von Steuerexperten sowie dem A  llianz Group  Summe 14 196 109
Tax Committee geprüft.  Verbindlichkeiten von Veräußerungsgruppen,  
die als zur Veräußerung gehalten klassifiziert sind
Oldenburgische Landesbank AG, Oldenburg 13 282 –
PENSIONSRÜCKSTELLUNGEN  
Übrige Veräußerungsgruppen 8 18
UND ÄHNLICHE VERPFLICHTUNGEN
Summe 13 290 18
Rückstellungen für Pensionszusagen und ähnliche Verpflichtungen 
sowie damit zusammenhängende Pensionsaufwendungen werden 
nach versicherungsmathematischen Modellen ermittelt. Diese 
Bewertungen basieren auf umfangreichen Annahmen. Die wichtigs- OLDENBURGISCHE LANDESBANK AG, OLDENBURG
ten Annahmen, wie Abzinsungssätze, Inflationsraten, Gehalts- und  Zum Ende des vierten Quartals 2016 waren alle Voraussetzungen 
Rentendynamik sowie Trends der medizinischen Versorgung, werden  erfüllt, die  Oldenburgische Landesbank AG, Oldenburg, als Veräuße-
unter Berücksichtigung der individuellen Gegebenheiten in den  rungsgruppe zu zeigen. Demzufolge wurden die Vermögenswerte 
jeweiligen Ländern auf Konzernebene festgelegt. Um ihre fundierte  und Verbindlichkeiten der konsolidierten Gesellschaft, die dem 
und konsistente Bestimmung sicherzustellen, werden alle Eingangs- berichts pflichtigen Segment Bankgeschäft (Corporate und Sonstiges) 
parameter diskutiert und unter Berücksichtigung von wirtschaft- zugeordnet ist, als zur Veräußerung gehalten klassifiziert. 
lichen Entwicklungen, Expertengutachten sowie verfügbaren Markt- 
und Branchendaten definiert.  umklassiFizierte vermögeNswerte uNd verbiNdlichkeiteN
mIo €
Aufgrund veränderlicher Markt- und Konjunkturverhältnisse 
können die zugrunde liegenden Annahmen von aktuellen Entwick-
Barreserve und andere liquide Mittel 395
lungen abweichen. Mittels Sensitivitätsanalysen wurden mögliche 
Erfolgswirksam zum Zeitwert bewertete Finanzaktiva 13
finanzielle Auswirkungen von Abweichungen bei bestimmten maß-
Finanzanlagen 2 631
geblichen Annahmen ermittelt und sind in der Angabe 40 Rückstel-
Forderungen an Kreditinstitute und Kunden 10 703
lungen für Pensionen und ähnliche Verpflichtungen dargestellt.
Aktive Steuerabgrenzung 74
Übrige Aktiva 98
Summe Vermögenswerte 13 915
Erfolgswirksam zum Zeitwert bewertete Finanzpassiva 11
Verbindlichkeiten gegenüber Kreditinstituten und Kunden 12 365
Andere Verbindlichkeiten 442
Verbriefte Verbindlichkeiten 215
Nachrangige Verbindlichkeiten 250
Summe Verbindlichkeiten 13 282
1    Detaillierte Informationen zur aktiven Steuerabgrenzung finden sich unter der Angabe 34 Ertrag steuern.
Geschäftsbericht 2016   Allianz Konzern 101
D   Konzernabschluss
Zum 31. Dezember 2016 sind 60 MIO € aufgelaufene Gewinne, die der  5 – Segmentberichterstattung 
Veräußerungsgruppe,die als zur Veräußerung gehalten klassifiziert 
ist, zuzuordnen sind, direkt im Eigenkapital erfasst. Der Verkauf soll  BESTIMMUNG BERICHTSPFLICHTIGER SEGMENTE
im Geschäftsjahr 2017 erfolgen. Aus der Bewertung der Veräuße- Die geschäftlichen Aktivitäten des  Allianz Konzerns sind zunächst 
rungsgruppe zum beizulegenden Zeitwert abzüglich Veräußerungs- nach Produkten und Art der Dienstleistung untergliedert in Versiche-
kosten wurde für das Geschäftsjahr 2016 eine Wertminderung von  rung, Asset Management und Corporate und Sonstiges. Aufgrund der 
87 MIO € vor Steuern erfasst. unterschiedlichen Produkt arten, Risiken und Kapitalzuordnungen 
sind die Versicherungsaktivitäten weiter in die Geschäftsbereiche 
WESENTLICHE VERKÄUFE Schaden-Unfall und Leben/Kranken unterteilt. In Übereinstimmung 
Während des Geschäftsjahres 2016 veräußerte der  Allianz Konzern  mit den Zuständigkeiten der Mitglieder des Vorstands sind die Ver-
die A  llianz Life Insurance Co. Ltd., Seoul, eine Tochtergesellschaft des  sicherungsbereiche in die folgenden berichtspflich tigen Segmente 
 Allianz Konzerns mit einem Kapitalanteil von 100 %, die dem berichts- unterteilt:
pflichtigen Segment Asia Pacific (Leben/Kranken) zugeordnet war. 
Die Gesellschaft war zu Beginn des zweiten Quartals als zur Veräuße- −   German Speaking Countries and Central & Eastern Europe,
rung gehalten klassifiziert worden. Mit Wirkung zum 30. Dezember  −  Western & Southern Europe, Middle East, Africa, India,
2016 wurde die Gesellschaft entkonsolidiert. Der  Allianz Konzern  −  Iberia & Latin America,
erzielte einen Verkaufserlös von 2 MIO € und bildete eine Rückstellung  −  USA (nur Leben/Kranken),
für Verpflichtungen aus dem Vertrag in Höhe von 46 MIO €. −  Global Insurance Lines & Anglo Markets,
Dieser Verkauf, abzüglich der veräußerten Barreserve und ande- −  Asia Pacific,
rer liquider Mittel, hat sich auf die Konzernkapitalflussrechnung des  −   Allianz Worldwide Partners (nur Schaden-Unfall).
Geschäftsjahres 2016 wie folgt ausgewirkt:
Asset Management bildet ein separates berichtspflichtiges Segment. 
auswirkuNgeN des verkauFs Aufgrund der unterschiedlichen Arten von Produkten, Risiken und 
mIo €
Kapitalzuordnungen sind die Aktivitäten des Geschäftsbereichs Cor-
porate und Sonstiges in drei berichtspflichtige Segmente unterteilt: 
Erfolgswirksam zum Zeitwert bewertete Finanzaktiva 4 Holding & Treasury, Bankg eschäft und Alternative Investments. Somit 
Finanzanlagen 9 506
hat der  Allianz Konzern in Übereinstimmung mit IFRS 8 insgesamt 16 
Forderungen an Kreditinstitute und Kunden 1 940
berichtspflichtige Segmente identifiziert.
Finanzaktiva aus fondsgebundenen Verträgen 1 502
Im Folgenden sind die Produkte und Dienstleistungen, mit 
Rückversicherungsaktiva 6
denen die berichtspflichtigen Segmente Erträge erzielen, aufgelistet.
Aktivierte Abschlusskosten 429
Aktive Steuerabgrenzung 46
SCHADEN-UNFALL
Übrige Aktiva 397
Erfolgswirksam zum Zeitwert bewertete Finanzpassiva - 20 Im Geschäftsbereich Schaden-Unfall bieten die berichtspflichtigen 
Beitragsüberträge - 79 Segmente eine breite Auswahl an Versicherungsprodukten für Privat- 
Rückstellungen für Schäden   und Firmen kunden an, zum Beispiel Kraftfahrzeughaftpflicht- und 
und noch nicht abgewickelte Versicherungsfälle - 434
Kasko-, Unfall-, Haftpflicht-, Feuer- und Gebäude-, Rechtsschutz-, 
Rückstellungen für Versicherungs- und Investmentverträge - 10 878
Kredit- und Reiseversicherungen.
Finanzpassiva aus fondsgebundenen Verträgen - 1 502
Passive Steuerabgrenzung - 40
LEBEN/KRANKEN
Andere Verbindlichkeiten (beinhaltet eine Rückstellung für  
eine aus dem Verkaufsvertrag resultierende Verpflichtung in   Im Geschäftsbereich Leben/Kranken bieten die berichtspflichtigen 
Höhe von 46 mIo €)  - 109
Segmente eine Vielzahl von Lebens- und Krankenver sicherungs  -
Im Eigenkapital erfasste Erträge und Aufwendungen - 752
produkten für Einzelpersonen und Gruppen an, einschließlich 
Veräußerungsverlust aus dem Verkauf - 25
Kapital lebens-, Risiko lebens- und Renten versicherungen, fonds-
Erlöse aus der Veräußerung des Tochterunternehmens,  
abzüglich veräußerter Barreserve und anderer liquider Mittel - 81 gebundene und anlageorientierte Produkte sowie private Kranken-
voll- und -zu satzversicherungen und Pflegeversicherungen.
1    Enthält Barreserve und andere liquide Mittel in Höhe von 9 mio €, die zusammen mit der Tochtergesell-
schaft veräußert wurden.
ASSET MANAGEMENT 
Das berichtspflichtige Segment Asset Management tritt als globaler 
Anbieter von Asset-Management-Produkten für institutionelle 
Anl eger und Privatkunden sowie von Dienstleistungen für Investoren 
auf Rechnung Dritter auf; ferner bietet dieser Geschäftsbereich Asset-
Management-Dienstleistungen für die Versicherer des A  llianz 
 Konzerns an. Die Produkte für private und institutionelle Kunden 
beinhalten Aktien- und Rentenfonds sowie alternative Anlagen. Die 
wichtigsten Asset-Management-Märkte sind die USA und Deutsch-
land sowie Frankreich, Italien und der asiatisch-pazifische Raum.
102 Geschäftsbericht 2016   Allianz Konzern
D   Konzernabschluss
CORPORATE UND SONSTIGES Im Gegensatz zu dieser generellen Regel werden folgende Ausnahmen 
Die Aktivitäten des berichtspflichtigen Segments Holding & Treasury  angewandt: 
enthalten die Steuerung und die Unterstützung der Geschäfte des 
 Allianz Konzerns, unter anderem durch die Bereiche Strategie, Risiko- −   In allen berichtspflichtigen Segmenten werden Erträge aus 
management, Corporate Finance, Treasury, Finanzreporting, Con- erfolgswirksam zum Zeitwert bewerteten Finanzaktiva und 
trolling, Kommunikation, Recht, Personal und IT. Das berichtspflich- Finanzpassiva (netto) als operatives Ergebnis behandelt, wenn 
tige Segment Bankgeschäft besteht aus den Bankaktivitäten in  diese Erträge im Zusammenhang mit operativen Geschäften 
Deutschland, Frankreich, Italien, den Niederlanden sowie Bulgarien.   stehen.
Die Banken bieten eine Vielzahl von Produkten für Geschäfts- und 
insbesondere Privatkunden an. Das berichtspflichtige Segment Alter- −   Im Lebens- und Krankenversicherungsgeschäft sowie bei Unfall-
native Investments bietet hauptsächlich für die Versicherer des A  llianz  versicherungsprodukten mit Beitragsrück erstattung des Scha-
Konzerns globale Alternative-Investment-Management-Dienstleis- den- und Unfallversicherungs geschäfts werden alle oben aufge-
tungen in den Bereichen Private Equity, Immobilien, erneuer bare  führten Positionen in das operative Ergebnis eingeschlossen, 
Energien und Infra struktur an.  sofern die Versicherungsnehmer an den Ergebnissen beteiligt 
werden. Dies ist auch relevant, wenn die Versicherungsnehmer 
ALLGEMEINE ANGABEN   an Steuer erträgen des A  llianz Konzerns beteiligt werden. Die IFRS 
ZUR SEGMENTBERICHTERSTATTUNG verlangen, dass in der Konzern-Gewinn- und Verlustrechnung 
Transferpreise zwischen berichtspflichtigen Segmenten werden wie  alle Steuererträge in der Zeile Ertragsteuern ausgewiesen werden, 
Geschäfte mit Dritten auf der Basis von Marktp reisen ermittelt. Trans- selbst wenn diese den Versicherungsnehmern zuzurechnen 
aktionen zwischen berichtspflichtigen Segmenten werden in der  sind. In der Segmentberichterstattung werden die Steuere rträge 
Konsolidierung eliminiert. Finanzinformationen werden auf Basis  umgegliedert und im operativen Ergebnis gezeigt, um die Betei-
der berichtspflichtigen Segmente erfasst; segmentübergreifende  ligung der Versicherungsnehmer an den Steuererträgen korrekt 
länderspezifische Informationen werden nicht erhoben. darzustellen.
 BEWERTUNGSGRUNDLAGE FÜR DAS   Das operative Ergebnis ist kein Ersatz für das Ergebnis vor Ertrag-
ERGEBNIS DER BERICHTS PFLICHTIGEN SEGMENTE steuern und den Jahresüberschuss gemäß IFRS, sondern sollte als 
Um den finanziellen Erfolg der berichtspflichtigen Segmente und des  ergänzende Information hierzu gesehen werden.
 Allianz Konzerns als Ganzes zu beurteilen, zieht der  Allianz Konzern 
als Kriterium das operative Ergebnis heran. Das operative Ergebnis  NEUESTE ORGANISATORISCHE ÄNDERUNGEN
stellt den Anteil des Ergebnisses vor Ertragsteuern heraus, der auf das  Es gab einige kleinere Veränderungen in der Zusammensetzung der 
laufende Kerngeschäft des  Allianz Konzerns zurückzuführen ist. Der  berichtspflichtigen Segmente.
 Allianz Konzern ist davon überzeugt, dass diese Kennziffer für Anleger 
nützlich und aussagekräftig ist, da sie das Verständnis hinsichtlich 
der operativen Profitabilität erweitert und die Vergleich barkeit über 
die Zeit verbessert.
Zum besseren Verständnis des laufenden Geschäfts schließt der 
 Allianz Konzern grundsätzlich folgende nichtoperative Positionen 
aus:
−   Erträge aus erfolgswirksam zum Zeitwert bewerteten Finanz-
aktiva und Finanzpassiva (netto), 
−   realisierte Gewinne/Verluste (netto) sowie Wertminderungen 
auf Finanzanlagen (netto), 
−   Erträge aus vollkonsolidierten Private-Equity-Beteiligungen 
(netto), 
−   Zinsaufwendungen für externe Fremdfinanzierung, 
−   akquisitionsbedingte Aufwendungen (aus Unternehmens-
zusammenschlüssen),
−  Einmaleffekte aus der Pensionsumbewertung, 
−  Abschreibungen auf immaterielle Vermögenswerte und 
−  Gewinne (Verluste) aus wesentlichen Tochtergesellschaften, die 
als zur Veräußerung gehalten klassifiziert sind.
Geschäftsbericht 2016   Allianz Konzern 103
D   Konzernabschluss
KONZERNBILANZ, GEGLIEDERT NACH GESCHÄFTSBEREICHEN 
Konzernbilanz, gegliedert nach geschäftsbereichen
Mio €
Schaden-Unfall Leben/Kranken Asset Management Corporate und Sonstiges Konsolidierung Konzern
Stand 31. Dezember 2016 2015 2016 2015 2016 2015 2016 2015 2016 2015 2016 2015
AKTiVA
Barreserve und andere liquide Mittel  3 429  3 635  7 014  8 467  1 155  1 329  3 053  1 952  - 187  - 541  14 463  14 842
Erfolgswirksam zum Zeitwert bewertete Finanzaktiva   539   643  7 427  6 431   63   64   701   625  - 398  - 495  8 333  7 268
Finanzanlagen  102 430  100 026  415 023  392 171   133   230  103 578  127 284  - 84 295  - 108 454  536 869  511 257
Forderungen an Kreditinstitute und Kunden  11 508  13 781  93 142  95 138   65   99  6 081  15 591  - 5 427  - 6 980  105 369  117 630
Finanzaktiva aus fondsgebundenen Verträgen – –  111 325  105 873 – – – – – –  111 325  105 873
Rückversicherungsaktiva  10 016  9 265  5 625  5 632 – – – –  - 78  - 54  15 562  14 843
Aktivierte Abschlusskosten  4 782  4 647  20 105  20 587 – – – – – –  24 887  25 234
Aktive Steuerabgrenzung  1 175  1 107   537   310   260   294   936  1 395  - 1 904  - 1 712  1 003  1 394
Übrige Aktiva  22 392  23 112  19 143  17 406  2 924  2 677  8 556  9 626  - 14 965  - 15 772  38 050  37 050
Langfristige Vermögenswerte sowie Vermögenswerte von Veräußerungsgruppen,  
die als zur Veräußerung gehalten klassifiziert sind   97   37   146   72   29 –  13 925 –  - 2 –  14 196   109
Immaterielle Vermögenswerte  2 870  2 781  3 078  2 998  7 794  7 653   11   11 – –  13 752  13 443
Summe Aktiva  159 237  159 034  682 564  655 086  12 422  12 348  136 841  156 483  - 107 256  - 134 008  883 809  848 942
Schaden-Unfall Leben/Kranken Asset Management Corporate und Sonstiges Konsolidierung Konzern
Stand 31. Dezember 2016 2015 2016 2015 2016 2015 2016 2015 2016 2015 2016 2015
PASSiVA
Erfolgswirksam zum Zeitwert bewertete Finanzpassiva   129   112  10 394  8 834 – –   615   750  - 400  - 489  10 737  9 207
Verbindlichkeiten gegenüber Kreditinstituten und Kunden   864   901  5 551  5 807   174   174  8 424  21 777  - 1 974  - 3 127  13 038  25 531
Beitragsüberträge  17 276  17 071  4 108  3 605 – – – –  - 24  - 15  21 360  20 660
Rückstellungen für Schäden und noch nicht abgewickelte Versicherungsfälle  61 617  61 169  10 790  10 857 – – – –  - 34  - 23  72 373  72 003
Rückstellungen für Versicherungs- und Investmentverträge  14 837  14 407  490 876  472 010 – –  - 57 –  - 196  - 195  505 460  486 222
Finanzpassiva aus fondsgebundenen Verträgen – –  111 325  105 873 – – – – – –  111 325  105 873
Passive Steuerabgrenzung  2 674  2 482  3 836  3 137   29   16   188   80  - 1 904  - 1 712  4 822  4 003
Andere Verbindlichkeiten  19 261  19 533  14 622  14 856  2 925  2 750  25 283  24 256  - 22 223  - 22 710  39 867  38 686
Verbindlichkeiten von Veräußerungsgruppen,  
die als zur Veräußerung gehalten klassifiziert sind –   15   3   3   5 –  13 306 –  - 25 –  13 290   18
Verbriefte Verbindlichkeiten   11   12   11   12 – –  10 586  12 054  - 2 994  - 3 695  7 615  8 383
Nachrangige Verbindlichkeiten – –   95   95 – –  13 485  12 213  - 50  - 50  13 530  12 258
Summe Fremdkapital  116 668  115 702  651 611  625 088  3 133  2 940  71 830  71 130  - 29 826  - 32 018  813 417  782 843
Summe Eigenkapital  70 392  66 099
Summe Passiva  883 809  848 942
104 Geschäftsbericht 2016   Allianz Konzern
D   Konzernabschluss
KONZERNBILANZ, GEGLIEDERT NACH GESCHÄFTSBEREICHEN 
Konzernbilanz, gegliedert nach geschäftsbereichen
Mio €
Schaden-Unfall Leben/Kranken Asset Management Corporate und Sonstiges Konsolidierung Konzern
Stand 31. Dezember 2016 2015 2016 2015 2016 2015 2016 2015 2016 2015 2016 2015
AKTiVA
Barreserve und andere liquide Mittel  3 429  3 635  7 014  8 467  1 155  1 329  3 053  1 952  - 187  - 541  14 463  14 842
Erfolgswirksam zum Zeitwert bewertete Finanzaktiva   539   643  7 427  6 431   63   64   701   625  - 398  - 495  8 333  7 268
Finanzanlagen  102 430  100 026  415 023  392 171   133   230  103 578  127 284  - 84 295  - 108 454  536 869  511 257
Forderungen an Kreditinstitute und Kunden  11 508  13 781  93 142  95 138   65   99  6 081  15 591  - 5 427  - 6 980  105 369  117 630
Finanzaktiva aus fondsgebundenen Verträgen – –  111 325  105 873 – – – – – –  111 325  105 873
Rückversicherungsaktiva  10 016  9 265  5 625  5 632 – – – –  - 78  - 54  15 562  14 843
Aktivierte Abschlusskosten  4 782  4 647  20 105  20 587 – – – – – –  24 887  25 234
Aktive Steuerabgrenzung  1 175  1 107   537   310   260   294   936  1 395  - 1 904  - 1 712  1 003  1 394
Übrige Aktiva  22 392  23 112  19 143  17 406  2 924  2 677  8 556  9 626  - 14 965  - 15 772  38 050  37 050
Langfristige Vermögenswerte sowie Vermögenswerte von Veräußerungsgruppen,  
die als zur Veräußerung gehalten klassifiziert sind   97   37   146   72   29 –  13 925 –  - 2 –  14 196   109
Immaterielle Vermögenswerte  2 870  2 781  3 078  2 998  7 794  7 653   11   11 – –  13 752  13 443
Summe Aktiva  159 237  159 034  682 564  655 086  12 422  12 348  136 841  156 483  - 107 256  - 134 008  883 809  848 942
Schaden-Unfall Leben/Kranken Asset Management Corporate und Sonstiges Konsolidierung Konzern
Stand 31. Dezember 2016 2015 2016 2015 2016 2015 2016 2015 2016 2015 2016 2015
PASSiVA
Erfolgswirksam zum Zeitwert bewertete Finanzpassiva   129   112  10 394  8 834 – –   615   750  - 400  - 489  10 737  9 207
Verbindlichkeiten gegenüber Kreditinstituten und Kunden   864   901  5 551  5 807   174   174  8 424  21 777  - 1 974  - 3 127  13 038  25 531
Beitragsüberträge  17 276  17 071  4 108  3 605 – – – –  - 24  - 15  21 360  20 660
Rückstellungen für Schäden und noch nicht abgewickelte Versicherungsfälle  61 617  61 169  10 790  10 857 – – – –  - 34  - 23  72 373  72 003
Rückstellungen für Versicherungs- und Investmentverträge  14 837  14 407  490 876  472 010 – –  - 57 –  - 196  - 195  505 460  486 222
Finanzpassiva aus fondsgebundenen Verträgen – –  111 325  105 873 – – – – – –  111 325  105 873
Passive Steuerabgrenzung  2 674  2 482  3 836  3 137   29   16   188   80  - 1 904  - 1 712  4 822  4 003
Andere Verbindlichkeiten  19 261  19 533  14 622  14 856  2 925  2 750  25 283  24 256  - 22 223  - 22 710  39 867  38 686
Verbindlichkeiten von Veräußerungsgruppen,  
die als zur Veräußerung gehalten klassifiziert sind –   15   3   3   5 –  13 306 –  - 25 –  13 290   18
Verbriefte Verbindlichkeiten   11   12   11   12 – –  10 586  12 054  - 2 994  - 3 695  7 615  8 383
Nachrangige Verbindlichkeiten – –   95   95 – –  13 485  12 213  - 50  - 50  13 530  12 258
Summe Fremdkapital  116 668  115 702  651 611  625 088  3 133  2 940  71 830  71 130  - 29 826  - 32 018  813 417  782 843
Summe Eigenkapital  70 392  66 099
Summe Passiva  883 809  848 942
Geschäftsbericht 2016   Allianz Konzern 105
D   Konzernabschluss
GESAMTER UMSATZ SOWIE ÜBERLEITUNG VOM OPERATIVEN ERGEBNIS AUF DEN JAHRESÜBERSCHUSS (-FEHLBETRAG),  
GEGLIEDERT NACH GESCHÄFTSBEREICHEN
gesamter Umsatz sowie ÜberleitUng vom operativen ergebnis aUf den jahresÜberschUss (-fehlbetrag), gegliedert nach geschäftsbereichen
Mio €
Schaden-Unfall Leben/Kranken Asset Management Corporate und Sonstiges Konsolidierung Konzern
2016 2015 2016 2015 2016 2015 2016 2015 2016 2015 2016 2015
Gesamter Umsatz1  51 535  51 597  64 636  66 903  6 022  6 479   551   577  - 328  - 365  122 416  125 190
Verdiente Beiträge (netto)  46 588  46 430  23 769  24 215 – – – – – –  70 357  70 645
Operatives Kapitalanlageergebnis
Zinserträge und ähnliche Erträge  3 476  3 648  18 204  18 520   6   7   707   790  - 244  - 321  22 149  22 643
Operative Erträge aus erfolgswirksam zum Zeitwert bewerteten Finanzaktiva  
und Finanzpassiva (netto)  - 23  - 25  - 1 012  - 2 050   6  - 8   18  - 15   1   9  - 1 010  - 2 089
Operative realisierte Gewinne/Verluste (netto)   285   252  6 612  6 459 – – – –   3   15  6 900  6 726
Zinsaufwendungen ohne Zinsaufwendungen für externe Fremdfinanzierung  - 85  - 72  - 108  - 108  - 11  - 12  - 379  - 454   235   270  - 349  - 375
Operative Wertminderungen auf Finanzanlagen (netto)  - 51  - 59  - 1 208  - 1 199 – – – – – –  - 1 259  - 1 258
Aufwendungen für Finanzanlagen  - 376  - 365  - 1 205  - 1 125 – –  - 100  - 85   376   360  - 1 306  - 1 215
Zwischensumme  3 226  3 378  21 283  20 497   1  - 13   245   237   370   333  25 125  24 433
Provisions- und Dienstleistungserträge  1 527  1 474  1 346  1 331  7 401  8 011  1 066   974  - 850  - 845  10 491  10 945
Sonstige Erträge   21   232   70   9   3   4   160   149  - 154  - 153   100   241
Schadenaufwendungen (netto)  - 30 576  - 30 721  - 22 584  - 20 986 – – – –   5   5  - 53 156  - 51 702
Veränderung der Rückstellungen für Versicherungs- und Investmentverträge (netto)2  - 561  - 460  - 12 477  - 13 550 – – – –  - 135  - 55  - 13 173  - 14 065
Risikovorsorge im Kreditgeschäft – – – – – –  - 46  - 60 – –  - 46  - 60
Abschluss- und Verwaltungsaufwendungen (netto) ohne akquisitionsbedingte 
Aufwendungen (im Vorjahr ohne Einmaleffekte aus der Pensionsumbewertung)  - 13 352  - 13 208  - 6 612  - 6 922  - 3 817  - 4 141  - 1 466  - 1 489  - 58   30  - 25 303  - 25 729
Provisions- und Dienstleistungsaufwendungen  - 1 407  - 1 367  - 655  - 599  - 1 382  - 1 523  - 825  - 745   535   457  - 3 734  - 3 777
Operative Abschreibungen auf immaterielle Vermögenswerte – –  - 19  - 19 – – – – – –  - 19  - 19
Restrukturierungsaufwendungen  - 94  - 149  - 91  - 32  - 1  - 41   –  - 9 – –  - 186  - 231
Sonstige Aufwendungen  - 3  - 6  - 149  - 149   – –  - 2  - 2   149   149  - 5  - 8
Umgliederungen3 – –   268 – – – – –   115   62   383   62
Operatives Ergebnis  5 370  5 603  4 148  3 796  2 205  2 297  - 867  - 945  - 23  - 16  10 833  10 735
Nichtoperatives Kapitalanlageergebnis
Nichtoperative Erträge aus erfolgswirksam zum Zeitwert bewerteten Finanzaktiva 
und Finanzpassiva (netto)  - 53  - 99   26  - 51 – –   40  - 58  - 1  - 10   11  - 219
Nichtoperative realisierte Gewinne/Verluste (netto)   814   746   81   298   – –   500   337   108  - 170  1 503  1 211
Nichtoperative Wertminderungen auf Finanzanlagen (netto)  - 236  - 223  - 227  - 18 – –  - 217  - 27 – –  - 681  - 268
Zwischensumme   524   424  - 121   228  – –   322   252   107  - 181   833   724
Erträge aus vollkonsolidierten Private-Equity-Beteiligungen (netto) – – – – – – –  - 52 –  - 8 –  - 60
Zinsaufwendungen für externe Fremdfinanzierung – – – – – –  - 858  - 849 – –  - 858  - 849
Akquisitionsbedingte Aufwendungen – – – –   2   11 –   1 – –   2   12
Einmaleffekte aus der Pensionsumbewertung –  - 181 –  - 13 –  - 31 –   224 – – –   –
Nichtoperative Abschreibungen auf immaterielle Vermögenswerte  - 60  - 63  - 52  - 222  - 12  - 11  - 11  - 8 – –  - 135  - 304
Umgliederungen3 – –  - 268 – – – – –  - 115  - 62  - 383  - 62
Nichtoperative Positionen   465   181  - 441  - 6  - 10  - 31  - 547  - 432  - 8  - 250  - 541  - 539
Ergebnis vor Ertragsteuern  5 835  5 784  3 707  3 790  2 194  2 266  - 1 414  - 1 377  - 31  - 267  10 292  10 196
Ertragsteuern  - 1 677  - 1 660  - 1 127  - 1 169  - 784  - 817   420   374   126   63  - 3 042  - 3 209
Jahresüberschuss (-fehlbetrag)  4 158  4 124  2 581  2 621  1 411  1 449  - 994  - 1 003   95  - 204  7 250  6 987
Jahresüberschuss (-fehlbetrag)
auf Anteile anderer Gesellschafter entfallend   155   143   137   143   66   71   12   14  - 3  - 1   367   371
auf Anteilseigner entfallend  4 003  3 981  2 443  2 478  1 344  1 378  - 1 006  - 1 017   99  - 203  6 883  6 616
1    Der gesamte Umsatz umfasst die gesamten Bruttobeitragseinnahmen im Schaden- und Unfall- sowie  3    Das Ergebnis des südkoreanischen Lebensversicherungsgeschäfts wurde, mit der Klassifizierung als „zur 
im Lebens- und Krankenversicherungsgeschäft, die operativen Erträge aus dem Asset-Management- Veräußerung gehalten“ im 2. Quartal 2016 bis zur Veräußerung im 4. Quartal 2016, als nichtoperatives 
Geschäft und den gesamten Umsatz aus Corporate und Sonstiges (Bankgeschäft). Ergebnis verbucht. Des Weiteren sind Steuerumgliederungen in dieser Zeile enthalten. 
2    Enthält im Geschäftsjahr 2016 im Geschäftsbereich Schaden-Unfall Aufwendungen für Beitragsrück-
erstattung (netto) in Höhe von - 255 (2015: - 240) Mio €.
106 Geschäftsbericht 2016   Allianz Konzern
D   Konzernabschluss
GESAMTER UMSATZ SOWIE ÜBERLEITUNG VOM OPERATIVEN ERGEBNIS AUF DEN JAHRESÜBERSCHUSS (-FEHLBETRAG),  
GEGLIEDERT NACH GESCHÄFTSBEREICHEN
gesamter Umsatz sowie ÜberleitUng vom operativen ergebnis aUf den jahresÜberschUss (-fehlbetrag), gegliedert nach geschäftsbereichen
Mio €
Schaden-Unfall Leben/Kranken Asset Management Corporate und Sonstiges Konsolidierung Konzern
2016 2015 2016 2015 2016 2015 2016 2015 2016 2015 2016 2015
Gesamter Umsatz1  51 535  51 597  64 636  66 903  6 022  6 479   551   577  - 328  - 365  122 416  125 190
Verdiente Beiträge (netto)  46 588  46 430  23 769  24 215 – – – – – –  70 357  70 645
Operatives Kapitalanlageergebnis
Zinserträge und ähnliche Erträge  3 476  3 648  18 204  18 520   6   7   707   790  - 244  - 321  22 149  22 643
Operative Erträge aus erfolgswirksam zum Zeitwert bewerteten Finanzaktiva  
und Finanzpassiva (netto)  - 23  - 25  - 1 012  - 2 050   6  - 8   18  - 15   1   9  - 1 010  - 2 089
Operative realisierte Gewinne/Verluste (netto)   285   252  6 612  6 459 – – – –   3   15  6 900  6 726
Zinsaufwendungen ohne Zinsaufwendungen für externe Fremdfinanzierung  - 85  - 72  - 108  - 108  - 11  - 12  - 379  - 454   235   270  - 349  - 375
Operative Wertminderungen auf Finanzanlagen (netto)  - 51  - 59  - 1 208  - 1 199 – – – – – –  - 1 259  - 1 258
Aufwendungen für Finanzanlagen  - 376  - 365  - 1 205  - 1 125 – –  - 100  - 85   376   360  - 1 306  - 1 215
Zwischensumme  3 226  3 378  21 283  20 497   1  - 13   245   237   370   333  25 125  24 433
Provisions- und Dienstleistungserträge  1 527  1 474  1 346  1 331  7 401  8 011  1 066   974  - 850  - 845  10 491  10 945
Sonstige Erträge   21   232   70   9   3   4   160   149  - 154  - 153   100   241
Schadenaufwendungen (netto)  - 30 576  - 30 721  - 22 584  - 20 986 – – – –   5   5  - 53 156  - 51 702
Veränderung der Rückstellungen für Versicherungs- und Investmentverträge (netto)2  - 561  - 460  - 12 477  - 13 550 – – – –  - 135  - 55  - 13 173  - 14 065
Risikovorsorge im Kreditgeschäft – – – – – –  - 46  - 60 – –  - 46  - 60
Abschluss- und Verwaltungsaufwendungen (netto) ohne akquisitionsbedingte 
Aufwendungen (im Vorjahr ohne Einmaleffekte aus der Pensionsumbewertung)  - 13 352  - 13 208  - 6 612  - 6 922  - 3 817  - 4 141  - 1 466  - 1 489  - 58   30  - 25 303  - 25 729
Provisions- und Dienstleistungsaufwendungen  - 1 407  - 1 367  - 655  - 599  - 1 382  - 1 523  - 825  - 745   535   457  - 3 734  - 3 777
Operative Abschreibungen auf immaterielle Vermögenswerte – –  - 19  - 19 – – – – – –  - 19  - 19
Restrukturierungsaufwendungen  - 94  - 149  - 91  - 32  - 1  - 41   –  - 9 – –  - 186  - 231
Sonstige Aufwendungen  - 3  - 6  - 149  - 149   – –  - 2  - 2   149   149  - 5  - 8
Umgliederungen3 – –   268 – – – – –   115   62   383   62
Operatives Ergebnis  5 370  5 603  4 148  3 796  2 205  2 297  - 867  - 945  - 23  - 16  10 833  10 735
Nichtoperatives Kapitalanlageergebnis
Nichtoperative Erträge aus erfolgswirksam zum Zeitwert bewerteten Finanzaktiva 
und Finanzpassiva (netto)  - 53  - 99   26  - 51 – –   40  - 58  - 1  - 10   11  - 219
Nichtoperative realisierte Gewinne/Verluste (netto)   814   746   81   298   – –   500   337   108  - 170  1 503  1 211
Nichtoperative Wertminderungen auf Finanzanlagen (netto)  - 236  - 223  - 227  - 18 – –  - 217  - 27 – –  - 681  - 268
Zwischensumme   524   424  - 121   228  – –   322   252   107  - 181   833   724
Erträge aus vollkonsolidierten Private-Equity-Beteiligungen (netto) – – – – – – –  - 52 –  - 8 –  - 60
Zinsaufwendungen für externe Fremdfinanzierung – – – – – –  - 858  - 849 – –  - 858  - 849
Akquisitionsbedingte Aufwendungen – – – –   2   11 –   1 – –   2   12
Einmaleffekte aus der Pensionsumbewertung –  - 181 –  - 13 –  - 31 –   224 – – –   –
Nichtoperative Abschreibungen auf immaterielle Vermögenswerte  - 60  - 63  - 52  - 222  - 12  - 11  - 11  - 8 – –  - 135  - 304
Umgliederungen3 – –  - 268 – – – – –  - 115  - 62  - 383  - 62
Nichtoperative Positionen   465   181  - 441  - 6  - 10  - 31  - 547  - 432  - 8  - 250  - 541  - 539
Ergebnis vor Ertragsteuern  5 835  5 784  3 707  3 790  2 194  2 266  - 1 414  - 1 377  - 31  - 267  10 292  10 196
Ertragsteuern  - 1 677  - 1 660  - 1 127  - 1 169  - 784  - 817   420   374   126   63  - 3 042  - 3 209
Jahresüberschuss (-fehlbetrag)  4 158  4 124  2 581  2 621  1 411  1 449  - 994  - 1 003   95  - 204  7 250  6 987
Jahresüberschuss (-fehlbetrag)
auf Anteile anderer Gesellschafter entfallend   155   143   137   143   66   71   12   14  - 3  - 1   367   371
auf Anteilseigner entfallend  4 003  3 981  2 443  2 478  1 344  1 378  - 1 006  - 1 017   99  - 203  6 883  6 616
1    Der gesamte Umsatz umfasst die gesamten Bruttobeitragseinnahmen im Schaden- und Unfall- sowie  3    Das Ergebnis des südkoreanischen Lebensversicherungsgeschäfts wurde, mit der Klassifizierung als „zur 
im Lebens- und Krankenversicherungsgeschäft, die operativen Erträge aus dem Asset-Management- Veräußerung gehalten“ im 2. Quartal 2016 bis zur Veräußerung im 4. Quartal 2016, als nichtoperatives 
Geschäft und den gesamten Umsatz aus Corporate und Sonstiges (Bankgeschäft). Ergebnis verbucht. Des Weiteren sind Steuerumgliederungen in dieser Zeile enthalten. 
2    Enthält im Geschäftsjahr 2016 im Geschäftsbereich Schaden-Unfall Aufwendungen für Beitragsrück-
erstattung (netto) in Höhe von - 255 (2015: - 240) Mio €.
Geschäftsbericht 2016   Allianz Konzern 107
D   Konzernabschluss
ÜBERLEITUNG DER BERICHTSPFLICHTIGEN SEGMENTE AUF DEN  ALLIANZ KONZERN
ÜberleitUng der berichtspflichtigen segmente aUf den  allianz Konzern
Mio €
Jahresüberschuss 
Gesamter Umsatz1 Verdiente Beiträge (netto) Operatives Ergebnis (-fehlbetrag)
2016 2015 2016 2015 2016 2015 2016 2015
German Speaking Countries  
and Central & Eastern Europe  14 465  14 061  12 111  11 741  1 573  1 683  1 394  1 147
Western & Southern Europe, Middle East,  
Africa, India  12 170  11 855  11 031  10 915  1 642  1 798  1 105  1 283
Iberia & Latin America  4 552  4 566  3 381  3 741   102   74  - 38   37
Global Insurance Lines & Anglo Markets  22 113  21 931  15 725  15 994  1 846  1 846  1 560  1 512
Asia Pacific   745   774   490   501   58   74   41   55
Allianz Worldwide Partners  4 185  3 975  3 850  3 538   150   128   97   89
Konsolidierung  - 6 695  - 5 565 – – – –  - 2   1
Summe Schaden-Unfall  51 535  51 597  46 588  46 430  5 370  5 603  4 158  4 124
German Speaking Countries  
and Central & Eastern Europe  24 922  24 058  14 593  15 115  1 660  1 707  1 134  1 133
Western & Southern Europe, Middle East,  
Africa, India  20 808  23 591  4 713  4 587  1 145  1 062   869   935
Iberia & Latin America  1 997  2 037   526   653   264   231   188   157
USA  11 856  10 475  1 144  1 193   960   841   685   594
Global Insurance Lines & Anglo Markets   587   634   390   494   30   47   25   36
Asia Pacific  5 390  6 774  2 402  2 172   842  - 83  - 326  - 224
Konsolidierung  - 924  - 666 – –   6  - 10   6  - 10
Summe Leben/Kranken  64 636  66 903  23 769  24 215  4 148  3 796  2 581  2 621
Asset Management  6 022  6 479 – –  2 205  2 297  1 411  1 449
Holding & Treasury – – – –  - 981  - 1 076  - 1 029  - 1 110
Bankgeschäft   549   575 – –   74   94   9   70
Alternative Investments – – – –   39   37   21   36
Konsolidierung   2   2 – –   –   –   5 –
Summe Corporate und Sonstiges   551   577 – –  - 867  - 945  - 994  - 1 003
Konsolidierung  - 328  - 365 – –  - 23  - 16   95  - 204
Konzern  122 416  125 190  70 357  70 645  10 833  10 735  7 250  6 987
1    Der gesamte Umsatz umfasst die gesamten Bruttobeitragseinnahmen im Schaden- und Unfall- sowie  2    Das Ergebnis des südkoreanischen Lebensversicherungsgeschäfts wurde, mit der Klassifizierung als „zur 
im Lebens- und Krankenversicherungsgeschäft, die operativen Erträge aus dem Asset-Management- Veräußerung gehalten“ im 2. Quartal 2016 bis zur Veräußerung im 4. Quartal 2016, als nichtoperatives 
Geschäft und den gesamten Umsatz aus Corporate und Sonstiges (Bankgeschäft). Ergebnis verbucht.
108 Geschäftsbericht 2016   Allianz Konzern
D   Konzernabschluss
AngAben zur KonzernbilAnz
6 – Erfolgswirksam zum Zeitwert  7 – Finanzanlagen
bewertete Finanzaktiva
finanzanlagEn
Mio €
Stand 31. Dezember 2016 2015
Erfolgswirksam zum zEitwErt bEwErtEtE finanzaktiva
Mio € Jederzeit veräußerbare Wertpapiere  512 268  488 365
Stand 31. Dezember 2016 2015 Bis zur Endfälligkeit gehaltene Wertpapiere  2 399  2 745
Handelsaktiva Depotforderungen aus dem in Rückdeckung 
übernommenen Versicherungsgeschäft   912  1 349
Festverzinsliche Wertpapiere   264   489
Anteile an assoziierten Unternehmen  
Aktien   210   187 und Gemeinschaftsunternehmen  7 161  5 056
Derivate  2 433  1 582 Fremdgenutzter Grundbesitz  11 732  11 977
Zwischensumme  2 907  2 258 Anlagevermögen von Investitionen  
Finanzaktiva als „erfolgswirksam zum Zeitwert  in erneuerbare Energien  2 397  1 763
bewertet“ klassifiziert Summe  536 869  511 257
Festverzinsliche Wertpapiere  2 970  2 645
Aktien  2 457  2 365
Zwischensumme  5 426  5 010
Summe  8 333  7 268
JEDERZEIT VERÄUSSERBARE WERTPAPIERE
JEdErzEit vEräussErbarE wErtpapiErE
Mio €
Stand 31. Dezember 2016 2015
Fort geführte  Nicht  Nicht  Fort geführte  Nicht  Nicht 
An schaffungs-  realisierte  realisierte  An schaffungs- realisierte  realisierte 
kosten Gewinne Verluste Zeitwert kosten Gewinne Verluste Zeitwert
Festverzinsliche Wertpapiere
Industrieanleihen  230 504  15 944  - 1 575  244 874  211 835  12 681  - 4 149  220 367
Staats- und Regierungsanleihen1  173 456  27 121  - 1 663  198 914  177 087  26 398  - 1 462  202 023
MBS/ABS  21 258   441  - 303  21 396  21 042   609  - 236  21 414
Übrige  3 569   753  - 17  4 305  3 357   588  - 7  3 938
Zwischensumme2  428 787  44 259  - 3 557  469 489  413 320  40 276  - 5 854  447 742
Aktien  30 323  12 649  - 192  42 779  28 906  12 119  - 402  40 624
Summe  459 109  56 908  - 3 750  512 268  442 226  52 396  - 6 256  488 365
1    Für Länder mit einem Rating schlechter als AA beträgt zum 31. Dezember 2016 der Zeitwert 73 519 (2015:  2    Für festverzinsliche Wertpapiere mit einer Fälligkeit von bis zu 12 Monaten beträgt zum 31. Dezember 
73 968) Mio €. Die fortgeführten Anschaffungskosten belaufen sich auf 67 571 (2015: 67 028) Mio €.  2016 der Zeitwert 30 420 (2015: 28 952) Mio €. Die fortgeführten Anschaffungskosten belaufen sich auf 
29 807 (2015: 28 361) Mio €.
BIS ZUR ENDFÄLLIGKEIT GEHALTENE WERTPAPIERE
bis zur EndfälligkEit gEhaltEnE wErtpapiErE
Mio €
Stand 31. Dezember 2016 2015
Fort geführte  Nicht  Nicht  Fort geführte  Nicht  Nicht 
An schaffungs-  realisierte  realisierte  An schaffungs- realisierte  realisierte 
kosten Gewinne Verluste Zeitwert kosten Gewinne Verluste Zeitwert
Staats- und Regierungsanleihen  2 001   342 –  2 343 2 184 363 - 2 2 544
Industrieanleihen1   398   65  - 1   462 562 62 - 3 621
Summe2  2 399   407  - 1  2 805 2 745 425 - 5 3 165
1   Enthalten auch industrielle, hypothekarisch besicherte Anleihen. 2    Für festverzinsliche Wertpapiere mit einer Fälligkeit von bis zu 12 Monaten beträgt zum 31. Dezember 
2016 der Zeitwert 294 (2015: 397) Mio €. Die fortgeführten Anschaffungskosten belaufen sich auf 
287 (2015: 365) Mio €.
Geschäftsbericht 2016   Allianz Konzern 109
D   Konzernabschluss
NICHT REALISIERTE VERLUSTE AUS JEDERZEIT   FREMDGENUTZTER GRUNDBESITZ 
VERÄUSSERBAREN UND BIS ZUR ENDFÄLLIGKEIT 
GEHALTENEN WERTPAPIEREN frEmdgEnutztEr grundbEsitz
Mio €
ANLEIHEN 2016 2015
Bruttobuchwert 1.1.  15 113  14 403
Die nicht realisierten Verluste beliefen sich zum 31. Dezember 2016 
Kumulierte Abschreibungen 1.1.  - 3 136  - 3 054
auf 3 558 Mio €. Der A  llianz Konzern hält eine Vielzahl an Staats- und 
Bilanzwert 1.1.  11 977  11 349
Regierungsanleihen sowie Industrieanleihen, die hauptsächlich von, 
Zugänge   410  1 025
beziehungsweise in oECD-Ländern emittiert wurden. 
Veränderungen Konsolidierungskreis  - 1   247
Das Kreditrisiko von Staats- und Regierungsanleihen ist im Regel-
Abgänge und Umgliederungen in langfristige 
fall als moderat einzustufen, da eine Sicherung durch die finanziellen  Vermögenswerte sowie Vermögenswerte von 
Veräußerungsgruppen, die als zur Veräußerung 
Möglichkeiten der Emittenten vorhanden ist. Diese verfügen über ein 
gehalten klassifiziert sind  - 425  - 330
Investment-Grade-Länder- und/oder Emittenten-Rating. In 2016 san- Umgliederungen  - 14  - 283
ken die Zinsen auf die meisten Staats- und Regierungsanl eihen. Vola- Währungsänderungen  - 1   218
tile Entwicklungen führten aber zu einem leichten Anstieg der nicht  Abschreibungen  - 257  - 251
realisierten Verluste auf Staats- und Regierungsanleihen von 198 Mio €.  Wertminderungen  - 17  - 37
Die nicht realisierten Verluste auf vom  Allianz Konzern gehaltene  Wertaufholungen   59   40
Staats- und Regierungsanleihen verteilen sich auf eine Vielzahl von  Bilanzwert 31.12.  11 732  11 977
Ländern, insbesondere auf Länder aus Europa.  Kumulierte Abschreibungen 31.12.  2 959  3 136
Bruttobuchwert 31.12.  14 691  15 113
Für die Mehrzahl der Industrieanleihen verfügen die Emittenten 
über ein Investment-Grade-Rating. Aufgrund eines gesunkenen Zins-
niveaus sind die nicht realisierten Verluste, verglichen zum Jahres-
ende 2015, um 2 577 Mio € gesunken.  Zum 31. Dezember 2016 bestanden Verfügungsbeschränkungen und 
Die Haupttreiber der nicht realisierten Verluste aus Industrie- Verpfändungen als Sicherheiten in Höhe von 36 (2015: 36) Mio €.
anleihen sind der Finanz- und Energiesektor. 
Basierend auf einer detaillierten Analyse der zugrunde liegen- ANLAGEVERMÖGEN VON INVESTITIONEN  
den Wertpapiere, betrachtet der A  llianz Konzern diese Wertpapiere  IN ERNEUERBARE ENERGIEN
zum 31. Dezember 2016 nicht als dauerhaft in ihrem Wert gemindert.
anlagEvErmögEn von invEstitionEn in ErnEurbarE EnErgiEn1
AKTIEN Mio €
2016 2015
Die nicht realisierten Verluste auf Aktien beliefen sich zum 31. Dezem-
Bruttobuchwert 1.1.  2 151  2 284
ber 2016 auf 192 Mio € und lagen damit um 209 Mio € niedriger als 
Kumulierte Abschreibungen 1.1.  - 387  - 819
zum Jahresende 2015. Diese Verluste stammen von Aktien, welche die 
Bilanzwert 1.1.  1 763  1 465
Wertminderungskriterien des A  llianz Konzerns für Aktien, wie sie in 
Zugänge   719   622
Angabe 2 Bilanzierungsgrundsätze und neue Rechnungslegungs-
Veränderungen Konsolidierungskreis   2  - 197
vorschriften beschrieben werden, nicht erfüllen. Der überwiegende 
Abgänge  - 3  - 3
Teil der nicht realisierten Verluste befand sich in einer weniger als 
Währungsänderungen –   5
sechs Monate dauernden, ununterbrochenen Verlustposition. Abschreibungen  - 83  - 130
Bilanzwert 31.12.  2 397  1 763
ANTEILE AN ASSOZIIERTEN UNTERNEHMEN   Kumulierte Abschreibungen 31.12.   472   387
UND GEMEINSCHAFTS UNTERNEHMEN  Bruttobuchwert 31.12.  2 868  2 151
Darlehen an assoziierte Unternehmen und Gemeinschaftsunter-
1    Beinhaltet das Anlagevermögen von Windparks und Solarparks.
nehmen sowie jederzeit veräußerbare festverzins liche Wertpapiere, 
die von assoziierten Unternehmen und Gemeinschaftsunternehmen 
emittiert wurden und vom A  llianz Konzern gehalten werden, beliefen 
sich zum 31. Dezember 2016 auf 1 381 (2015: 2 195) Mio €. 8 – Forderungen an Kreditinstitute  
und Kunden
assoziiErtE untErnEhmEn und gEmEinschaftsuntErnEhmEn
Mio €
2016 2015
fordErungEn an krEditinstitutE und kundEn
Anteil am Jahresüberschuss  290  292 Mio €
Anteil an den im Eigenkapital erfassten Erträgen  Stand 31. Dezember 2016 2015
und Aufwendungen  9  80
Kurzfristige Geldanlagen und Einlagenzertifikate  3 699  3 106
Anteil am Gesamtergebnis  299  371
Kredite  99 883  113 573
Sonstige Forderungen  1 884  1 258
Zwischensumme  105 466  117 936
Risikovorsorge im Kreditgeschäft  - 97  - 307
Summe1  105 369  117 630
1    Enthält Forderungen an Kreditinstitute und Kunden die innerhalb eines Jahres fällig sind in Höhe von 
11 677 (2015: 11 216) Mio €.
110 Geschäftsbericht 2016   Allianz Konzern
D   Konzernabschluss
Ausfallgefährdete Kredite beliefen sich zum 31. Dezember 2016 auf  Rückversicherung ist mit einem Kreditrisiko verbunden und 
160 (2015: 515) Mio €. Darauf entfallende Zinserträge beliefen sich auf  unterliegt aggregierten Verlustlimits. Die Rückversicherung befreit 
0,4 (2015: 1) Mio €. die jeweilige  Allianz Gesellschaft nicht von ihrer primären Deckungs-
verpflichtung für die rückversicherten Verträge. Obwohl der Rückver-
sicherer gegenüber dieser Gesellschaft in Höhe des in Rückdeckung 
9 – Rückversicherungsaktiva gegebenen Geschäfts zur Leistung verpflichtet ist, haftet sie als Erst-
versicherer für alle übernommenen Risiken einschließlich des Rück-
rückvErsichErungsaktiva versicherungsanteils in voller Höhe. Der A  llianz Konzern überwacht 
Mio €
die Zahlungsfähigkeit seiner Rückversicherer permanent und über-
Stand 31. Dezember 2016 2015
prüft in regelmäßigen Abständen seine Rückversicherungsvereinba-
Beitragsüberträge  1 543  1 655
rungen, um die Fähigkeit des Rückversicherers zur Erfüllung der im 
Rückstellungen für Schäden und noch nicht 
Rahmen von bestehenden und geplanten Rückversicherungsver-
abgewickelte Versicherungsfälle  8 685  7 712
Deckungsrückstellungen  5 211  5 366 trägen eingegangenen Verpflichtungen gegenüber den A  llianz 
Sonstige versicherungstechnische Rückstellungen   124   110 Gesellschaften zu bewerten. Die Beurteilungskriterien des A  llianz 
Summe  15 562  14 843 Konzerns, die unter anderem die Bonitätsbewertungen, das Kapital-
niveau sowie die Marktreputation seiner Rückversicherer beinhalten, 
sind so konzipiert, dass keine nennenswerten Risiken im Zusammen-
Die Veränderung der in Rückdeckung gegebenen Deckungsrück- hang mit der Einbringung von Forderungen anzunehmen sind. In der 
stellungen ist in folgender Tabelle dargestellt. Vergangenheit ist es zu keinen wesentlichen Forderungsausfällen 
aus Rückversicherungsbeziehungen gekommen. Ferner kann der 
vErändErung dEr in rückdEckung gEgEbEnEn   Allianz Konzern – soweit erforderlich – Bürgschaften, Einlagen oder 
dEckungsrückstEllungEn
sonstige Finanzgarantien fordern, um die Gefährdung durch Kredit-
Mio €
risiken weiter zu vermindern. In bestimmten Fällen bildet der A  llianz 
2016 2015
Konzern allerdings für zweifelhafte Forderungen aus dem Rückversi-
Bilanzwert 1.1.  5 366  4 998
cherungsgeschäft eine Wertberichtigung, sofern dies angebracht 
Währungsänderungen   92   397
In der Konzern-Gewinn- und Verlustrechnung  erscheint; diese Beträge waren jedoch zum 31. Dezember 2016 und 
erfasste Veränderungen   175   183 2015 unbedeutend. Der A  llianz Konzern unterhält hauptsächlich 
Sonstige Veränderungen  - 422  - 212 Geschäftsbeziehungen zu Rückversicherern mit einem hohen Rating.
Bilanzwert 31.12.  5 211  5 366
10 – Aktivierte Abschlusskosten
Die in Rückdeckung gegebenen Rückstellungen für Schäden und 
noch nicht abgewickelte Versicherungsfälle im Geschäftsbereich  aktiviErtE abschlusskostEn
Mio €
Schaden-Unfall beliefen sich zum 31. Dezember 2016 auf 8 119 (2015: 
Stand 31. Dezember 2016 2015
7 228) Mio €. Die Veränderung wird in der entsprechenden Tabelle in 
Aktivierte Abschlusskosten
Angabe 15 Rückstellungen für Schäden und noch nicht abgewickelte 
Schaden-Unfall  4 782  4 647
Versicherungsfälle dargestellt.
Leben/Kranken  18 780  18 941
Der  Allianz Konzern zediert einen Teil der gezeichneten Risiken, 
Zwischensumme  23 562  23 588
um sein Risiko gegenüber Verlusten und bestimmten Ereignissen zu 
Bestandswert von Lebens- und 
steuern und die Kapitalressourcen zu schützen. Für Naturkatastro- Krankenversicherungsbeständen   544   613
phen führt der  Allianz Konzern ein zentralisiertes Rückversicherungs- Aktivierte Verkaufsförderungen   781  1 033
programm, welches das Risiko der Konzernunternehmen durch inter- Summe  24 887  25 234
ne Rückversicherungsverträge bündelt. Die A  llianz SE begrenzt das 
Risiko aus diesem Portfolio durch externe Rückversicherung. Für 
sonstige Risiken schließen die Konzernunternehmen des  Allianz Kon-
zerns individuelle Rückversicherungsprogramme ab. Die  Allianz SE  vErändErung dEr aktiviErtEn abschlusskostEn
Mio €
beteiligt sich zu marktüblichen Konditionen mit bis zu 100 % an diesen 
2016 2015
Zessionen, soweit im Einklang mit lokalen Anforderungen. Das Risiko 
Bilanzwert 1.1.  25 234  22 262
aus diesem Geschäft wird ebenfalls durch externe Rückversicherung 
Zugänge  9 663  9 524
begrenzt.
Veränderungen Konsolidierungskreis   31 –
Währungsänderungen   257   908
Veränderungen der Schatten bilanzierung  
(Shadow Accounting)  - 754  2 279
Tilgungen  - 9 544  - 9 589
Umgliederungen –  - 151
Bilanzwert 31.12.  24 887  25 234
Geschäftsbericht 2016   Allianz Konzern 111
D   Konzernabschluss
11 – Übrige Aktiva
übrigE aktiva
Mio €
Stand 31. Dezember 2016 2015
Forderungen
Versicherungsnehmer  5 938  6 013
Versicherungsvermittler  4 217  4 379
Rückversicherer  2 755  2 264
Übrige  5 126  4 340
Abzüglich Wertminderungen für zweifelhafte 
Forderungen  - 632  - 647
Zwischensumme  17 404  16 349
Steuerforderungen
Ertragsteuern  1 809  1 698
Sonstige Steuern  1 615  1 512
Zwischensumme  3 424  3 210
Dividenden-, Zins- und Mietforderungen  7 257  7 887
Rechnungsabgrenzungsposten   390  328
Derivative Finanzinstrumente, welche die  
Kriterien des Hedge Accounting erfüllen,  
und feste Verpflichtungen  677  565
Sachanlagen
Eigengenutzter Grundbesitz  3 024  3 261
Software  2 640  2 361
Geschäftsausstattung  1 477  1 426
Zwischensumme  7 141  7 048
Übrige  1 756  1 664
Summe1  38 050  37 050
1    Enthält übrige Aktiva in Höhe von 32 767 (2015: 31 068) Mio €, die innerhalb eines Jahres fällig sind.
SACHANLAGEN
sachanlagEn
Mio €
2016 2015
Eigengenutzter  Geschäfts- Eigengenutzter  Geschäfts-
Grundbesitz Software  ausstattung Grundbesitz Software  ausstattung
Bruttobuchwert 1.1.  4 345  6 671  4 254  3 637  6 360  3 867
Kumulierte Abschreibungen 1.1.  - 1 084  - 4 310  - 2 828  - 1 071  - 4 218  - 2 576
Bilanzwert 1.1.  3 261  2 361  1 426  2 566  2 142  1 291
Zugänge   94   818   392   183   796   435
Veränderungen Konsolidierungskreis  - 56  - 31   15   84  - 15   63
Abgänge und Umgliederungen in langfristige Vermögenswerte 
sowie Vermögenswerte von Veräußerungsgruppen, die als zur 
Veräußerung gehalten klassifiziert sind  - 152  - 35  - 129  - 110  - 102  - 94
Umgliederungen  - 41   26   47   593 –  - 10
Währungsänderungen  - 18   2   3   16   8   30
Abschreibungen  - 76  - 491  - 275  - 74  - 430  - 278
Wertminderungen  - 3  - 9  - 1 –  - 38  - 13
Wertaufholungen   13 –   –   4 – –
Bilanzwert 31.12.  3 0241  2 6402  1 477  3 261  2 361  1 426
Kumulierte Abschreibungen 31.12.   971  4 643  2 904  1 084  4 310  2 828
Bruttobuchwert 31.12.  3 995  7 283  4 381  4 345  6 671  4 254
1    Zum 31. Dezember 2016 bestanden Verfügungsbeschränkungen und Verpfändungen als Sicherheiten in  2    Der in der Konzernbilanz zum 31. Dezember 2016 ausgewiesene Wert für Software enthält 1 708 (2015: 
Höhe von 121 (2015: 121) Mio €. 1 534) Mio € für selbst erstellte Software und 932 (2015: 827) Mio € für erworbene Software.
112 Geschäftsbericht 2016   Allianz Konzern
D   Konzernabschluss
12 – Immaterielle Vermögenswerte WERTHALTIGKEITSTEST FÜR  
DEN GESCHÄFTS- ODER FIRMENWERT 
immatEriEllE vErmögEnswErtE
Mio € Zuordnungsprinzipien
Stand 31. Dezember 2016 2015
Zum Zweck des Werthaltigkeitstests hat der A  llianz Konzern den 
Geschäfts- oder Firmenwert 12 372 12 101 Geschäfts- oder Firmenwert auf CGUs1 aufgeteilt. Diese CGUs reprä-
Langfristige Vertriebsvereinbarungen1 951 899
sentieren die niedrigstmögliche Ebene, auf der ein Geschäfts- oder 
Erworbene Businessportfolios2 172 186
Firmenwert für interne Managementzwecke beobachtet wird.
Kundenbeziehungen 122 116
Übrige3 136 141
Die CGUs im Geschäftsbereich Schaden-Unfall sind:
Summe 13 752 13 443
1    Enthalten im Wesentlichen die langfristigen Vertriebsvereinbarungen mit der Commerzbank Ag von  −  Insurance German Speaking Countries,
261 (2015: 298) Mio €, mit der Banco Popular S.A. von 371 (2015: 389) Mio €, mit der Yapı ve Kredi Bankası 
A.S. von 96 (2015: 122) Mio €, mit der Philippine National Bank von 83 (2015: –) Mio € und mit HSbC Asia,  −  Insurance Western & Southern Europe, Middle East and Africa, 
HSbC Türkei, bTPn Indonesien sowie Maybank Indonesien von 133 (2015: 79) Mio €. umfasst Belgien, Frankreich, Griechenland, Italien, Luxemburg, 
2    Enthält im Wesentlichen erworbene Businessportfolios von  Allianz Yasam ve Emeklilik A.S. in Höhe von 
98 (2015: 120) Mio €. Niederlande, Türkei, Naher Osten und Afrika,
3    Enthält im Wesentlichen erworbene Erbbaurechte, Landnutzungsrechte, Pachtrechte und Markennamen. −  Insurance Iberia & Latin America, umfasst Mexiko, Portugal,  
Spanien und Südamerika,
−  Insurance Asia Pacific,
GESCHÄFTS- ODER FIRMENWERT −  Insurance Central and Eastern Europe, umfasst Bulgarien,  
Kroatien, Polen, Rumänien, Slowakei, Tschechische Republik 
gEschäfts- odEr firmEnwErt und Ungarn,
Mio €
−  Global Insurance Lines & Anglo Markets, umfasst Australien, 
2016 2015
Großbritannien, Irland, Russland und Ukraine,
Bruttobuchwert 1.1. 13 077 13 156
−  Specialty Lines i, umfasst  Allianz Re,  Allianz Global Corporate & 
Kumulierte Wertminderungen 1.1.  - 976  - 990
Specialty und Kreditversicherung, und
Bilanzwert 1.1. 12 101 12 166
−  Specialty Lines ii, umfasst  Allianz Worldwide Partners. 
Zugänge 214 70
Abgänge –  - 316
Die CGUs im Geschäftsbereich Leben/Kranken sind:
Währungsänderungen 58 352
Wertminderungen –  - 171
−  Insurance German Speaking Countries,
Bilanzwert 31.12. 12 372 12 101
−  Health Germany, 
Kumulierte Wertminderungen 31.12. 440 976
Bruttobuchwert 31.12. 12 812 13 077 −  Insurance Western & Southern Europe, Middle East and Africa, 
umfasst Belgien, Frankreich, Griechenland, Italien, Luxemburg, 
Niederlande, Türkei, Naher Osten und Afrika,
−  Insurance Central and Eastern Europe, umfasst Bulgarien,  
2016 Kroatien, Polen, Rumänien, Slowakei, Tschechische Republik und 
Die Zugänge enthalten im Wesentlichen einen Geschäfts- oder Fir- Ungarn, und
menwert aus dem Erwerb der  Allianz Maroc S.A. (zuvor: Zurich Assu- −  Insurance USA.
rance Maroc S.A.), Casablanca, zum 3. November 2016,  Allianz C.P. 
General Insurance, Bangkok, zum 3. Oktober 2016, Rogge Global Part- Der Geschäftsbereich Asset Management ist durch die CGU Asset 
ners Ltd., London, zum 31. Mai 2016, mehrerer Versicherungsporto- Management repräsentiert, welche vor allem A  llianz Global Investors 
lios in den Niederlanden, sowie aus dem Erwerb mehrerer Wind- und PiMCo enthält.
parks.
2015
Die Zugänge enthalten im Wesentlichen einen Geschäfts- oder Fir-
menwert aus dem Erwerb des Schaden- und Unfallversicherungs-
geschäfts des Territory Insurance Office, Darwin, zum 1. Januar 2015 
sowie aus dem Erwerb mehrerer Windparks. 
Die Abgänge enthalten im Wesentlichen einen Geschäfts- oder 
Firmenwert aus dem Abgang der Selecta Group S.à r.l., Luxemburg, 
im vierten Quartal 2015.
Als Ergebnis des Werthaltigkeitstests wurde der gesamte Ge - 
schäfts- oder Firmenwert von 171 Mio €, der auf die CGU Asia Pacific 
im Geschäftsbereich Leben/Kranken allokiert wurde, vollständig 
abgeschrieben. 
1   Im Folgenden werden nur die Cgus genannt, die einen Geschäfts- oder Firmenwert enthalten.
Geschäftsbericht 2016   Allianz Konzern 113
D   Konzernabschluss
Die Buchwerte des Geschäfts- oder Firmenwerts des  Allianz Kon- Der Ertragswert ergibt sich aus der Abzinsung der zukünftigen Ertrags-
zerns zum 31. Dezember 2016 und 2015 wurden den einzelnen CGUs  überschüsse unter Verwendung eines geeigneten Kapitalisierungs-
wie folgt zugeordnet: zinssatzes. Die für die Berechnung des Nutzungswerts verwendeten 
Unternehmenspläne sind das Ergebnis des strukturierten Manage-
zuordnung dEr buchwErtE dEs   mentdialogs zwischen dem Vorstand des A  llianz Konzerns und den 
gEschäfts- odEr firmEnwErts zu dEn cgus
operativen Einheiten in Verbindung mit einem in diesen Dialog inte-
Mio €
grierten Berichtsprozess. Die Unternehmensplanung umfasst im 
Stand 31. Dezember 2016 2015
Allgemeinen einen Zeitraum von drei Jahren und berücksichtigt das 
SchAden-UnfAll gegenwärtige Marktumfeld.
Insurance German Speaking Countries 285 281 Die Werte für die ewige Rente beruhen weitgehend auf den 
Insurance Western & Southern Europe,   er warteten Ergebnissen des letzten Jahres der Planungsrechnung. 
Middle East and Africa 1 418 1 327
Soweit erforderlich, werden für die Ermittlung der ewigen Rente die 
Insurance Iberia & Latin America 21 21
Insurance Asia Pacific 101 81 geplanten Ergebnisse angepasst, damit sie den langfristig erzielbaren, 
Insurance Central and Eastern Europe 292 292 nachhaltigen Ergebnissen entsprechen. Die Finanzierung des unter-
Global Insurance Lines & Anglo Markets 376 386 stellten langfristigen Wachstums in der ewigen Rente berücksichtigt 
Specialty Lines i 39 39 eine Ertragsthesaurierung in angemessener Höhe.
Specialty Lines ii 21 21 Für alle CGUs im Geschäftsbereich Leben/Kranken wird der Nut-
Zwischensumme 2 553 2 448 zungswert auf Basis des Appraisal Value bestimmt, der sich aus dem 
sogenannten Embedded Value und dem Wert des künftigen Neu-
leBen/KrAnKen
geschäfts ableitet. Als Ausgangspunkt für den Werthaltigkeitstest der 
Insurance German Speaking Countries 629 611
CGUs im Geschäftsbereich Leben/Kranken werden der Market Consis-
Health Germany 330 327
Insurance Western & Southern Europe,   tent Embedded Value (MCEV) und ein Vielfaches (Multiplikator) des 
Middle East and Africa 655 654 entsprechenden Neugeschäftswerts verwendet. Der MCEV ist eine 
Insurance Central and Eastern Europe 23 23 branchenspezifische Bewertungsmethode, um den aktuellen Wert 
Insurance USA 481 471
des Bestandsportfolios zu bestimmen. Der  Allianz Konzern verwen-
Zwischensumme 2 117 2 087
det einen ökonomischen Bilanzansatz zur Bestimmung des MCEV, der 
ASSet MAnAgeMent 7 702 7 566 aus der im Einklang mit den Regeln von Solvency ii erstellten Markt-
Summe 12 372 12 101 wertbilanz ermittelt wird. In den Fällen, in denen keine adäquate 
Bewertung mit Hilfe der marktkonsistenten Methodik (MCEV) abge-
leitet werden konnte, die eine langfristige Übereinstimmung mit der 
Beurteilung des Managements und der Markterfahrung wiedergibt, 
Bewertungsmethoden  wurde der Appraisal Value von dem traditionellen Embedded Value 
Der erzielbare Betrag aller CGUs wird auf der Basis des Nutzungswerts  (TEV) abgeleitet. Dies war der Fall für Insurance USA.
(Value in Use) ermittelt. Der Nutzungswert wird vom  Allianz Konzern 
unter Anwendung allgemein anerkannter Bewertungsgrundsätze  Wesentliche Annahmen
ermittelt. Zur Bestimmung der Unternehmenspläne wurden bestimmte 
Für alle CGUs im Geschäftsbereich Schaden-Unfall und für die  wesentliche Annahmen getroffen, um künftige Erträge zu schätzen.
CGU Asset Management wird der Nutzungswert unter Anwendung  Für Unternehmen, die den CGUs im Geschäftsbereich Schaden-
der Ertragswertmethode ermittelt. Ausgangspunkt für die Ermittlung  Unfall zugeordnet sind, basieren die Unternehmenspläne haupt-
des Ertragswerts sind grundsätzlich die Unternehmensplanung  sächlich auf wesentlichen Annahmen, die Kostenquoten, Schaden-
(Detailplanungsphase) der CGUs, sowie die Schätzung der von diesen  quoten, Kapitalerträge, Risikokapital, Marktanteile sowie Änderungen 
CGUs auf lange Sicht erzielbaren nachhaltigen Ergebnisse und der  in Beitragssätzen und Steuern einschließen. Die Basis für die Bestim-
langfristigen Wachstumsrate, die langfristig als realistisch für die in  mung der wesentlichen Annahmen sind aktuelle Markttrends und 
den CGUs enthaltenen Unternehmen angesehen wird („ewige Rente“).  Ergebnisprognosen. 
114 Geschäftsbericht 2016   Allianz Konzern
D   Konzernabschluss
Der Kapitalisierungszinssatz basiert auf dem Capital Asset Pricing  Die folgende Tabelle gibt einen Überblick über die Referenzzins-
Model (CAPM) und angemessenen langfristigen Wachstumsraten. Die  sätze für die CGUs im Geschäftsbereich Leben/Kranken:
der Ermittlung des Kapitalisierungszinssatzes zugrunde liegenden 
Annahmen, einschließlich des risikofreien Zinssatzes, der Markt- rEfErEnzzinssätzE für diE cgus im gEschäftsbErEich lEbEn/krankEn
risiko prämie, der Segment-Betas und des Verschuldungsgrads, sind 
cgUs im Geschäfts-  Referenzzinssatz für Unternehmen  
grundsätzlich konsistent mit den Parametern, die im Planungs- und  bereich Leben/Kranken mit Appraisal Value auf Basis des MceV
Controlling-Prozess des  Allianz Konzerns verwendet werden. Die  Insurance German   Euro-Swap-Kurve abzüglich 10 Bp Kreditanpassung  
Speaking Countries plus 13 Bp Volatilitätsanpassung
Kapitalisierungszinssätze und die langfristigen Wachstumsraten für  chf-Swap-Kurve abzüglich 10 Bp Kreditanpassung  
die CGUs im Geschäftsbereich Schaden-Unfall sind nachstehend auf- plus 5 Bp Volatilitätsanpassung
Health Germany Euro-Swap-Kurve abzüglich 10 Bp Kreditanpassung  
geführt:
plus 13 Bp Volatilitätsanpassung
Insurance Western &   Euro-Swap-Kurve abzüglich 10 Bp Kreditanpassung  
kapitalisiErungszinssätzE und langfristigE wachstumsratEn   Southern Europe,   plus 13 Bp Volatilitätsanpassung 
für diE cgus im gEschäftsbErEich schadEn-unfall1 Middle East and Africa
% Insurance Central   Für in Euro berichtende Unternehmen:
and Eastern Europe Euro-Swap-Kurve abzüglich 10 Bp Kreditanpassung  
cgUs im Geschäfts-  Kapitali sierungs - langfristige 
plus 13 Bp Volatilitätsanpassung
bereich Schaden-Unfall zinssatz Wachstums rate
Für andere Unternehmen:
Insurance German Speaking Countries 7,7 1,0 Lokale Swap-Kurve abzüglich 10 Bp Kreditanpassung  
plus Volatilitätsanpassung nur für die folgenden  
Insurance Western & Southern Europe,  
Währungen (hrK: 9 Bp, cZK: 1 Bp, Pln: 18 Bp)
Middle East and Africa 9,5 2,5
Insurance USA Lokale Swap-Kurve abzüglich 15 Bp Kreditanpassung  
Insurance Iberia & Latin America 12,2 3,4
plus 52 Bp Volatilitätsanpassung
Insurance Asia Pacific 11,5 3,5
Insurance Central and Eastern Europe 9,2 1,5
Global Insurance Lines & Anglo Markets  8,5 1,0
Specialty Lines i 7,9 1,0 Die Berechnung des künftigen Neugeschäftswerts basiert grundsätz-
Specialty Lines ii 8,0 1,0 lich auf einer Schätzung des Werts eines repräsentativen Neu-
geschäftsjahrs multipliziert mit einem geeigneten Faktor (Multi-
1    Die Tabelle gibt einen Überblick über die gewichteten wesentlichen Annahmen auf Cgu-Ebene von 
länderspezifischen Kapitalisierungszinssätzen und langfristigen Wachstumsraten. plikator), um das erwartete künftige Neugeschäft zu erfassen. Die 
Schätzung des Werts eines repräsentativen Neugeschäftsjahrs wird 
grundsätzlich aus dem bereits erzielten Neugeschäftswert abgeleitet. 
Für Unternehmen, die den CGUs im Geschäftsbereich Leben/Kranken  Der Neugeschäftsmultiplikator berücksichtigt das Risiko und das 
zugeordnet sind, entspricht der MCEV dem Überschuss der Vermögens- Wachs tum des künftigen Neugeschäfts, analog wie im Kapitalisie-
werte über die Verbindlichkeiten in der gemäß den Anforderungen  rungszinssatz und in der Wachstumsrate, im Rahmen einer Ertrags-
von Solvency ii ermittelten Marktwertbilanz. Vermögenswerte und  wertmethode. Für alle CGUs im Geschäftsbereich Leben/Kranken 
Verbindlichkeiten in der Marktwertbilanz werden mit ihren Markt- wird ein Multiplikator von nicht mehr als dem Zehnfachen des Neu-
werten zum Bilanzstichtag bewertet. Die versicherungstech nischen  geschäftswerts angewendet.
Rückstellungen stellen einen wesentlichen Teil der Verbindlichkeiten  Für Unternehmen, die der CGU im Geschäftsbereich Asset 
in der Marktwertbilanz dar und setzen sich überwiegend aus einem  Management zugeordnet sind, umfassen die wesentlichen Annah-
besten Schätzwert zuzüglich einer Risikomarge zusammen. Der beste  men das Wachstum des verwalteten Vermögens, die Cost-Income 
Schätzwert entspricht dem mit Wahrscheinlichkeiten gewicht eten  Ratio und das Risikokapital. Die wesentlichen Annahmen beruhen 
Durchschnitt künftiger Zahlungsströme unter Berücksichtigung des  auf dem aktuellen Marktumfeld. Der Kapitalisierungszinssatz für die 
Zeitwertes des Geldes und unter Verwendung der relevanten risiko- CGU Asset Management beträgt 9,7 % und die langfristige Wachstums-
freien Zinsstruktur. Die Berechnung des besten Schätzwerts basiert  rate beträgt 1,0 %.
auf Annahmen für demografische Faktoren (zum Beispiel Sterb-
lichkeit, Morbidität, Stornoquote), Kosten, Besteuerung, Marktbedin- Sensitivitätsanalyse
gungen in Bezug auf marktkonsistente Prognosen (zum Beispiel  Sensitivitätsanalysen wurden in Bezug auf den Kapitalisierungszins-
Referenzzinssätze, Volatilitäten) sowie auf Annahmen für die Inves- satz und die Hauptwerttreiber der Unternehmenspläne durchgeführt. 
titionsstrategie und für das Kapitalanlageportfolio des Unterneh- Für die CGUs im Geschäftsbereich Schaden-Unfall und für die 
mens. Die Risikom  arge stellt sicher, dass der Wert der versicherungs- CGU Asset Management wurden Sensitivitätsanalysen hinsichtlich 
technischen Rückstellungen äquivalent zu dem Betrag ist, den das  der lang fristigen Combined Ratio bzw. der Cost-Income Ratio durch-
Unternehmen zur Übernahme und Erfüllung der Versicherungs- und  geführt. Bei allen CGUs, mit Ausnahme von Asia Pacific im Geschäfts-
Rückversicherungsverpflichtungen voraussichtlich benötigt. bereich Schaden-Unfall, lagen die Nutzungswerte bei den Sensiti-
Die Referenzzinssätze, die für die Berechnung des besten Schätz- vitätsanalysen über den jeweiligen Buchwerten. Der erzielbare Betrag 
wertes verwendet wurden, folgen den EioPA-Spezifikationen für die  der CGU Asia Pacific im Geschäftsbereich Schaden-Unfall übersteigt 
Solvency-ii-Richtlinien. seinen Buchwert leicht. Eine Erhöhung des Kapitalisierungszinssatzes 
oder der Combined Ratio von weniger als 50 Basispunkten führt dazu, 
dass sich der Nutzungswert der CGU dem Buchwert nähert. 
Im Geschäftsbereich Leben/Kranken wurden Sensitivitätsanaly-
sen auf Basis von Sens i tivitätstests des MCEV in Bezug auf den Refe-
renzzinssatz durch geführt. Die Tests haben gezeigt, dass im Fall einer 
Verminderung der Referenzzinssätze um 50 Basispunkte der Appraisal 
Value jeder CGU immer noch ihren Buchwert übersteigt.
Geschäftsbericht 2016   Allianz Konzern 115
D   Konzernabschluss
13 – Verbindlichkeiten gegenüber  14 – Beitragsüberträge
Kreditinstituten und Kunden
beitragsüberträge
Mio €
Stand 31. Dezember 2016 2015
Verbindlichkeiten gegenüber kreditinstituten und kunden
Mio € Schaden-Unfall  17 276  17 071
Stand 31. Dezember 2016 2015 Leben/Kranken  4 108  3 605
Täglich fällige Gelder und sonstige Einlagen   897  5 405 Konsolidierung  - 24  - 15
Repo-Geschäfte und erhaltene Sicherheiten   Summe  21 360  20 660
für Wertpapierleihgeschäfte und Derivate  4 040  6 495
Übrige  8 101  13 631
Summe1  13 038  25 531
1    Bvoenst ebhist  zauu se Vineermbin Jdahlicr hink eHitöehne g veogne n1ü0 b1e93r  K(2re0d15it:i n1s9t 9it6u8t)e Mn IuOn €d,  Kvounn d1e –n 5 m Jaith vreenrt rinag Hliöchhee nv oRne s2t l2a5u6f z(2e0it1e5n:   15 – Rückstellungen für Schäden und  
3 404) MIO € und über 5 Jahre in Höhe von 590 (2015: 2 159) MIO €.
noch nicht abgewickelte Versicherungsfälle
Die gesamten Rückstellungen für Schäden und noch nicht  abgewickelte 
Versicherungsfälle des  Allianz Konzerns beliefen sich zum 31. Dezem-
ber 2016 auf 72 373 (2015: 72 003) Mio €. Die folgende Tabelle stellt die 
Überleitung der Anfangs- und Endsalden der Rückstellungen im 
Geschäftsbereich Schaden-Unfall für die Geschäftsjahre 2016 und 
2015 dar.
Veränderung der rückstellungen für schäden und noch nicht ab gewickelte Versicherungsfälle im geschäftsbereich schaden-unfall
Mio €
2016 2015
Anteil der  Anteil der 
Brutto Rückversicherer Netto Brutto Rückversicherer Netto
Stand 1.1.  61 169  - 7 228  53 942  58 925  - 6 577  52 348
Saldenvortrag der diskontierten Schadenrückstellungen  3 882  - 332  3 550  3 597  - 326  3 271
Zwischensumme  65 051  - 7 560  57 492  62 522  - 6 903  55 619
Schadenaufwendungen
Geschäftsjahresschäden  35 402  - 2 741  32 661  35 381  - 2 735  32 646
Vorjahresschäden  - 2 530   445  - 2 084  - 2 373   448  - 1 924
Zwischensumme  32 872  - 2 296  30 576  33 008  - 2 287  30 721
Zahlungen für Schäden
Geschäftsjahresschäden  - 17 291   883  - 16 409  - 17 123   832  - 16 291
Vorjahresschäden  - 15 640   646  - 14 994  - 15 071  1 331  - 13 740
Zwischensumme  - 32 932  1 529  - 31 403  - 32 194  2 163  - 30 031
Währungsumrechnung und sonstige Veränderungen1   407  - 84   323  1 755  - 534  1 221
Veränderungen Konsolidierungskreis   272  - 7   265  - 39   1  - 38
Zwischensumme  65 671  - 8 417  57 254  65 051  - 7 560  57 492
Endbestand der diskontierten Schadenrückstellungen  - 4 055   298  - 3 757  - 3 882   332  - 3 550
Stand 31.12.  61 617  - 8 119  53 497  61 169  - 7 228  53 942
1    Enthalten Effekte aus Währungsumrechnung für Bruttoschäden der Vorjahre in Höhe von 116 (2015:  schäden des Geschäftsjahres in Höhe von - 55 (2015: - 234) MIO € und für Nettoschäden des Geschäfts - 
1 423) MIO € und für Nettoschäden der Vorjahre in Höhe von - 41 (2015: 1 272) MIO € sowie für Brutto-  jahres in Höhe von - 68 (2015: - 195) MIO €.
Die Netto-Schadenaufwendungen für Vorjahresschäden spiegeln die  VERÄNDERUNGEN DER HISTORISCHEN RÜCK  - 
geänderten Schätzungen gegenüber den zum Jahresa nfang gebilde- STELLUNGEN FÜR SCHÄDEN UND NOCH NICHT  
ten Schadenrückstellungen wider. Diese können das Ergebnis des  ABGEWICKELTE VERSICHERUNGSFÄLLE
aktuellen Geschäftsjahres erhöhen oder verringern. Der  Allianz Kon- Die Analyse der Rückstellungen durch Aktuare und Management 
zern weist für das Geschäftsjahr 2016 zusätzliche Erträge nach  erfolgt nach Geschäftszweig und für spezifische Schadenarten wie 
Rückver sicherung von 2 084 (2015: 1 924) Mio € aus Vorjahres schäden  Asbest- und Umweltschäden separat. Das Entstehungsjahr der 
aus. Bezogen auf die Netto-Schadenrückstellungen zum Jahresan- Schäden wird berücksichtigt, indem jeder Geschäftszweig nach 
fang waren dies 3,6 % für 2016 (2015: 3,5 %).  Anfalljahr analysiert wird. Während die Schätzungen der Rückstel-
lungen für Schäden und noch nicht abgewickelte Versicherungsfälle 
nach Anfalljahr festgelegt werden, kombiniert der Effekt in der Kon-
zern-Gewinn- und Verlustrechnung des jeweiligen Kalenderjahres 
die Schadenquote des Anfalljahres für das laufende Jahr mit der 
positiven oder negativen Entwicklung früherer Jahre (Abwicklungs-
ergebnis). 
116 Geschäftsbericht 2016   Allianz Konzern
D   Konzernabschluss
Obwohl die diskontierten Schadenrückstellungen nun in der  Abwicklungsdreiecke, wie sich die Schadenrückstellungen aufgrund 
Konzern bilanz in der Zeile „Rückstellungen für Versicherungs- und  geleisteter Zahlungen und neuer Schätzungen des erwarteten 
Investmentverträge“ ausgewiesen werden, wird die zugrunde liegende  Schaden endstands zum jeweiligen Bilanzstichtag im Lauf der Zeit 
Entwicklung dieser Schadenrückstellungen weiterhin in der Schaden- verändern.
 quote berücksichtigt. Deshalb zeigen die folgenden Tabellen die  Die Schadendreiecke sind nicht wechselkursbereinigt. Das heißt, 
Schadenabwicklung nach Anfalljahr einschließlich der Entwicklung  dass alle Zahlen aus der jeweiligen Landeswährung in die Berichts-
der diskontierten Schadenrückstellungen.  währung des A  llianz Konzerns (Euro) umgerechnet werden, und 
Das Abwicklungsdreieck, auch „Schadendreieck“ genannt, ist  zwar einheitlich gemäß den zum jeweiligen Bilanzstichtag geltenden 
eine tabellarische Darstellung schadenbezogener Daten (wie Zah- Wechselkursen. Damit ist gewährleistet, dass die Rückstellungen mit 
lungen, Schadenrückstellungen oder geschätzter Schadenendstände)  den Rückstellungen in der Konzernbilanz übereinstimmen.
auf zwei zeitbezogenen Ebenen. Die eine Ebene ist das Kalenderjahr, 
die andere das Anfalljahr (Jahr der Schadenentstehung). Als Bemes-
sungsgrundlage für die Schadenrückstellungen verdeutlichen 
 SCHADENZAHLUNGEN FÜR DIE EINZELNEN ANFALLJAHRE (NACH KALENDERJAHR, NETTO)
 schadenzahlungen für die einzelnen anfalljahre (nach kalenderjahr, netto) 
Mio €
Anfalljahr
2007  
Kalenderjahr und früher 2008 2009 2010 2011 2012 2013 2014 2015 2016 Summe
2007  24 886  24 886
2008  12 005  13 130  25 135
2009  5 449  7 350  13 368  26 167
2010  3 525  2 151  6 688  14 094  26 459
2011  2 525  1 034  1 725  6 945  14 316  26 545
2012  2 156   716  1 107  1 972  7 434  14 443  27 828
2013  1 938   497   712  1 113  2 090  7 181  15 449  28 979
2014  1 728   303   465   729  1 169  1 890  7 009  15 410  28 702
2015  1 365   262   395   476   775  1 054  1 850  7 564  16 291  30 031
2016  1 939   217   260   364   546   727  1 004  2 007  7 929  16 409  31 403
 RÜCKSTELLUNGEN FÜR SCHÄDEN UND NOCH NICHT ABGE WICKELTE VERSICHERUNGSFÄLLE  
FÜR DIE EINZELNEN ANFALLJAHRE ZUM JEWEILIGEN BILANZSTICHTAG (NETTO)
 rückstellungen für schäden und noch nicht abgewickelte Versicherungsfälle für die einzelnen anfalljahre  
zum jeweiligen bilanzstichtag (netto) 
Mio €
Anfalljahr
2007  
Stand 31. Dezember und früher 2008 2009 2010 2011 2012 2013 2014 2015 2016 Summe
2007  48 677  48 677
2008  33 574  14 222  47 796
2009  26 845  7 620  14 074  48 539
2010  23 000  5 666  7 456  14 729  50 850
2011  20 538  4 337  5 147  7 218  15 596  52 836
2012  19 833  3 249  4 061  5 238  7 861  15 564  55 807
2013  17 503  2 601  3 117  3 837  5 190  7 239  13 957  53 445
2014  16 220  2 198  2 492  3 105  4 066  5 223  7 101  15 215  55 619
2015  14 700  1 850  2 064  2 614  3 208  3 931  5 182  7 585  16 358  57 492
2016  12 433  1 496  1 725  2 141  2 564  3 040  3 894  5 262  7 991  16 708  57 254
Geschäftsbericht 2016   Allianz Konzern 117
D   Konzernabschluss
 SCHADENENDSTAND FÜR DIE EINZELNEN ANFALLJAHRE ZUM JEWEILIGEN BILANZSTICHTAG (NETTO)
 schadenendstand für die einzelnen anfalljahre zum jeweiligen bilanzstichtag (netto) 
Mio €
Anfalljahr
2007 und 
Stand 31. Dezember früher 2008 2009 2010 2011 2012 2013 2014 2015 2016 Total
2007  73 562
2008  70 464  27 353
2009  69 185  28 100  27 442
2010  68 866  28 297  27 512  28 823
2011  68 929  28 002  26 928  28 257  29 912
2012  70 380  27 630  26 950  28 250  29 610  30 007
2013  69 987  27 478  26 718  27 962  29 029  28 863  29 407
2014  70 432  27 378  26 557  27 958  29 074  28 736  29 560  30 625
2015  70 277  27 292  26 524  27 943  28 990  28 498  29 490  30 560  32 649
2016  69 950  27 156  26 445  27 834  28 893  28 334  29 206  30 244  32 211  33 116
Überschuss1  3 613   197   997   988  1 019  1 673   201   381   438 –3  9 507
Verringerung 2016 
gegenüber 20152   327   136   79   109   97   164   285   315   438 –3  1 951
1   Enthält Effekte aus Währungsumrechnung und sonstigen Veränderungen. Veränderungen von insgesamt 174 MIO € führt dies zu einem effektiven Abwicklungsergebnis von netto 
2    Die Veränderung von 2016 gegenüber 2015 von 1 951 MIO € resultiert aus der Neubewertung der Rück- 2 084 MIO €, welches sich in der Tabelle „Veränderung der Rückstellungen für Schäden und noch nicht 
stellungen für Schäden und noch nicht abgewickelte Versicherungsfälle für in früheren Geschäftsjahren  abgewickelte Versicherungsfälle“ in dieser Angabe wiederfindet.
eingetretene Schäden. Unter Berücksichtigung von Effekten aus Währungsänderungen von netto - 41 MIO €  3   Darstellung nicht aussagekräftig.
sowie Veränderungen der konsolidierten Tochtergesellschaften des  Allianz Konzerns und übrigen 
IM KALENDERJAHR VERDIENTE BEITRÄGE UND ENDGÜLTIGE SCHADENQUOTE 
FÜR DIE EINZELNEN ANFALLJAHRE ZUM JEWEILIGEN BILANZSTICHTAG (NETTO)
 im kalenderjahr Verdiente beiträge und endgültige schadenquote für die einzelnen anfalljahre zum jeweiligen bilanzstichtag (netto) 
Verdiente  Anfalljahr
Beiträge 
(netto) 2008 2009 2010 2011 2012 2013 2014 2015 2016
Mio € % % % % % % % % %
2008  38 213  71,6
2009  37 828  73,5  72,5
2010  39 303  74,1  72,7  73,3
2011  39 898  73,3  71,2  71,9  75,0
2012  41 705  72,3  71,2  71,9  74,2  72,0
2013  42 047  71,9  70,6  71,1  72,8  69,2  69,9
2014  43 759  71,6  70,2  71,1  72,9  68,9  70,3  70,0
2015  46 430  71,4  70,1  71,1  72,7  68,3  70,1  69,8  70,3
2016  46 588  71,1  69,9  70,8  72,4  67,9  69,5  69,1  69,4  71,1
Der geschätzte Schadenendstand eines Anfalljahres enthält alle Zah- Schadenzahlungen zuzüglich der Schadenrückstellungen beruht, 
lungen, die bis zum Bilanzstichtag für dieses Anfalljahr geleistet  nicht aber auf den Schadenaufwendungen gemäß Konzern-Gewinn- 
wurden, zuzüglich der Schadenrückstellungen zum Bilanzstichtag.  und Verlustrechnung. Effekte aus Veränderungen im Konsolidie-
Bei vollständigen Informationen über alle bis zum Bilanzstichtag  rungskreis, Währungsumrechnung sowie aus der Aufzinsung dis-
entstandenen Schäden bliebe der endgültige Schadenstand für jedes  kontierter Rückstellungen werden unterschiedlich dargestellt. 
Anfalljahr unverändert. In der Praxis ist der endgültige Schadenstand 
(der auf Schätzungen basiert) jedoch gewissen Schwankungen aus- ZAHLUNGEN NACH FÄLLIGKEITEN
gesetzt, die den zunehmenden Kenntnisstand hinsichtlich der  Zum 31. Dezember 2016 wird erwartet, dass 16 849 Mio € der Rückstel-
Schaden fälle widerspiegeln. Die oben dargestellte Schadenquote  lungen für Schäden und noch nicht abgewickelte Versicherungsfälle 
weicht von der ausgewiesenen Schadenquote ab, weil der geschätzte  in 2017, 13 779 Mio € zwischen 2018 und 2021 und 26 626 Mio € nach 
Schadene ndstand in der obigen Tabelle auf der Gesamtsumme der  2021 fällig sind.
118 Geschäftsbericht 2016   Allianz Konzern
D   Konzernabschluss
16 – Rückstellungen für Versiche rungs-  RÜCKSTELLUNGEN FÜR BEITRAGSRÜCKERSTATTUNG (RFB)
und Investmentverträge
rückstellungen für beitragsrückerstattung (rfb)
Mio €
2016 2015
  rückstellungen für Versicherungs- und inVestmentVerträge
Mio € Nach nationalen Vorschriften bereits 
zugewiesene Beträge
Stand 31. Dezember 2016 2015
Stand 1.1.  15 400  15 020
Deckungsrückstellungen  433 748  425 312
Währungsänderungen   7   29
Rückstellungen für Beitragsrückerstattung  70 664  59 732
Veränderungen Konsolidierungskreis  - 36   –
Sonstige versicherungstechnische Rückstellungen  1 048  1 178
Veränderungen   731   351
Summe  505 460  486 222
Stand 31.12.  16 101  15 400
Latente RfB
Stand 1.1.  44 332  48 006
DECKUNGSRÜCKSTELLUNGEN Währungsänderungen   41   211
Veränderungen Konsolidierungskreis  - 10 –
entwicklung der deckungsrückstellungen Veränderungen aufgrund  
von Zeitwertschwankungen  4 980  - 8 629
Mio €
Veränderungen aufgrund  
2016 2015 ergebniswirksamer Umbewertungen  5 220  4 743
Stand 1.1.  425 312  399 227 Stand 31.12.  54 563  44 332
Saldenvortrag der diskontierten  Summe  70 664  59 732
Schadenrückstellungen  - 3 882  - 3 597
Zwischensumme  421 430  395 631
Währungsänderungen  2 820  9 358
Veränderungen Konsolidierungskreis  - 10 287 –  KONZENTRATION DES VERSICHERUNGSRISIKOS  
In der Konzern-Gewinn- und Verlustrechnung  IM GESCHÄFTSBEREICH LEBEN/KRANKEN
erfasste Veränderungen   196  2 546
Im Geschäftsbereich Leben/Kranken werden eine Vielzahl von Ver-
Eingenommene Beiträge  25 945  24 076
sicherungs- und Investmentverträgen für Einzelpersonen und Grup-
Abgetrennte, eingebettete Derivate  - 555   90
pen in über 30 Ländern angeboten. Einzelverträge umfassen sowohl 
Zinszuführungen  4 535  5 319
traditionelle als auch fondsgebundene Verträge. Ohne die Berück-
Zugewiesene Dividenden  1 224  1 368
sichtigung der Überschussbeteiligung der Versicherungsnehmer 
Abgänge aufgrund von Tod, Rückkäufen  
und Entnahmen  - 15 719  - 16 145 bergen die traditionellen Verträge generell wesentliche Kapitalanlage-
Kosten und Gebühren  - 1 643  - 1 652 risiken für den  Allianz Konzern, während fondsgebundene Verträge 
Portfoliozugänge und -abgänge  - 9  - 270 normalerweise eine Beteiligung des Versicherungsnehmers am Kapi-
Sonstige Veränderungen1  1 757  1 108 talanlagerisiko vorsehen. Traditionelle Verträge umfassen Versiche-
Zwischensumme  429 693  421 430 rungen für den Todes- und den Erlebensfall, Rentenversicherungen 
Endbestand der diskontierten  und Krankenversicherungen. Traditionelle Rentenverträge werden 
Schadenrückstellungen  4 055  3 882
mit aufgeschobener oder sofort beginnender Auszahlung angeboten. 
Stand 31.12.  433 748  425 312
Der A  llianz Konzern betreibt außerdem in erheblichem Umfang 
1    Betrifft im Wesentlichen Versicherungsverträge, wenn Versicherungsnehmer von einem fonds-
Lebensversicherungsgeschäft in den USA in Form aktienindizierter 
gebundenen Vertrag zu einem Vertrag vom Typ Universal Life wechseln.
Rentenprodukte. Zusätzlich bietet der  Allianz Konzern auf bestimm-
ten Märkten Gruppenlebens-, Gruppenkranken- und Gruppenrenten-
versicherungen an.
Geschäftsbericht 2016   Allianz Konzern 119
D   Konzernabschluss
Zum 31. Dezember 2016 und 2015 setzten sich die Rückstellun-
gen für Versicherungs- und Investmentverträge im Geschäftsbereich 
Leben/Kranken nach berichtspflichtigen Segmenten wie folgt zusam-
men: 
konzentration des Versicherungsrisikos im geschäftsbereich leben/kranken nach berichtspflichtigen segmenten
Mio €
Stand 31. Dezember 2016 2015
Rückstellungen  Rückstellungen 
für   Finanzpassiva   für  Finanzpassiva  
Versicherungs-  aus fonds- Versicherungs-  aus fonds - 
und Investment- gebundenen  und Investment- gebundenen  
verträge Verträgen Summe verträge Verträgen Summe
German Speaking Countries and Central & Eastern Europe  272 181  9 526  281 708  254 552  9 025  263 577
Western & Southern Europe, Middle East, Africa, India  112 109  64 702  176 811  110 407  59 826  170 233
Iberia & Latin America  9 590   505  10 095  9 359   454  9 813
USA  90 094  26 294  116 388  80 506  25 999  106 505
Global Insurance Lines & Anglo Markets  1 038 –  1 038  1 947 –  1 947
Asia Pacific  9 277  10 298  19 575  18 864  10 568  29 432
Konsolidierung  - 3 413 –  - 3 413  - 3 625 –  - 3 625
Summe  490 876  111 325  602 202  472 010  105 873  577 883
Ein wesentlicher Teil der Aktivitäten des Geschäftsbereichs Leben/ nisches Risiko, ungeachtet der Tatsache, dass diese Verträge auf-
Kranken des  Allianz Konzerns entfällt auf Westeuropa. Gesetze und  grund der ermessensabhängigen Überschussbeteiligung als Versi-
Vorschriften für Versicherungen sehen dort historisch bedingt eine  cherungsverträge bilanziert werden. Ebenso birgt ein Großteil der 
gesetzliche oder vertragliche Mindestbeteiligung der Versicherungs- fondsgebundenen Verträge des  Allianz Konzerns in Frankreich und 
nehmer am Ergebnis des Versicherers vor. Insbesondere das Lebens- Italien kein signifikantes versicherungstechnisches Risiko.
versicherungsgeschäft in Deutschland, der Schweiz und Österreich,  Aufgrund der erheblichen Vielfalt von Vertragsarten, einschließ-
das zum 31. Dezember 2016 rund 49 % (2015: 47 %) der Rückstellungen  lich der sich gegenseitig ausgleichenden Effekte wie Sterberisiko und 
für Versicherungs- und Investmentverträge ausmacht, ist durch  Langlebigkeitsrisiko in kombinierten Portfolios aus Lebens- und Ren-
wesentliche Beteiligungen der Versicherungsnehmer an allen Ergeb- tenversicherungen, der geografischen Aufteilung des Geschäfts-
nisquellen einschließlich Risiko-, Kapitalanlage- und Kostenergebnis  bereichs Leben/Kranken sowie der Höhe der Beteiligung von Versi-
gekennzeichnet. Als Ergebnis dieser Beteiligung von Versicherungs- cherungsnehmern am Sterbe- und Krankheitsrisiko in bestimmten 
nehmern ist das Versicherungs-, Kapitalanlage- und Kostenrisiko des  westeuropäischen Ländern ist der  Allianz Konzern der Überzeugung, 
 Allianz Konzerns begrenzt.  dass der Geschäftsbereich Leben/Kranken keine wesentliche Konzen-
Des Weiteren erfüllen alle Rentenversicherungsverträge des  tration von Versicherungsrisiken aufweist und dass weder der Jahres-
 Allianz Konzerns in den USA die Anforderungen für die Klassifizierung  überschuss noch das Eigenkapital stark sensitiv auf versicherungs-
als Versicherungsvertrag nach iFRS 4, weil diese Verträge Wahlrechte  technische Risiken reagieren.
für die Versicherungsnehmer enthalten, eine lebenslange Rente zu  Aufgrund der Garantieverzinsung in den meisten der nicht 
beziehen. Diese Verträge setzen den  Allianz Konzern weder derzeit  fondsgebundenen Verträge ist der Geschäftsbereich Leben/Kranken 
einem signifikanten Langlebigkeitsrisiko aus, noch wird erwartet,  des  Allianz Konzerns einem wesentlichen Kapitalanlagerisiko unter-
dass sie den  Allianz Konzern in Zukunft einem solchen Risiko ausset- worfen. Eine Übersicht über die gewichtete Durchschnittsgarantie-
zen werden, da sowohl die angenommenen als auch die beobachte- verzinsung der wichtigsten operativen Konzerngesellschaften des 
ten Verrentungsraten sehr niedrig sind. Darüber hinaus bergen zahl- Geschäftsbereichs Leben/Kranken, die 2016 86 % (2015: 84 %) der 
reiche traditionelle Verträge im A  llianz Konzern, die in Frankreich  Deckungsrückstellungen des Geschäftsbereichs ausmachten, stellt 
und Italien vertrieben werden, kein signifikantes versicherungstech- sich nach Ländern wie folgt dar:
gewichtete durchschnittsgarantieVerszinsungen Von lebensVersicherungsunternehmen
Stand 31. Dezember 2016 2015
%-Satz der  %-Satz der 
Garantie- Deckungsrück- Gesamtrück- Garantie- Deckungsrück- Gesamtrück-
verzinsung stellungen stellungen1 verzinsung stellungen stellungen1
% € MRD % % € MRD %
Deutschland  2,5  168,0  97,2  2,7  161,6  97,3
Frankreich  0,4  54,9  72,4  0,4  55,0  73,7
Italien  1,7  29,9  46,1  1,9  29,6  48,3
USA  0,6  90,1  77,4  0,7  80,5  75,6
Schweiz  1,7  12,0  95,3  1,8  11,7  94,6
Belgien  2,6  8,8  93,9  2,8  8,9  94,8
1    Die Gesamtrückstellungen umfassen die Deckungsrückstellungen sowie die Finanzpassiva aus fonds-
gebundenen Verträgen.
120 Geschäftsbericht 2016   Allianz Konzern
D   Konzernabschluss
Auf den meisten dieser Märkte übersteigt der Effektivzinssatz, der  17 – Finanzpassiva  
sich aus dem Investmentportfolio ergibt, die Garantieverzinsung.  aus fonds gebundenen Verträgen
Zusätzlich kann die Geschäftstätigkeit in diesen Märkten wesentliche 
Sterblichkeits- und Kostenmargen enthalten. Allerdings haben die 
Leben/Kranken-Konzerngesellschaften in der Schweiz, Belgien und  entwicklung der finanzpassiVa aus fondsgebundenen Ver-
sicherungsVerträgen und fondsgebundenen inVestmentVerträgen
Taiwan eine hohe Garantieverzinsung in Altverträgen und können 
Mio €
dadurch sensibel auf ein Sinken der Investmenterträge bzw. auf ein 
2016 2015
anhaltend niedriges Zinsniveau reagieren. 
Stand 1.1.  105 873  94 564
Währungsänderungen   620  3 215
KÜNFTIGE VERSICHERUNGSLEISTUNGEN
Veränderungen Konsolidierungs kreis  - 1 079   1
Zum 31. Dezember 2016 betrugen die Versicherungsleistungen für  Eingenommene Beiträge  16 189  20 948
Versicherungs- und Investmentverträge, die als in 2017 fällig erwartet  Zinszuführungen  3 994  1 182
werden 58 MRd €, deren Fälligkeit zwischen 2018 und 2021 erwartet  Abgänge aufgrund von Tod, Rückkäufen  
und Entnahmen  - 10 547  - 10 653
wird 219 MRd € und deren Fälligkeit nach 2021 erwartet wird 
Kosten und Gebühren  - 1 857  - 1 934
1 009 MRd €.
Portfoliozugänge und -abgänge  - 25  - 46
Die Rückstellungen für Versicherungs- und Investmentverträge 
Übertragungen1  - 1 841  - 1 403
in Höhe von 1 286 MRd € umfassen Verträge, bei denen der Zeitpunkt 
Stand 31.12.2  111 325  105 873
und der Betrag der Zahlungen als fest und bestimmbar betrachtet 
1    D iese Übertragungen betreffen im Wesentlichen Versicherungsverträge, wenn Versicherungsnehmer 
werden, sowie Verträge, die keinen spezifischen Fälligkeitstermin 
von einem fondsgebundenen Vertrag zu einem Vertrag vom Typ Universal Life wechseln.
haben und die zu einer Zahlung an den Begünstigten des Vertrags in  2    Besteht aus 71 706 (2015: 67 894) MIO € fondsgebundenen Versicherungsverträgen und 39 620 (2015: 
37 979) MIO € fondsgebundenen Investmentverträgen.
Abhängigkeit von Risikowahrscheinlichkeiten und bei Eintreten von 
Rückkauf, Erlöschen oder Fälligkeit führen können. Darüber hinaus 
sind die Beträge undiskontiert und enthalten keine zukünftigen Bei-
tragszahlungen, damit übersteigen sie die Rückstellungen für Ver- 18 – Andere Verbindlichkeiten
sicherungs- und Investmentverträge, wie sie in der Konzernbilanz 
dargestellt werden.   andere Verbindlichkeiten
Mio €
Für Verträge, die keine festen oder bestimmbaren Zahlungen 
Stand 31. Dezember 2016 2015
haben, hat der A  llianz Konzern Annahmen getroffen, um die undis-
Verbindlichkeiten gegenüber 
kontierten Zahlungsströme der vertraglichen Versicherungsleis-
Versicherungsnehmern  4 908  5 006
tungen zu schätzen, einschließlich Annahmen hinsichtlich Risiko-
Rückversicherern  1 745  1 413
wahrscheinlichkeiten, Zinssätzen, Überschussbeteiligungen von 
Versicherungsvermittlern  1 616  1 625
Versicherungsnehmern und künftigen Stornowahrscheinlichkeiten. 
Zwischensumme  8 269  8 043
Diese Annahmen sind aktuelle beste Schätzungen und können von 
Verbindlichkeiten  
den ursprünglichen Schätzungen abweichen, die für die Ermittlung  im Rahmen der Sozialversicherung   478  428
der Rückstellungen für Versicherungs- und Investmentverträge zum  Steuerverbindlichkeiten
Ausgabezeitpunkt des Vertrags, wie von den Bilanzierungsgrund- Ertragsteuern  1 836  1 732
sätzen des  Allianz Konzerns gefordert, verwendet wurden. Aufgrund  Sonstige Steuern  1 452  1 450
Zwischensumme  3 287  3 181
der Unsicherheiten der verwendeten Annahmen können die darge-
Zins- und Mietverbindlichkeiten  564 579
stellten Beträge wesentlich von den tatsächlichen Zahlungen in künf-
Rechnungsabgrenzungsposten  440 374
tigen Perioden abweichen. 
Rückstellungen für
 
Pensionen und ähnliche Verpflichtungen  9 401  9 149
Mitarbeiter  2 551  2 599
aktienbasierte Vergütungspläne  431  527
Restrukturierungsmaßnahmen  95  112
Sonstiges  2 121  1 840
Zwischensumme  14 599  14 227
Einbehaltene Einlagen  
aus dem abgegebenen Rückversicherungsgeschäft  2 254  1 636
Derivative Finanzinstrumente, welche  
die Kriterien des Hedge Accounting erfüllen,  
und feste Verpflichtungen  159  472
Verbindlichkeiten  
für kündbare Eigenkapitalinstrumente  2 894  2 585
Übrige  6 922  7 159
Summe1  39 867  38 686
1    Enthält andere Verbindlichkeiten in Höhe von 26 981 (2015: 25 568) MIO € mit einer Restlaufzeit von bis zu 
einem Jahr.
Geschäftsbericht 2016   Allianz Konzern 121
D   Konzernabschluss
19 – Verbriefte und nachrangige Verbindlichkeiten
Verbriefte und nachrangige Verbindlichkeiten
Mio €1
Fälligkeit
Stand   Stand  
Später als   31. Dezember  31. Dezember 
Bis zu 1 Jahr 1-5 Jahre 5 Jahre 2016 2015
Anleihen
mit fester Verzinsung – 2 734 3 840 6 574 6 8332
Zinssatz –  2,84 %  3,22 % – –
mit variabler Verzinsung – – – – 2743
Geldmarktpapiere
mit fester Verzinsung 1 041 – – 1 041 1 276
Zinssatz  0,70 % – – – –
Summe verbriefte Verbindlichkeiten 1 041 2 734 3 840 7 615 8 383
Nachrangige Anleihen
mit fester Verzinsung4 – – 3 157 3 157 1 9675
Zinssatz – –  4,74 % – –
mit variabler Verzinsung 1 4006 – 8 929 10 328 10 246
aktueller Zinssatz  4,38 % –  4,47 % – –
Hybrides Eigenkapital7
mit variabler Verzinsung – – 45 45 45
aktueller Zinssatz – – 1,22 % – –
Summe nachrangige Verbindlichkeiten 1 400 – 12 131 13 530 12 258
1   Außer für Zinssätze; diese sind gewichtete Mittelwerte. 5    Einschließlich 251 MIO € nachrangiger Verbindlichkeiten, die von Kreditinstituten ausgegeben sind.
2    Einschließlich 122 MIO € verbriefter Verbindlichkeiten, die von Kreditinstituten ausgegeben sind. 6    Am 3.1.2017 kündigte die A llianz Finance II B.V. mit Wirksamkeit zum 17.2.2017 die 1,4 MRD € 4,375 % 
3    Betrifft verbriefte Verbindlichkeiten, die von Kreditinstituten ausgegeben sind. Nachrang-Anleihe.
4    Änderung aufgrund der Emission einer nachrangigen Anleihe in Höhe von 1,4 MRD € im dritten Quartal 2016. 7    Betrifft hybrides Eigenkapital, das von Tochtergesellschaften ausgegeben ist.
ausstehende emissionen zum 31. dezember 2016
Mio €
iSiN Ausgabejahr Währung Volumen Zinssatz in % Fälligkeitsdatum
Verbriefte Verbindlichkeiten
Allianz Finance ii B.V., Amsterdam DE000A1HG1J8 2013 EUR 500 1,375 13.3.2018
DE000A1AKHB8 2009 EUR 1 500 4,750 22.7.2019
DE000A180B72 2016 EUR 750 0,000 21.4.2020
DE000A1G0RU9 2012 EUR 1 500 3,500 14.2.2022
DE000A1HG1K6 2013 EUR 750 3,000 13.3.2028
DE000A180B80 2016 EUR 750 1,375 21.4.2031
DE000A1HG1L4 2013 GBP 750 4,500 13.3.2043
Nachrangige Verbindlichkeiten
Allianz SE, München DE000A1RE1Q3 2012 EUR 1 500 5,625 17.10.2042
DE000A14J9N8 2015 EUR 1 500 2,241 7.7.2045
XS0857872500 2012 USD 1 000 5,500 ohne Endfälligkeit
DE000A1YCQ29 2013 EUR 1 500 4,750 ohne Endfälligkeit
CH0234833371 2014 CHF 500 3,250 ohne Endfälligkeit
DE000A13R7Z7 2014 EUR 1 500 3,375 ohne Endfälligkeit
XS1485742438 2016 USD 1 500 3,875 ohne Endfälligkeit
Allianz Finance ii B.V., Amsterdam DE000A1GNAH1 2011 EUR 2 000 5,750 8.7.2041
XS0211637839 2005 EUR 1 400 4,375 ohne Endfälligkeit
DE000A0GNPZ3 2006 EUR 800 5,375 ohne Endfälligkeit
122 Geschäftsbericht 2016   Allianz Konzern
D   Konzernabschluss
20 – Eigenkapital Im Juli 2011 wurde gegen Barzahlung eine nachrangige Wandel-
anleihe in Höhe von 500 Mio € begeben, bei der eine Wandlung in 
eigenkapital  Allianz Aktien erfolgen kann. In den ersten zehn Jahren nach der Bege-
Mio €
bung kann es, wenn bestimmte Ereignisse eintreten, zu einer Pflicht-
Stand 31. Dezember 2016 2015
wandlung in  Allianz Aktien zum dann gültigen Aktienkurs kommen, 
Eigenkapital
wobei der Wandlungspreis jedoch mindestens 74,90 € je Aktie betra-
Gezeichnetes Kapital 1 170 1 170
gen muss. Im gleichen Zeitraum haben die Anleihegläubiger das 
Kapitalrücklage 27 758 27 758
Recht, die Schuldverschreibungen zu einem Preis von 187,26 € je Aktie 
Gewinnrücklagen1 27 336 24 222
in  Allianz Aktien zu wandeln. In beiden Fällen kann der genannte 
Währungsänderungen  - 754  - 926
Wandlungspreis durch Verwässerungsschutzbestimmungen ange-
Nicht realisierte Gewinne und Verluste (netto)2,3 11 830 10 920
passt werden. Das Bezugsrecht der Aktionäre auf diese Wandelanleihe 
Zwischensumme 67 341 63 144
Anteile anderer Gesellschafter 3 052 2 955 wurde gemäß der Ermächtigung der Hauptversammlung vom 5. Mai 
Summe 70 392 66 099 2010 mit Zustimmung des Aufsichtsrats ausgeschlossen. Zur Siche-
rung der Ansprüche der Berechtigten der Wandelanleihe dient das 
1   Enthalten - 157 (2015: - 159) MIO € aus eigenen Aktien zum 31. Dezember 2016. 
2   Enthalten 297 (2015: 239) MIO € aus Cashflow Hedges zum 31. Dezember 2016. Bedingte Kapital 2010/2014. Bis zum 31. Dezember 2016 hat keine 
3    Weitere Informationen finden sich in der Konzerneigenkapitalveränderungsrechnung, unter Angabe   Wandlung von Schuldverschreibungen in Aktien stattgefunden.
2 Bilanzierungsgrundsätze und neue Rechnungslegungsvorschriften sowie Angabe 7 Finanzanlagen.
ENTWICKLUNG DER ANZAHL  
GEZEICHNETES KAPITAL  IM UMLAUF BEFINDLICHER AKTIEN
Zum 31. Dezember 2016 betrug das gezeichnete Kapital 1 170 Mio €. Es 
verteilt sich auf 457 000 000 vinkulierte Namens aktien. Dabei handelt  anzahl im umlauf befindlicher aktien
es sich um nennwertlose Stückaktien mit einem rechnerischen Anteil 
2016 2015
am gezeichneten Kapital von 2,56 € je Stück.
Im Umlauf befindliche Aktien zum 1. Januar 454 823 638 454 248 039
Änderung der Anzahl eigener Aktien  244 099  575 599
GENEHMIGTES KAPITAL 
Im Umlauf befindliche Aktien zum 31. Dezember 455 067 737 454 823 638
Zum 31. Dezember 2016 bestand ein Genehmigtes Kapital 2014/i in  Eigene Aktien1 1 932 263 2 176 362
Höhe von 550 Mio € (214 843 750 Aktien), das bis zum 6. Mai 2019 befris- Anzahl der aus  ge gebenen Aktien insgesamt 457 000 000 457 000 000
tet ist. Die Bezugsrechte der Aktionäre können im Fall von Kapital-
1   Davon 1 931 677 (2015: 2 175 776) Stück von der  Allianz SE gehalten.
erhöhungen gegen Sacheinlagen ausgeschlossen werden. Im Fall 
einer Kapitalerhöhung gegen Bareinlagen kann das Bezugsrecht der 
Aktionäre ausgeschlossen werden: (i) für Spitzenbeträge, (ii) wenn  VORSCHLAG ZUR VERWENDUNG DES BILANZGEWINNS
der Ausgabebetrag der neuen Aktien den Börsenpreis nicht wesent- Vorstand und Aufsichtsrat schlagen vor, den im Geschäftsjahr 2016 
lich unterschreitet und die unter Ausschluss des Bezugsrechts gemäß  erzielten Bilanzgewinn der A  llianz SE in Höhe von 3 855 866 165,01 € wie 
§ 186 Absatz 3 Satz 4 AktG ausgegebenen Aktien 10 % des Grundkapi- folgt zu verwenden:
tals nicht überschreiten, und (iii) sofern dies erforderlich ist, um 
Inhabern mit Wandlungs- oder Optionsrechten bzw. mit Wandlungs- −   Ausschüttung einer Dividende von 7,60 € auf jede  
pflichten ausgestatteter Anleihen ein Bezugsrecht auf neue Aktien  gewinnberechtigte Stückaktie: 3 458 515 257,20 €
einzuräumen. Insgesamt darf aber das Bezugsrecht für neue Aktien  −  Gewinnvortrag: 397 350 907,81 €
aus dem Genehmigten Kapital 2014/i und dem Bedingten Kapital 
2010/2014 nur für einen anteiligen Betrag des Grundkapitals von  Der Gewinnverwendungsvorschlag berücksichtigt die von der Gesell-
maximal 234 Mio € (entspricht 20 % des Grundkapitals zum Jahres- schaft zum Zeitpunkt der Aufstellung des Jahresabschlusses durch 
ende 2013) ausgeschlossen werden. den Vorstand am 14. Februar 2017 unmittelbar oder mittelbar gehal-
Aus einem weiteren genehmigten Kapital (Genehmigtes Kapital  tenen 1 932 203 eigenen Aktien, die gemäß § 71b Aktiengesetz (AktG) 
2014/ii) können bis zum 6. Mai 2019 Aktien gegen Bareinlagen ausge- nicht dividendenberechtigt sind. Bis zur Hauptversammlung kann 
geben werden. Das Bezugsrecht der Aktionäre kann ausgeschlossen  sich die Zahl der gewinnberechtigten Aktien verändern. In diesem Fall 
werden, um die neuen Aktien an Mitarbeiter der A  llianz SE und ihrer  wird, bei unveränderter Ausschüttung von 7,60 € je gewinnberechtigter 
Konzerngesellschaften auszugeben. Zum 31. Dezember 2016 belief  Stückaktie, der Hauptversammlung ein entsprechend angepasster 
sich das Genehmigte Kapital 2014/ii auf 14 Mio € (5 359 375 Aktien). Beschlussvorschlag über die Gewinnverwendung unterbreitet.
BEDINGTES KAPITAL EIGENE AKTIEN 
Zum 31. Dezember 2016 bestand ein bedingtes Kapital in Höhe von  Zum 31. Dezember 2016 hielt die  Allianz SE 1 931 677 (2015: 2 175 776) 
250 Mio € (97 656 250 Aktien) (Bedingtes Kapital 2010/2014). Diese  eigene Aktien. Hiervon wurden 905 648 (2015: 1 522 732) zur Bedienung 
bedingte Kapitalerhöhung wird nur insoweit durchgeführt, als die  zukünftiger Mitarbeiteraktienkaufpläne im In- und Ausland vor-
Inhaber von Wandlungs- oder Optionsrechten aus Schuldverschrei- gehalten, und 1 026 029 (2015: 653 044) dienten der Absicherung von 
bungen, welche die  Allianz SE oder ihre Tochtergesellschaften auf- Verpflichtungen aus dem  Allianz Equity Incentive Programm (vor-
grund der Ermächtigung der Hauptversammlung vom 5. Mai 2010  mals Group Equity Incentive Programm).
oder 7. Mai 2014 gegen bar ausgegeben haben, ihre Wandlungs- oder  Im Geschäftsjahr 2016 wurden für den Mitarbeiteraktienkauf-
Optionsrechte ausüben oder Wandlungspflichten aus solchen  plan der  Allianz SE und ihrer Tochterunternehmen im In- und Aus-
Schuldverschreibungen erfüllt werden und nicht eigene Aktien oder  land 617 084 (2015: 575 584) Aktien an Mitarbeiter verkauft. Diese Aktien 
Aktien aus genehmigtem Kapital hierfür verwendet werden. stammten aus dem hierfür vorgesehenen Bestand eigener Aktien. Im 
Geschäftsbericht 2016   Allianz Konzern 123
D   Konzernabschluss
Jahr 2016 wurde, wie auch schon im Vorjahr, keine Kapitalerhöhung  Eigenmittel des A  llianz Konzerns sowie die Kapitalanforderungen 
für Mitarbeiteraktien durchgeführt. Mitarbeiter des A  llianz Konzerns  basieren auf dem Marktwertbilanz-Ansatz als wichtiges ökonomi-
erwarben Aktien zu Preisen zwischen 94,54 (2015: 98,42) € und  sches Prinzip der Solvency-ii-Regelungen.2 Um die anrechnungs- 
121,84 (2015: 125,84) € je Aktie. Der Restbestand eigener Aktien der  fähigen Eigenmittel zu bestimmen, wird der Überschuss der Vermö-
 Allianz SE für die Bedienung von Mitarbeiteraktienkaufplänen der  genswerte über die Verbindlichkeiten in der Marktwertbilanz als 
 Allianz SE und ihrer Tochterunternehmen im In- und Ausland belief  Basis für die Berechnung der Eigenmittel hauptsächlich durch Abzug 
sich zum 31. Dezember 2016 auf 905 648. von Geschäfts- oder Firmenwert und immateriellen Vermögenswerten 
Im Juli 2016 erwarb die  Allianz SE 1 189 514 eigene Aktien zum  sowie Zuzählung von Bewertungsänderungen zum iFRS Eigenkapital 
Zwecke der Absicherung des  Allianz Equity Incentive Planes zu einem  ermittelt. Um die anrechnungsfähigen Eigenmittel zu erhalten, wer-
durchschnittlichen Kaufpreis von 122,08 €. Aus Gründen des Hedge- den im Wesentlichen nachrangige Verbindlichkeiten hinzugezählt 
Accounting reduzierte die  Allianz SE diese Position im August 2016  und vorhersehbare Dividenden und Beschränkungen bei der Über-
um 816 529 Stücke zu einem durchschnittlichen Kurs von 129,78 € und  tragbarkeit vom Überschuss der Vermögenswerte über die Verbind-
schloss gleichzeitig Termingeschäfte zum gleichen Referenzkurs auf  lichkeiten in der Marktwertbilanz abzogen. Verglichen mit dem 
eine entsprechende Anzahl von  Allianz Aktien ab. Der Restbestand  Jahres ende 2015 hat sich die Solvency-ii-Kapitalisierung des  Allianz 
eigener Aktien der  Allianz SE für die Absicherung des  Allianz Equity  Konzerns um 18 Prozentpunkte auf 218 % erhöht. Dies wurde durch 
Incentive Planes belief sich zum 31. Dezember 2016 auf 1 026 029. einen Anstieg der verfügbaren Eigenmittel aufgrund eines starken 
Insgesamt reduzierte sich die Anzahl eigener Aktien der  Allianz SE  operativen Solvency-ii-Ergebnisses und der Veräußerung des süd-
im Geschäftsjahr 2016 um 244 099 (2015: Reduzierung um 575 584).  koreanischen Lebensversicherungsgeschäfts getrieben. Teilweise 
Dies entspricht 624 893 (2015: 1 473 495) € oder 0,05 % (2015: 0,126 %) des  wurde dies durch Marktbewegungen, hauptsächlich verursacht 
gezeichneten Kapitals. durch rückläufige Zinsen sowie Dividendenabgrenzung und Ände-
Die eigenen Anteile der  Allianz SE und ihrer Tochterunternehmen  rungen in der Übertragbarkeit von Eigenmitteln, verursacht durch 
betragen 5 (2015: 6) Mio € oder 0,42 % (2015: 0,48 %) am gezeichneten  veränderte Risikokapitalanforderungen, kompensiert. Weitere Ein-
Kapital. zelheiten zur Solvency-ii-Kapitalisierung des  Allianz Konzerns ent-
hält der „Risiko- und Chancenbericht“ im Abschnitt „Regulatorische 
ANTEILE ANDERER GESELLSCHAFTER Kapitalausstattung gemäß Solvency ii“. 
Der  Allianz Konzern ist ein Finanzkonglomerat im Gültigkeits-
anteile anderer gesellschafter bereich der Finanzkonglomeraterichtlinie (FCd). Die FCd stellt keine 
Mio €
wesentlich anderen Kapitalanforderungen an den  Allianz Konzern im 
Stand 31. Dezember 2016 2015 Vergleich zu Solvency ii.
Nicht realisierte Gewinne und Verluste (netto) 174 162 Die Versicherungstochterunternehmen des  Allianz Konzerns 
Anteile am Ergebnis 367 371
einschließlich der  Allianz SE erstellen ihre Abschlüsse nach lokalen 
Übrige Fremdanteile 2 510 2 422
Gesetzen und Vorschriften. Diese Gesetze enthalten zusätzliche Vor-
Summe 3 052 2 955
gaben, die das Mindestkapital betreffen, sowie Beschränkungen der 
Höhe der an die Aktionäre ausschüttbaren Dividenden. Die Regelun-
gen bezüglich des Mindestkapitals basieren auf verschiedenen Krite-
KAPITALANFORDERUNGEN rien, zum Beispiel gebuchten Beiträgen oder Versicherungsleistungen, 
Die Art der Geschäfte, die der A  llianz Konzern tätigt, und die jeweili- Höhe der Rückstellungen für Versicherungsverträge, Kapitalanlage-, 
gen Marktbedingungen sowie die Branche und die Standorte, in denen  Sterbe-, Kredit-, versicherungstechnischen Risiken und außerbilan-
er tätig ist, sowie die Allokation des Anlageportfolios beeinflussen in  ziellen Risiken. Die Aufzählung der Kriterien ist nicht abschließend.
erster Linie den Kapitalbedarf des A  llianz Konzerns. Im Zuge der jähr- Zum 31. Dezember 2016 ist der  Allianz Konzern überzeugt, dass 
lichen internen Planungsdialoge wird anhand der Geschäftspläne  keine Sachverhalte in Bezug auf regulatorische Kapitalanforderun-
der interne Kapitalbedarf der operativen Einheiten prognostiziert,  gen oder der Compliance offen sind, die wesentliche nachteilige Aus-
wobei Umfang und zeitlicher Anfall von Ausgaben sowie Investitionen  wirkungen auf die Vermögens-, Finanz- und Ertragslage des A  llianz 
zu berücksichtigen sind. Diese Pläne bilden auch die Grundlage für  Konzerns haben.
das Kapitalmanagement des A  llianz Konzerns. Der interne Kapital- Einige Versicherungsunternehmen des  Allianz Konzerns sind 
bedarf wird unter ausdrücklicher Berücksichtigung von Stresstests  aufsichtsrechtlichen Vorgaben in Bezug auf die Höhe der Dividenden 
ermittelt. Die Mindestkapitalausstattung der operativen Einheiten und  unterworfen, die an die A  llianz SE ohne vorhergehende Genehmi-
des  Allianz Konzerns insgesamt unterliegen des Weiteren auch auf-   gung durch die zuständige Aufsichts behörde ausgeschüttet werden 
sichtsrechtlichen Bestimmungen. Weitere Einzelheiten zum Kapital- dürfen. Diese Auflagen gewährleisten, dass Unternehmen Dividenden 
management des  Allianz Konzerns enthält der „Risiko- und Chancen- lediglich bis zu einem gewissen Betrag oberhalb einer bestimmten 
bericht“ im Abschnitt „Ziele und Strategie des Risikomanagements“. aufsichtsrechtlichen Kapitalausstattung, oder in Bezug auf die Höhe 
Mit der Einführung von Solvency ii als aufsichtsrechtlich binden- der nicht ausgeschütteten Überschüsse, oder bis zum Jahrese rgebnis 
des Rahmenwerk seit 1. Januar 2016 und der Genehmigung des par- (oder einem bestimmten Prozentsatz davon) auszahlen. Der  Allianz 
tiellen internen Modells1, werden Risiken auf Basis des Risikoprofils,  Konzern ist überzeugt, dass diese Beschränkungen die Fähigkeit der 
welches den aufsichtsrechtlichen Kapitalanforderung zugrunde liegt   Allianz SE, künftig Dividenden an ihre Aktionäre auszuschütten, 
und auf dem internen Modell basiert, gemessen und gesteuert. Die  nicht beeinflussen.
1    Formal gesehen erachtet die deutsche Aufsichtsbehörde das Modell des A llianz Konzerns als „partiell“,  2    Die Berechnungen der verfügbaren Eigenmittel und der Kapitalanforderung erfolgen unter Berücksich-
da es nicht alle Geschäftseinheiten des  Allianz Konzerns umfasst. Einige kleinere Geschäftseinheiten  tigung der Volatilitätsanpassung der maßgeblichen risikofreien Zinskurve und der Extrapolation der Zins-
berichten nach dem Standardmodell und andere nach der Abzugs- und Aggregationsmethode. kurve, wie im Abschnitt „Annahmen für die Zinskurve und Volatilitätsanpassung“ auf Seite 72 beschrieben.
124 Geschäftsbericht 2016   Allianz Konzern
D   Konzernabschluss
AngAben zur Konzern-gewinn- und Verlustrechnung
21 – Verdiente Beiträge (netto) 23 – Erträge aus erfolgswirksam  
zum Zeitwert bewerteten Finanzaktiva 
Verdiente Beiträge (netto)
mio € und Finanzpassiva (netto)
Schaden-  Leben/  Konsoli - 
Unfall Kranken dierung Konzern
erträge aus erfolgswirksam Zum Zeitwert  
2016 Bewerteten finanZaktiVa und finanZpassiVa (netto)
mio €
Gebuchte Beiträge
Brutto  51 535  24 929  - 134  76 331 2016 2015
Abgegeben  - 4 397  - 638   134  - 4 901 Handelsergebnis  - 2 416  - 3 936
Netto  47 139  24 291 –  71 430 Erträge aus als „erfolgswirksam zum Zeitwert 
bewertet“ klassifizierten Finanzaktiva und 
Veränderung der  Finanzpassiva (netto)   139   12
Beitragsüberträge (netto)  - 550  - 522 –  - 1 073
Erträge aus Verbindlichkeiten für kündbare 
Verdiente Beiträge (netto)  46 588  23 769 –  70 357 Eigenkapitalinstrumente (netto)   6   13
Gewinne und Verluste aus Währungseffekten 
2015 (netto)1  1 272  1 604
Gebuchte Beiträge Summe  - 999  - 2 307
Brutto  51 597  25 237  - 110  76 723
1    Die Gewinne und Verluste aus Währungseffekten entstehen nach der erstmaligen Bewertung bei allen 
Abgegeben  - 4 933  - 713   110  - 5 536
monetären Vermögenswerten und Verbindlichkeiten, die in einer Fremdwährung ausgegeben und nicht 
Netto  46 664  24 524 –  71 188 erfolgswirksam zum Zeitwert bewertet wurden. 
Veränderung der 
Beitragsüberträge (netto)  - 234  - 309 –  - 543
Verdiente Beiträge (netto)  46 430  24 215 –  70 645
24 – Realisierte Gewinne/Verluste (netto)
realisierte gewinne/Verluste (netto)
22 – Zinserträge und ähnliche Erträge mio €
2016 2015
Zinserträge und ähnliche erträge RealisieRte Gewinne
mio €
Jederzeit veräußerbare Wertpapiere
2016 2015
Aktien  2 445  3 349
Dividenden aus jederzeit veräußerbaren 
Festverzinsliche Wertpapiere  5 765  4 486
Wertpapieren  1 816  1 895
Zwischensumme  8 211  7 834
Zinsen aus jederzeit veräußerbaren Wertpapieren  14 020  14 276
Forderungen an Kreditinstitute und Kunden  1 042 876
Zinsen aus Forderungen an Kreditinstitute  
und Kunden  4 550  4 731 Übrige  435 370
Mieterträge aus fremdgenutztem Grundbesitz 890 896 Zwischensumme  9 687  9 081
Übrige 872 846
RealisieRte VeRluste
Summe  22 149  22 643
Jederzeit veräußerbare Wertpapiere
Aktien  - 397  - 267
Festverzinsliche Wertpapiere  - 781  - 866
Zwischensumme  - 1 178  - 1 133
Übrige  - 107  - 11
Zwischensumme  - 1 284  - 1 144
Summe  8 403  7 937
Geschäftsbericht 2016   Allianz Konzern 125
D   Konzernabschluss
25 – Provisions- und Dienstleistungserträge 28 – Veränderung der Rückstellungen  
für Versicherungs- und Investment verträge 
proVisions- und dienstleistungserträge
mio € (netto)
2016 2015
schaden-unfall Veränderung der rückstellungen  
für Versicherungs- und inVestment Verträge (netto)
Kredit- und Assistance-Geschäft  1 051  995
mio €
Dienstleistungsgeschäft  476  478
Schaden-  Leben/  Konsoli- 
Zwischensumme  1 527  1 474 Unfall Kranken dierung Konzern
leben/KRanKen 2016
Dienstleistungsgeschäft  120  93 Brutto  - 575  - 12 792  - 135  - 13 502
Vermögensverwaltung  1 226  1 237 Anteil der Rückversicherer   14   315 –   329
Zwischensumme  1 346  1 331 Netto  - 561  - 12 477  - 135  - 13 173
asset manaGement 2015
Verwaltungs- und Beratungsprovisionen  6 403  6 795 Brutto  - 470  - 13 901  - 55  - 14 425
Ausgabeaufgelder und Rücknahmegebühren  485  575 Anteil der Rückversicherer   9   352 –   361
Erfolgsabhängige Provisionen  474  607 Netto  - 460  - 13 550  - 55  - 14 065
Übrige  39  34
Zwischensumme  7 401  8 011
coRpoRate und sonstiGes
Dienstleistungsgeschäft  330  234 29 – Zinsaufwendungen
Vermögensverwaltung und Bankaktivitäten  735  741
Zwischensumme  1 066  974 Zinsaufwendungen
mio €
KonsolidieRunG  - 850  - 845
2016 2015
Summe  10 491  10 945
Verbindlichkeiten gegenüber Kreditinstituten  
und Kunden  - 170  - 207
Einlagen aus dem abgegebenen 
Rückversicherungsgeschäft  - 45  - 47
Verbriefte Verbindlichkeiten  - 286  - 294
26 – Sonstige Erträge Nachrangige Verbindlichkeiten  - 595  - 580
Übrige  - 111  - 97
Summe  - 1 207  - 1 224
sonstige erträge
mio €
2016 2015
Erträge aus eigengenutztem Grundbesitz  100  36
Übrige  –  2061 30 – Wertminderungen  
Summe  100  241
auf Finanz anlagen (netto)
1    Enthält einen Nettogewinn in Höhe von 0,2 Mrd € aus dem Verkauf des Privatkundengeschäfts der 
Fireman’s Fund Insurance Company an Ace Limited. Der Verkauf war ein wesentlicher Bestandteil der 
Umstrukturierung des Schaden-Unfall-Versicherungs geschäfts des  Allianz Konzerns in den usA.
wertminderungen auf finanZ anlagen (netto)
mio €
2016 2015
27 – Schadenaufwendungen (netto) Wertminderungen
Jederzeit veräußerbare Wertpapiere
Aktien  - 1 560  - 1 156
schadenaufwendungen (netto)
mio € Festverzinsliche Wertpapiere  - 122  - 344
Schaden-  Leben/  Konsoli-  Zwischensumme  - 1 683  - 1 500
Unfall Kranken dierung Konzern Übrige  - 46  - 74
Langfristige Vermögenswerte sowie Vermögens-
2016 werte von Veräußerungsgruppen, die als zur 
Brutto  - 32 872  - 23 122   81  - 55 914 Veräußerung gehalten klassifiziert sind  - 315 –
Anteil der Rückversicherer  2 296   538  - 76  2 758 Zwischensumme  - 2 043  - 1 575
Netto  - 30 576  - 22 584   5  - 53 156 Wertaufholungen   103   48
Summe  - 1 940  - 1 526
2015
Brutto  - 33 008  - 21 536   72  - 54 472
Anteil der Rückversicherer  2 287   550  - 67  2 770
Netto  - 30 721  - 20 986   5  - 51 702
126 Geschäftsbericht 2016   Allianz Konzern
D   Konzernabschluss
31 – Aufwendungen für Finanz anlagen 33 – Provisions- und 
Dienstleistungsaufwendungen
aufwendungen für finanZanlagen
mio €
2016 2015
proVisions- und dienstleistungsaufwendungen
Aufwendungen für die Verwaltung von  mio €
Finanzanlagen  - 735  - 676
2016 2015
Aufwendungen für fremdgenutzten Grundbesitz  - 418  - 418
Aufwendungen für Anlagevermögen von  schaden-unfall
Investitionen in erneuerbare Energien  - 153  - 121
Kredit- und Assistance-Geschäft  - 1 043  - 999
Summe  - 1 306  - 1 215 Dienstleistungsgeschäft  - 364  - 367
Zwischensumme  - 1 407  - 1 367
leben/KRanKen
32 – Abschluss- und Verwaltungs- Dienstleistungsgeschäft  - 53  - 46
Vermögensverwaltung  - 602  - 553
aufwendungen (netto) Zwischensumme  - 655  - 599
asset manaGement
Vermittlerprovisionen  - 1 307  - 1 440
aBschluss- und Verwaltungsaufwendungen (netto)
mio € Übrige  - 75  - 83
2016 2015 Zwischensumme  - 1 382  - 1 523
schaden-unfall coRpoRate und sonstiGes
Abschlusskosten  - 10 307  - 10 214 Dienstleistungsgeschäft  - 526  - 410
Verwaltungsaufwendungen  - 3 044  - 3 1751 Vermögensverwaltung und Bankaktivitäten  - 299  - 335
Zwischensumme  - 13 352  - 13 388 Zwischensumme  - 825  - 745
leben/KRanKen KonsolidieRunG  535  457
Abschlusskosten  - 4 782  - 5 215 Summe  - 3 734  - 3 777
Verwaltungsaufwendungen  - 1 829  - 1 7201
Zwischensumme  - 6 612  - 6 934
asset manaGement
Personalaufwendungen  - 2 292  - 2 5761 34 – Ertragsteuern
Sachaufwendungen  - 1 522  - 1 585
Zwischensumme  - 3 815  - 4 161
ertragsteuern
mio €
coRpoRate und sonstiGes
2016 2015
Verwaltungsaufwendungen  - 1 466  - 1 2641
Tatsächliche Steuern  - 2 666  - 2 889
Zwischensumme  - 1 466  - 1 264
Latente Steuern  - 376  - 320
KonsolidieRunG  - 58   30 Summe  - 3 042  - 3 209
Summe  - 25 301  - 25 718
1    Enthalten Einmaleffekte aus der Pensionsumbewertung. 
Im tatsächlichen Steueraufwand des Geschäftsjahres 2016 sind Auf­
wendungen von 178 (2015: Erträge von 73) Mio € enthalten, die frühere 
Geschäftsjahre betreffen.
Die latenten Steuern des Geschäftsjahres 2016 enthalten Auf­
wendungen von 322 (2015: 309) Mio € aus der Veränderung latenter 
Steuern auf temporäre Differenzen und Aufwendungen von 41 (2015: 
12) Mio € aus der Veränderung latenter Steuern auf steuerliche Ver­
lustvorträge. Aus der Änderung der anzuwendenden Steuersätze 
infolge von Gesetzesänderungen ergab sich ein latenter Steuerauf­
wand von 13 (2015: latenter Steuerertrag von 1) Mio €.
Geschäftsbericht 2016   Allianz Konzern 127
D   Konzernabschluss
Für die Geschäftsjahre 2016 und 2015 beinhalten die Ertragsteu­ Nutzung von steuerlichen Verlustvorträgen, für die die aktiven laten­
ern, die sich auf die Bestandteile der direkt im Eigenkapital erfassten  ten Steuern zuvor abgeschrieben worden waren, verringerten sich die 
Erträge und Aufwendungen beziehen, folgende Komponenten: tatsächlichen Ertragsteuern um 1 (2015: 3) Mio €. Aufgrund der Nut­
zung von steuerlichen Verlustvorträgen, für die die aktiven latenten 
ertragsteuern, die sich auf die Bestandteile der direkt   Steuern zuvor abgeschrieben worden waren, ergab sich ein latenter 
im eigenkapital erfassten erträge und aufwendungen BeZiehen
Steuerertrag von 32 (2015: 28) Mio €. Die vorstehend genannten Effekte 
mio €
sind in der Überleitungsrechnung in der Position „Auswirkungen 
2016 2015
steuerlicher Verluste“ enthalten. 
Posten, die zukünftig ertrags- oder 
aufwandswirksam umgegliedert werden können Die Berechnung der latenten Steuern erfolgt mit den jeweiligen 
Währungsänderungen  - 28   119 landesspezifischen Steuersätzen, die im Jahr 2016 zwischen 10,0 % und 
Jederzeit veräußerbare Wertpapiere  - 807  1 775 45,0 % lagen, wobei bis zum 31. Dezember 2016 bereits beschlossene 
Cashflow Hedges  - 33   34 Steuersatzänderungen in Frankreich, Großbritannien, Luxemburg, 
Anteil des direkt im Eigenkapital erfassten  der Slowakei und Ungarn berücksichtigt wurden. 
Nettoertrags von assoziierten Unternehmen  
und Gemeinschaftsunternehmen   10  - 1 Latente Steuern auf Verlustvorträge werden aktiviert, soweit mit 
Sonstiges  - 14  - 19 großer Wahrscheinlichkeit künftig zu versteuernde Einkommen in 
Posten, die nie ertrags- oder aufwandswirksam  ausreichender Höhe zur Realisierung verfügbar sein werden. Unter­
umgegliedert werden können
nehmen, die im laufenden Geschäftsjahr oder im Vorjahr steuerliche 
Versicherungsmathematische Gewinne  
und Verluste aus leistungsorientierten  Verluste erlitten haben, haben einen Überhang der aktiven Steuer­
Pensionsplänen   148  - 228 abgrenzungen über die passiven Steuerabgrenzungen in Höhe von 
Summe  - 724  1 679
334 (2015: 466) Mio € angesetzt, weil für die Aktivierung substanzielle 
Hinweise auf ausreichende künftige zu versteuernde Ergebnisse vor­
liegen. 
Die ausgewiesenen Ertragsteuern sind für das Geschäftsjahr 2016 um 
32 Mio € geringer (2015: 155 Mio € höher) als die errechneten Ertrag­ AKTIVE UND PASSIVE STEUERABGRENZUNGEN
steuern, die sich bei Anwendung der länderspezifischen Steuersätze 
auf das jeweilige Ergebnis vor Ertragsteuern ergeben. Die nachste­ aktiVe und passiVe steueraBgrenZungen
mio €
hende Tabelle zeigt die Überleitung von den errechneten Ertragsteuern 
Stand 31. Dezember 2016 2015
zu den effektiv ausgewiesenen Ertragsteuern im  Allianz Konzern. Die 
Überleitungsrechnung für den A  llianz Konzern ergibt sich als Zusam­ aKtiVe steueRabGRenzunG
menfassung der einzelnen gesellschaftsbezogenen und mit dem  Erfolgswirksam zum Zeitwert bewertete 
jeweiligen länderspezifischen Steuersatz erstellten Überleitungs­ Finanzaktiva   80   136
Finanzanlagen  4 558  4 995
rechnungen unter Berücksichtigung ergebniswirksamer Konsolidie­
Aktivierte Abschlusskosten  1 204   967
rungseffekte. Der in der Überleitungsrechnung angewendete erwar­
Übrige Aktiva  1 566  1 435
tete Steuersatz für inländische Konzernunternehmen umfasst die 
Immaterielle Vermögenswerte   254   170
Körperschaftsteuer, die Gewerbesteuer und den Solidaritätszuschlag 
Steuerliche Verlustvorträge  2 252  2 373
und beträgt 31,0 % (2015: 31,0 %).
Versicherungstechnische Rückstellungen  5 258  4 888
Der effektive Steuersatz bestimmt sich auf Basis der effektiven 
Rückstellungen für Pensionen und ähnliche 
Steuerbelastung bezogen auf das Ergebnis vor Ertragsteuern. Verpflichtungen  4 551  4 455
Übrige Passiva  1 133  1 214
Summe  20 855  20 633
effektiVer steuersatZ
mio € Nichtansatz oder Wertberichtigungen latenter 
Steuern auf steuerliche Verlustvorträge  - 807  - 759
2016 2015
Saldierungseffekt  - 19 045  - 18 480
Ergebnis vor Ertragsteuern  10 292  10 196
Summe nach Saldierung  1 003  1 394
Angewandter gewichteter Steuersatz  29,9 %  30,0 %
Rechnerische Ertragsteuern  3 074  3 054 passiVe steueRabGRenzunG
Gewerbesteuer und ähnliche Steuern   193   184 Erfolgswirksam zum Zeitwert bewertete 
Finanzaktiva   187   235
Steuerfreie Nettoeinnahmen  - 309  - 108
Finanzanlagen  10 181  9 357
Auswirkungen steuerlicher Verluste   61   82
Aktivierte Abschlusskosten  4 991  4 958
Sonstige Effekte   23  - 3
Übrige Aktiva  1 388  1 267
Effektive Ertragsteuern  3 042  3 209
Immaterielle Vermögenswerte   804   661
Effektiver Steuersatz  29,6 %  31,5 %
Versicherungstechnische Rückstellungen  3 084  2 808
Rückstellungen für Pensionen und ähnliche 
Verpflichtungen  2 635  2 674
Im Geschäftsjahr 2016 hat sich die Abschreibung aktiver latenter 
Übrige Passiva   597   524
Steuern auf steuerliche Verlustvorträge mit 103 (2015: 113) Mio € auf­ Summe  23 867  22 483
wandserhöhend ausgewirkt. Die Rücknahme von Wertberichtigungen  Saldierungseffekt  - 19 045  - 18 480
der aktiven latenten Steuern auf Verlustvorträge früherer Perioden  Summe nach Saldierung  4 822  4 003
führte zu latenten Steuererträgen von 9 (2015: –) Mio €. Aufgrund der  Saldo aktive (passive) Steuerabgrenzung  - 3 819  - 2 609
128 Geschäftsbericht 2016   Allianz Konzern
D   Konzernabschluss
Zu versteuernde temporäre Differenzen im Zusammenhang mit 
Anteilen an  Allianz Konzerngesellschaften, für die keine latenten 
Steuerabgrenzungen passiviert wurden, weil der  Allianz Konzern 
deren Umkehrung steuern kann und sie sich in absehbarer Zukunft 
nicht umkehren werden, betrugen 1 150 (2015: 585) Mio €. Abzugs­
fähige temporäre Differenzen im Zusammenhang mit Anteilen an 
 Allianz Konzerngesellschaften, für die keine latenten Steuerabgren­
zungen aktiviert wurden, weil es nicht wahrscheinlich ist, dass sie 
sich in absehbarer Zeit umkehren, beliefen sich auf 97 (2015: 98) Mio €.
STEUERLICHE VERLUSTVORTRÄGE 
Es bestehen zum 31. Dezember 2016 nicht genutzte steuerliche Ver­
lustvorträge in Höhe von 9 697 (2015: 10 395) Mio €, für die aktive 
latente Steuern insoweit gebildet wurden, als ihre Realisierung mit 
ausreichender Sicherheit gewährleistet ist. Diese Voraussetzung war 
am Stichtag für einen Teilbetrag in Höhe von 3 010 (2015: 2 835) Mio € 
nicht erfüllt. Von diesen nicht aktivierten steuerlichen Verlustvor­
trägen sind nach der bestehenden Rechtslage 2 801 (2015: 2 487) Mio € 
zeitlich und der Höhe nach unbegrenzt vortragsfähig, während Ver­
lustvorträge in Höhe von 209 (2015: 348) Mio € innerhalb der nächsten 
20 Jahre verfallen, soweit sie nicht genutzt werden.
Die steuerlichen Verlustvorträge werden gemäß ihren Verfalls­
perioden wie folgt gegliedert:
steuerliche VerlustVorträge
mio €
2016
2017   12
2018 – 2019   116
2020 – 2021   147
2022 – 2026   106
>10 Jahre   175
Unbegrenzt  9 139
Summe  9 697
Geschäftsbericht 2016   Allianz Konzern 129
D   Konzernabschluss
SonStige AngAben
35  – Derivative Finanzinstrumente
Derivative Finanzinstrumente
Mio €
Stand 31. Dezember 2016 2015
Restlaufzeiten der Nominalwerte
Positive  Negative  Positive  Negative 
Über 5  Nominal­ Zeit­  Zeit­  Nominal­ Zeit­  Zeit­ 
Bis zu 1 Jahr 1 – 5 Jahre Jahre werte werte werte werte werte werte
Zinsgeschäfte
Außerbörslich 6 057 24 826 87 757 118 640 1 201  ­ 275 78 826 1 008  ­ 626
Börsengehandelt 12 933 – – 12 933 – – 4 195 – –
Zwischensumme 18 990 24 826 87 757 131 573 1 201  ­ 275 83 022 1 008  ­ 626
Aktien­/Indexgeschäfte
Außerbörslich 160 223 3 110 31 681 195 014 931  ­ 10 032 160 973 571  ­ 8 492
Börsengehandelt 60 089 240 – 60 329 428  ­ 32 18 112 73 –
Zwischensumme 220 312 3 350 31 681 255 343 1 359  ­ 10 064 179 085 644  ­ 8 492
Währungsgeschäfte
Außerbörslich 50 143 1 566 919 52 628 545  ­ 534 46 988 482  ­ 424
Börsengehandelt 8 – – 8 – – – – –
Zwischensumme 50 151 1 566 919 52 636 545  ­ 534 46 988 482  ­ 424
Kreditkontrakte
Außerbörslich 695 2 155 993 3 843 5  ­ 20 2 783 11  ­ 132
Zwischensumme 695 2 155 993 3 843 5  ­ 20 2 783 11  ­ 132
Immobiliengeschäfte
Außerbörslich 5 – – 5 – – 6 – –
Zwischensumme 5 – – 5 – – 6 – –
Summe 290 153 31 897 121 350 443 400 3 110  ­ 10 893 311 883 2 146  - 9 675
Die Tabelle zeigt den beizulegenden Zeitwert (Fair Value) sowie die  mationen zur Ermittlung der Fair Values dieser derivativen Finanzin-
Nominalwerte aller freistehenden Derivate und aller derivativen  strumente befinden sich in Angabe 36 Finanzinstrumente und 
Finanzinstrumente, die die Kriterien des Hedge Accounting erfüllen,  Ermittlung des beizulegenden Zeitwerts (Fair Value).
innerhalb des A  llianz Konzerns zum 31. Dezember 2016 und 2015. Die 
in der Tabelle gezeigten Nominalwerte ergeben sich kumulativ aus  ZUM HEDGE ACCOUNTING DESIGNIERTE  
der Summe der absoluten Nominalwerte aller derivativen Finanz- DERIVATIVE FINANZINSTRUMENTE
instrumente mit positivem und negativem Fair Value. Obwohl diese  Zum 31. Dezember 2016 betrug der Nominalwert der zum Hedge 
Nominalwerte die Höhe der Beteiligung des  Allianz Konzerns in Trans- Accounting designierten derivativen Finanzinstrumente, die in der 
aktionen mit derivativen Finanzinstrumenten angeben, spiegeln sie  Position Übrige Aktiva und Andere Verbindlichkeiten enthalten sind, 
nicht das damit verbundene Risiko wider. Weitere Informat ionen zur  17,3 (2015: 19,8) MRD €, der positive Fair Value 677 (2015: 565) MIO € und 
Verwendung von derivativen Finanzinstrumenten befinden sich in  der negative Fair Value 159 (2015: 472) MIO €. Diese Sicherungsinstru-
den Abschnitten zu Markt- und Kredit risiko im „Risiko- und Chancen- mente enthalten hauptsächlich Zinsforwards mit einem positiven 
bericht“ als Teil des Konzernlageberichts. Fair Value von 422 (2015: 76) MIO €.
FREISTEHENDE DERIVATIVE FINANZINSTRUMENTE FAIR VALUE HEDGES
Zum 31. Dezember 2016 betrug der Nominalwert der freistehenden  Der  Allianz Konzern setzt Fair Value Hedges zur Absicherung finanzi-
Derivate, die in der Position Handelsaktiva und -passiva enthalten  eller Vermögenswerte gegen Zins- und Währungskursschwankungen 
sind, 426,1 (2015: 292,1) MRD €, der positive Fair Value 2,4 (2015: 1,6) MRD €  ein. Die dabei im Rahmen von Fair Value Hedges vom A  llianz Konzern 
und der negative Fair Value 10,7 (2015: 9,2) MRD €. Von der auf freiste- verwendeten derivativen Finanzinstrumente hatten am 31. Dezember 
hende derivative Finanzinstrumente entfallenden Gesamtsumme  2016 einen negativen Fair Value von 39 (2015: 177) MIO €. Innerhalb des 
bezieht sich ein Nominalwert von 265,9 (2015: 202,9) MRD € auf Renten- Bankgeschäfts des  Allianz Konzerns werden derivative Finanz instru-
produkte oder auf die Absicherung der Rentenprodukte. Diese Renten- mente zur Absicherung gegen Zinsschwankungen auf Einzelgeschäfts-
produkte sind eigenkapitalindexiert oder enthalten gewisse einge- ebene (Mikro-Hedge) oder auf Ebene eines Portfolios von gleichartigen 
bettete Optionen oder Garantien, die gemäß IAS 39 als eingebettete  Aktiva oder Passiva (Portfolio-Hedge) abgeschlossen. 
derivative Finanzinstrumente bezeichnet werden. Für diese einge- Zusätzlich setzt der A  llianz Konzern Fair Value Hedges zur Absi-
betteten derivativen Finanzinstrumente sind die Nominalwerte auf  cherung des Aktienportfolios gegen Schwankungen des Aktienmarkts 
den Kontenwert der damit verbundenen Versicherungsverträge  ein. Zum 31. Dezember 2016 betrug der positive Fair Value dieser deri-
zurückzuführen. Der negative Fair Value dieser eingebetteten deriva- vativen Finanzinstrumente, die als Fair Value Hedges designiert wur-
tiven Finanzinstrumente beträgt 9,4 (2015: 7,8) MRD €. Weitere Infor- den, 11 (2015: 84) MIO €.
130 Geschäftsbericht 2016   Allianz Konzern
D   Konzernabschluss
Im Geschäftsjahr 2016 wurden im A  llianz Konzern für Fair Value  SALDIERUNG
Hedges Nettoverluste aus Sicherungsderivaten von – (2015: Netto- Der Allianz Konzern schließt Rahmenverträge (master netting 
gewinne von 3) MIO € und Nettogewinne aus abgesicherten Grund- arrangem   ents) und ähnliche Aufrechnungsvereinbarungen haupt-
geschäften von 1 (2015: Nettoverluste von 9) MIO € erfasst. sächlich für Derivate ab. Die Voraussetzungen zur bilanziellen Saldie-
rung nach IAS 32 werden von keinem Rahmenvertrag oder ähnlicher 
CASHFLOW HEDGES Aufrechnungsverein barung erfüllt.
Zur Absicherung zins-, währungs- und inflationsabhängiger variab- Ein im Zusammenhang mit Aufrechnungsvereinbarungen 
ler Zahlungsströme wurden im Geschäftsjahr Cashflow Hedges  bestehendes Kreditrisiko wird durch erhaltene Sicherheiten weiter 
genutzt. Zum 31. Dezember 2016 wiesen die zum Hedge Accounting  reduziert. Weitere Informationen zu Sicherheiten befinden sich in 
designierten Cashflow Hedges einen positiven Fair Value von 540  Angabe 36 Finanzinstrumente und Ermittlung des beizulegenden 
(2015: 177) MIO € auf. Die nicht realisierten Gewinne und Verluste  Zeitwerts (Fair Value).
(netto) im Eigenkapital stiegen um 58 (2015: sanken um 49) MIO €. 
Beträge, die direkt im Eigenkapital erfasst wurden, werden in den 
Berichtsperioden erfolgswirksam umgegliedert, sobald das abgesi- 36 – Finanzinstrumente und Ermittlung 
cherte Grund geschäft als Ertrag oder Aufwand erfasst wird. Dies ist  des beizulegenden Zeitwerts (Fair Value)
der Fall, wenn die abgesicherten erwarteten Transaktionen eintreten.
Bestimmten risikobezogenen Angabepflichten nach IFRS 7 wird in 
ABSICHERUNG EINER NETTOINVESTITION   den folgenden Abschnitten des „Risiko- und Chancenberichts“, der in 
IN AUSLÄNDISCHE GESCHÄFTSBETRIEBE den Konzernlagebericht integriert ist, Rechnung getragen:
Zum 31. Dezember 2016 bestanden im  Allianz Konzern Devisenab-
sicherungen für Nettoinvestitionen in ausländische Geschäftsbe- −   Internes Risikokapitalsystem inklusive aller Unterabschnitte,
triebe durch die Begebung von Britischen-Pfund- und Schweizer- −  Risikobasierte Steuerung und Management von Risiken,
Franken-Verb indlichkeiten von nominal 0,8 MRD GBP und 0,5 MRD CHF,  −  Allianz Risikoprofil und Gesamteinschätzung des Vorstands,
sowie durch die Nutzung von Terminverkäufen von US-Dollar,  −  Marktrisiko, Kreditrisiko und Liquiditätsrisiko in dem Abschnitt 
 Britischem Pfund, Australischem Dollar, Tschechischen Kronen und  quantifizierbare Risiken und Chancen nach Risikokategorien.
Schweizer Franken von nominal 0,5 MRD USD, 0,4 MRD GBP, 0,4 MRD AUD, 
1,4 MRD CZK und 0,2 MRD CHF. Der positive Fair Value in 2016 betrug  ZEITWERTE UND BUCHWERTE 
6 (2015: 9) MIO €. Die folgende Tabelle stellt die Buchwerte und die Zeitwerte der vom 
 Allianz Konzern gehaltenen Finanzinstrumente dar:
zeitwerte unD Buchwerte von Finanzinstrumenten
Mio €
Stand 31. Dezember 2016 2015
Buchwert Zeitwert Buchwert Zeitwert
Finanzaktiva
Barreserve und andere liquide Mittel 14 463 14 463 14 842 14 842
Handelsaktiva 2 907 2 907 2 258 2 258
Finanzaktiva als „erfolgswirksam zum Zeitwert bewertet“ klassifiziert 5 426 5 426 5 010 5 010
Jederzeit veräußerbare Wertpapiere 512 268 512 268 488 365 488 365
Bis zur Endfälligkeit gehaltene Wertpapiere 2 399 2 805 2 745 3 165
Anteile an assoziierten Unternehmen und Gemeinschaftsunternehmen 7 161 9 031 5 056 6 207
Fremdgenutzter Grundbesitz 11 732 18 380 11 977 17 810
Forderungen an Kreditinstitute und Kunden 105 369 124 422 117 630 136 397
Finanzaktiva aus fondsgebundenen Verträgen 111 325 111 325 105 873 105 873
Derivative Finanzinstrumente und feste Verpflichtungen, enthalten in Übrige Aktiva 677 677 565 565
Finanzpassiva
Handelspassiva 10 737 10 737 9 207 9 207
Verbindlichkeiten gegenüber Kreditinstituten und Kunden 13 038 13 062 25 531 25 563
Finanzpassiva aus fondsgebundenen Verträgen 111 325 111 325 105 873 105 873
Derivative Finanzinstrumente und feste Verpflichtungen,  
enthalten in Andere Verbindlichkeiten 159 159 472 472
Verbindlichkeiten für kündbare Eigenkapitalinstrumente 2 894 2 894 2 585 2 585
Verbriefte Verbindlichkeiten 7 615 8 530 8 383 9 208
Nachrangige Verbindlichkeiten 13 530 14 256 12 258 13 100
Geschäftsbericht 2016   Allianz Konzern 131
D   Konzernabschluss
Zum 31. Dezember 2016 konnten die Zeitwerte für Aktien mit einem 
Buchwert von 100 (31. Dezember 2015: 216) MIO € nicht verlässlich 
geschätzt werden. Diese sind vornehmlich in Unternehmen investiert, 
die an keiner Börse gelistet werden. Im Geschäftsjahr 2016 wurden 
solche Finanzanlagen mit einem Buchwert von 58 (2015: 62) MIO € 
veräußert. Die Gewinne und Verluste aus diesen Verkäufen waren 
immateriell.
REGELMÄSSIGE BEWERTUNG MIT DEM FAIR VALUE
Die folgenden Finanzinstrumente werden regelmäßig zum Fair Value 
bewertet:
−  Handelsaktiva und Handelspassiva,
−  Finanzaktiva und Finanzpassiva als „erfolgswirksam zum  
Zeitwert bewertet“ klassifiziert,
−  jederzeit veräußerbare Wertpapiere,
−  Finanzaktiva und Finanzpassiva aus fondsgebundenen  
Ver trägen,
−  derivative Finanzinstrumente und feste Verpflichtungen,  
enthalten in Übrige Aktiva und Andere Verbindlichkeiten, sowie
−  Verbindlichkeiten für kündbare Eigenkapitalinstrumente.
Die folgende Tabelle zeigt die Fair-Value-Hierarchie von zum Zeitwert 
bilanzierten Finanzinstrumenten zum 31. Dezember 2016 und 2015:
Fair-value-hierarchie (Positionen, Die zum Fair value Bilanziert wurDen)
Mio €
Stand 31. Dezember 2016 2015
Level 11 Level 22 Level 33 Summe Level 11 Level 22 Level 33 Summe
Finanzaktiva
Erfolgswirksam zum Zeitwert bewertete 
Finanzaktiva
Handelsaktiva 447 2 451 9 2 907 192 2 018 47 2 258
Finanzaktiva als „erfolgswirksam zum Zeitwert 
bewertet“ klassifiziert 4 205 1 043 178 5 426 3 836 1 037 137 5 010
Zwischensumme 4 652 3 494 187 8 333 4 027 3 055 184 7 268
Jederzeit veräußerbare Wertpapiere
Industrieanleihen 29 233 201 489 14 152 244 874 28 428 182 185 9 754 220 367
Staats­ und Regierungsanleihen 33 476 165 099 339 198 914 41 977 159 999 47 202 023
MBs/aBs 175 20 702 519 21 396 210 20 673 532 21 414
Übrige 783 1 018 2 504 4 305 627 1 762 1 548 3 938
Aktien 34 169 781 7 829 42 779 32 932 776 6 915 40 624
Zwischensumme 97 836 389 089 25 342 512 268 104 174 365 396 18 796 488 365
Finanzaktiva aus fondsgebundenen Verträgen 91 071 19 877 377 111 325 102 954 2 755 164 105 873
Derivative Finanzinstrumente und feste 
Verpflichtungen, enthalten in Übrige Aktiva – 677 – 677 – 565 – 565
Summe 193 560 413 137 25 906 632 603 211 155 371 770 19 145 602 071
Finanzpassiva
Handelspassiva 36 1 538 9 163 10 737 28 1 046 8 134 9 207
Finanzpassiva aus fondsgebundenen Verträgen 91 071 19 877 377 111 325 102 954 2 755 164 105 873
Derivative Finanzinstrumente und feste 
Verpflichtungen, enthalten in Andere 
Verbindlichkeiten 3 156 – 159 – 472 – 472
Verbindlichkeiten für kündbare 
Eigenkapitalinstrumente 2 657 92 145 2 894 2 496 71 19 2 585
Summe 93 767 21 664 9 686 125 117 105 478 4 343 8 317 118 137
1    Notierte Marktpreise auf aktiven Märkten.
2    Auf beobachtbaren Marktdaten basierende Bewertungsmethoden. 
3    Auf nicht beobachtbaren Marktdaten basierende Bewertungsmethoden.
132 Geschäftsbericht 2016   Allianz Konzern
D   Konzernabschluss
ERFOLGSWIRKSAM ZUM ZEITWERT BEWERTETE  Jederzeit veräußerbare Wertpapiere – Aktien
FINANZAKTIVA Für Aktien in Level 2 wird der Fair Value hauptsächlich mit dem 
marktpreisorientierten Ansatz bzw. durch Net Asset Values bei Fonds 
Handelsaktiva – Festverzinsliche Wertpapiere und Aktien  ermittelt. Bei bestimmten Private-Equity-Fonds wird der kostenorien-
Der Fair Value wird hauptsächlich mit dem marktpreisorientierten  tierte Ansatz angewandt. In diesen Fällen können die Fonds mittels 
Ansatz ermittelt. In manchen Fällen wird der Fair Value nach dem  Transaktionspreisen bewertet werden. Da bei diesen Fonds der Kreis 
kapitalwertorientierten Ansatz bestimmt, wobei die üblicherweise  der Anteilsinhaber klein ist, ist der Markt nicht liquide und Trans-
am Markt beobachtbaren Zinssätze und Zinskurven genutzt werden. aktionen sind nur den Teilnehmern bekannt.
Für Aktien in Level 3 wird der Fair Value hauptsächlich anhand 
Handelsaktiva – Derivate von Net Asset Values ermittelt. Die Net Asset Values beruhen auf der 
Der Fair Value wird hauptsächlich mit dem kapitalwertorientierten  Ermittlung des Fair Values der dem Fonds zugrunde liegenden Wert-
Ansatz anhand von Barwertmethoden und dem Black-Scholes-Mer- papiere und stammen hauptsächlich vom Fondsmanagement. Für 
ton-Modell ermittelt. Bei der Bewertung stellen die üblicherweise am  manche Aktien in Level 3 wird das investierte Kapital als angemessene 
Markt beobachtbaren Volatilitäten, Zins sätze und Zinskurven sowie  Näherungslösung für den Fair Value angesehen.
Wechselkurse die wichtigsten Inputfaktoren dar.
FINANZAKTIVA AUS FONDSGEBUNDENEN VERTRÄGEN
Finanzaktiva als „erfolgswirksam zum Zeitwert bewertet“   Für Finanzaktiva in Level 2 wird der Fair Value mit dem marktpreis-
klassifiziert – Festverzinsliche Wertpapiere orientierten oder dem kapitalwertorientierten Ansatz ermittelt. Beim 
Der Fair Value wird hauptsächlich durch Net Asset Values bei Fonds  kapitalwertorientierten Ansatz werden vorwiegend Discounted-Cash-
sowie durch den marktpreisorientierten Ansatz ermittelt. flow-Modelle sowie das Black-Scholes-Merton-Modell als Bewertungs-
methoden angewandt.
Finanzaktiva als „erfolgswirksam zum Zeitwert bewertet“   Für Finanzaktiva in Level 3 wird der Fair Value meistens anhand 
klassifiziert – Aktien des Net Asset Val ues ermittelt.
Bei Aktien, die Level 2 zugeordnet werden, wird der Fair Value mit  Finanzpassiva aus fondsgebundenen Verträgen werden auf 
dem marktpreisorientierten Ansatz ermittelt. Bei Aktien, die Level 3  Basis der entsprechenden Finanzaktiva bewertet.
zugeordnet werden, handelt es sich vorwiegend um Eigenkapital-
instrumente, die nicht an einer Börse gelistet sind und zu Anschaffungs- DERIVATIVE FINANZINSTRUMENTE UND FESTE 
kosten bewertet werden. VERPFLICHTUNGEN, ENTHALTEN IN ÜBRIGE AKTIVA
Der Fair Value von Derivaten wird hauptsächlich mit dem kapitalwert-
JEDERZEIT VERÄUSSERBARE WERTPAPIERE orientierten Ansatz unter Verwendung von Barwertmethoden ermit-
telt. Die üblicherweise am Markt beobachtbaren Zinskurven stellen 
Jederzeit veräußerbare Wertpapiere – Festverzinsliche  die wichtigsten Inputfaktoren des Verfahrens dar. Diese Derivate 
Wertpapiere werden vor wiegend zu Absicherungszwecken gehalten. Bestimmte 
Festverzinsliche Wertpapiere enthalten: Derivate werden über Bloomberg-Funktionen wie das Black-Scholes 
Option Pricing oder das Swap-Manager-Tool bewertet.
−   staatliche, hypothekarisch besicherte Anleihen,
−  industrielle, hypothekarisch besicherte Anleihen, HANDELSPASSIVA – DERIVATE
−  übrige durch Vermögenswerte besicherte Anleihen, Für Handelspassiva in Level 2 wird der Fair Value vorwiegend mit dem 
−  Staats- und Regierungsanleihen, kapitalwertorientierten Ansatz ermittelt. Beim kapitalwertorientierten 
−  Industrieanleihen und Ansatz werden vorwiegend Discounted-Cashflow-Modelle sowie das 
−  übrige Anleihen. Black-Scholes-Merton-Modell als Bewertungsmethoden angewandt. 
Volatilitäten, die üblicherweise am Markt beobachtbaren Zinskurven 
Die Bewertungsmethoden für die oben genannten festverzinslichen  und am Markt beobachtbare Credit Spreads stellen die wichtigsten 
Wertp  apiere sind ähnlich. Für Wertpapiere in Level 2 und Level 3 wird  beobachtbaren Inputparameter dar.
das marktpreisorientierte sowie das kapitalwertorientierte Verfahren  Für Handelspassiva in Level 3 wird der Fair Value vorwiegend mit 
zur Bestimmung des Fair Values verwendet. Bei der marktpreisorien- dem kapitalwertorientierten Ansatz unter Verwendung deterministi-
tierten Bewertung stellen die Preisnotierungen identischer oder ver- scher Discounted-Cashflow-Modelle bestimmt. Ein erheblicher Anteil 
gleichbarer Vermögenswerte an aktiven Märkten die wichtigsten  derivativer Verbindlichkeiten besteht aus Derivaten, die in bestimm-
Input faktoren dar, wobei die Vergleichbarkeit zwischen dem Wert- ten Renten- und Lebensversicherungsverträgen eingebettet sind. Zu 
papier und dem Benchmark das Level des Fair Values bestimmt. Das  den wesentlichen, nicht beobachtbaren Inputparametern zählen 
kapitalwertorientierte Verfahren ist zumeist eine Barwertmethode.  hier Sterblichkeits raten und Stornoraten.
Kredit- und Liquiditätsrisiken werden über angepasste Zahlungs-
ströme oder Diskontierungskurven berücksichtigt. Ob das Wertpapier  HANDELSPASSIVA – SONSTIGE HANDELSPASSIVA
Level 2 oder Level 3 zugeordnet wird, ist dabei von der Beobachtbar- Der Fair Value wird vorwiegend auf der Basis des kapitalwertorien-
keit dieser Risikofaktoren auf dem Markt abhängig. tierten Ansatzes unter Verwendung von Barwertmethoden ermittelt. 
Zu den wichtigsten Inputfaktoren zählen Swapkurven, Aktienkurse 
und Dividendenschätzungen.
Geschäftsbericht 2016   Allianz Konzern 133
D   Konzernabschluss
DERIVATIVE FINANZINSTRUMENTE   die zugrunde liegenden einzelnen Gesellschaften in Übereinstim-
UND FESTE VERPFLICHTUNGEN, ENTHALTEN   mung mit den Richtlinien für Internationale Private-Equity- und 
IN ANDERE VERBINDLICHKEITEN Venture-Capital-Bewertungen (IPEV) mittels des Discounted-Cash-
Für Instrumente in Level 2 wird der Fair Value vorwiegend mit dem  flow-Ansatzes (kapitalwertorientierter Ansatz) oder mittels Multiple-
kapitalwertorientierten Ansatz ermittelt. Zu den wichtigsten Input- Verfahren (marktwertorientierter Ansatz). Für bestimmte Wertpapiere 
faktoren zählen üblicherweise am Markt beobachtbare Zinssätze und  wird das investierte Kapital als angemessene Näherungslösung für 
Zinskurven. den Fair Value angesehen. Auch in diesem Fall ist eine Sensitivitäts-
analyse nicht anwendbar.
VERBINDLICHKEITEN FÜR KÜNDBARE 
EIGENKAPITALINSTRUMENTE Jederzeit veräußerbare Wertpapiere – Industrieanleihen
Verbindlichkeiten für kündbare Eigenkapitalinstrumente müssen im  Der Fair Value von Industrieanleihen in Level 3 wird vorwiegend auf 
Allgemeinen zum Rückzahlungsbetrag mit erfolgswirksamer Erfas- der Basis des kapitalwertorientierten Ansatzes ermittelt. Wichtigster 
sung der Veränderungen verbucht werden. Für Verbindlichkeiten in  nicht beobachtbarer Inputfaktor, der im Discounted-Cashflow-
Level 2 und 3 wird der Fair Value vorwiegend durch Barwertmethoden  Ansatz zur Anwendung kommt, ist ein optionsadjustierter Spread der 
ermittelt. Benchmark-Anlage (7,3 MRD €). Ein signifikanter, isolierter Rendite-
anstieg in der Benchmark-Anlage könnte in einem niedrigeren Fair 
 SIGNIFIKANTE UMGLIEDERUNGEN VON   Value resultieren, während ein signifikanter Renditerückgang in 
ZUM FAIR VALUE BILANZIERTEN FINANZINSTRUMENTEN einem erhöhten Fair Value resultieren könnte. Eine Veränderung der 
Im Allgemeinen werden Finanzaktiva und Finanzpassiva von Level 1  wichtigsten nicht beobachtbaren Inputfaktoren um 10 % hat jedoch 
in Level 2 umgegliedert, wenn die Liquidität, die Handelsfrequenz  nur eine unwesentliche Auswirkung auf den Fair Value.
und die Handelsaktivität nicht mehr länger auf einen aktiven Markt 
schließen lassen. Die umgekehrte Vorschrift gilt, wenn Instrumente  Handelspassiva
von Level 2 in Level 1 umgegliedert werden. Handelspassiva umfassen hauptsächlich in Rentenversicherungs-
verträgen eingebettete derivative Finanzinstrumente, die intern 
SIGNIFIKANTE LEVEL-3-PORTFOLIOS – BESCHREIBUNG   unter Verwendung von Discounted-Cashflow-Modellen bewertet 
UND SENSITIVITÄTSANALYSE werden (8,9 MRD €). Ein signifikanter Rückgang (Anstieg) der Storno-
raten, der Sterblichkeitsraten oder der Nutzung von Rentenleistungen 
Jederzeit veräußerbare Wertpapiere – Aktien könnte in einem höheren (niedrigeren) Fair Value resultieren. Bei 
Aktien innerhalb der jederzeit veräußerbaren Wertpapiere in Level 3  Produkten mit hoher Todesfallabsicherung kann sich der Effekt bei 
umfassen hauptsächlich Private-Equity-Fonds und alternative  den Stornoraten umdrehen. Eine Veränderung der wichtigsten nicht 
Investments des  Allianz Konzerns. Diese werden gewöhnlich vom  beobachtbaren Inputfaktoren um 10 % hat jedoch im Allgemeinen 
Fondsmanager auf der Basis des Net Asset Values bewertet (6,2 MRD €).  nur eine unwesentliche Auswirkung auf den Fair Value.
Die Net Asset Values werden anhand von maßgeblichen, nicht öffent-
lichen Informationen zu den jeweiligen Private-Equity-Gesellschaften  Quantitative Beschreibung wesentlicher  
ermittelt. Der  Allianz Konzern hat nur beschränkt Einblick in die    nicht beobacht barer Inputfaktoren
von Fondsmanagern spezifisch verwendeten Inputfaktoren, eine  Die folgende Tabelle veranschaulicht die quantitative Beschreibung 
beschreibende Sensitivitätsanalyse kommt entsprechend hier nicht  von Bewertungsmethoden und Inputfaktoren, die für die oben 
zur Anwendung. Der Asset Manager des Fonds bewertet üblicherw  eise  beschriebenen Level-3-Portfolios verwendet werden.
Quantitative BeschreiBung von verwenDeten BewertungsmethoDen unD nicht BeoBachtBaren inPutFaktoren
Mio €
Zeitwert am   Nicht beobachtbare 
Beschreibung 31.12.2016 Bewertungsmethoden Inputfaktoren Bandbreite 
Jederzeit veräußerbare Wertpapiere
Aktien 6 205 Net Asset Value n/a n/a
Industrieanleihen 7 283 Discounted­Cashflow­Modell Optionsadjustierter Spread n/m1
Handelspassiva
Derivate 8 943
Fixed­indexed Annuities 6 668 Discounted­Cashflow­Modell Rentenleistungen 0 % – 25 %
Stornorate 0 % – 25 %
Sterblichkeitsrate n/a2
Ausübung Entnahmeplan 0 % – 50 %
Volatilität n/a
Variable Annuities 2 275 Discounted­Cashflow­Modell Stornorate 0,5 %  – 35 %
Sterblichkeitsrate n/a2
1    Darstellung nicht aussagekräftig.  2    Darstellung nicht aussagekräftig. Annahmen zur Sterblichkeitsrate werden im Wesentlichen durch die 
Anwendung der „Annuity 2000 Mortality Table“ getroffen.
134 Geschäftsbericht 2016   Allianz Konzern
D   Konzernabschluss
Überleitung der Finanzinstrumente in Level 3
Die folgenden Tabellen zeigen Überleitungen der zum Zeitwert 
bewerteten und in Level 3 klassifizierten Finanz instrumente: 
ÜBerleitung Der in level 3 klassiFizierten Finanzaktiva
Mio €
Jederzeit 
Erfolgswirksam  veräußerbare  Jederzeit 
zum Zeitwert  Wertpapiere –   veräußerbare  Finanzaktiva aus 
bewertete  Festverzinsliche  Wertpapiere –   fondsgebundenen 
Finanzaktiva Wertpapiere1 Aktien Verträgen Summe
Buchwert (Zeitwert) Stand 1.1.2016 184 11 881 6 915 164 19 145
Zugänge aufgrund von Käufen und Emissionen 19 5 621 2 079 103 7 821
Umgliederungen (netto) in (+)/aus (­) Level 3 ­ 30 47 38 ­ 6 50
Abgänge aufgrund von Verkäufen und Abgeltungen ­ 43 ­1 189 ­ 1 026 ­ 4 ­ 2 261
Netto­Gewinne (­Verluste),  
in der Konzern­Gewinn­ und Verlust rechnung erfasst 21 ­ 38 84 2 68
Netto­Gewinne (­Verluste), direkt im Eigenkapital erfasst – 593 159 – 752
Wertminderungen – ­ 38 ­ 214 – ­ 252
Währungsänderungen 2 314 32 – 348
Veränderungen Konsolidierungskreis 34 322 ­ 239 118 235
Buchwert (Zeitwert) Stand 31.12.2016 187 17 513 7 829 377 25 906
Netto­Gewinne (­Verluste) für zum Bilanzstichtag  
gehaltene Finanzinstrumente 6 ­ 15 – 2 ­ 6
1    Enthalten vorwiegend Industrieanleihen.
ÜBerleitung Der in level 3 klassiFizierten FinanzPassiva
Mio €
Verbindlichkeiten  
Finanzpassiva aus  für kündbare 
fondsgebundenen  Eigenkapital­
Handelspassiva Verträgen instrumente Summe
Buchwert (Zeitwert) Stand 1.1.2016 8 134 164 19 8 317
Zugänge aufgrund von Käufen und Emissionen 1 857 103 144 2 104
Umgliederungen (netto) in (+)/aus (­) Level 3 ­ 26 ­ 6 ­ ­ 32
Abgänge aufgrund von Verkäufen und Abgeltungen ­ 2 016 ­ 4 ­ 18 ­ 2 038
Netto­Gewinne (­Verluste), in der Konzern­Gewinn­ und Verlust rechnung erfasst 872 2 – 874
Netto­Gewinne (­Verluste), direkt im Eigenkapital erfasst – – – –
Wertminderungen – – – –
Währungsänderungen 346 – – 346
Veränderungen Konsolidierungskreis ­ 3 118 – 115
Buchwert (Zeitwert) Stand 31.12.2016 9 163 377 145 9 686
Netto­Gewinne (­Verluste) für zum Bilanzstichtag gehaltene Finanzinstrumente 1 391 2 – 1 394
NICHT WIEDERKEHRENDE BEWERTUNG  
MIT DEM FAIR VALUE
Bestimmte Finanzaktiva werden einmalig mit dem Fair Value bewer-
tet, wenn Ereignisse oder Veränderungen von Umständen vermuten 
lassen, dass der Buchwert nicht mehr erzielbar sein könnte.
Werden Finanzaktiva zum Zeitpunkt der Wertminderung ein-
malig zum Fair Value bewertet oder die Fair Values abzüglich Ver-
äußerungskosten als Bewertungsbasis nach IFRS 5 verwendet, werden 
entsprechende Angabepflichten in Angabe 30 Wertminderungen auf 
Finanzanlagen (netto) ausgewiesen.
Geschäftsbericht 2016   Allianz Konzern 135
D   Konzernabschluss
FAIR-VALUE-BEWERTUNG VON NICHT ZUM FAIR VALUE BILANZIERTEN FINANZAKTIVA UND -PASSIVA
Fair-value-hierarchie (Positionen, Die nicht zum Fair value Bilanziert wurDen)
Mio €
Stand 31. Dezember 2016 2015
Level 11 Level 22 Level 33 Summe Level 11 Level 22 Level 33 Summe
Finanzaktiva
Bis zur Endfälligkeit gehaltene Wertpapiere 1 434 1 368 3 2 805 1 677 1 452 36 3 165
Anteile an assoziierten Unternehmen und 
Gemeinschaftsunternehmen 99 148 8 784 9 031 362 40 5 806 6 207
Fremdgenutzter Grundbesitz – – 18 380 18 380 – – 17 810 17 810
Forderungen an Kreditinstitute und Kunden 5 913 80 130 38 378 124 422 4 978 82 913 48 505 136 397
Summe 7 446 81 647 65 544 154 637 7 018 84 405 72 156 163 579
Finanzpassiva
Verbindlichkeiten gegenüber Kreditinstituten und 
Kunden 7 113 4 053 1 896 13 062 8 574 3 938 13 051 25 563
Verbriefte Verbindlichkeiten – 8 479 51 8 530 – 8 625 583 9 208
Nachrangige Verbindlichkeiten – 14 256 – 14 256 – 12 829 271 13 100
Summe 7 113 26 788 1 946 35 847 8 574 25 392 13 905 47 871
1    Notierte Marktpreise auf aktiven Märkten.
2    Auf beobachtbaren Marktdaten basierende Bewertungsmethoden.
3    Auf nicht beobachtbaren Marktdaten basierende Bewertungsmethoden.
BIS ZUR ENDFÄLLIGKEIT GEHALTENE WERTPAPIERE VERBINDLICHKEITEN GEGENÜBER  
Für Wertpapiere in Level 2 und 3 wird der Fair Value meistens anhand  KREDITINSTITUTEN UND KUNDEN
des marktpreisorientierten Ansatzes unter Verwendung von Markt- Level 1 enthält hauptsächlich hoch liquide Verbindlichkeiten, wie 
preisnotierungen sowie anhand des kapitalwertorientierten Ansatzes  zum Beispiel täglich fällige Gelder. Der Fair Value von Verbindlich-
unter Verwendung von deterministischen Discounted-Cashflow- keiten gegenüber Kreditinstituten und Kunden in Level 2 und 3 wird 
Modellen ermittelt. vornehmlich mit dem kapitalwertorientierten Ansatz ermittelt. Beim 
kapitalwertorientierten Ansatz werden die künftigen Zahlungsflüsse 
ANTEILE AN ASSOZIIERTEN UNTERNEHMEN   mit risikoadäquaten Zinssätzen diskontiert. Wesentl iche nicht 
UND GEMEINSCHAFTSUNTERNEHMEN  beo bacht bare Inputfaktoren beinhalten Credit Spreads. In manchen 
Die Fair Values für Anteile in Level 2 und Level 3 basieren vorwiegend  Fällen wird der Buchwert (fortgeführte Anschaff ungskosten) als 
auf dem kapitalwertorientierten Ansatz mittels Discounted-Cash- angemessene Schätzung für den Fair Value betrachtet.
flow-Modellen sowie von Drittanbietern ermittelten Net Asset Values.
VERBRIEFTE VERBINDLICHKEITEN  
GRUNDBESITZ UND NACHRANGIGE VERBINDLICHKEITEN
Bei Grundbesitz wird der Fair Value hauptsächlich mit dem markt- Für Verbindlichkeiten in Level 2 wird der Fair Value meistens anhand 
preis orientierten oder dem kapitalwertorientierten Ansatz ermittelt.  des marktpreisorientierten Ansatzes unter Verwendung von Markt-
Beim marktpreis orientierten Ansatz werden Marktpreise identischer  preisnotierungen sowie anhand des kapitalwertorientierten Ansatzes 
oder vergleichbarer Vermögenswerte in nicht aktiven Märkten ver- unter Verwendung von Barwertmethoden ermittelt. Für Verbindlich-
wendet. Die Fair Values werden entweder intern berechnet und durch  keiten in Level 3 wird der Fair Value meistens anhand des kapitalwer-
externe Experten validiert oder von Expertengutachten abgeleitet,  torientierten Ansatzes unter Verwendung von deterministischen 
wobei diese Bewertungen intern kontrolliert werden. Discounted-Cashflow-Verfahren und Credit Spreads als wesentliche 
nicht beo bachtbare Inputfaktoren ermittelt. In manchen Fällen wird 
FORDERUNGEN AN KREDITINSTITUTE UND KUNDEN der Buchwert (fortgeführte Anschaffungskosten) als angemessene 
Im Fall von Forderungen an Kreditinstitute und Kunden sind kaum  Schätzung für den Fair Value betrachtet.
Marktpreisnotierungen verfügbar. Level 1 enthält hier hauptsächlich 
hoch liquide Forderungen, wie zum Beispiel kurzfristige Geldanlagen.  ÜBERTRAGUNG VON ZUM ZEITWERT  
Der Fair Value dieser Vermögenswerte in Level 2 und 3 wird vorwie- BILANZIERTEN FINANZIELLEN VERMÖGENSWERTEN
gend mit dem kapitalwertorientierten Ansatz unter Verwendung von  Zum 31. Dezember 2016 hat der  Allianz Konzern alle wesentlichen 
deterministischen Discounted-Cashflow-Modellen ermittelt. Risiken und Chancen, die aus der weiteren Eigen tümerschaft über-
tragener finanzieller Vermögenswerte erwachsen, zurückbehalten. 
Es wurde keine Übertragung von Finanzinstrumenten, die ganz oder 
auch nur teilweise ausgebucht wurden und über die der  Allianz Kon-
zern weiterhin die Kontrolle hat, vorgenommen. Die Übertragung von 
finanziellen Vermögenswerten war hauptsächlich mit Wert papier-
leih- und Repo-Geschäften verbunden. Übertragene finanzielle Ver-
mögenswerte aus Repo- und Wertpapier leihgeschäften sind haupt-
136 Geschäftsbericht 2016   Allianz Konzern
D   Konzernabschluss
sächlich jederzeit veräußerbare festverzinsliche Wertpapiere und  Der  Allianz Konzern betreibt Geschäftsaktivitäten, die die Nut-
Aktien, für die alle Risiken und Chancen zurückbehalten wurden. Zum  zung von Unternehmen erfordern, die die genannte Definition von 
31. Dezember 2016 beträgt der Buchwert der übertragenen finanziellen  strukturierten Unternehmen erfüllen. In erster Linie ergeben sich 
Vermögenswerte der Wertpapierleihgeschäfte 6 526 (2015: 5 294) MIO €.  Geschäftsbeziehungen zu strukturierten Unternehmen aus der 
Für Repo-Geschäfte betrug der Buchwert der übertragenen finanziel- Invest ment aktivität im Rahmen des Versicherungsgeschäftes sowie 
len Vermögenswerte – (2015: 1 394) MIO € und der Buchwert der dazu- aus den Asset Management Aktivitäten des A  llianz Konzerns. Ferner 
gehörigen Verbindlichkeiten – (2015: 1 410) MIO €, bedingt durch die  werden strukturierte Unternehmen vom  Allianz Konzern im Rahmen 
Reklassifizierung der Oldenburgischen Landesbank AG als Veräuße- des Rückversicherungsgeschäfts genutzt, um bestimmte Risiken an 
rungsgruppe, die als zur Veräußerung gehalten klassifiziert ist.  externe Investoren auszulagern. Die Einstufung eines Unternehmens 
als strukturiertes Unternehmen ist grundsätzlich ermessensbehaftet.
VERPFÄNDETE VERMÖGENSWERTE UND SICHERHEITEN Im Folgenden werden die Geschäftsaktivitäten beschrieben, die 
Die Buchwerte der als Sicherheiten verpfändeten Vermögens werte  nicht konsolidierte strukturierte Unternehmen beinhalten.
sind folgender Tabelle zu entnehmen: 
INVESTITIONEN IN DURCH VERMÖGENSWERTE 
als sicherheit verPFänDete vermögenswerte BESICHERTE ANLEIHEN (ABS) UND IN HYPOTHEKARISCH 
Mio € BESICHERTE ANLEIHEN (MBS), DIE VON VERBRIEFUNGS-
Stand 31. Dezember 2016 2015 VEHIKELN EMITTIERT WERDEN
Vermögenswerte ohne Recht auf 
Der  Allianz Konzern ist Investor in ABS- und MBS-Papieren, mittels 
Weiterveräußerung oder ­verpfändung
derer die Emittenten dieser Papiere den Ankauf von Portfolien an Ver-
Erfolgswirksam zum Zeitwert bewertete 
Finanzaktiva 9 7 mögenswerten finanzieren. Diese Vermögenswerte umfassen zum 
Finanzanlagen 6 240 6 337 Beispiel gewerbliche Immobilienfinanzierungen (CMBS), Autofinan-
Forderungen an Kreditinstitute und Kunden 2 618 2 726 zierungen, Kreditkartenforderungen und Übrige. Die Verbriefungs-
Zwischensumme 8 867 9 070
vehikel refinanzieren den Erwerb dieser Vermögenswerte durch die 
Vermögenswerte mit Recht auf 
Begebung von ABS- oder MBS-Papieren, deren Zahlungsprofil an die 
Weiterveräußerung oder ­verpfändung
Finanzanlagen 3 810 2 295 Wertentwicklung der von den Vehikeln gehaltenen Vermögenswerte 
Zwischensumme 3 810 2 295 gekoppelt ist.
Summe 12 677 11 365 Verbriefungsvehikel, in die der  Allianz Konzern investiert, wur-
den grundsätzlich von Drittparteien aufgesetzt. Ferner hat der  Allianz 
Konzern weder Vermögenswerte zu diesen Vehikeln transferiert, 
Im Rahmen von Käufen und Rückkäufen, Wertpapierleihgeschäften  noch gewährt der  Allianz Konzern diesen Vehikeln über das Invest-
und Transaktionen mit Derivaten werden Finanzaktiva zu gewöhn- ment hinausgehende Kreditunterstützung. 
lichen und branchenüblichen Bedingungen als Sicherheiten verpfän- Erträge aus Investitionen in Verbriefungsvehikel bestehen in ers-
det. Zusätzlich hat der  Allianz Konzern als Teil dieser Transaktionen  ter Linie aus Zinserträgen aus den gehaltenen ABS- und MBS-Papieren 
Sicherheiten erhalten, die bei ausbleibenden Ausfällen veräußert  sowie aus realisierten Gewinnen und Verlusten aus dem Verkauf die-
oder erneut verpfändet werden dürfen. Zum 31. Dezember 2016 hat  ser Papiere.
der A  llianz Konzern Sicherheiten, bestehend aus Anleihen und Aktien,  Im Rahmen der Asset-Management-Aktivitäten verwaltet der 
mit einem Zeitwert von 3 799 (2015: 2 349) MIO € erhalten, zu deren Ver-  Allianz Konzern einige Verbriefungsvehikel. Zum 31. Dezember 2016 
kauf oder erneuter Verpfändung der  Allianz Konzern berechtigt ist.  betrug das hierbei verwaltete Vermögen 1 597 (2015: 1 753) MIO €. Ein 
In den Geschäftsjahren 2016 und 2015 hat der A  llianz Konzern keine  Teil der verwalteten Vehikel wurde vom  Allianz Konzern selbst aufge-
erhaltenen Sicherheiten verkauft oder erneut verpfändet. setzt, während andere von Drittparteien aufgesetzt wurden. Die Rolle 
Zum 31. Dezember 2016 hält der  Allianz Konzern Barsicherheiten  des  Allianz Konzerns beschränkt sich bei diesen Vehikeln auf die Ver-
mit einem Buchwert von 163 (2015: 212) MIO €. waltungstätigkeit. Investitionen wurden in diese Vehikel nicht vorge-
nommen. 
Erträge aus der Verwaltung von Verbriefungsvehikeln umfassen 
37 – Anteile an nicht konsolidierten  Verwaltungsprovisionen.
strukturierten Unternehmen
INVESTITIONEN IN INVESTMENTFONDS
Angesichts der Vielfalt von Investmentfonds über verschiedene 
ART, ZWECK UND UMFANG   Rechtsräume hinweg ist die Klassifizierung von Investmentfonds als 
DER BEZIEHUNGEN DES  ALLIANZ KONZERNS   strukturierte Unternehmen basierend auf der Definition von IFRS 12 
ZU STRUKTURIERTEN UNTERNEHMEN  ermessensbehaftet. Grundsätzlich unterliegen die relevanten Aktivi-
Gemäß IFRS 12 wird ein strukturiertes Unternehmen definiert als ein  täten von Investmentfonds dem jeweiligen Fondsmanager auf Basis 
Unternehmen, das so ausgestaltet ist, dass Stimmrechte oder ähnli- einer Managementvereinbarung. Demgegenüber ist der Einfluss von 
che Rechte bei der Beurteilung, wer das Unternehmen be herrscht,  Investoren auf die relevanten Aktivitäten eines Investmentfonds im 
nicht ausschlaggebend sind, beispielsweise wenn sich Stimm rechte  Regelfall entweder mittels rechtlicher oder regulatorischer Regelun-
nur auf administrative Aufgaben beziehen und die maßgeblichen  gen ausgeschlossen, oder der Einfluss ist als nicht substanziell anzu-
Tätigkeiten durch vertragliche Vereinbarungen geregelt werden. sehen.
Geschäftsbericht 2016   Allianz Konzern 137
D   Konzernabschluss
Investmentfonds unterliegen einer strengen Regulierung durch  ART DER RISIKEN AUS NICHT KONSOLIDIERTEN  
Finanzbehörden in allen Rechtsräumen überall auf der Welt. Eine  STRUKTURIERTEN UNTERNEHMEN
umfassende Regulierung dient dem Schutz der Investoren und trägt 
zudem dazu bei, das Investitionsrisiko zu limitieren. Diese Mechanis- INVESTITIONEN IN DURCH VERMÖGENSWERTE 
men führen zu einem rechtlichen von Investoren und Fondsmana- BESICHERTE ANLEIHEN (ABS) UND IN HYPOTHEKARISCH 
gern akzeptierten Rahmenwerk der Investmentfonds, welches dazu  BESICHERTE ANLEIHEN (MBS), DIE VON VERBRIEFUNGS-
führen kann, Investmentfonds als strukturierte Unternehmen nach  VEHIKELN EMITTIERT WERDEN
IFRS 12 zu klassifizieren.
Hinsichtlich dieser Investitionen in Investmentfonds bestehen  Buchwerte Der investitionen in aBs unD mBs,  
nach kategorien auFgeteilt
Erträge im Wesentlichen aus Ertragsausschüttungen sowie aus rea-
Mio €
lisierten Gewinnen und Verlusten aus dem Verkauf der Fondsanteile.
Erfolgs­
wirksam zum  Forderungen
Zeitwert  an Kredit­ 
FONDSMANAGEMENTAKTIVITÄTEN
Stand  bewertete  Finanz­ institute und 
Im Rahmen der Asset-Management-Aktivitäten werden Investment- 31. Dezember Finanzaktiva anlagen Kunden Summe
fonds aufgesetzt und verwaltet, um privaten und institutionellen 
2016
Investoren die Möglichkeit zu geben, Investitionen in bestimmte 
U.s. Agency –  4 587 –  4 587
Vermögenswerte, Marktsegmente oder Regionen vorzunehmen. Im  CMBs –  8 030 –  8 030
Rahmen des Versicherungsgeschäfts werden Versicherungsgelder  CMo/CDo –  2 914   105  3 019
zum Teil in Investmentfonds investiert, die sowohl von Fondsmana- Auto –   606 –   606
gern innerhalb des  Allianz Konzerns als auch von externen Fonds- Credit Card –   206 –   206
managern verwaltet werden. Diese Investmentfonds umfassen Pub- Übrige   1  5 100   14  5 115
likumsfonds, Spezialfonds und andere Fonds.  Summe   1  21 443   119  21 563
Erträge aus der Verwaltung von Investmentfonds durch Fonds-
2015
manager des  Allianz Konzerns umfassen Verwaltungsprovisionen 
U.s. Agency –  3 584 –  3 584
und erfolgsabhängige Provisionen. CMBs –  9 433 –  9 433
Von Fondsmanagern des  Allianz Konzerns aufgesetzte Invest- CMo/CDo   2  3 554   165  3 721
mentfonds können als vom A  llianz Konzern gesponsert angesehen  Auto –   468 –   468
werden. Als Sponsor ist der  Allianz Konzern durch seine Asset- Credit Card –   284 –   284
Management-Gesellschaften in das Aufsetzen und den Vertrieb der  Übrige   2  4 096   28  4 126
intern verwalteten Investmentfonds eingebunden. Dies kann auch  Summe   4  21 419   193  21 616
das Stellen von Gründungskapital sowie die Bereitstellung von Ver-
waltungsdienstleistungen beinhalten, um einen reibungslosen 
Geschäftsbetrieb zu ermöglichen. Vom A  llianz Konzern verwaltete  Buchwerte Der investitionen in aBs unD mBs, nach rating geglieDert
Mio €
Investmentfonds können begründeterweise mit dem A  llianz Konzern 
Erfolgs­
in Verbindung gebracht werden. Die Nutzung des Namens  Allianz für 
wirksam zum  Forderungen
Investmentfonds ist ein weiterer Indikator dafür, dass der A  llianz  Zeitwert  an Kredit­ 
Stand  bewertete  Finanz­ institute und 
Konzern als Sponsor für diese Investmentfonds fungiert. Weitere  31. Dezember Finanzaktiva anlagen Kunden Summe
Informationen zu den im Rahmen der Asset-Management-Aktivi-
2016
täten erzielten Verwaltungsprovisionen sind der entsprechenden 
AAA –  17 491 –  17 491
Tabelle in Angabe 25 Provisions- und Dienstleistungserträge zu ent-
AA –  2 187   101  2 288
nehmen.
A –   935 –   935
BBB –   532 –   532
Ohne Investment 
Grade –   293   4   297
Ohne Rating   1   5   14   20
Summe  1  21 443  119  21 563
2015
AAA –  16 000 –  16 000
AA –  2 796   161  2 957
A –  1 723 –  1 723
BBB –   558 –   558
Ohne Investment 
Grade   2   328   4   335
Ohne Rating   1   14   28   44
Summe   4  21 419   193  21 616
138 Geschäftsbericht 2016   Allianz Konzern
D   Konzernabschluss
Die Buchwerte in diesen Tabellen korrespondieren mit fortgeführten  38 – Beziehungen zu nahestehenden 
Anschaffungskosten von aggregiert 21 425 (2015: 21 244) MIO €, welche  Unternehmen und Personen
das maximale Verlustrisiko für den A  llianz Konzern aus diesen Inves-
titionen darstellen. Während der Berichtsperiode hat der A  llianz Kon- Angaben über die Bezüge der Organmitglieder sowie Geschäfts-
zern diesen strukturierten Unternehmen keine finanzielle oder sons- vorfälle mit diesen sind im „Vergütungsbericht“ ab    Seite 24  ver-
tige Unterstützung gegeben. Auch in der Zukunft besteht nicht die  öffentlicht.
Absicht, eine derartige Unterstützung zu leisten. Geschäftsvorfälle zwischen der A  llianz SE und deren Konzern-
unternehmen, die als nahestehende Unternehmen anzu sehen sind, 
INVESTITIONEN IN INVESTMENTFONDS wurden durch die Konsolidierung eliminiert und werden im Anhang 
nicht erläutert. 
investitionen in investmentFonDs nach anlageklassen Geschäftsbeziehungen, die mit Gemeinschaftsunternehmen 
Mio €
und assoziierten Unternehmen bestehen, werden wie Geschäfte mit 
Erfolgs­
Dritten auf der Basis von Marktpreisen behandelt.
wirksam zum 
Zeitwert 
bewertete  Finanz­
Stand 31. Dezember Finanzaktiva anlagen Summe
39 – Rechtsstreitigkeiten, Garantien  
2016
und sonstige Eventualverbindlichkeiten 
Rentenfonds   503  6 122  6 625
Aktienfonds   867  3 019  3 886 sowie Verpflichtungen
Private­Equity­Fonds   7  7 326  7 333
Immobilienfonds –  3 330  3 330
RECHTSSTREITIGKEITEN
Sonstige   271   401   672
Gesellschaften des  Allianz Konzerns sind im Rahmen des normalen 
Summe  1 648  20 198  21 846
Geschäftsbetriebs unter anderem in ihrer Eigenschaft als Versiche-
2015
rungs-, Bank- und Vermögensverwaltungsgesellschaften, Arbeitgeber, 
Rentenfonds   499  5 399  5 898
Investoren und Steuerzahler in gerichtliche und aufsichtsrechtliche 
Aktienfonds   881  2 984  3 865
Verfahren sowie in Schiedsverfahren in Deutschland und anderen 
Private­Equity­Fonds   1  6 360  6 361
Ländern, einschließlich der Vereinigten Staaten von Amerika, invol-
Immobilienfonds –  2 633  2 633
viert. Der Ausgang der schwebenden oder drohenden Verfahren ist 
Sonstige   242   288   530
nicht bestimmbar oder vorhersagbar. Unter Beachtung der für diese 
Summe  1 623  17 665  19 288
Verfahren gebildeten Rückstellungen ist das Management der Ansicht, 
dass keines dieser Verfahren, einschließlich der nachfolgend aufge-
führten, wesentliche Auswirkungen auf die finanzielle Lage und das 
Aus diesem gesamten Investmentfondsvolumen bezieht sich ein  operative Ergebnis des  Allianz Konzerns hat. 
Betrag von 10,2 (2015: 10,1) MRD € auf marktgehandelte Investment- Am 24. Mai 2002 hat die Hauptversammlung der Dresdner Bank AG 
fonds und ein Betrag von 11,6 (2015: 9,2) MRD € auf nicht marktgehan- die Übertragung der Aktien ihrer Minderheitsaktionäre auf die  Allianz 
delte Investmentfonds. als Hauptaktionär gegen Gewährung einer Barabfindung in Höhe von 
Zum Bilanzstichtag bestehen seitens des A  llianz Konzerns Forde- 51,50 € je Aktie beschlossen (sogenanntes Squeeze-out). Die Höhe der 
rungen gegenüber nicht konsolidierten Investmentfonds hauptsäch- Barabfindung wurde von der  Allianz auf der Basis eines Wirtschafts-
lich aus der Verwaltung von Investmentfonds in Höhe von 803 (2015:  prüfergutachtens festgelegt und ihre Angemessenheit von einem 
723) MIO €. Darüber hinaus hat der A  llianz Konzern zum Bilanzstichtag  gerichtlich bestellten Prüfer bestätigt. Einige der ausgeschiedenen 
Verpflichtungen zum Erwerb von Anteilen an Private-Equity-Fonds  Minderheitsaktionäre haben in einem gerichtlichen Spruchverfah-
und ähnlichen Finanzanlagen in Höhe von 9 640 (2015: 5 460) MIO €. ren vor dem Landgericht Frankfurt beantragt, die angemessene Bar-
Die Buchwerte in diesen Tabellen korrespondieren mit fortge- abfindung zu bestimmen. Im September 2013 hat das Landgericht 
führten Anschaffungskosten von aggregiert 18 279 (2015: 16 196) MIO €,  den Antrag der Minderheitsaktionäre vollumfänglich zurückgewie-
welche das maximale Verlustrisiko für den  Allianz Konzern aus diesen  sen. Die Antragsteller haben Rechtsmittel zum Oberlandesgericht 
Investitionen darstellen. Während der Berichtsperiode hat der A  llianz  Frankfurt eingelegt. Sollte in einer letztinstanzlichen Entscheidung 
Konzern diesen strukturierten Unternehmen keine finanzielle oder  das Gericht den Betrag der Barabfindung höher festsetzen, wirkt sich 
sonstige Unterstützung gegeben. Auch in der Zukunft besteht nicht  dies auf alle rund 16 MIO an die  Allianz übertragenen Aktien aus.
die Absicht, eine derartige Unterstützung zu leisten. Im September 2015 und im Januar 2017 wurden gegen die  Allianz 
Neben den zuvor genannten Investitionen in Investmentfonds  Life Insurance Company of North America (Allianz Life) zwei weitere 
hält der A  llianz Konzern Anteile von Investmentfonds zur Bedeckung  Sammelklagen im Zusammenhang mit dem Verkauf von Rentenpro-
von fondsgebundenen Verträgen. Diese Anteile werden im Auftrag  dukten eingereicht. Der Klagevorwurf ist im Wesentl ichen identisch 
und für Rechnung von Versicherungsnehmern fondsgebundener Ver- mit demjenigen früherer Sammelklagen und bezieht sich unter 
träge gehalten. Aus diesem Grund sind diese Anteile nicht in der auf- anderem auf die Verletzung vertraglicher Pflichten sowie einen 
geführten Tabelle enthalten. Zum Bilanzstichtag beträgt das Volu- behaupteten Verstoß gegen das kalifornische Gesetz gegen unlaute-
men der Finanzaktiva aus fondsgebundenen Verträgen 111 325 (2015:  ren Wettbewerb. Der Ausgang dieser Verfahren ist derzeit noch nicht 
105 873) MIO €. Das maximale Verlustrisiko aus diesen Investitionen ist  abschließend bestimmbar. 
durch die Finanzpassiva aus fondsgebundenen Verträgen abgedeckt.
Geschäftsbericht 2016   Allianz Konzern 139
D   Konzernabschluss
Im Oktober 2015 wurden Pacific Investment Management Compa- LEISTUNGSERFÜLLUNGSGARANTIEN
ny LLC (PIMCO) und  Allianz Asset Management of America, L.P. (AAM US)  Leistungserfüllungsgarantien werden vom A  llianz Konzern gegeben, 
vor einem kalifornischen Gericht von Herrn William H. Gross, einem  um Ansprüche Dritter zu sichern für den Fall, dass bestimmte Leis-
ehemaligen Mitarbeiter von PIMCO, verklagt. Herr Gross be hauptet,  tungsverpflichtungen vom Garantienehmer nicht erfüllt werden 
dass er trotz seiner eigenen Kündigung Anspruch auf zusätzliche  können.
Gewinnb  eteiligungen in Höhe von mindestens 200 MIO USD habe.  Zum 31. Dezember 2016 belaufen sich die Leistungserfüllungs-
 Allianz ist der Auffassung, dass die Klage unbegründet ist. Der Aus- garantien auf 74 (2015: 31) MIO €, wovon 44 MIO € innerhalb eines Jah-
gang des Verfahrens ist derzeit noch nicht abschließend bestimmbar. res fällig sind. Die erhaltenen Sicherheiten betragen 25 (2015: 31) MIO €.
GARANTIEN VERPFLICHTUNGEN 
Der  Allianz Konzern stellt Garantien in Form von Finanzgarantien, 
Entschädigungsverträgen und Leistungserfüllungsgarantien.  KREDITZUSAGEN
Der  Allianz Konzern gibt verschiedene Kreditzusagen heraus, um 
FINANZGARANTIEN  dem Finanzierungsbedarf seiner Kunden zu entsprechen. Sie beste-
Die meisten Finanzgarantien des  Allianz Konzerns werden Kunden  hen aus Buchkrediten, Stand-by-Fazilitäten, Avalkrediten sowie 
im Rahmen des Bankgeschäfts des  Allianz Konzerns gegen Zahlung  Hypothekendarlehen und Kommunalkrediten und belaufen sich zum 
von Provisions- und Dienstleistungsentgelten ausgestellt. Die Höhe  31. Dezember 2016 auf 1 229 (2015: 1 045) MIO € und reflektieren die 
der Provisions- und Dienstleistungsentgelte basiert im Allgemeinen  Beträge, die im Falle der vollständigen Ausnutzung der Fazilitäten 
auf Zinssätzen, die vom Nominalbetrag der Finanzgarantien und den  durch den Kunden und eines darauf folgenden Ausfalls unter der Vor-
mit ihnen verbundenen Kreditrisiken abgeleitet werden. Sobald eine  aussetzung, dass keine Sicherheiten vorhanden sind, abgeschrieben 
Finanzgarantie in Anspruch genommen wird, wird jeglicher vom  werden müssten. Da der Großteil dieser Verpflichtungen möglicher-
 Allianz Konzern an Dritte ausgezahlte Betrag als Forderung an Kun- weise ausläuft, ohne in Anspruch genommen zu werden, spiegeln die 
den bilanziert und unterliegt daher grundsätzlich dem Kreditrisiko  Zahlen nicht die aus diesen Verpflichtungen tatsächlich erwachsen-
des Kunden bzw. den vom Kunden gestellten Sicherheiten.  den Liquiditätserfordernisse wider.
Zum 31. Dezember 2016 belaufen sich die Finanzgarantien auf 
437 (2015: 454) MIO €, wovon 376 MIO € innerhalb eines Jahres fällig  VERPFLICHTUNGEN AUS LEASINGGESCHÄFTEN
sind. Die erhaltenen Sicherheiten betragen 44 (2015: 57) MIO €. Für  Der  Allianz Konzern nutzt an vielen Standorten geleaste Büroräume 
nahezu alle Empfänger von Finanzgarantien ist kein externes Kredit- und Grundstücke auf der Basis verschiedener langfristiger Operating-
rating verfügbar. Leasingverträge sowie eines Finance-Leasingvertrags und hat ver-
schiedene Operating-Leasingverträge über die langfristige Nutzung 
ENTSCHÄDIGUNGSVERTRÄGE von Datenverarbeitungsanlagen und anderen Büroeinrichtungen 
Entschädigungsverträge werden vom A  llianz Konzern im Rahmen  abgeschlossen. 
bestehender Service-, Miet- oder Akquisitionstransaktionen mit ver- Am 31. Dezember 2016 hatten die künftigen Mindest-Leasing-
schiedenen Gegenparteien abg es chlossen. Derartige Verträge können  raten für nicht kündbare Operating- und Finance-Leasingverträge 
auch genutzt werden, um eine Gegenpartei für unvorhergesehene  folgenden Umfang:
Ereignisse, wie beispielsweise die Änderung von Gesetzen oder Vor-
schriften sowie Ansprüche aus Rechtsstreitigkeiten, zu entschädigen.  Operating-Leasingverträge
Im Zusammenhang mit dem Verkauf verschiedener ehemaliger 
Private-Equity-Investments des A  llianz Konzerns stellten bestimmte  zukÜnFtige minDest-leasingraten – oPerating leasingverträge
Mio €
Konzernunternehmen den jeweiligen Käufern für den Fall des Eintre-
2016
tens bestimmter vertrag licher Gewährleistungsfälle Entschädigun-
bis zu 1 Jahr 403
gen bereit. Die Bedingungen der Entschädigungsverträge decken die 
mehr als 1 Jahr und weniger als 5 Jahre 1 322
normale vertragliche Gewährleistung, Umweltschäden sowie poten-
mehr als 5 Jahre 1 465
zielle Steuerverbindlichkeiten ab, die dem Unternehmen entstanden, 
Zwischensumme 3 190
während es ein Teil des  Allianz Konzerns war.
Abzüglich Untervermietungen 333
Zum 31. Dezember 2016 belaufen sich die Entschädigungsver-
Summe 2 857
träge auf 29 (2015: 89) MIO €, die fast vollständig später als fünf Jahre 
fällig sind. Die erhaltenen Sicherheiten betragen 5 (2015: –) MIO €. Fast 
alle Empfänger von Entschädigungsverträgen haben ein externes 
Kredit rating von BB. Der Mietaufwand im Geschäftsjahr 2016 betrug nach Berücksichti-
gung von Erträgen aus Untervermietungen in Höhe von 11 MIO € ins-
gesamt 352 (2015: 347) MIO €. 
140 Geschäftsbericht 2016   Allianz Konzern
D   Konzernabschluss
Finance-Leasingvertrag Die  Allianz und die HT1 Funding GmbH haben im Juli 2006 eine 
bedingte Zahlungsvereinbarung unterzeichnet, welche die  Allianz 
zukÜnFtige minDest-leasingraten - Finance-leasingvertrag unter bestimmten Voraussetzungen verpflichtet, Zahlungen an die 
Mio €
HT1 Funding GmbH zu leisten. Die HT1 Funding GmbH hat 1 000 MIO € 
Stand 31. Dezember 2016
„Tier 1 Capital Securities“ mit einer jährlichen Verzinsung von 6,352 % 
Bruttobetrag Barwert (ab 30. Juni 2017 12-Monats-EURIBOR plus Aufschlag von 2,0 % p.a.) 
bis zu 1 Jahr 5 5 emittiert. Die bedingte Zahlungsverpflichtung der  Allianz wurde im 
mehr als 1 Jahr und weniger als 5 Jahre 22 22
Jahr 2012 durch eine Herabsetzung des Nominalbetrags der Tier 1 
mehr als 5 Jahre 1 092 192
Capital Securities von 1 000 MIO € auf rund 416 MIO € reduziert. Die 
Summe 1 120 219
Wertpapiere haben keinen Fälligkeitstermin und die Inhaber haben 
kein Kündigungsrecht. Der Emittent hat jährlich am 30. Juni ein 
ordentliches Kündigungsrecht, beginnend ab dem 30. Juni 2017. Es 
Am 31. Dezember 2016 betrug der Nettowert der Verpflichtungen aus  wurde bereits kommuniziert, dass im Juni 2017 keine Kündigung 
dem Finance-Leasingvertrag, welcher in den Anderen Verbindlich- erfolgen wird. Für die in der nahen Zukunft erwarteten Auszahlungs-
keiten enthalten ist, 150 (2015: 111) MIO €. Der Bruttobetrag der  verpflichtungen hat die A  llianz eine Rückstellung gebildet. Die end-
zukünftigen Mindest-Leasingraten wurde um unterstellte Zinsen im  gültige gesamte Zahlungsverpflichtung kann zu diesem Zeitpunkt 
Wert von 901 (2015: 890) MIO € reduziert, um den Barwert zu erhalten.  vom  Allianz Konzern nicht vorhergesagt werden.
Der zugrundeliegende Vertrag läuft bis zum 31. Dezember 2111.
Sonstige Verpflichtungen
ZAHLUNGSVERPFLICHTUNGEN Gemäß den §§ 221 ff. Versicherungsaufsichtsgesetz (VAG) bestehen 
in Deutschland gesetzliche Sicherungsfonds für Lebensversicherer 
zahlungsverPFlichtungen sowie für Krankenversicherer, die sich jeweils über Beiträge der Mit-
Mio €
gliedsunternehmen finanzieren. 
Stand 31. Dezember 2016 2015
Der Sicherungsfonds für die Lebensversicherung erhebt jährli-
Noch nicht ausgezahlte Darlehenstranchen  
che Beiträge sowie in bestimmten Fällen Sonderbeiträge. Zum 
und Grundschuldforderungen 4 855 4 133
31. Dezember 2016 belaufen sich die künftigen Verpflichtungen der 
Investitionen in Private­Equity­Fonds  
und ähnliche Finanzanlagen 9 640 5 460  Allianz Lebensversicherungs-AG und ihrer Tochtergesellschaften 
Investitionen in fremd­ und eigengenutzten  gegenüber dem Sicherungsfonds aufgrund des VAG bzw. der ein-
Grundbesitz sowie Infrastrukturinvestitionen 3 979 1 958
schlägigen Rechtsverordnung (SichLVFinV) auf jährliche Beiträge 
Instandhaltungsverträge, it­Dienstleistungen, 
Sponsoring und übrige Verpflichtungen 2 413 2 762 von 11,2 (2015: 11,9) MIO € und auf Sonderbeiträge von grundsätzlich 
Summe 20 887 14 313 maximal 194 (2015: 157) MIO € pro Jahr. Zusätzlich besteht eine ver-
tragliche Verpflichtung der A  llianz Lebensversicherungs-AG und eini-
ger ihrer Tochtergesellschaften, der Protektor Lebensversicherungs-
AG (Protektor), die die Aufgabe des gesetzlichen Sicherungsfonds 
SONSTIGE VERPFLICHTUNGEN   übernommen hat, im Bedarfsfall weitere Mittel zur Verfügung zu 
UND EVENTUALVERBINDLICHKEITEN stellen. Diese vertragliche Verpflichtung ist grundsätzlich auf 1 % der 
Summe der versicherungstechnischen Netto-Rückstellungen abzüg-
Sonstige Eventualverbindlichkeiten lich der zu diesem Zeitpunkt bereits an den Sicherungsfonds geleis-
Gemäß § 5 Abs. 10 des Gesellschaftsvertrags des Einlagensicherungs- teten Beiträge begrenzt. Zum 31. Dezember 2016 und unter Einschluss 
fonds hat sich die  Allianz SE verpflichtet, den Bundesverband deut- der oben genannten gesetzlichen Beitragszahlungen an den Siche-
scher Banken e. V. von etwaigen Verlusten freizustellen, die durch  rungsfonds für einen begrenzten Zeitraum, sowie in der Annahme, 
Maßnahmen zugunsten der Oldenburgischen Landesbank AG (OLB)  dass kein anderes Lebensversicherungsunternehmen von Zahlungen 
und der Münsterländischen Bank Thie & Co. KG entstehen. Hinsicht- befreit wird, beträgt die Gesamtverpflichtung der A  llianz Lebensver-
lich der Münsterländischen Bank Thie & Co. KG ist die Erklärung im  sicherungs-AG und ihrer Tochtergesellschaften gegenüber dem 
Januar 2016 widerrufen worden. Sicherungsfonds und der Protektor 1 755 (2015: 1 424) MIO €. 
Der Sicherungsfonds für die Krankenversicherung erhebt erst 
nach der Übernahme von Versicherungsverträgen zur Erfüllung sei-
ner Aufgaben Sonderbeiträge. Bisher wurden keine Beiträge angefor-
dert. Zum 31. Dezember 2016 belaufen sich die potenziellen Verpflich-
tungen der  Allianz Private Krankenversicherungs-AG gegenüber dem 
Sicherungsfonds für Sonderbeiträge auf 54 (2015: 52) MIO €.
Geschäftsbericht 2016   Allianz Konzern 141
D   Konzernabschluss
40 – Rückstellungen für Pensionen   unterhalb der BBG. Zudem sind sie vollständig durch Vermögens-
und ähnliche Verpflichtungen werte bedeckt und wurden zum 31. Dezember 2014 für Neueintritte 
geschlossen. Die AVK und der APV sind rechtlich selbstständige Ver-
sorgungseinrichtungen, deren Vorstände für die Vermögensanlage 
ÜBERBLICK und das Risikomanagement verantwortlich sind. Die AVK unterliegt 
Der  Allianz Konzern unterhält für seine Mitarbeiter und in Deutsch- der Versicherungsaufsicht. Die Vermögenswerte der beitragsorien-
land auch für Vertreter leistungsorientierte Pensionspläne oder Bei- tierten Pensionspläne sind auf eine Treuhandgesellschaft (Methu-
tragszusagen. Bei leistungsorientierten Pensionsplänen wird dem  salem Trust e.V.) übertragen und werden durch deren Vorstand ver-
Begünstigten durch das Unternehmen oder über einen externen  waltet. Abhängig vom Eintrittsdatum in die Gesellschaft liegt die 
Versorgungsträger eine bestimmte Leistung zugesagt. Im Gegensatz  garantierte jährliche Mindestverzinsung in der AVK zwischen 1,75 % 
zu den Beitragszusagen sind die vom Unternehmen zu erbringenden  und 3,50 % sowie in dem geschlossenen Teil des beitragsorientierten 
Aufwendungen aus Leistungszusagen nicht im Vorhinein festgelegt. Pensionsplans bei 2,75 %. 
Die Versorgungsleistungen, wie Alters-, Berufs- und Erwerbs- Für selbstständige Handelsvertreter gibt es ebenfalls einen teil-
unfähigkeitsrente, sind wettbewerbsfähig und kosteneffizient. Sie  weise durch Vermögenswerte bedeckten leistungsorientierten Pen-
werden mittels risikoadäquater Durchführungswege gewährt. Auf- sionsplan (VertreterVersorgungsWerk, VVW), der für Neueintritte nach 
grund der unterschiedlichen rechtlichen, steuerlichen und wirt- dem 31. Dezember 2011 geschlossen wurde. Ein Teil des Pens ionsplans 
schaftlichen Rahmenbedingungen können die Zusagen in den ver- ersetzt den Ausgleichsanspruch des Handelsvertreters gemäß 
schiedenen Ländern variieren.   Handelsgesetzbuch (§ 89b). Das VVW kommt einem endgehaltsab-
Üblicherweise sind mit leistungsorientierten Plänen biometri- hängigen Plan sehr nahe. 
sche Risiken wie Langlebigkeit, Invalidität oder Tod und wirtschaft- Rentenanpassungen sind, außer bei AVK und APV, jährlich mit 
liche Risiken wie Zins, Inflation oder Gehaltssteigerungen verbunden.  mindestens 1 % garantiert. In Abhängigkeit von gesetzlichen Erforder-
Neue Pläne basieren im Wesentlichen auf Beitragszahlungen,   nissen sind einige Rentenanpassungen an die Inflation geknüpft.   
können aber noch vereinzelt Garantien wie Kapitalerhalt oder eine  Bei der AVK werden die vollständigen auf den Rentnerbestand entfal-
garantierte Mindestverzinsung beinhalten.  lenden Überschüsse zur Rentenerhöhung verwendet. 
In der Pension Task Force tagten die Leiter der Bereiche Group  Das Renteneintrittsalter liegt gewöhnlich zwischen der Vollen-
HR, Group Accounting and Reporting, Group Treasury and Corporate  dung des 60. und 67. Lebensjahres. Vor Erreichen der Regelaltersgren-
Finance, Group Planning and Controlling, Group Risk und AIM vier- ze werden Berufsunfähigkeitsrenten gewährt. Bei Tod beträgt in den 
mal, um die globale Governance zu wahren und pensionsspezifische  früheren Pensionsplänen die Versorgung in der Regel 60 % (für hinter-
Themen wie das Risikomanagement und Solvency II für die Sitzungen  bliebene Partner) und 20 % (je Waise) der Pensionsleistungen des 
der verantwortlichen Group Committees abzustimmen. Verstorbenen, wobei die Gesamtsumme 100 % nicht übersteigen darf. 
Die Pensionspläne in Deutschland, Großbritannien und der  Bei „Meine  Allianz Pension“ erhalten die Hinterbliebenen das ange-
Schweiz werden hinsichtlich der wesentlichen Risiken und des regu- sammelte Kapital. 
latorischen Umfelds ausführlicher beschrieben, da diese Länder  Zusätzlich bietet der A  llianz Konzern die Möglichkeit einer Pen-
jeweils mit mehr als 5 % zum Verpflichtungsumfang oder zum Plan- sionszusage durch Entgeltumwandlung (PZE) an. Innerhalb gewisser 
vermögen im  Allianz Konzern beitragen. Grenzen können die Mitarbeiter in ihrem eigenen Ermessen Teile 
ihres Bruttoverdienstes umwandeln und erhalten dafür eine Pen-
DEUTSCHLAND sionszusage von gleichem Wert. Die PZEs klassifizieren nahezu als 
Die Mehrzahl der deutschen Mitarbeiter nimmt an beitragsorientier- Beitragszusagen mit vernachlässigbarem Risikoexposure.
ten Pensionsplänen teil, die für die festen Vergütungsbestandteile 
unter- und oberhalb der Beitragsbemessungsgrenze der gesetzlichen  GROSSBRITANNIEN
Rentenversicherung (BBG) unterschiedliche Durchführungswege ver- Großbritannien unterhält einen mit Vermögenswerten bedeckten 
wenden. Seit dem 1. Januar 2015 dotiert der  Allianz Konzern für Neu- Pensionsplan, den „Allianz Retirement and Death Benefits Fund“ 
eintritte und für einen Großteil der aus dem beitragsorientierten  (ARDBF). Das Trustee Board ist gesetzlich verpflichtet, im besten Inte-
Pensionsplan Bezugsberechtigten den risikoarmen Pensionsplan,  resse seiner Mitglieder zu handeln, und ist verantwortlich für die 
„Meine A  llianz Pension“, der nur einen Beitragserhalt gewährt. Für  Aufstellung bestimmter Richtlinien (zum Beispiel Anlagepolitik und 
Bezüge oberhalb der BBG entscheidet der  Allianz Konzern jährlich, ob  Zuwendungsrichtlinie). 
und in welcher Höhe ein Budget für beitragsorientierte Pensionsplä- Der ARDBF ist ein leistungsorientierter Plan. Seit dem 1. Juli 2015 
ne zur Verfügung gestellt wird. Unabhängig von dieser Entscheidung  ist er für künftige Anwartschaftssteigerungen geschlossen und es 
wird eine zusätzliche Risikoprämie für die Abdeckung des Todes- und  werden seitdem keine weiteren leistungsorientierten Pensions-
Berufsunfähigkeitsrisikos bereitgestellt. Die Anwartschaftszuwächse  ansprüche erworben. Ein neuer „Group Personal Pension Plan“ (GPPP) 
der beitragsorientierten Pensionspläne sind im allgemeinen voll- wurde 2015 außerhalb des ARDBF eingeführt und die zukünftigen 
ständig durch Vermögenswerte bedeckt. Dies gilt für Besitzstände  Anwartschaftssteigerungen erfolgen seit dem 1. Juli 2015 über den 
aus den früheren Pensionsplänen nur zu einem geringen Teil. Bei  GPPP. Der ARDBF sieht Rentenanpassungen vor, die weitgehend an die 
Rentenbeginn wird das angesammelte Kapital als Einmalzahlung  britische Inflation gekoppelt sind. Seit dem 1. Juli 2015 leistet der 
oder als eine lebenslange Rente ausgezahlt.  Arbeitgeber nur zum Ausgleich eines Defizits Beiträge zum ARDBF.
Mitarbeiter, die vor dem 1. Januar 2015 in den A  llianz Konzern 
eingetreten sind, erhalten Bezüge aus der  Allianz Versorgungskasse  SCHWEIZ
VVaG (AVK), die auf Mitarbeiterbeiträgen beruht, und aus dem A  llianz  In der Schweiz gibt es für alle Mitarbeiter eine obligatorische betrieb-
Pensionsverein e.V. (APV), der durch die Gesellschaft finanziert wird.  liche Altersvorsorge. Diese ist vollständig durch Vermögenswerte,  
Beide Pläne gewähren Versorgungsansprüche für die Festbezüge  die in rechtlich selbstständigen Vorsorgeeinrichtungen verwaltet 
142 Geschäftsbericht 2016   Allianz Konzern
D   Konzernabschluss
werden, gedeckt. Der Stiftungsrat ist für die Vermögensanlage und  Pensionsfonds und unter Berücksichtigung der gesetzlichen Vorga-
das Risikomanagement verantwortlich. Die Pläne sind beitragsorien- ben umgewandelt wird.
tiert und decken Langlebigkeits-, Invaliditäts- und Todesfallrisiken ab.  Bei Austritt der Mitarbeiter aus den Versorgungseinrichtungen 
Im Gegensatz zum Arbeitgeber, der die vollständige Risikoabsiche- der  Allianz Schweiz müssen sie ihre erworbene Freizügigkeitsleis-
rung und einen großen Teil der Sparbeiträge auf dem Versorgungs- tung zum nächsten Arbeitgeber mitnehmen. Dies stellt ein kleines 
konto finanziert, steuern die Mitarbeiter nur einen kleinen Beitrag  Liquiditätsrisiko dar. 
bei. Der Zinssatz wird jährlich vom Stiftungsrat der Versorgungsein-
richtung festgelegt. Für den verpflichtenden Teil ist der Mindestzins- LEISTUNGSORIENTIERTE PENSIONSPLÄNE
satz gesetzlich geregelt und wird jährlich überprüft (1,25 % in 2016,  Die folgende Tabelle stellt die Veränderungen des Verpflichtungsum-
1,00 % in 2017). Bei Pensionierung können die Begünstigten zwischen  fangs, des Zeitwerts des Planvermögens, des Vermögensbegren-
einer Kapitalzahlung, einer Rentenzahlung oder einer Kombination  zungseffektes und des Saldos der leistungsorientierten Verpflichtung 
aus beidem wählen, wobei der Teil, der nicht als Kapitalzahlung  für die zahlreichen leistungsorientierten Pläne des  Allianz Konzerns 
gewährt wird, in eine Rentenzahlung gemäß den Regelungen des  dar:
Überleitung des Verpflichtungsumfangs, des Zeitwerts des planVermögens,  
der Veränderung des VermögensbegrenZungseffektes und des saldos der leistungsorientierten Verpflichtung 
Mio €
Saldo der 
Effekt aus Vermögens- leistungsorientierten 
Verpflichtungsumfang Zeitwert des Planvermögens begrenzung1 Verpflichtung
i ii iii (i-ii+iii)
2016 2015 2016 2015 2016 2015 2016 2015
Saldo zum 1. Januar 22 327 22 767 13 333 13 123 67 63 9 062 9 707
Laufender Dienstzeitaufwand 447 495 – – – – 447 495
Kalkulatorische Zinsaufwendungen 511 492 – – 1 1 512 493
Kalkulatorische Zinserträge – – 313 302 – – - 313 - 302
Übrige2 - 101 - 1 – –  – –  - 101 - 1
Erfolgswirksam in der Konzern-Gewinn-  
und Verlustrechnung erfasste Aufwendungen 857 986 313 302 1 1 545 686
Versicherungsmathematische  
Gewinne (-) / Verluste (+) aufgrund von
Veränderung der demografischen Annahmen - 9 20 – – – – - 9 20
Änderungen finanzieller Annahmen 1 382 - 664 – – – – 1 382 - 664
Erfahrungsbedingter Berichtigungen - 105 - 47 – – – – - 105 - 47
Erträge auf Planvermögen größer (+) / kleiner (-)  
als kalkulatorische Zinserträge aus Planvermögen – – 657 28 – – - 657 - 28
Veränderung des Vermögensbegrenzungseffekts, 
die den kalkulatorischen Zinsaufwand übersteigt  – – – – - 37 - 2 - 37 - 2
Erfolgsneutral in der Konzerngesamt-
ergebnisrechnung erfasste Neubewertungen  
(vor latenten Steuern)  1 268 - 691 657 28 - 37 - 2 574 - 722
Arbeitgeberbeiträge – – 334 316 – – - 334 - 316
Mitarbeiterbeiträge 112 111 112 111 – – – –
Pensionszahlungen - 700 - 693 - 413 - 413 – – - 287 - 280
Abgänge3 - 286 – - 46 – – – - 240 –
Abgeltungszahlungen / Effekt auf Planvermögen 
aufgrund von Abgeltungen4 - 50 - 229 - 50 - 229 – – – –
Währungsänderungen - 213 275 - 192 272 – 5 - 20 9
Veränderungen Konsolidierungskreis5 1 - 200 – - 178 – – 1 - 23
Saldo zum 31. Dezember6 23 316 22 327 14 048 13 333 32 67 9 300 9 062
davon vorausbezahlter Aufwand - 102 - 87
davon Pensionsrückstellungen 9 401 9 149
davon entfallend auf:
Deutschland 17 609 16 807 8 926 8 382 – – 8 683 8 425
Großbritannien  1 793 1 696 1 641 1 564 – – 152 132
Schweiz 1 353 1 309 1 382 1 350 32 52 3 12
1    Die Vermögensbegrenzung wird durch Anrechnung zukünftiger Beitragsreduktionen ermittelt. 4    Enthält für das Geschäftsjahr 2016 50 MIO € für das „Enhanced Value Transfer“-Programm in Irland und 
2    Enthält für die Schweiz 31 MIO € aus der Absenkung des Umwandlungssatzes und für Irland 72 MIO € aus  für das Geschäftsjahr 2015 225 MIO für die Planrestrukturierung in Großbritannien.
dem „Enhanced Value Transfer“-Programm, wobei ein zusätzlicher Beitrag von 35 MIO € unter Beitrags- 5    Enthält für das Geschäftsjahr 2015 204 MIO € (Verpflichtungsumfang) und 183 MIO € (Zeitwert des Plan-
zusagen gezeigt wird. vermögens) für die entkonsolidierte Tochtergesellschaft Selecta. 
3    Betrifft die Umklassifizierung der Vermögenswerte und Verbindlichkeiten der Oldenburgischen Landes- 6    Zum 31. Dezember 2016 waren 8 071 (2015: 7 857) MIO € vom Barwert der erdienten Pensionsansprüche 
bank AG als zur Veräußerung gehalten. nicht durch Vermögenswerte gedeckt, während 15 245 (2015: 14 470) MIO € ganz oder teilweise durch 
Vermögenswerte gedeckt waren.
Geschäftsbericht 2016   Allianz Konzern 143
D   Konzernabschluss
Vom Barwert der erdienten Pensionsansprüche entfielen zum  Die Bandbreite der Sensitivitätsberechnungen wurde aus der 
31. Dezember 2016 insgesamt 10 (2015: 11) MIo € auf Gesundheitsfür- durchschnittlichen Volatilität eines Fünfjahreszeitraums abgeleitet.
sorgeleistungen bzw. 10 (2015: 11) MIo € auf die Rückstellungen für  Ein Anstieg (bzw. eine Reduktion) des Rechnungszinses um 50 
Gesundheitsfürsorgeleistungen. Basispunkte würde zu einer Reduktion von 1,7 MRD € (bzw. einem 
Im Geschäftsjahr 2016 betrugen die auf Gesundheitsfürsorge- Anstieg von 1,9 MRD €) des Barwerts der erdienten Pensionsansprüche 
leistungen entfallenden Kosten für leistungsorientierte Versorgungs- führen.
pläne 1 (2015: Gewinn 1) MIo €. Ein Anstieg der Trendparameter für Anwärter (zum Beispiel 
Gehaltstrend) um 25 Basispunkte würde zu einem Anstieg von 71 MIo € 
BEWERTUNGSPRÄMISSEN des Barwerts der erdienten Pensionsansprüche führen. Im Gegens atz 
Die Prämissen für die versicherungsmathematische Bewertung des  hierzu würde ein Anstieg der Parameter für Leistungsempfänger 
Barwerts der erdienten Pensionsansprüche sowie des Netto-Pensions- (zum Beispiel Leistungsanpassungen, die an die Inflation gekoppelt 
aufwands richten sich nach den Verhältnissen des Landes, in dem  sind) um 25 Basispunkte zu einem geänderten Barwert der erdienten 
der Pensionsplan eingerichtet wurde.  Pensionsansprüche in Höhe von 550 MIo € führen. 
Bei den Berechnungen werden aktuelle, versicherungsmathe- Eine Veränderung des Trends der medizinischen Versorgung um 
matisch entwickelte biometrische Wahrscheinlichkeiten zugrunde  100 Basispunkte hätte einen Effekt von 1 MIo € auf den Barwert der 
gelegt. Des Weiteren kommen Annahmen über die künftige Fluktua- erdienten Pensionsansprüche und keinen wesentlichen Effekt auf die 
tion in Abhängigkeit von Alter und Dienstjahren ebenso zur Anwen- Kosten der leistungsorientierten Versorgungspläne.
dung wie konzerninterne Pensionierungswahrscheinlichkeiten. 
Obwohl dies aus heutiger Sicht die beste Schätzung darstellt, könnte  PLANVERMÖGEN/ASSET LIABILITY MANAGEMENT (ALM)
mit einem weiteren Anstieg der Lebenserwartung zu rechnen sein.  Basierend auf den geschätzten zukünftigen Cashflows von 711 MIo € 
Die durchschnittliche Lebenserwartung eines derzeit 65-jährigen  für 2017, 745 MIo € für 2018, 770 MIo € für 2019, 789 MIo € für 2020, 
Planteilnehmers liegt bei rund 89,2 Jahren für Frauen bzw. 86,8 Jahren  842 MIo € für 2021 und 4 448 MIo € für 2022 – 2026, beträgt die gewich-
für Männer. Ein Anstieg der Lebenserwartung um durchschnittlich  tete Duration des Barwerts der erdienten Pensionsansprüche 15,5 
ein Jahr würde zu einer Erhöhung des Barwerts der erdienten Pen- Jahre. Der  Allianz Konzern verwendet, basierend auf den Verpflich-
sionsansprüche um 739 MIo € führen.  tungsprofilen des Barwerts der erdienten Pensionsansprüche und 
Die gewichteten Annahmen für die Ermittlung des Barwerts der  der gesetzlichen Dotierungsverpflichtungen, stochastische Asset-
erdienten Pensionsansprüche sowie für die Ermittlung des Netto- Liability-Modelle, um die Vermögensallokation aus einer Rendite-
Pensionsaufwands im  Allianz Konzern stellen sich wie folgt dar: Risiko-Perspektive zu optimieren. 
Aufgrund eines gut gemischten und ausreichend großen Bestands 
annahmen fÜr die leistungsorientierten pensionspläne von 136 000 Planteilnehmern wird keine begründete Unsicherheit der 
%
zukünftigen Cashflows erwartet, die einen Einfluss auf die Liquidität 
Stand 31. Dezember 2016 2015 des A  llianz Konzerns haben könnte. Die Allokation des Planvermö-
Rechnungszins 1,9 2,4 gens stellt sich wie folgt dar:
Dieser beinhaltet die folgenden Zinssätze:
Deutschland
allokation des planVermögens
– lange Duration 1,8 2,3 Mio €
– kurze Duration 1,4 2,0 Stand 31. Dezember 2016 2015
Großbritannien 2,9 3,9 Aktien
Schweiz 0,8 1,0 Börsennotiert 1 683 1 665
Gehaltstrend / Anwartschaftsdynamik 1,8 2,1 Nicht börsennotiert 4 –
Rentendynamik 1,5 1,8 Anleihen
Trend der medizinischen Versorgung 1,3 1,0 Börsennotiert 5 470 5 089
Nicht börsennotiert 2 071 2 049
Immobilien 657 632
Rentenversicherungsverträge 3 121 2 980
Für den Netto-Pensionsaufwand gelten die jeweiligen Annahmen  Kapitalisierungsprodukte 868 728
zum Bilanzstichtag des vorhergehenden Geschäftsjahres.  Sonstige 175 190
Der Rechnungszins stellt das größte Risiko für die Ermittlung  Summe 14 048 13 333
des Barwerts der erdienten Pensionsansprüche dar. Er spiegelt die 
Marktverhältnisse am Bilanzstichtag für erstklassige festverzinsliche 
Anleihen entsprechend der Währung und der Duration der Pensions- Der Großteil des Planvermögens entfällt auf die A  llianz Versorgungs-
verbindlichkeiten wider. In der Eurozone stützt sich die Bestimmung  kasse VVaG, München, die nicht konsolidiert wird. Das Planvermögen 
des Rechnungszinses auf als AA eingestufte Finanz- und Unterneh- enthält keine vom A  llianz Konzern genutzten Immobilien und nur 
mensanleihen, die von  Allianz Investment Data Services (IDS) zur  rund 8,9 MIo € an eigenen, als Planvermögen gehaltenen übertrag-
Verfügung gestellt werden, und auf ein vereinheitlichtes Cashflow- baren Finanzinstrumenten.
profil für einen gemischten Bestand. Die ICoFR (Internal Controls  Zusätzlich zum Planvermögen im Wert von 14,0 MRD € hält der 
Over Financial Reporting)-zertifizierte  Allianz Global Risk Parameters   Allianz Konzern auf Konzernebene für Pensionen zweckgebundene 
(GRIPS)-Methodologie ist eine interne Entwicklung des empfohlenen  Vermögenswerte zum 31. Dezember 2016 in Höhe von 7,4 MRD €, die 
Nelson-Siegel-Modells und wird konsistent von Group Risk, Group  gleichermaßen gemäß den A  llianz ALM-Richtlinien verwaltet werden.
Audit, AIM und PIMCo angewandt. 
144 Geschäftsbericht 2016   Allianz Konzern
D   Konzernabschluss
BEITRAGSZAHLUNGEN  nehmer des Plans aus dem Beschäftigungsverhältnis mit dem A  llianz 
Für das Geschäftsjahr 2017 erwartet der  Allianz Konzern für leis- Konzern ausgeschieden ist, verfallen die Rechte.
tungsorientierte Pensionspläne Arbeitgeberbeiträge zum Fondsver- Der Zeitwert der SAR zum Zeitpunkt der Gewährung wird mittels 
mögen in Höhe von 278 MIo € sowie direkte Pensionszahlungen an  eines Cox-Ross-Rubinstein-Binomialmodells zur Optionsbewertung 
Begünstigte in Höhe von 301 MIo €.  bestimmt. Die Volatilität wird aus beobachtbaren historischen Markt-
preisen abgeleitet. Sind bezüglich des Ausübungsverhaltens der SAR 
BEITRAGSZUSAGEN keine historischen Informationen verfügbar, wird angenommen, 
Beitragszusagen werden über externe Versorgungsträger oder ähn- dass die erwartete Laufzeit der Zeit bis zum Verfall der SAR entspricht. 
liche Institutionen finanziert. Dabei werden an diese Einrichtungen  Die SAR werden vom  Allianz Konzern als Vergütungen mit Bar-
fest definierte Beiträge (zum Beispiel basierend auf dem Einkom- ausgleich bilanziert. Daher erfasst der  Allianz Konzern den Zeitwert 
men) gezahlt, wobei der Anspruch des Leistungsempfängers gegen- der SAR periodengerecht über die Sperrfrist als Vergütungsaufwand. 
über diesen Einrichtungen besteht und der Arbeitgeber über die  Nach Ablauf der Sperrfrist werden jegliche Änderungen des Zeitwerts 
Zahlung der Beiträge hinaus faktisch keine weitere Verpflichtung hat. der nicht ausgeübten Rechte als Vergütungsaufwand erfasst. In dem 
Im Geschäftsjahr 2016 wurden Aufwendungen für Beitragszu- zum 31. Dezember 2016 endenden Geschäftsjahr belief sich der Ver-
sagen in Höhe von 316 (2015: 242) MIo € durch den  Allianz Konzern  gütungsaufwand im Zusammenhang mit den nicht ausgeübten 
getätigt. Zusätzlich zahlte der A  llianz Konzern Beiträge zu staatl ichen  Rechten auf - 3 (2015: 18) MIo €.
Pensionsplänen in Höhe von 335 (2015: 385) MIo €. Zum 31. Dezember 2016 bildete der  Allianz Konzern für die nicht 
ausgeübten SAR Rückstellungen in Höhe von 13 (2015: 26) MIo € und 
erfasste sie unter Andere Verbindlichkeiten. 
41 – Aktienbasierte Vergütungspläne
 ALLIANZ EQUITY-INCENTIVE-PLAN
GROUP-EQUITY-INCENTIVE-PLÄNE  Seit dem Gewährungsjahr 2011 ersetzt der  Allianz Equity-Incentive-
Die Group-Equity-Incentive-Pläne (GEI-Pläne) des  Allianz Konzerns  Plan (AEI-Plan) die GEI-Pläne. Der AEI wird in Form von Restricted Stock 
unterstützen die Ausrichtung des Top-Managements, insbesondere  Units (RSU) gewährt und ist Teil einer neuen flexiblen Verg ütungs-
des Vorstands, auf die nachhaltige Steigerung des Unternehmens- struktur für die Planbegünstigten.
werts. Bis 2010 umfassten die GEI-Pläne virtuelle Optionen (Stock-  Die einem Planteilnehmer gewährten RSU verpflichten den 
Appreciation-Rights, SAR). Ab der Gewährung im Jahr 2011 ersetzt der   Allianz Konzern, eine Barzahlung in Höhe des durchschnittlichen 
 Allianz Equity-Incentive-Plan (AEI-Pläne) die GEI-Pläne. Aktien kurses der  Allianz SE Aktie am Ausübungstag und den voran-
Die SAR, die einem Planteilnehmer gewährt wurden, verpflichten  gehenden neun Handelstagen zu leisten oder jede virtuelle Aktie in 
den A  llianz Konzern in Bezug auf jedes gewährte Recht, den Unter- eine  Allianz SE Aktie umzutauschen. Die Auszahlung ist begrenzt und 
schiedsbetrag zwischen dem Börsenkurs der A  llianz Aktie am Tag der  entspricht maximal einem 200 %-igen Aktienkursanstieg über dem 
Ausübung und dem Referenzkurs als Barzahlung zu leisten. Der  Ausgabekurs.
maximale Unterschied ist auf 150 % des Referenzkurses begrenzt. Der  Die RSU innerhalb des AEI-Plans unterliegen einer vierjährigen 
Referenzkurs entspricht dem Durchschnitt der Schlusskurse der  Sperrfrist. Die Freigabe der RSU erfolgt am letzten Tag der Sperrfrist. 
 Allianz SE Aktie an den zehn Börsen tagen, die im Ausgabejahr der  Der A  llianz Konzern kann die Erfüllungsmethode für die einzelnen 
Bilanzpressekonferenz der  Allianz SE folgen. Die bis 2008 gewährten  RSU bestimmen.
SAR können nach einer Sperrfrist von zwei Jahren ausgeübt werden  Darüber hinaus werden RSU vor dem Ablauf der Sperrfrist durch 
und verfallen nach sieben Jahren. Für SAR, die ab 2009 gewährt wur- das Unternehmen ausgeübt, wenn ein Planteilnehmer stirbt, sich die 
den, gilt eine Sperrfrist von vier Jahren; sie verfallen ebenfalls nach  Mehrheitsverhältnisse ändern oder ein Planteilnehmer wegen 
sieben Jahren. Nach Ablauf der Sperrfrist können die SAR vom Plan- betriebsbedingter Kündigung ausscheidet.
teilnehmer ausgeübt werden, sofern folgende Marktbedingungen  Die RSU sind virtuelle Aktien ohne Dividendenauszahlung, die 
erfüllt sind:  einer Auszahlungsbeschränkung unterliegen. Der Zeitwert ermittelt 
sich aus dem jeweils herrschenden Kurs am Bewertungstag abzüg-
−   Der Kurs der A  llianz SE Aktie hat während der Laufzeit den Dow  lich der Barwertsumme der bis zur Fälligkeit erwarteten künftigen 
Jones Euro SToXX Price Index mindestens einmal für einen Zeit- Dividendenzahlungen und des Zeitwerts der Auszahlungsbeschrän-
raum von fünf aufeinanderfolgenden Börsentagen übertroffen  kung. Die Auszahlungsbeschränkung wird als Europäische Short Call 
und Option auf Basis aktueller Marktdaten am Bewertungstag bewertet.
Die folgende Tabelle stellt die Annahmen für die Berechnung des 
−   der Aktienkurs der  Allianz SE übersteigt den Referenzkurs bei  Zeitwerts der RSU zum Zeitpunkt der Gewährung dar.
Ausübung um mindestens 20 %. 
annahmen fÜr die aei-pläne
Darüber hinaus werden SAR vor dem Ablauf der Sperrfrist, unter der 
20171 2016 2015
Voraussetzung, dass die genannten Marktbedingungen erfüllt sind, 
Aktienkurs € 157,15 141,15 154,50
durch das Unternehmen ausgeübt, wenn ein Planteilnehmer stirbt, 
Durchschnittlicher 
sich die Mehrheitsverhältnisse ändern oder ein Planteilnehmer  Dividendenertrag % 4,9 5,4 4,6
wegen betriebsbedingter Kündigung ausscheidet. Durchschnittlicher Zinssatz % - 0,2 - 0,2 0,1
Die am letzten Tag des Plans nicht ausgeübten Rechte werden  Erwartete Volatilität % 23,5 21,7 18,7
automatisch ausgeübt, sofern die oben genannten Bedingungen  1    Die RSU 2017 werden als den Teilnehmern gewährte Vergütung für das Jahr 2016 angesehen. Folglich 
basieren die Annahmen für die im März 2017 ausgegebenen RSU auf bestmöglicher Schätzung. 
erfüllt sind. Wenn diese Bedingungen nicht erfüllt sind oder ein Teil-
Geschäftsbericht 2016   Allianz Konzern 145
D   Konzernabschluss
Die RSU werden vom  Allianz Konzern als Vergütungen mit Baraus- annahmen fÜr den class m-unit plan
gleich bilanziert, weil der  Allianz Konzern einen Barausgleich plant. 
2016 2015
Daher erfasst der A  llianz Konzern den Zeitwert der RSU perioden-
Gewichteter durchschnittlicher Zeitwert  
gerecht über den Erdienungszeitraum von einem Jahr und anschlie- der ausgegebenen Optionen € 259,64 –
ßend über die Sperrfrist als Vergütungsaufwand. In dem zum  Annahmen:
31. Dezember 2016 endenden Geschäftsjahr belief sich der im Zusam- Erwartete Laufzeit (Jahre) 3,84 –
menhang mit der RSU-Komponente des AEI-Plans stehende Vergü- Erwartete Volatilität % 24,8 –
Erwarteter Dividendenertrag % 14,9 –
tungsaufwand auf 113 (2015: 238) MIo €. 
Risikofreier Zinssatz % 1,3 –
Zum 31. Dezember 2016 bildete der A  llianz Konzern für diese RSU 
Rückstellungen in Höhe von 405 (2015: 470) MIo € und erfasste sie 
unter Andere Verbindlichkeiten.
Es folgt ein Überblick über die Anzahl und den gewichteten durch-
 AKTIENBEZOGENE VERGÜTUNGSPLÄNE VON   schnittlichen Ausübungspreis der ausstehenden und der ausübbaren 
KONZERNUNTERNEHMEN DES  ALLIANZ KONZERNS M-Unit-Optionen.
PIMCO LLC CLASS B-UNIT PURCHASE PLAN1 Überleitung der noch ausstehenden m-unit-optionen
Der A  llianz Konzern übte alle Verkaufsoptionen auf die restlichen 473 
2016 2015
Class B-Units aus und beendete somit den Class B-Unit Purchase Plan 
Gewichteter  Gewichteter 
im zum 31. Dezember 2016 endenden Geschäftsjahr. Der ausgezahlte  durch  schnitt- durch  schnitt-
 licher Aus -  licher Aus -
Gesamtbetrag in Zusammenhang mit dieser Transaktion auf Class 
Anzahl übungspreis Anzahl übungspreis
B-Units belief sich auf 14 MIo €. Zum 31. Dezember 2015 erfasste der  € €
 Allianz Konzern für die Class B-Units Rückstellungen in den Anderen  Zum 1.1. 
Verbindlichkeiten von 15 MIo €. ausstehend 114 898 20 043,67 175 360 17 212,31
Gewährt 49 161 10 731,45 – –
PIMCO LLC CLASS M-UNIT PLAN Ausgeübt - 39 769 18 952,51 - 18 059 19 852,60
Verfallen - 10 098 20 236,85 - 42 403 16 525,91
In 2008 hat  AllianzGI L.P. den Class M-Unit Purchase Plan zugunsten 
Zum 31.12. 
der Mitglieder der oberen Führungsebene der PIMCo LLC und bestimm- ausstehend 114 192 17 000,84 114 898 20 043,67
ter Tochtergesellschaften aufgelegt. Planteilnehmern wird gewährt,  Zum 31.12. 
ausübbar – – – –
Optionen einer neuen Klasse von Eigenkapitalinstrumenten zu 
erwerben (M-Units). Diese im Rahmen des Plans ausgegebenen 
M-Units erlangen ihren Leistungsanspruch in drei Phasen nach einer 
Laufzeit von etwa drei, vier und fünf Jahren. Nach Ablauf der Sperr- Der gesamte innere Wert der ausstehenden Optionen auf M-Units 
frist werden die Optionen automatisch in einer bargeldlosen Trans- betrug für die zum 31. Dezember 2016 und 2015 endenden Geschäfts-
aktion ausgeübt, sofern sie im Geld sind. Planteilnehmer können  jahre jeweils – MIo €.
wählen, ob sie den Erhalt der M-Units mittels des M-Unit Deferral  Die ausstehenden Optionen hatten zum 31. Dezember 2016 einen 
Plans aufschieben wollen, was spätestens bei ihrem Ausscheiden aus  Ausübungspreis zwischen 10 731,45 € und 22 765,58 € und eine gewich-
dem Arbeitsverhältnis endet. Mit dem M-Unit Plan können die Teil- tete durchschnittliche Restlaufzeit von 2,75 Jahren. 
nehmer direkt am Ergebnis der PIMCo LLC partizipieren. M-Units sind  Die Ansprüche auf Übertragung von Class M-Units der PIMCo LLC 
Aktien ohne Stimmrecht mit begrenzten Informationsrechten. Sie  werden durch die PIMCo LLC als Vergütungen mit Ausgleich durch 
besitzen ein Recht auf vierteljährliche Dividendenausschüttungen.  Eigenkapitalinstrumente bilanziert. Der gesamte Vergütungsauf-
Deferred M-Units haben ein Recht auf viertelj ährliche Kompensations- wand wird über den Zeitwert zum Gewährungsdatum ermittelt und 
zahlungen in Höhe der sonst fälligen viertel jährlichen Dividenden- über die Sperrfrist als Vergütungsaufwand erfasst.
zahlungen. In dem zum 31. Dezember 2016 endenden Geschäftsjahr erfasste 
Maximal dürfen 250 000 M-Units im Rahmen des M-Unit Plans  der  Allianz Konzern in Zusammenhang mit den M-Unit-Optionen 
ausgegeben werden. einen Vergütungsaufwand in Höhe von 21 (2015: 31) MIo €.
Der Zeitwert der gewährten M-Unit-Optionen wurde mittels des 
Black-Scholes-Optionspreismodells bestimmt. Die Volatilität wurde  AKTIENKAUFPLÄNE FÜR MITARBEITER 
teils aus der durchschnittlichen historischen und teils aus einer  Aktien der  Allianz SE werden berechtigten Mitarbeitern in 20 Ländern 
unterstellten Volatilität einer ausgewählten Vergleichsgruppe abge- durch den A  llianz Konzern zu vergünstigten Konditionen angeboten. 
leitet. Die erwartete Laufzeit einer gewährten M-Option wurde auf  Für diese Aktien gelten Haltefristen zwischen einem und fünf Jahren. 
Basis der drei Phasen der Leistungszeiträume (jeweils ein Drittel in  Die Anzahl der im Rahmen dieser Pläne an Mitarbeiter verkauften 
den Jahren 3, 4 und 5) in drei separaten Schritten ermittelt. Aktien belief sich im Geschäftsjahr 2016 auf 617 084 (2015: 575 584) 
Die folgende Tabelle zeigt die Annahmen, die zur Berechnung  Stück. Zum 31. Dezember 2016 erfasste der A  llianz Konzern einen Per-
des Zeitwerts der M-Unit-Optionen zum Zeitpunkt der Ausgabe  sonalaufwand in Höhe des Unterschiedsbetrags zwischen dem den 
benutzt wurden. Konzernunternehmen in Rechnung gestellten Ausgabepreis und 
dem vergünstigten Preis der von Mitarbeitern gekauften Aktien von  
20 (2015: 18) MIo €. 
1    Detaillierte Informationen bezüglich der Planbeschreibung und Planbedingungen des PIMCO LLC Class 
B-Unit Purchase Plans finden sich im Geschäftsbericht 2015 unter der Angabe 49 Aktienbasierte 
Vergütungs pläne.
146 Geschäftsbericht 2016   Allianz Konzern
D   Konzernabschluss
ANDERE AKTIENOPTIONS- UND BETEILIGUNGSPLÄNE   ABGABE DER ENTSPRECHENSERKLÄRUNG ZUM DEUTSCHEN  
Der A  llianz Konzern verfügt über andere lokale aktienbasierte Ver- CORPORATE GOVERNANCE KODEX NACH § 161 AKTG
gütungspläne, darunter Aktienoptions- und Mitarbeiterbeteiligungs- Vorstand und Aufsichtsrat der  Allianz SE haben am 15. Dezember 
pläne, die jedoch weder einzeln noch zusammengenommen erheb- 2016 die Entsprechenserklärung nach § 161 AktG abgegeben und den 
liche Auswirkungen auf den  Konzernabschluss haben. Die Summe  Aktionären auf der Internetseite der Gesellschaft dauerhaft zugäng-
der Aufwendungen für diese Pläne belief sich im Geschäftsjahr 2016  lich gemacht. 
auf 4 (2015: 3) MIo €. Die Entsprechenserklärung der börsennotierten Konzerngesell-
schaft Oldenburgische Landesbank AG ist im Dezember 2016 abge-
geben und den Aktionären dauerhaft zugänglich gemacht worden.
42 – Ergebnis je Aktie
HONORARE UND DIENSTLEISTUNGEN  
Das Ergebnis je Aktie errechnet sich aus dem Verhältnis des auf die  DES ABSCHLUSSPRÜFERS
Anteilseigner entfallenden Jahresüberschusses des  Allianz Konzerns  Abschlussprüfer des  Allianz Konzerns ist die KPMG AG Wirtschafts-
zum gewichteten Durchschnitt der Anzahl der Stammaktien, die sich  prüfungsgesellschaft (KPMG AG).
im Berichtszeitraum in Umlauf befanden (abzüglich der eigenen  Für Leistungen der KPMG AG und der weltweiten Mitgliedsfirmen 
Aktien von 2 300 630 für 2016 (2015: 2 632 723)). Für die Berechnung des  von KPMG International (KPMG) wurden im Geschäftsjahr als Auf-
verwässerten Ergebnisses je Aktie werden der Zähler und Nenner je- wand erfasst: 
weils um den Effekt aus der potenziell verwässernden Anzahl an 
Stammaktien korrigiert. Diese Effekte stammen aus unterschied- honorare der kpmg
Mio €
lichen aktien basierten Vergütungsplänen des  Allianz Konzerns.
KPMG weltweit davon: KPMG AG
ergebnis je aktie 2016 2015 2016 2015
Mio € Abschlussprüfungs-
leistungen 48,0 40,3 14,7 9,8
2016 2015
Andere Bestätigungs- 
Auf die Anteilseigner entfallender Jahresüber- 
leistungen 6,4 6,2 4,8 4,9
schuss zur Berechnung des Ergebnisses je Aktie 6 883 6 616
Steuerberatungs-
Verwässerungseffekt  - 22  - 5
leistungen 1,5 1,8 0,6 0,3
Auf die Anteilseigner entfallender Jahres-
Sonstige Leistungen1 8,7 6,2 4,8 3,0
überschuss zur Berechnung des verwässerten 
Ergebnisses je Aktie 6 861 6 611 Gesamt  64,6 54,5 24,9 18,0
1    Hauptsächlich allgemeine Beratungsleistungen.
Gewichteter Durchschnitt der Anzahl ausstehender 
Stammaktien  454 699 370 454 367 277
Verwässerungseffekt 2 743 620 61 755 Das Honorar für Abschlussprüfungsleistungen bezieht sich haupt-
Gewichteter Durchschnitt der Anzahl ausstehen-  sächlich auf die Prüfung des Konzernabschlusses des  Allianz Kon-
der Stammaktien nach unterstelltem Umtausch 457 442 990 454 429 033
zerns sowie auf die gesetzlich vorgeschriebene Prüfung von Jahresab-
schlüssen der  Allianz SE und ihrer Tochtergesellschaften. Das Honorar 
Ergebnis je Aktie (€) 15,14 14,56
Verwässertes Ergebnis je Aktie (€) 15,00 14,55 für die prüferische Durchsicht des Konzernzwischenabschlusses 
wird aufgrund der erstmaligen Anwendung des IDW RS HFA 36 n.F. 
unter den Abschlussprüfungsleistungen ausgewiesen. Die Vorjahres-
werte wurden entsprechend angepasst.
BEZÜGE DES VORSTANDS UND DES AUFSICHTSRATS
43 – Sonstige Angaben Am 31. Dezember 2016 setzte sich der Vorstand aus neun aktiven Mit-
gliedern zusammen. Die nachstehend aufgeführten Aufwendungen 
ANZAHL DER MITARBEITER beinhalten alle aktiven Vorstandsmitglieder in dem jeweiligen Jahr.
Zum 31. Dezember 2016 beschäftigte der  Allianz Konzern 140 253  Die Gesamtvergütung des Vorstands der  Allianz SE ohne Rück-
(2015: 142 459) Mitarbeiter, davon in Deutschland 40 167 (2015: 40 600).  stellungen für den MTB 2016 – 2018 und ohne Pensionsaufwand 
Im Geschäftsjahr 2016 betrug die durchschnittliche Anzahl der Mit- beläuft sich für 2016 auf 26 (2015 einschließlich der Auszahlung für 
arbeiterinnen und Mitarbeiter 142 066.  den MTB 2013 – 2015: 57) MIo €.
Die aktienbezogene Vergütung bestand im Geschäftsjahr 2016 aus 
PERSONALAUFWAND 66 6941 (2015: 79 6722) virtuellen Aktien (Restricted Stock Units (RSU)).
Für das Geschäftsjahr 2016 wurden dem Vorstand RSU mit einem 
personalaufwand  Zeitwert von 8,9 (2015: 9,7) MIo € gewährt.
Mio €
2016 2015
Löhne und Gehälter 9 197 9 589
Soziale Abgaben und Aufwendungen  
für Unterstützung 1 351 1 376
Aufwendungen für die Altersversorgung 1 187 1 402 1    Der anzusetzende Wert einer RSU steht erst nach dem Testat durch die Wirtschaftsprüfungsgesellschaft 
Summe 11 735 12 367 fest. Die ausgewiesenen Stücke basieren auf einer bestmöglichen Schätzung.
2    Der Ausweis der RSU im Geschäftsbericht 2015 basierte auf einer bestmöglichen Schätzung. Der hier 
genannte Wert zeigt den aktuellen Wert zum Zeitpunkt der Zuteilung (4. März 2016). Der hier ausgewie-
sene Wert weicht daher von dem genannten Wert im Geschäftsbericht 2015 ab.
Geschäftsbericht 2016   Allianz Konzern 147
D   Konzernabschluss
2016 wurden für ausgeschiedene Vorstandsmitglieder bzw. ihre 
Hinterbliebenen Vergütungen und andere Versorgungsleistungen in 
Höhe von 7 (2015: 7) MIo € ausbezahlt. Die Pen sionsverpflichtungen 
für laufende Pensionen und Anwartschaften auf Pensionen beliefen 
sich auf 126 (2015: 122) MIo €.
Die Gesamtvergütung des Aufsichtsrats einschließlich der Sit-
zungsgelder betrug im Berichtsjahr 2,0 (2015: 2,0) MIo €.
Ein individualisierter Ausweis der Vergütung des Vorstands und 
des Aufsichtsrats findet sich im „Vergütungsbericht“. Die dortigen 
Informationen sind Bestandteil dieses Konzernabschlusses.
44 – Ereignisse nach dem Bilanz stichtag
VERÄNDERUNGEN IN NACHRANGIGEN ANLEIHEN
Im Januar 2017 kündigte die A  llianz Finance II B.V. eine 1,4 MRD € 4,375 % 
nachrangige Anleihe. Die Anleihe wurde am 17. Februar 2017 nach 
den Regelungen der Anleihebedingungen zurückgezahlt.
Des Weiteren emittierte die A  llianz SE im Januar 2017 eine nach-
rangige Anleihe im Volumen von 1,0 MRD €. Die Anleihe mit einer 
Laufzeit bis Juli 2047 kann von der A  llianz erstmals im Juli 2027 
ordentlich gekündigt werden. Bis Juli 2027 ist die Anleihe mit einem 
festen Kupon von 3,099 % p.a. ausgestattet. 
Ebenfalls im Januar 2017 emittierte die  Allianz SE eine nachran-
gige Anleihe im Volumen von 0,6 MRD USD. Die Anleihe mit einer Lauf-
zeit bis Januar 2049 kann von der A  llianz erstmals im Januar 2029 
ordentlich gekündigt werden. Bis Januar 2029 ist die Anleihe mit 
einem festen Kupon von 5,1 % p.a. ausgestattet. 
AKTIENRÜCKKAUFPROGRAMM  
UND KAPITALMANAGEMENT
Am 16. Februar 2017 hat die  Allianz SE ein Rückkaufprogramm für 
eigene Aktien mit einem Volumen von bis zu 3 MRD € sowie eine Ver-
einfachung des Kapitalmanagements beschlossen. Weitere Einzel-
heiten sind dem Abschnitt „Voraussichtliche Dividendenentwicklung“ 
im Kapitel „Ausblick 2017“ des Konzernlageberichts zu entnehmen.
148 Geschäftsbericht 2016   Allianz Konzern
D   Konzernabschluss
45 – Aufstellung des Anteilsbesitzes des Allianz Konzerns  zum 31. Dezember 2016  
gemäß § 313 Abs. 2 HGB
%   %   %  
Quote1 Quote1 Quote1
INLÄNDISCHE UNTERNEHMEN Allianz PV WS Fonds, Frankfurt am Main 100,03 AZ-SGD Direkt Infrastruktur GmbH, München 100,0
Konsolidierte verbundene Unternehmen Allianz PV-RD Fonds, Frankfurt am Main 100,03 AZ-SGD Infrastrukturfonds GmbH, München 100,0
ACP GmbH & Co. Beteiligungen KG, München 0,02 Allianz Re Asia, Frankfurt am Main 100,03 AZ-SGD Private Equity Fonds 2 GmbH, München 100,0
ACP GmbH & Co. Beteiligungen KG II, München 0,02 Allianz Real Estate Germany GmbH, Stuttgart 100,0 AZ-SGD Private Equity Fonds GmbH, München 100,0
ACP Vermögensverwaltung GmbH & Co. KG Nr. 4,  Allianz Real Estate GmbH, München 100,0 AZT Automotive GmbH, Ismaning 100,0
München 100,0 Allianz Rechtsschutz-Service GmbH, München 100,0 AZV-Argos 72 Vermögensverwaltungs- 
ACP Vermögensverwaltung GmbH & Co. KG Nr. 4a,  Allianz Renewable Energy Management GmbH,  gesellschaft mbH, München 100,0
München 100,0 Sehestedt 100,0 BrahmsQ Objekt GmbH & Co. KG, Stuttgart 94,8
ACP Vermögensverwaltung GmbH & Co. KG Nr. 4c,  Allianz Renewable Energy Subholding GmbH & Co.  dbi-Fonds Ammerland, Frankfurt am Main 100,03
MAMCüüPnn Vcchheeermnnögensverwaltung GmbH & Co. KG Nr. 4d,  110000,,00 KAGlli,a Snezh ReFsGte Fdotnds, Frankfurt am Main 110000,,003 ddbbii--FFoonnddss  DWAEV, ,F Frarannkkfufurtr ta amm M Maainin 110000,,0033
ACP Vermögensverwaltung GmbH Nr. 4 d. 1,  Allianz Risk Consulting GmbH, München 100,0 Deutsche Lebensversicherungs-Aktiengesellschaft, 
München 99,3 Allianz SDR Fonds, Frankfurt am Main 100,03 Berlin 100,0
ADEUS Aktienregister-Service-GmbH, München 79,6 Allianz SE-PD Fonds, Frankfurt am Main 100,03 Donator Beratungs GmbH, München 100,0
AGCS Infrastrukturfonds GmbH, München 100,0 Allianz Service Center GmbH, München 100,0 Donator Beteiligungsverwaltung GmbH, München 100,0
AGCS Vermögensverwaltungsgesellschaft mbH   Allianz SOA Fonds, Frankfurt am Main 100,03 Euler Hermes Aktiengesellschaft, Hamburg 100,0
& Co. KG, München 100,0 Allianz Stromversorgungs-GmbH, München 100,0 Euler Hermes Collections GmbH, Potsdam 100,0
AGCS-Argos 76 Vermögensverwaltungsgesellschaft  Allianz Taunusanlage GbR, Stuttgart 99,5 Euler Hermes Rating Deutschland GmbH, Hamburg 95,0
mbH, München 100,0
Allianz Treuhand GmbH, Stuttgart 100,0 GA Global Automotive Versicherungsservice GmbH, 
AHlaidmab Gurrugndstücksgesellschaft mbH & Co. KG,  94,8 Allianz UGD 1 Fonds, Frankfurt am Main 100,03 Halle (Saale) 100,0
Allianz AADB Fonds, Frankfurt am Main 100,03 Allianz VAE Fonds, Frankfurt am Main 100,03 InnoSolutas GmbH, Bad Friedrichshall 100,0
Allianz ABS Fonds, Frankfurt am Main 100,03 Allianz Venture Partners Beteiligungs GmbH,  Kaiser X Labs GmbH, München 100,0
München 100,0 KomfortDynamik Sondervermögen, Frankfurt am 
Allianz AKR Fonds, Frankfurt am Main 100,03 Allianz Versicherungs-Aktiengesellschaft, München 100,0 Main 95,15
Allianz ALD Fonds, Frankfurt am Main 100,03 Allianz VGI 1 Fonds, Frankfurt am Main 100,03 KVM ServicePlus - Kunden- und Vertriebsmanage-
Allianz ALIK Fonds, Frankfurt am Main 100,03 ment GmbH, Halle (Saale) 100,0
Allianz APAV Fonds, Frankfurt am Main 100,03 Allianz VGL Fonds, Frankfurt am Main 100,03 Lola Vermögensverwaltungsgesellschaft mbH  
Allianz Asset Management AG, München 100,0 Allianz VKA Fonds, Frankfurt am Main 100,03 & Co. KG, München 100,0
Allianz AZL Vermögensverwaltung GmbH & Co. KG,  Allianz VKRD Fonds, Frankfurt am Main 100,03 META Finanz-Informationssysteme GmbH, München 100,0
München 100,0 Allianz V-PD Fonds, Frankfurt am Main 100,03 MileBox UG (haftungsbeschränkt), München 100,0
Allianz Beratungs- und Vertriebs-AG, München 100,0 Allianz VSR Fonds, Frankfurt am Main 100,03 Mondial Kundenservice GmbH, Nürnberg 100,0
Allianz Capital Partners GmbH, München 100,04 Allianz VW AV Fonds, Frankfurt am Main 100,03 Münchener und Magdeburger Agrarversicherung 
Allianz Capital Partners Verwaltungs GmbH,  Allianz Warranty GmbH, Unterföhring 100,0 Aktiengesellschaft, München 100,0
München 100,0 Allianz X GmbH, München 100,0 My Finance Coach Stiftung GmbH, München 100,0
Allianz Climate Solutions GmbH, München 100,0 AllianzGI-Fonds APF Renten, Frankfurt am Main 36,82,5 Oldenburgische Landesbank Aktiengesellschaft, 
Allianz Deutschland AG, München 100,0 AllSecur Deutschland AG, München 100,0 Oldenburg 90,2
Allianz DLVR Fonds, Frankfurt am Main 100,03 APK Infrastrukturfonds GmbH, München 100,0 PIMCO Deutschland GmbH, München 100,04
Allianz EEE Fonds, Frankfurt am Main 100,03 APK-Argos 75 Vermögensverwaltungsgesellschaft  REC Frankfurt Objekt GmbH & Co. KG, Hamburg 80,0
Allianz Esa cargo & logistics GmbH, Bad Friedrichshall 100,0 mbH, München 100,0 RmEbCH F,r Hanakmfubrutr zgweite Objektverwaltungsgesellschaft  60,0
Allianz Esa EuroShip GmbH, Bad Friedrichshall 51,0 APKV Direkt Infrastruktur GmbH, München 100,0 RehaCare GmbH, München 100,0
Allianz FAD Fonds, Frankfurt am Main 100,03 APKV Infrastrukturfonds GmbH, München 100,0 risklab GmbH, München 100,0
Allianz Finanzbeteiligungs GmbH, München 100,0 APKV Private Equity Fonds GmbH, München 100,0 Roland Holding GmbH, München 75,6
Allianz Global Corporate & Specialty SE, München 100,0 AmPbKHV,- MArügnocsh 7e4n Vermögensverwaltungsgesellschaft  100,0 Seine GmbH, München 100,0
Allianz Global Investors GmbH, Frankfurt am Main 100,0 ARE Brep Acht Vermögensbeteiligungsgesellschaft  Signa 12 Verwaltungs GmbH, Düsseldorf 94,9
Allianz GLR Fonds, Frankfurt am Main 100,03 mbH & Co. KG, München 100,0 Spherion Beteiligungs GmbH & Co. KG, Stuttgart 94,9
Allianz GLRS Fonds, Frankfurt am Main 100,03 Atropos Vermögensverwaltungsgesellschaft mbH,  Spherion Objekt GmbH & Co. KG, Stuttgart 100,0
Allianz GLU Fonds, Frankfurt am Main 100,03 München 100,0 UfS Beteiligungs-GmbH, München 100,0
Allianz GRGB Fonds, Frankfurt am Main 100,03 Auros GmbH, München 100,0 VLS Versicherungslogistik GmbH, Berlin 100,0
Allianz Handwerker Services GmbH, Aschheim 100,0 Auros II GmbH, München 100,0 Volkswagen Autoversicherung AG, Braunschweig 100,0
Allianz Investment Management SE, München 100,04 AWP Service Deutschland GmbH, Aschheim 100,0 Volkswagen Autoversicherung Holding GmbH, 
Allianz LAD Fonds, Frankfurt am Main 100,03 AZ-Arges Vermögensverwaltungsgesellschaft mbH,  Braunschweig 49,02
Allianz Leben Direkt Infrastruktur GmbH, München 100,0 München 100,0 Windpark Aller-Leine-Tal GmbH & Co. KG, Sehestedt 100,0
AZ-Argos 14 Vermögensverwaltungsgesellschaft 
Allianz Leben Infrastrukturfonds GmbH, München 100,0 mbH, München 100,0 Windpark Berge-Kleeste GmbH & Co. KG, Sehestedt 100,0
Allianz Leben Private Equity Fonds 1998 GmbH,  AZ-Argos 41 Vermögensverwaltungsgesellschaft  Windpark Büttel GmbH & Co. KG, Sehestedt 100,0
München 100,0 mbH, München 100,0 Windpark Calau GmbH & Co. KG, Sehestedt 100,0
Allianz Leben Private Equity Fonds 2001 GmbH,  AZ-Argos 44 Vermögensverwaltungsgesellschaft  Windpark Cottbuser See GmbH & Co. KG, Sehestedt 100,0
MAMlüüliannncczhh eeLnneben Private Equity Fonds 2008 GmbH,  110000,,00 mAmZbb-HHA  r&&g  oCCsoo 5..  0KK GGV,,e  MMrmüüönngccehhneesnnverwaltungsgesellschaft  110000,,00 WWiinnddppaarrkk  DEcakhomlsetä Gdmt GbmHb &H C &o .C KoG. K, SGe, hSeeshteesdttedt 110000,,00
Allianz Leben Private Equity Fonds Plus GmbH,  AZ-Argos 51 Vermögensverwaltungsgesellschaft  Windpark Emmendorf GmbH & Co. KG, Sehestedt 100,0
München 100,0 mbH & Co. KG, München 100,0 Windpark Freyenstein-Halenbeck GmbH & Co. KG, 
Allianz Lebensversicherungs-Aktiengesellschaft,  AZ-Argos 57 Vermögensverwaltungsgesellschaft  Sehestedt 100,0
Stuttgart 100,0 mbH & Co. KG, München 100,0 Windpark Kesfeld-Heckhuscheid GmbH & Co. KG, 
Allianz LFE Fonds, Frankfurt am Main 100,03 AZ-Argos 58 Vermögensverwaltungsgesellschaft  Sehestedt 100,0
Allianz L-PD Fonds, Frankfurt am Main 100,03 mbH & Co. KG, München 100,0 Windpark Kirf GmbH & Co. KG, Sehestedt 100,0
Allianz Managed Operations & Services SE, München 100,0 AZ-Argos 61 Vermögensverwaltungsgesellschaft  Windpark Kittlitz GmbH & Co. KG, Sehestedt 100,0
Allianz of Asia-Pacific and Africa GmbH, München 100,0 mbH & Co. KG, München 100,0 Windpark Pröttlin GmbH & Co. KG, Sehestedt 100,0
Allianz Pension Direkt Infrastruktur GmbH, München 100,0 AZ-Argos 64 Vermögensverwaltungsgesellschaft  Windpark Quitzow GmbH & Co. KG, Sehestedt 100,0
mbH & Co. KG, München 100,0
AAlllliiaannzz  PPeennssiioonn  PSearrvtniceer sG GmmbbHH, M, Müünnchchenen 110000,,00 AmZb-HA,r gMoüsn 6c9h Venermögensverwaltungsgesellschaft  100,0 WSeihnedspteadrkt Redekin-Genthin GmbH & Co. KG,  100,0
Allianz Pensionsfonds Aktiengesellschaft, Stuttgart 100,0 AZ-Argos 70 Vermögensverwaltungsgesellschaft  Windpark Schönwalde GmbH & Co. KG, Sehestedt 100,0
Allianz Pensionskasse Aktiengesellschaft, Stuttgart 100,0 mbH & Co. KG, München 100,0 WSeihnedspteadrkt Waltersdorf GmbH & Co. KG Renditefonds,  100,0
Allianz PK-PD Fonds, Frankfurt am Main 100,03 AmZb-HA r&g oCso 7.K1G V,e Mrmünöcgheennsverwaltungsgesellschaft  100,0 Windpark Werder Zinndorf GmbH & Co. KG, 
Allianz PKV-PD Fonds, Frankfurt am Main 100,03 Sehestedt 100,0
AZ-GARI Vermögensverwaltungsgesellschaft mbH  
Allianz Private Equity GmbH, München 100,0 & Co. KG, München 100,0
Allianz Private Equity Partners Verwaltungs GmbH,  AZL AI Nr. 1 GmbH, München 100,0 Nicht konsolidierte verbundene Unternehmen
München 100,0 AZL PE Nr. 1 GmbH, München 100,0 AERS Consortio Aktiengesellschaft, Stuttgart 55,3
Ascllhiaanftz,  MPrüivnacthe eKnrankenversicherungs-Aktiengesell- 100,0 AZL-Argos 73 Vermögensverwaltungsgesellschaft  Allianz Global Benefits GmbH, Stuttgart 100,0
Allianz ProzessFinanz GmbH, München 100,0 mbH, München 100,0 Allianz Objektbeteiligungs-GmbH, Stuttgart 100,0
Allianz PV 1 Fonds, Frankfurt am Main 100,03 AZRE AZD P&C Master Fund, München 100,03 Allianz Pension Consult GmbH, Stuttgart 100,0
AZS-Arges Vermögensverwaltungsgesellschaft mbH,  AZ Beteiligungs-Management GmbH, München 100,0
München 100,0
Geschäftsbericht 2016   Allianz Konzern 149
D   Konzernabschluss
%   %   %  
Quote1 Quote1 Quote1
AZ-Argos 56 Vermögensverwaltungsgesellschaft  Allianz Actions Euro MidCap, Paris 67,55 Allianz Equity Investments Ltd., Guildford 100,0
mbH, München 100,0 Allianz Actions France, Paris 75,45 Allianz Equity Large Cap EMU, Paris 100,03
Grundstücksgesellschaft der Vereinten   Allianz Africa S.A., Paris la Défense 100,0 Allianz EURECO Equity, Paris 88,05
Versicherungen mbH, München 100,0
IDS GmbH - Analysis and Reporting Services,  Allianz Africa Services SA, Abidjan 100,0 Allianz Euro Bond Plus, Paris 41,62,5
München 100,0 Allianz Air France IFC, Paris 100,05 Allianz Euro Bond Strategy, Senningerberg 57,35
Infrastruktur Putlitz Ost GmbH & Co. KG, Husum 70,8 Allianz Alapkezelõ Zrt., Budapest 100,0 Allianz Euro Inflation-linked Bond, Senningerberg 37,62,5
manroland AG, Offenbach am Main 100,06,7 Allianz Amerika Aandelen Fonds, Rotterdam 91,95 Allianz Euro Tactique, Paris 35,42,5
manroland Vertrieb und Service GmbH, Mühlheim  Allianz Annuity Company of Missouri, Clayton, MO 100,0 Allianz Euroland Equity SRI, Senningerberg 48,82,5
am Main 100,07 Allianz Argentina Compañía de Seguros Generales  Allianz Europa Aandelen Fonds, Rotterdam 78,65
OLB-Immobiliendienst-GmbH, Oldenburg 100,0 S.A., Buenos Aires 100,0 Allianz Europa Obligatie Fonds, Rotterdam 86,05
OLB-Service GmbH, Oldenburg 100,0 Allianz Argentina RE S.A., Buenos Aires 100,0 Allianz Europe B.V., Amsterdam 100,0
Allianz Asac Actions, Paris 100,03 Allianz Europe Conviction Equity, Senningerberg 99,45
Gemeinschaftsunternehmen Allianz Asset Management of America Holdings Inc.,  Allianz Europe Income and Growth, Senningerberg 74,55
BgEeGse Wllsecshearf-tE mmbsH B a&u Cgoru. nOdH-G u,n Odl dEersncbhuliregßungs- 50,0 DAlolivaenrz,  DAEsset Management of America L.P., Dover, DE 110000,,00 Allianz Europe Ltd., Amsterdam 100,0
Dealis Fund Operations GmbH, Frankfurt am Main 50,0 Allianz Asset Management of America LLC, Dover, DE 100,0 Allianz European Equity Dividend, Senningerberg 50,65
PNE WIND Infrastruktur Calau II GmbH, Cuxhaven 50,0 Allianz Asset Management U.S. Holding II LLC,  Allianz Finance Corporation, Wilmington, DE 100,0
PNE WIND Park III GmbH & Co. KG, Cuxhaven 50,0 Dover, DE 100,0 Allianz Finance II B.V., Amsterdam 100,0
SPN Service Partner Netzwerk GmbH, München 30,08 Allianz Australia Advantage Ltd., Sydney 100,0 Allianz Finance II Luxembourg S.à r.l., Luxemburg 100,0
Allianz Australia Claim Services Pty Limited, Sydney 100,0 Allianz Finance III B.V., Amsterdam 100,0
Allianz Australia Employee Share Plan Pty Ltd.,  Allianz Finance IV Luxembourg S.à r.l., Luxemburg 100,0
Assoziierte Unternehmen
Sydney 100,0 Allianz Finance Pty Ltd., Sydney 100,0
AV Packaging GmbH, München 51,09 Allianz Australia Insurance Limited, Sydney 100,0 Allianz Finance VII Luxembourg S.A., Luxemburg 100,0
DGmCSbOH D, Beeurtlsicnhe Cyber-Sicherheitsorganisation  25,0 Allianz Australia Life Insurance Limited, Sydney 100,0 Allianz Finance VIII Luxembourg S.A., Luxemburg 100,0
esa EuroShip GmbH & Co. KG Underwriting for  Allianz Australia Limited, Sydney 100,0 Allianz FinanzPlan 2055, Senningerberg 63,75
Shipping, Bad Friedrichshall 40,0 Allianz Australia Partnership Services Pty Limited,  Allianz Fire and Marine Insurance Japan Ltd., Tokio 100,0
Mühl Product & Service und Thüringer Baustoff- Sydney 100,0 Allianz Foglalkoztatói Nyugdíjszolgáltató Zrt., 
handel Beteiligungs- und Verwaltungs GmbH,  Allianz Australia Services Pty Limited, Sydney 100,0 Budapest 100,0
Kranichfeld 25,0 Allianz Australia Workers Compensation (NSW)  Allianz Foncier, Paris 59,25
Reisegarant GmbH, Hamburg 24,0 Limited, Sydney 100,0 Allianz France Favart I, Paris 100,03
T&R GP Management GmbH, Bonn 25,0 ALilmliaitnezd A, uMsetrlbaloiau rWneorkers Compensation (Victoria)  100,0 Allianz France Investissement OPCI, Paris la Défense 100,0
T&R Investment GmbH & Co. KG, Bonn 25,0 Allianz Australian Real Estate Trust, Sydney 100,03 Allianz France Real Estate Invest SPPICAV, Paris la 
T&R MLP GmbH, Bonn 25,0 Défense 100,0
Allianz Aviation Managers LLC, Burbank, CA 100,0
T&R Real Estate GmbH, Bonn 25,0 Allianz France Richelieu 1 S.A.S., Paris la Défense 100,0
Allianz Ayudhya Assurance Public Company Limited, 
Umspannwerk Putlitz GmbH & Co. KG, Oldenburg 25,4 Bangkok 62,6 Allianz France S.A., Paris la Défense 100,0
Windkraft Kirf Infrastruktur GmbH,   Allianz Bank Bulgaria AD, Sofia 99,9 Allianz France US REIT GP LLC, Wilmington, DE 100,0
Neumagen-Dhron 50,09 Allianz Bank Financial Advisors S.p.A., Mailand 100,0 Allianz France US REIT LP, Wilmington, DE 100,0
Allianz Banque S.A., Puteaux 100,0 Allianz Fund Administration and Management B.V., 
Sonstige Anteile zwischen 5 % und 20 %  Rotterdam 100,0
Stimmrechtsanteil Allianz Benelux S.A., Brüssel 100,0 Allianz Fund Investments 2 S.A. (Compartment), 
EXTREMUS Versicherungs-Aktiengesellschaft, Köln 16,0 Allianz Bénin Assurances SA, Cotonou 83,5 Luxemburg 100,0
FC Bayern München AG, München 8,3 Allianz Bonds Diversified Euro, Paris 100,03 Allianz Fund Investments Inc., Wilmington, DE 100,0
MLP AG, Wiesloch 8,8 Allianz Bonds Euro High Yield, Paris 100,03 Allianz Fund Investments S.A., Luxemburg 100,0
Protektor Lebensversicherungs-AG, Berlin 10,0 Allianz Bulgaria Holding AD, Sofia 66,2 Allianz Garantie Fonds 3%, Rotterdam 100,05
Sana Kliniken AG, Ismaning 14,3 Allianz Burkina Assurances SA, Ouagadougou 60,3 Allianz Garantie Fonds 4,75%, Rotterdam 99,55
Allianz Burkina Assurances Vie SA, Ouagadougou 71,8 Allianz Garantiefonds 3,35%, Rotterdam 100,05
AUSLÄNDISCHE UNTERNEHMEN Allianz Business Services Limited, Lancaster 100,0 Allianz Garantiefonds 5%, Rotterdam 100,05
Konsolidierte verbundene Unternehmen Allianz business services s.r.o., Bratislava 100,0 Allianz Geldmarkt Fonds, Rotterdam 85,05
114 Venture LP, Wilmington, DE 99,0 Allianz C.P. General Insurance Co. Ltd., Bangkok 100,0 Allianz General Insurance Company (Malaysia) 
3 Mentors Inc., Suwanee, GA 100,0 Allianz Cameroun Assurances SA, Douala 75,4 Berhad p.l.c., Kuala Lumpur 100,0
490 Fulton JV LP, Wilmington, DE 96,5 Allianz Cameroun Assurances Vie SA, Douala 75,8 Allianz General Laos Ltd., Vientiane 51,0
490 Fulton REIT LP, Wilmington, DE 100,0 Allianz Capital Partners of America Inc., New York, NY 100,0 Allianz Global Assistance New Zealand Limited, 
490 Lower Unit GP LLC, Wilmington, DE 100,0 Allianz Carbon Investments B.V., Amsterdam 100,0 AAullicaknlazn Gdlobal Corporate & Specialty do Brasil   100,0
490 Lower Unit LP, Wilmington, DE 100,0 Allianz Cash SAS, Paris la Défense 100,0 Participações Ltda., Rio de Janeiro 100,0
Advanz Fundo de Investimento Renda Fixa   Allianz Centrafrique Assurances SA, Bangui 88,3 Allianz Global Corporate & Specialty of Africa  
Crédito Privado, São Paulo 100,03 Allianz Chicago Private Reit LP, Wilmington, DE 100,0 (Proprietary) Ltd., Johannesburg 100,0
Aero-Fonte S.r.l., Catania 100,0 Allianz China General Insurance Company Ltd.,  Allianz Global Corporate & Specialty of Bermuda 
AGA Alarmcentrale NL B.V., Amsterdam 100,0 Guangzhou 100,0 Ltd., Hamilton 100,0
AGA Assistance (India) Private Limited, Gurgaon 100,0 Allianz China Life Insurance Co. Ltd., Shanghai 51,0 Allianz Global Corporate & Specialty South Africa 
AGA Assistance Australia Pty Ltd., Toowong 100,0 Allianz Colombia S.A., Bogotá D.C. 100,0 Ltd., Johannesburg 100,0
AGA Assistance Beijing Services Co. Ltd., Peking 100,0 Allianz Combinatie Fonds, Rotterdam 94,25 Allianz Global Credit, Senningerberg 100,05
AGA Assistance Japan Co. Ltd., Tokio 80,1 ABallriacnelzo Cnoampañía de Seguros y Reaseguros S.A.,  99,9 ASellnianninz gGelorbbearlg Dynamic Multi Asset Income,  100,05
AAGGAA  ISnesruvricaen cCeo mBrpoaknery  (CTohrapi.l,a Rnidc)h Cmoo. nLdtd, .V, ABangkok 110000,,00 Allianz Congo Assurances SA, Brazzaville 100,0 ASellnianninz gGelorbbearlg Emerging Markets Equity Dividend,  52,05
Allianz Cornhill Information Services Private Ltd., 
AGA Service Italia S.c.a.r.l., Mailand 100,0 Trivandrum 100,0 Allianz Global Investors (Shanghai) Limited, 
AAAAAAGGGGGGAAAACCSS    SSSS  IMeeeingrrrtoavvverriiiccsritn naeeHe ssaAi   tz((IrinITmoanshncdueiaalitriiallakl ea)Hn rH nPoci dirAelzdi) vm.C iSCano.eto,gem tI. ls B eLLpt.irtaVmadin n.L.,bi,S yt ABue,,  madlCIsn,hts Gagitcenkuarobrgdgkuoaalm,o ILn 1111099000077000,,,,,,060000 AAAAAAlllllllllllliiiiiiaaaaaannnnnnzzzzzz      CCCCCDôôrrreeeottfeeaaewcc  ndddtts''iifIIioouvvennoonf ssiidMrr  12eeini,,  xAA  gPP Fss aaFossrruuuniissnrrdaadsnn ,I cc RFeeoPsstC  tSVIe,Ai reP,d  aASarAmbis,i dAjbanidjan 1111770000410000,,,,,,1000003355 SAAAAAAhllllllllllllaiiiiiiaaaaaannnnnnngzzzzzzh      GGGGGGallllllioooooobbbbbbaaaaaallllll      IIIIIInnnnnnvvvvvveeeeeessssssttttttoooooorrrrrrssssss      ADIJKNraoseiopsirlmataaer nnPaiibn d aCLue ciLotmeitfio. d SLcrit.set ,eLd  rLDtdv.dL,,ui C c.TS,beo, eH lsDkion oiLouontvldge.kr, ,o DnEg 111111000000000000,,,,,,000000
AGCS Resseguros Brasil S.A., São Paulo 100,0 Allianz Digital Corporate Ventures S.à r.l., Luxemburg 100,0 George Town 100,0
AGF Benelux S.A., Luxemburg 100,0 Allianz Discovery Asia Strategy, Senningerberg 54,05 Allianz Global Investors Schweiz AG, Zürich 100,0
AGF FCR, Paris 100,05 Allianz do Brasil Participações Ltda., São Paulo 100,0 Allianz Global Investors Singapore Ltd., Singapur 100,0
AGF Holdings (UK) Limited, Guildford 100,0 Allianz Duurzaam Wereld Aandelen Fonds,  Allianz Global Investors Taiwan Ltd., Taipeh 100,0
AGF Inversiones S.A., Buenos Aires 100,0 Rotterdam 49,22,5 Allianz Global Investors U.S. Holdings LLC, Dover, DE 100,0
AIM Equity Europe Cantons, Paris 100,03 Allianz Edukacja S.A., Warschau 100,0 Allianz Global Investors U.S. LLC, Dover, DE 100,0
AAIIMM  EEqquuiittyy  EUuSr,o Ppaeri PsG Vie, Paris 110000,,0033 ASA.llAlliiaa.Enn.,zz N  EEegleuymp-Kte afnoirtroa Fr iLneabnecniaslv Ienrvseicshtmereunntgss C-Aokmtipeanngye - 100,0 AAlllliiaannzz  GGlloobbaall  LRiifsek sd aUcS,  IDnusubrliannce Company Corp.,  100,0
AIM Singapore Pte Ltd., Singapur 100,0 sellschaft, Wien 100,0 Chicago, IL 100,0
AIM Underwriting Limited, Toronto, ON 100,0 Allianz Elementar Versicherungs-Aktiengesellschaft,  Allianz Groen Rente Fonds, Rotterdam 100,05
Allianz (UK) Limited, Guildford 100,0 Wien 100,0 Allianz Hayat ve Emeklilik A.S., Istanbul 89,0
Allianz Actio France, Paris 82,15 Allianz EM Loans S.C.S., Luxemburg 100,0 Allianz Hellas Insurance Company S.A., Athen 100,0
Allianz Actions Aéquitas, Paris 67,75 Allianz Emerging Markets Flexible Bond,   Allianz Hold Co Real Estate S.à r.l., Luxemburg 100,0
Allianz Actions Emergentes, Paris 93,85 Senningerberg 90,05 Allianz Holding eins GmbH, Wien 100,0
Allianz Actions Euro, Paris 81,95 Allianz Engineering Inspection Services Limited,  Allianz Holding France SAS, Paris la Défense 100,0
Guildford 100,0
Allianz Actions Euro Convictions, Paris 91,75 Allianz Equity Emerging Markets 1, Paris 100,03 Allianz Holdings plc, Guildford 100,0
150 Geschäftsbericht 2016   Allianz Konzern
D   Konzernabschluss
%   %   %  
Quote1 Quote1 Quote1
Allianz Hospitaliers Euro, Paris 100,03 Allianz Mid Cap Loans FCT, Paris 100,03 Allianz Saint Marc CL, Paris 100,05
Allianz Hospitaliers Valeurs Durables, Paris 100,03 Allianz Multi Croissance, Paris 100,05 Allianz SAS S.A.S., Bogotá D.C. 100,0
Allianz Hungária Biztosító Zrt., Budapest 100,0 Allianz Multi Dynamisme, Paris 94,55 Allianz Saúde S.A., São Paulo 100,0
Allianz HY Investor GP LLC, Wilmington, DE 100,0 Allianz Multi Equilibre, Paris 98,25 Allianz Secteur Euro Immobilier, Paris 95,45
Allianz HY Investor LP, Wilmington, DE 100,0 Allianz Multi Horizon 2021-2023, Paris 48,42,5 Allianz Secteur Europe Immobilier, Paris 89,55
Allianz IARD S.A., Paris la Défense 100,0 Allianz Multi Horizon 2024-2026, Paris 58,85 Allianz Sécurité, Paris 100,05
Allianz IARD Vintage, Paris 100,03 Allianz Multi Horizon 2027-2029, Paris 63,25 Allianz Seguros de Vida S.A., Bogotá D.C. 100,0
Allianz Immo, Paris 54,75 Allianz Multi Horizon 2030-2032, Paris 100,05 Allianz Seguros S.A., São Paulo 100,0
Allianz Individual Insurance Group LLC,   Allianz Multi Horizon 2033-2035, Paris 100,05 Allianz Seguros S.A., Bogotá D.C. 100,0
Minneapolis, MN 100,0 Allianz Multi Horizon 2036-2038, Paris 100,05 Allianz Selectie Fonds, Rotterdam 85,95
Allianz Informatique G.I.E., Paris la Défense 100,0 Allianz Multi Horizon 2039-2041, Paris 100,05 Allianz Sénégal Assurances SA, Dakar 83,2
Allianz Infrastructure Czech HoldCo I S.à r.l.,  Allianz Multi Horizon Court Terme, Paris 75,35 Allianz Sénégal Assurances Vie SA, Dakar 96,8
Luxemburg 100,0
Allianz Infrastructure Czech HoldCo II S.à r.l.,  Allianz Multi Horizon Long Terme, Paris 74,55 Allianz Services (UK) Limited, London 100,0
Luxemburg 100,0 Allianz Multi Opportunités, Paris 99,35 Allianz Short Duration Global Real Estate Bond, 
Allianz Infrastructure Luxembourg Holdco I S.A.,  Allianz Multi Rendement Premium (R), Paris 91,25 Senningerberg 100,05
Luxemburg 100,0 Allianz Multi Rendement Réel, Paris 89,15 Allianz Sigorta A.S., Istanbul 96,2
Allianz Infrastructure Luxembourg Holdco II S.A.,  Allianz Multi Sérénité, Paris 99,85 Allianz SNA s.a.l., Beirut 100,0
Luxemburg 100,0 Allianz Mutual Funds Management Company S.A.,  Allianz Sociedad Anónima A.S. Agencia de Seguros, 
Allianz Infrastructure Luxembourg I S.à r.l.,  Athen 100,0 Barcelona 100,0
Luxemburg 100,0 Allianz Nederland Asset Management B.V.,  Allianz Sociedade Gestora de Fundos de Pensões 
Allianz Infrastructure Norway Holdco I S.à r.l.,  Rotterdam 100,0 S.A., Lissabon 88,6
Luxemburg 100,0 Allianz Nederland Groep N.V., Rotterdam 100,0 Allianz Société Financière S.à r.l., Luxemburg 100,0
ALullxiaenmz bInufrrgastructure Spain Holdco I S.à r.l.,  100,0 Allianz Nederland Levensverzekering N.V.,  Allianz South America Holding B.V., Amsterdam 100,0
Rotterdam 100,0 Allianz Special Opportunities Alternative Fund, 
ALullxiaenmz bInufrrgastructure Spain Holdco II S.à r.l.,  100,0 Allianz New Europe Holding GmbH, Wien 100,0 Mailand 100,03
Allianz Insurance Company of Ghana Limited, Accra 100,0 Allianz New Zealand Limited, Auckland 100,0 Allianz Specialised Investments Limited, London 100,0
Allianz Insurance Company of Kenya Limited, Nairobi 100,0 Allianz of America Inc., Wilmington, DE 100,0 Allianz Strategy Select 50, Senningerberg 59,05
Allianz Insurance Company-Egypt S.A.E., Neu-Kairo 95,0 Allianz Offensief Mix Fonds, Rotterdam 100,05 Allianz Strategy Select 75, Senningerberg 100,05
Allianz Insurance Lanka Limited, Colombo 100,0 Allianz One Beacon GP LLC, Wilmington, DE 100,0 Allianz Structured Alpha 250, Senningerberg 72,25
Allianz Insurance plc, Guildford 100,0 Allianz One Beacon LP, Wilmington, DE 100,0 Allianz Structured Return, Senningerberg 55,95
Allianz International Ltd., Guildford 100,0 Allianz Opéra, Paris 100,03 Allianz Subalpina Holding S.p.A., Turin 98,1
Allianz Inversiones S.A., Bogotá D.C. 100,0 Allianz Osmea 4, Paris 100,05 Allianz Suisse Immobilien AG, Wallisellen 100,0
Allianz Invest 10 Division S/U, Wien 100,03 Allianz p.l.c., Dublin 100,0 AWllaiallnisze lSleunisse Lebensversicherungs-Gesellschaft AG,  100,0
Allianz Invest 11 Division Leben/Kranken, Wien 100,03 Allianz Pacific Aandelen Fonds, Rotterdam 91,45 Allianz Suisse Versicherungs-Gesellschaft AG, 
Allianz Invest 12 Division Leben/Kranken, Wien 100,03 Allianz Pension Fund Trustees Ltd., Guildford 100,0 Wallisellen 100,0
Allianz Invest 50, Wien 100,05 Allianz Pensionskasse Aktiengesellschaft, Wien 100,0 Allianz Taiwan Life Insurance Co. Ltd., Taipeh 99,7
Allianz Invest Alternativ, Wien 100,05 Allianz penzijní spolecnost a.s., Prag 100,0 Allianz Telematics S.p.A., Rom 100,0
Allianz Invest Cash, Wien 84,95 Allianz Pimco Corporate, Wien 81,85 Allianz Tiriac Asigurari SA, Bukarest 52,2
Allianz Invest d.o.o., Zagreb 100,0 Allianz Pimco Mortgage, Wien 97,35 Allianz Tiriac Pensii Private Societate de administrare 
Allianz Invest Kapitalanlagegesellschaft mbH, Wien 100,0 Allianz PNB Life Insurance Inc., Makati City 51,0 a fondurilor de pensii private S.A., Bukarest 100,0
Allianz Invest Ostrent, Wien 95,85 Allianz pojistovna a.s., Prag 100,0 Allianz Togo Assurances SA, Lome 97,9
Allianz Invest Spezial 3, Wien 100,03 Allianz Polska Services Sp. z o.o., Warschau 100,0 Allianz UK Credit Fund, Paris 100,03
Allianz Investment Management LLC,   Allianz Popular Asset Management SGIIC S.A., Madrid 100,0 Allianz UK Infrastructure Debt GP Limited, London 100,0
Minneapolis, MN 100,0 Allianz Popular Pensiones EGFP S.A., Madrid 100,0 Allianz Ukraine LLC, Kiew 100,0
Allianz Investmentbank Aktiengesellschaft, Wien 100,0 Allianz Popular S.L., Madrid 60,0 Allianz Underwriters Insurance Company Corp., 
Allianz Investments I Luxembourg S.à r.l., Luxemburg 100,0 Allianz Popular Vida Compañía de Seguros y   Burbank, CA 100,0
Allianz Investments II Luxembourg S.à r.l.,   Reaseguros S.A., Madrid 100,0 Allianz US Investment GP LLC, Wilmington, DE 100,0
Luxemburg 100,0 Allianz Potential, Paris 100,05 Allianz US Investment LP, Wilmington, DE 100,0
Allianz Investments III Luxembourg S.à r.l.,   Allianz Presse US REIT GP LLC, Wilmington, DE 100,0 Allianz US Private REIT GP LLC, Wilmington, DE 100,0
Luxemburg 100,0 Allianz Presse US REIT LP, Wilmington, DE 100,0 Allianz US Private REIT LP, Wilmington, DE 100,0
Allianz Irish Life Holdings p.l.c., Dublin 66,5 Allianz Private Equity Partners Europa I, Mailand 86,83 Allianz Valeurs Durables, Paris 50,35
Allianz Jewel Fund ICAV, Dublin 100,03 Allianz Private Equity Partners Europa II, Mailand 92,03 Allianz Vermogen B.V., Rotterdam 100,0
Allianz kontakt s.r.o., Prag 100,0 Allianz Private Equity Partners Europa III, Mailand 99,63 Allianz Vie S.A., Paris la Défense 100,0
Allianz Langlopend Obligatie Fonds, Rotterdam 100,05 Allianz Private Equity Partners IV, Mailand 100,03 Allianz Vorsorgekasse AG, Wien 100,0
Allianz Leasing Bulgaria AD, Sofia 51,0 Allianz Private Equity Partners V, Mailand 100,03 Allianz Worldwide Care Services Ltd., Dublin 100,0
Allianz Life & Annuity Company, Minneapolis, MN 100,0 Allianz Private Equity UK Holdings Limited, London 100,0 Allianz Worldwide Partners (Hong Kong) Ltd., 
Allianz Life (Bermuda) Ltd., Hamilton 100,0 Allianz Properties Limited, Guildford 100,0 Hongkong 100,0
Allianz Life Assurance Company-Egypt S.A.E.,  Allianz Worldwide Partners Chile Limitada, Santiago 100,0
Neu-Kairo 100,0 Allianz Prudence, Paris 99,85 Allianz Worldwide Partners S.A.S., Saint-Ouen 100,0
Allianz Life Financial Services LLC, Minneapolis, MN 100,0 Allianz Re Dublin dac, Dublin 100,0 Allianz Yasam ve Emeklilik A.S., Istanbul 80,0
Allianz Life Insurance Company Ltd., Moskau 100,0 Allianz Real Estate France SAS, Paris 100,0 Allianz Zagreb d.d., Zagreb 83,2
Allianz Life Insurance Company of Ghana Limited,  Allianz Real Estate of America LLC, New York, NY 100,0 Allianz ZB d.o.o. Company for the Management of 
Accra 100,0 Allianz Renewable Energy Fund Management 1 Ltd.,  Obligatory Pension Funds, Zagreb 51,0
Allianz Life Insurance Company of Missouri,   London 100,0 Allianz ZB d.o.o. Company for the Management of 
Clayton, MO 100,0 Allianz Renewable Energy Management AT GmbH,  Voluntary Pension Funds, Zagreb 51,0
Allianz Life Insurance Company of New York, New  Pottenbrunn 100,0 AllianzGI Best Styles Emerging Markets Equity Fund, 
York, NY 100,0 Allianz Renewable Energy Management AT II GmbH,  Boston, MA 90,45
Allianz Life Insurance Company of North America,  Pottenbrunn 100,0 AllianzGI China Equity Fund, Boston, MA 56,35
Minneapolis, MN 100,0 Allianz Renewable Energy Partners I LP, London 100,0
AllianzGI Discovery US Portfolio, Boston, MA 100,05
Allianz Life Insurance Japan Ltd., Tokio 100,0 Allianz Renewable Energy Partners II Limited, London 100,0
AllianzGI Emerging Markets Debt Fund, Boston, MA 41,62,5
Allianz Life Insurance Lanka Ltd., Colombo 100,0 Allianz Renewable Energy Partners III LP, London 98,8
AllianzGI Europe Equity Dividend, Boston, MA 47,12,5
Allianz Life Insurance Malaysia Berhad p.l.c.,   Allianz Renewable Energy Partners IV Limited, 
Kuala Lumpur 100,0 London 98,8 AllianzGI Global Fundamental Strategy Fund,  
Boston, MA 94,65
Allianz Life Luxembourg S.A., Luxemburg 100,0 Allianz Renewable Energy Partners of America LLC, 
Allianz Madagascar Assurances SA, Antananarivo 100,0 Wilmington, DE 100,0 AllianzGI Global Megatrends Fund, Boston, MA 97,85
Allianz Malaysia Berhad p.l.c., Kuala Lumpur 75,0 Allianz Renewable Energy Partners V plc., London 100,0 ABollsiatnonzG, MI GAlobal Small-Cap Opportunity Portfolio,  100,05
Allianz Mali Assurances SA, Bamako 77,0 ALollniadnozn Renewable Energy Partners VI Limited,  100,0 AllianzGI Multi-Asset Real Return Fund, Boston, MA 67,55
ANlelitahnezr lManadnsa Bg.eVd. ,O Rpoettreartdioanms & Services   100,0 Allianz Renewable Energy Partners VII LP, London 100,0 AllianzGI U.S. Equity Hedged Fund, Boston, MA 37,12,5
Allianz Managed Operations & Services   Allianz Renewable Energy Partners VIII Limited,  AllianzGo S.r.l., Triest 100,0
Thailand Co. Ltd., Bangkok 100,0 London 100,0 Allianz-Slovenská DSS a.s., Bratislava 100,0
Allianz Management Services Limited, Guildford 100,0 Allianz Risk Consultants Inc., Los Angeles, CA 100,0 Allianz-Slovenská poist'ovna a.s., Bratislava 99,6
Allianz Marine & Transit Underwriting   Allianz Risk Transfer (Bermuda) Ltd., Hamilton 100,0 American Automobile Insurance Company Corp., 
Agency Pty Ltd., Sydney 75,0 Allianz Risk Transfer (UK) Limited, London 100,0 Earth City, MO 100,0
Allianz Marine (UK) Ltd., Ipswich 100,0 Allianz Risk Transfer AG, Schaan 100,0 American Financial Marketing Inc., Minneapolis, MN 100,0
Allianz Maroc S.A., Casablanca 98,9 Allianz Risk Transfer Inc., New York, NY 100,0 AMOS Austria GmbH, Wien 100,0
Allianz Mena Holding Bermuda Ltd., Beirut 99,9 Allianz Risk Transfer N.V., Amsterdam 100,0 AMOS European Services SAS, Paris 100,0
Allianz México S.A. Compañía de Seguros,   Allianz S.A. de C.V., Mexiko-Stadt 100,0 AMOS IberoLatAm S.L., Barcelona 100,0
Mexiko-Stadt 100,0 Allianz S.p.A., Triest 100,0 AMOS International B.V., Amsterdam 100,0
Geschäftsbericht 2016   Allianz Konzern 151
D   Konzernabschluss
%   %   %  
Quote1 Quote1 Quote1
AMOS IT Suisse AG, Wallisellen 100,0 CEPE de Bajouve S.à r.l., Versailles 100,0 Euler Hermes Services Romania S.R.L., Bukarest 100,0
AMOS Italy S.p.c.A., Mailand 100,0 CEPE de Haut Chemin S.à r.l., Versailles 100,0 Euler Hermes Services S.A.S., Paris la Défense 100,0
AMOS of America Inc., Wilmington, DE 100,0 CEPE de la Baume S.à r.l., Versailles 100,0 Euler Hermes Services Schweiz AG, Wallisellen 100,0
Ann Arbor Annuity Exchange Inc., Ann Arbor, MI 100,0 CEPE de la Forterre S.à r.l., Versailles 100,0 Euler Hermes Services Slovensko s.r.o., Bratislava 100,0
APEH Europe VI, Paris 99,63 CEPE de Langres Sud S.à r.l., Versailles 100,0 Euler Hermes Services South Africa Ltd.,  
APK US Investment GP LLC, Wilmington, DE 100,0 CEPE de Mont Gimont S.à r.l., Versailles 100,0 Johannesburg 100,0
APK US Investment LP, Wilmington, DE 100,0 CEPE de Sambres S.à r.l., Versailles 100,0 Euler Hermes Services Sp. z o.o., Warschau 100,0
APKV US Private REIT GP LLC, Wilmington, DE 100,0 CEPE de Vieille Carrière S.à r.l., Versailles 100,0 Euler Hermes Services Tunisia S.à r.l., Tunis 100,0
APKV US Private REIT LP, Wilmington, DE 100,0 CEPE des Portes de la Côte d'Or S.à r.l., Versailles 100,0 Euler Hermes Services UK Limited, London 100,0
APP Broker S.r.l., Triest 100,0 CEPE du Blaiseron S.à r.l., Versailles 100,0 Euler Hermes Serviços de Gestão de Riscos Ltda., 
São Paulo 100,0
Arab Gulf Health Services LLC, Dubai 100,0 CEPE du Bois de la Serre S.à r.l., Versailles 100,0 Euler Hermes Sigorta A.S., Istanbul 100,0
Arcalis Retraite S.A., Paris la Défense 100,0 Château Larose Trintaudon S.A., Saint Laurent Médoc 100,0 Euler Hermes Singapore Services Pte Ltd., Singapur 100,0
Arcalis UN, Paris 100,05 Chicago Insurance Company Corp., Chicago, IL 100,0 Euler Hermes South Express S.A., Brüssel 100,0
Arges Investments I N.V., Amsterdam 100,0 CIC Allianz Insurance Ltd., Sydney 100,0 Euler Hermes Taiwan Services Limited, Taipeh 100,0
Arges Investments II N.V., Amsterdam 100,0 Climmolux Holding SA, Luxemburg 100,0 Euler Hermes World Agency SASU, Paris la Défense 100,0
Asit Services S.R.L., Bukarest 100,0 Club Marine Limited, Sydney 100,0 Euler Hermes, Mierzejewska-Kancelaria Prawna Sp.k, 
Assistance Courtage d'Assurance et de   COF II CIV LLC, Wilmington, DE 100,0 Warschau 100,0
Réassurance S.A., Courbevoie 100,0 Companhia de Seguros Allianz Portugal S.A.,  Eurl 20/22 Le Peletier, Paris la Défense 100,0
Associated Indemnity Corporation, Los Angeles, CA 100,0 Lissabon 64,8 Euro Garantie AG, Pfäffikon 100,0
AAAAAvvvvssiiiippppu    rAATTaooccnppttcii  ooCDennrseo ssfM  ei16snés00asd0,i nifP,c, ca PaPerlaae,ir srPsiis asSrAis, Metz 1110009900098,,,,,000085555 CBCCCSãoooooogmnrrns osPep utaItnáaleut ñvDacleoí ta.AsiCo tsC.m sRoeeelsonnsmotta rLb iMtaida ei.nx,  aCtLa ood Fnrer.d CeSot.eIan.r,gv Beicumioe  ndAoeus St oAemigrueosrtorisz L St.dAa..,,   11100090009,,,,00053 EFFFFACCCuPTTrI oA   CRLslBoolIiMPacl aAInUndzM v9 eLe  2ItLsDd,t2  RP.S ,M,a .S rPny.alatd.ri,rsnn iUeseidlylien,e Paris 111110000000000,,,,,00000533
Avip Top Harmonie, Paris 96,95 CPRN Thailand Ltd., Bangkok 100,0 Fénix Directo Compañía de Seguros y  
AWP Contact Center Italia S.r.l., Mailand 100,0 Creactif Allocation, Paris 100,05 Reaseguros S.A., Madrid 100,0
AWP France SAS, Saint-Ouen 95,0 CreditRas Assicurazioni S.p.A., Mailand 50,02 Ferme Eolienne de Villemur-sur-Tarn S.à r.l., 
AAAAAAWWWWWWPPPPPP      HIMPRRn&éoedeumaCxianli taScnihono.  AOn&i aS. c,S .  LSeASAi.a.afAS endi,.n   ,eSLS tB .L-aCAOuCi.n.kV,u,  taEP.e-,rbDa neMreesinsent exilsaik Doé-Sfetandste 111111000000000000,,,,,,000000 CDDDDDraeeiraeerelmtdtssaadii tod TnSRneeaeacd vrIshn  i KPnVnvolgieeitci saniLant tiSmlwf  aeS.peo. eAs.nrrA.stv,t  .ssiPP,cu  rfMIernaasancga nL.di,lct abWdenr. i,Ldie lLtmfdoe.ni ,nI ndDgvoutenobsnltim,n DeEnts II Inc.,  1115050000000,,,,,001002 VFFFFFCeiiiieonnrrreerraamsnmmnnaeecciaarl iil,Ennèèe No''rrssseelJ  iFF  eACuunalnndnlddleeis  b FIdtnaioendr sSaae AnnJmac SSlnia,aA PidltS aeyS,r  aeCPiusraov xlrrai icpSs eDo .làsaré  a rLfD.etLli.énCo, fsn,Ve eD,en Lrassielbalaeilsrl,et yTs X 111111000000000000,,,,,,000000
AWP Services Singapore Pte. Ltd., Singapur 100,0 Minneapolis, MN 100,0 Fireman's Fund Insurance Company Corp.,  
AWP Servicios Mexico S.A. de C.V., Mexiko-Stadt 100,0 EF Solutions LLC, Wilmington, DE 100,0 Los Angeles, CA 100,0
AWP Solutions CR a SR s.r.o., Prag 100,0 Energie Eolienne Lusanger S.à r.l., Versailles 100,0 Fireman's Fund Insurance Company of Hawaii Inc., 
AWP USA Inc., Richmond, VA 100,0 Eolica Erchie S.r.l., Lecce 100,0 Honolulu, HI 100,0
AZ Euro Investments II S.à r.l., Luxemburg 100,0 EP Tactical GP LLC, Wilmington, DE 100,0 Fireman's Fund Insurance Company of Ohio Corp., 
AZ Euro Investments S.à r.l., Luxemburg 100,0 Etablissements J. Moneger SA, Dakar 100,0 Cincinnati, OH 100,0
Fondo Chiuso Allianz Infrastructure Partners I, 
AZ Jupiter 10 B.V., Amsterdam 100,0 Euler Hermes Acmar SA, Casablanca 55,0 Mailand 100,03
AZ Jupiter 4 B.V., Amsterdam 100,0 Euler Hermes Acmar Services SARL, Casablanca 100,0 Fragonard Assurance S.A., Paris 100,0
AZ Jupiter 8 B.V., Amsterdam 100,0 Euler Hermes Asset Management France S.A., Paris  Friederike MLP S.à r.l., Luxemburg 100,0
AZ Jupiter 9 B.V., Amsterdam 100,0 la Défense 100,0 Fu An Management Consulting Co. Ltd., Peking 1,02
AZ Real Estate GP LLC, New York, NY 100,0 Euler Hermes Australia Pty Limited, Sydney 100,0 Fusion Brokerage Inc., Richmond, VA 100,0
AZ Servisni centar d.o.o., Zagreb 100,0 Euler Hermes Canada Services Inc., Montreal, QC 100,0 Fusion Company Inc., Richmond, VA 100,0
AZ Vers US Private REIT GP LLC, Wilmington, DE 100,0 EOuwleinr gHse Mrmilless,  MCoDllections North America Company,  100,0 Gaipare Action, Paris 100,05
AZ Vers US Private REIT LP, Wilmington, DE 100,0 Euler Hermes Collections Sp. z o.o., Warschau 100,0 GamePlan Financial Marketing LLC, Woodstock, GA 100,0
AZGA Insurance Agency Canada Ltd., Kitchener, ON 100,0 Euler Hermes Consulting (Shanghai) Co. Ltd.,  Generation Vie S.A., Courbevoie 52,5
AZGA Service Canada Inc., Kitchener, ON 55,0 Shanghai 100,0 Genialloyd S.p.A., Mailand 100,0
AZL PF Investments Inc., Minneapolis, MN 100,0 Euler Hermes Crédit France S.A.S., Paris la Défense 100,0 Gestion de Téléassistance et de Services S.A., 
AZOA C.V., Amsterdam 100,0 Euler Hermes Emporiki Services Ltd., Athen 100,0 Chatillon 100,0
AZOA Services Corporation, New York, NY 100,0 Euler Hermes Excess North America LLC,   GIE Euler Hermes SFAC Services, Paris la Défense 100,0
Beleggingsmaatschappij Willemsbruggen B.V.,  Owings Mills, MD 100,0 Global Transport & Automotive Insurance Solutions 
Rotterdam 100,0 Euler Hermes Group SA, Paris la Défense 63,9 Pty Limited, Sydney 81,0
Beykoz Gayrimenkul Yatirim Insaat Turizm Sanayi ve  Euler Hermes Hellas Credit Insurance SA, Athen 100,0 Hauteville Insurance Company Limited, St. Peter Port 100,0
Ticaret A.S., Ankara 100,0 Euler Hermes Hong Kong Service Limited, Hongkong 100,0 Havelaar & van Stolk B.V., Rotterdam 100,0
Bilan Services S.N.C., Nanterre 66,0 Euler Hermes Japan Services Ltd., Tokio 100,0 Helviass Verzekeringen B.V., Rotterdam 100,0
BWiuarrosc Ihnafourmacji Gospodarczej Euler Hermes S.A.,  100,0 Euler Hermes Korea Non-life Broker Company  Home & Legacy Insurance Services Limited, London 100,0
Borgo San Felice S.r.l., Castelnuovo Berardenga  Limited, Seoul 100,0 Hunter Premium Funding Ltd., Sydney 100,0
(Siena) 100,0 Euler Hermes Luxembourg Holding S.à r.l.,  IEELV GP S.à r.l., Luxemburg 100,0
Botanic Building SPRL, Brüssel 100,0 Luxemburg 100,0 Immovalor Gestion S.A., Paris la Défense 100,0
BPS Brindisi 211 S.r.l., Lecce 100,0 Euler Hermes Magyar Követeleskezelö Kft., Budapest 100,0 ImWind GHW GmbH & Co. KG, Pottenbrunn 100,0
BPS Brindisi 213 S.r.l., Lecce 100,0 Euler Hermes New Zealand Limited, Auckland 100,0 Inforce Solutions LLC, Woodstock, GA 100,0
Euler Hermes North America Holding Inc.,  
BPS Brindisi 222 S.r.l., Lecce 100,0 Owings Mills, MD 100,0 InnovAllianz, Paris 99,63
BPS Mesagne 214 S.r.l., Lecce 100,0 Euler Hermes North America Insurance Company Inc.,  Insurance CJSC "Medexpress", Sankt Petersburg 100,0
BPS Mesagne 215 S.r.l., Lecce 100,0 Owings Mills, MD 100,0 Intermediass S.r.l., Mailand 100,0
BPS Mesagne 216 S.r.l., Lecce 100,0 Euler Hermes Patrimonia SA, Brüssel 100,0 International Film Guarantors Limited, London 100,0
BPS Mesagne 223 S.r.l., Lecce 100,0 Euler Hermes Ré SA, Luxemburg 100,0 International Film Guarantors LLC, Santa Monica, CA 100,0
BPS Mesagne 224 S.r.l., Lecce 100,0 Euler Hermes Real Estate SPPICAV, Paris la Défense 60,0 Interstate Fire & Casualty Company, Chicago, IL 100,0
Brasil de Imóveis e Participações Ltda., São Paulo 100,0 Euler Hermes Recouvrement France S.A.S.,   Investitori Real Estate Fund, Mailand 100,03
Bravo II CIV LLC, Wilmington, DE 100,0 Paris la Défense 100,0 Investitori SGR S.p.A., Mailand 100,0
Bright Mission Berhad Ltd., Kuala Lumpur 100,0 Euler Hermes Reinsurance AG, Wallisellen 100,0 Järvsö Sörby Vindkraft AB, Danderyd 100,0
British Reserve Insurance Co. Ltd., Guildford 100,0 Euler Hermes Risk Yönetimi A.S., Istanbul 100,0 JCR Intertrade Ltd., Bangkok 40,02
Brobacken Nät AB, Stockholm 100,0 Euler Hermes S.A., Brüssel 100,0 Jefferson Insurance Company Corp., New York, NY 100,0
BSMC (Thailand) Limited, Bangkok 100,0 Euler Hermes Seguros de Crédito S.A., São Paulo 100,0 Joukhaisselän Tuulipuisto Oy, Oulu 100,0
Bulgaria Net AD, Sofia 98,4 Euler Hermes Service AB, Stockholm 100,0 Jouttikallio Wind Oy, Kotka 100,0
Bureau d'Expertises Despretz S.A., Brüssel 100,0 Euler Hermes Services B.V., 's-Hertogenbosch 100,0 JSC Insurance Company Allianz, Moskau 100,0
Calobra Investments Sp. z o.o., Warschau 100,0 Euler Hermes Services Belgium S.A., Brüssel 100,0 Kaishi Beijing Limited, Peking 100,0
Calypso S.A., Paris la Défense 100,0 Euler Hermes Services Bulgaria EOOD, Sofia 100,0 Kaishi Information Technology (Shanghai) Co. Ltd., 
CAP Rechtsschutz-Versicherungsgesellschaft AG,  Euler Hermes Services Ceská republika s.r.o., Prag 100,0 Shanghai 100,0
Wallisellen 100,0 Euler Hermes Services G.C.C. Limited, Dubai 100,0 Kaishi Pte. Ltd., Singapur 67,8
Caroline Berlin S.C.S., Luxemburg 93,2 Euler Hermes Services India Private Limited, Mumbai 100,0 Ken Tame & Associates Pty Ltd., Sydney 100,0
Central Shopping Center a.s., Bratislava 100,0 Euler Hermes Services Ireland Limited, Dublin 100,0 Kiinteistö OY Eteläesplanadi 2, Helsinki 100,0
Centrale Photovoltaique de Saint Marcel   Euler Hermes Services Italia S.r.l., Rom 100,0 Königinstrasse I S.à r.l., Luxemburg 100,0
sur aude SAS, Paris 100,0 Euler Hermes Services North America LLC,   Kuolavaara-Keulakkopään Tuulipuisto Oy, Oulu 100,0
Centrale Photovoltaique de Valensole SAS, Paris 100,0 Owings Mills, MD 100,0 La Rurale SA, Courbevoie 99,9
152 Geschäftsbericht 2016   Allianz Konzern
D   Konzernabschluss
%   %   %  
Quote1 Quote1 Quote1
LAD Energy GmbH & Co. KG, Pottenbrunn 100,0 PIMCO Covered Bond Source UCITS ETF, Dublin 40,42,5 Rogge Alternative Investment Company Ltd., London 100,0
LCF IDR, Paris 100,05 PIMCO Emerging Markets Bond Fund III, George Town 41,62,5 Rogge Global Partners Asia Pte. Ltd., Singapur 100,0
Les Vignobles de Larose S.A.S., Saint Laurent Médoc 100,0 PIMCO Euro Low Duration Investment Grade   Rogge Global Partners Inc., Wilmington, DE 100,0
LLC "IC Euler Hermes Ru", Moskau 100,0 Corporate Fund, Dublin 100,03 Rogge Global Partners Ltd., London 100,0
LLC "Medexpress-service", Sankt Petersburg 100,0 PIMCO Europe Ltd., London 100,0 SA Carène Assurance, Paris 100,0
LLC "Progress-Med", Moskau 100,0 PIMCO GIS Global Libor Plus Bond Fund, Dublin 80,25 Saarenkylä Tuulipuisto Oy, Oulu 100,0
LLC "Risk Audit", Moskau 100,0 PIMCO Global Advisors (Ireland) Ltd., Dublin 100,0 Saint-Barth Assurances S.à r.l., St. Barts 100,0
Lloyd Adriatico Holding S.p.A., Triest 99,9 PIMCO Global Advisors (Luxembourg) S.A.,  San Francisco Reinsurance Company, Los Angeles, CA 100,0
Luxemburg 100,0
Maevaara Vind 2 AB, Stockholm 100,0 PIMCO Global Advisors (Resources) LLC, Dover, DE 100,0 SAS 20 pompidou, Paris la Défense 100,0
Maevaara Vind AB, Stockholm 100,0 PIMCO Global Advisors LLC, Dover, DE 100,0 SAS Allianz Etoile, Paris la Défense 100,0
Magdeburger Sigorta A.S., Istanbul 100,0 PIMCO Global Holdings LLC, Dover, DE 100,0 SAS Allianz Forum Seine, Paris la Défense 100,0
Marofinac S.à r.l., Casablanca 100,0 PIMCO GP I LLC, Wilmington, DE 100,0 SAS Allianz Logistique, Paris la Défense 100,0
Medi24 AG, Bern 100,0 PIMCO GP II S.à r.l., Luxemburg 100,0 SAS Allianz Platine, Paris la Défense 100,0
Mombyasen Wind Farm AB, Halmstad 100,0 PIMCO GP III LLC, Wilmington, DE 100,0 SAS Allianz Rivoli, Paris la Défense 100,0
MTMSoAoooSnnw, ddSoiiaaanillng  AAt-ssOssiiussettaannnccee  AFruasntcrael iSae Hrvoicldeisn àg  lPat py eLrtsdo.,n ne  110000,,00 PPPIIIMMMCCCOOO   GGGPPP   ISVX. àL L LrLC.Cl.,,, W  LWuilixmlmemininbgguttorongn,, D DEE 111000000,,,000 SSSAAASSS   AAMlnaligdaenelzl eS Sihneoerpb Opiepin,é gPra aCr,e iPsn altarri esD ,lé aPf aeDrnéissf eelan Dseéfense 11090000,,,000
Mondial Assistance GmbH, Wien 100,0 PIMCO GP VII LLC, Wilmington, DE 100,0 SAS Passage des princes, Paris la Défense 100,0
SAS Société d'Exploitation du Parc Eolien de Nélausa, 
Mondial Assistance Ireland Ltd., Dublin 100,0 PIMCO GP X LLC, Wilmington, DE 100,0 Paris 100,0
Mondial Assistance Portugal Serviços de Assistência  PIMCO GP XI LLC, Wilmington, DE 100,0 Sättravallen Wind Power AB, Strömstad 100,0
LMMKduooaann.l,add L iiLiaasulls  mAAabsspssouiissnrttaannccee  SSeerrvviiccee sE (sMpaañlaay Ss.iAa).,  SMdand. Brihdd.,  111000000,,,000 PPPIIIMMMCCCOOO   GGGPPP   XXXIIIIIV IL  LLLLLCCC,, ,W  WWiliimllmminiinngggttotoonnn,, ,D  DDEEE 111000000,,,000 SSSaCCu IT 4do6iu N rD EMeXsitcmChAoeRuleElit n,L sLP,Ca Pr, aiAsr lil saK  lhDao éDbfeéanfresnese 11500200,,,000
Mondial Assistance Services Hellas A.E., Athen 51,0 PIMCO GP XIX LLC, Wilmington, DE 100,0 SCI Allianz ARC de Seine, Paris la Défense 100,0
Mondial Assistance Sp. z o.o., Warschau 100,0 PIMCO GP XV LLC, Wilmington, DE 100,0 SCI Allianz Chateaudun, Paris la Défense 100,0
Mondial Assistance United Kingdom Ltd., Croydon  PIMCO GP XVI LLC, Wilmington, DE 100,0 SCI Allianz Invest Pierre, Paris la Défense 100,0
Surrey 100,0 PIMCO GP XVII LLC, Wilmington, DE 100,0 SCI Allianz Messine, Paris la Défense 100,0
Mondial Protection Corretora de Seguros Ltda.,   PIMCO GP XVIII LLC, Wilmington, DE 100,0 SCI AVIP SCPI Selection, Courbevoie 100,0
São Bernardo do Campo 100,0 PIMCO GP XX LLC, Wilmington, DE 100,0 SCI ESQ, Paris la Défense 75,0
Mondial Service - Belgium S.A., Brüssel 100,0 PIMCO Investments LLC, Dover, DE 100,0 SCI Stratus, Courbevoie 100,0
Mondial Service Argentina S.A., Buenos Aires 100,0 PIMCO Japan Ltd., Road Town 100,0 SCI Via Pierre 1, Paris la Défense 100,0
Mondial Service Colombia SAS, Bogotá D.C. 100,0 PIMCO Latin America Administradora de Carteiras  SCI Volnay, Paris la Défense 100,0
Mondial Serviços Ltda., São Bernardo do Campo 100,0 Ltda., Rio de Janeiro 100,0
Morgan Stanley Italian Office Fund, Mailand 100,03 PIMCO RAE Fundamental Emerging Markets Fund,  SDIII Energy GmbH & Co. KG, Pottenbrunn 100,0
National Surety Corporation, Chicago, IL 100,0 Dublin 75,45 Silex Gas Management AS, Oslo 100,0
Neoasistencia Manoteras S.L., Madrid 100,0 PIMCO RAE Fundamental Europe Fund, Dublin 71,25 Silex Gas Norway AS, Oslo 100,0
PIMCO RAE Fundamental Global Developed Fund,  Sion Hall Services Ltd., London 100,0
NMeaxntacmarae Bahrain Ancillary Services Company B.S.C.,  100,0 Dublin 35,52,5 Sirius S.A., Luxemburg 94,8
NEXtCARE Egypt LLC, Neu-Kairo 100,0 PFuIMndCoO d ReA IEn Fvuesntdimamenetnot aMl uGlltoimbael rEcqaudioti eInsv Pelsutsim  ento  SLC "Allianz Life Ukraine", Kiew 100,0
NEXtCARE Holding WLL, Manama 75,0 no Exterior, Rio de Janeiro 100,05 Società Agricola San Felice S.p.A., Mailand 100,0
NEXtCARE Lebanon SAL, Beirut 100,0 PIMCO RAE Fundamental US Fund, Dublin 54,45 Société de Production D'électricité D'harcourt 
Moulaine SAS, Versailles 100,0
Nextcare Tunisia S.à r.l., Tunis 100,0 PIMCO Real Return Limited Duration Fund,  
NFJ Investment Group LLC, Dover, DE 100,0 Boston, MA 80,05 Société d'Energie Eolien Cambon SAS, Versailles 100,0
Northstar Mezzanine Partners VI U.S. Feeder II L.P.,  PIMCO RealPath 2055 Fund, Boston, MA 71,15 SSoAcSi,é Ptéar dis'Exploitation du Parc Eolien d'Aussac Vadalle  100,0
Dover, DE 100,03 PIMCO RealPath Blend 2020 Fund, Wilmington, DE 62,35 Société Européenne de Protection et de Services 
OJSC "My Clinic", Moskau 100,0 PIMCO RealPath Blend 2025 Fund, Wilmington, DE 76,65 d'Assistance à Domicile S.A., Paris 56,0
Ontario Limited, Toronto, ON 100,0 PIMCO RealPath Blend 2030 Fund, Wilmington, DE 43,52,5 Société Foncière Européenne B.V., Amsterdam 100,0
OOO Euler Hermes Credit Management, Moskau 100,0 PIMCO RealPath Blend 2035 Fund, Wilmington, DE 48,22,5 Société Nationale Foncière S.A.L., Beirut 66,0
OOO Mondial Assistance, Moskau 100,0 PIMCO RealPath Blend 2040 Fund, Wilmington, DE 79,45 SOFE One Ltd., Bangkok 100,0
OPCI Allianz France Angel, Paris la Défense 100,0 PIMCO RealPath Blend 2045 Fund, Wilmington, DE 82,25 SOFE Two Ltd., Bangkok 100,0
Orione PV S.r.l., Mailand 100,0 PIMCO RealPath Blend 2050 Fund, Wilmington, DE 69,95 Sofiholding S.A., Brüssel 100,0
Orsa Maggiore PV S.r.l., Mailand 100,0 PIMCO RealPath Blend 2055 Fund, Wilmington, DE 85,25 South City Office Broodthaers SA, Brüssel 100,0
Orsa Minore PV S.r.l., Mailand 100,0 PIMCO RealPath Blend Income Fund, Wilmington, DE 85,75 SpaceCo S.A., Paris 100,0
Pacific Investment Management Company LLC,  PIMCO REIT Management LLC, Wilmington, DE 100,0 Standard General Agency Inc., Dallas, TX 100,0
Dover, DE 95,7 PIMCO Select U.S. High Yield BB-B Bond Fund, Dublin 46,02,5 StocksPLUS Management Inc., Dover, DE 100,0
Parc Eolien de Bonneuil S.à r.l., Versailles 100,0 PIMCO-World Bank Gemloc Fund, Luxemburg 100,05 Téléservices et Sécurité "TEL2S" SARL, Chatillon 99,9
Parc Eolien de Bruyère Grande SAS, Versailles 100,0 POD Allianz Bulgaria AD, Sofia 65,9 TFI Allianz Polska S.A., Warschau 100,0
Parc Eolien de Chaourse SAS, Versailles 100,0 Primacy Underwriting Management Limited,  The American Insurance Company Corp.,  
Parc Eolien de Croquettes SAS, Versailles 100,0 Wellington 100,0 Cincinnati, OH 100,0
Parc Eolien de Fontfroide SAS, Versailles 100,0 Primacy Underwriting Management Pty Ltd.,  The Annuity Store Financial & Insurance Services LLC, 
Parc Eolien de Forge SAS, Paris 100,0 Melbourne 100,0 Sacramento, CA 100,0
Parc Eolien de la Sole du Bois SAS, Paris 100,0 Prosperaz Fundo de Investimento Renda Fixa   The MI Group Limited, Guildford 99,4
Parc Eolien de Longchamps SAS, Versailles 100,0 Crédito Privado, São Paulo 100,03 Three Pillars Business Solutions Limited, Guildford 100,0
Parc Eolien de Ly-Fontaine SAS, Versailles 100,0 Protexia France S.A., Paris la Défense 100,0 Ticket Guard Small Amount & Short Term Insurance 
Parc Eolien de Pliboux SAS, Versailles 100,0 PT Asuransi Allianz Life Indonesia p.l.c., Jakarta 99,8 Co. Ltd., Tokio 100,0
Parc Eolien de Remigny SAS, Versailles 100,0 PT Asuransi Allianz Utama Indonesia Ltd., Jakarta 97,8 Tihama Investments B.V., Amsterdam 100,0
Parc Eolien des Barbes d´Or SAS, Versailles 100,0 PT Blue Dot Services, Jakarta 100,0 Top Immo A GmbH & Co. KG, Wien 100,0
Parc Eolien des Joyeuses SAS, Versailles 100,0 PTE Allianz Polska S.A., Warschau 100,0 Top Immo Besitzgesellschaft B GmbH & Co. KG, Wien 100,0
Parc Eolien des Mistandines SAS, Paris 100,0 Q 207 GP S.à r.l., Luxemburg 100,0 Top Logistikwerkstatt Assistance GmbH, Wien 100,0
Parc Eolien des Quatre Buissons SAS, Paris 100,0 Q207 S.C.S., Luxemburg 94,0 Top Versicherungsservice GmbH, Wien 100,0
Parc Eolien du Bois Guillaume SAS, Paris 100,0 Quality 1 AG, Bubikon 100,0 Top Vorsorge-Management GmbH, Wien 75,0
Questar Agency Inc., Minneapolis, MN 100,0 Towarzystwo Ubezpieczen Euler Hermes S.A., 
Parc Eolien Les Treize SAS, Paris 100,0 Questar Asset Management Inc., Ann Arbor, MI 100,0 Warschau 100,0
Personalized Brokerage Service LLC, Topeka, KS 100,0 Questar Capital Corporation, Minneapolis, MN 100,0 Trafalgar Insurance Public Limited Company, 
Pet Plan Ltd., Guildford 100,0 Guildford 100,0
Quintet Properties Ltd., Dublin 100,0
PFP Holdings Inc., Dover, DE 100,0 TU Allianz Polska S.A., Warschau 100,0
RAS Antares, Mailand 100,03
PGA Global Services LLC, Dover, DE 100,0 TU Allianz Zycie Polska S.A., Warschau 100,0
Rävaberget Nät AB, Stockholm 100,0
PGREF V 1301 Sixth Investors I LLC, Wilmington, DE 100,0 UP 36 SA, Brüssel 100,0
RB Fiduciaria S.p.A., Mailand 100,0
PGREF V 1301 Sixth Investors I LP, Wilmington, DE 100,0 VertBois S.à r.l., Luxemburg 100,0
RCM Dynamic Multi-Asset Plus VIT, Boston, MA 56,95
PIMCO (Schweiz) GmbH, Zürich 100,0 Vigny Depierre Conseils SAS, Archamps 100,0
Real Faubourg Haussmann SAS, Paris la Défense 100,0
PIMCO Asia Ltd., Hongkong 100,0 Viveole SAS, Versailles 100,0
Real FR Haussmann SAS, Paris la Défense 100,0
PIMCO Asia Pte Ltd., Singapur 100,0 Volta, Paris 100,05
Redoma S.à r.l., Luxemburg 100,0
PIMCO Australia Management Limited, Sydney 100,0 Vordere Zollamtsstraße 13 GmbH, Wien 100,0
Rhea SA, Luxemburg 100,0
PIMCO Australia Pty Ltd., Sydney 100,0 WFC Investments Sp. z o.o., Warschau 87,5
Risikomanagement und Softwareentwicklung 
PIMCO Canada Corp., Toronto, ON 100,0 GmbH, Wien 100,0 Windpark AO GmbH, Pottenbrunn 100,0
PIMCO COF II LLC, Wilmington, DE 100,0 Rivage Richelieu 1 FCP, Paris 100,03 Windpark GHW GmbH, Pottenbrunn 100,0
Geschäftsbericht 2016   Allianz Konzern 153
D   Konzernabschluss
%   %  
Quote1 Quote1
Windpark Ladendorf GmbH, Wien 100,0 Triskelion Property Holding Designated Activity 
Windpark Les Cent Jalois SAS, Versailles 100,0 Company, Dublin 50,0
Windpark PL GmbH, Pottenbrunn 100,0 VGP European Logistics S.à r.l., Senningerberg 50,0
Windpark Scharndorf GmbH, Pottenbrunn 100,0 Waterford Blue Lagoon LP, Wilmington, DE 49,08
Windpark Zistersdorf GmbH, Pottenbrunn 100,0
Wm. H McGee & Co. (Bermuda) Ltd., Hamilton 100,0 Assoziierte Unternehmen
Wm. H McGee & Co. Inc., New York, NY 100,0 Adriatic Motorways d.d., Zagreb 33,3
YAO Investment S.à r.l., Luxemburg 100,0 Allianz EFU Health Insurance Ltd., Karachi 49,0
Yorktown Financial Companies Inc., Minneapolis, MN 100,0 Allianz Europe Small Cap Equity, Senningerberg 21,95
ZAD Allianz Bulgaria, Sofia 87,4 Allianz Fóndika S.A. de C.V., Mexiko-Stadt 26,8
ZAD Allianz Bulgaria Zhivot, Sofia 99,0 Allianz France Investissement IV, Paris 73,35,9
ZAD Energia, Sofia 51,0 Allianz Invest Vorsorgefonds, Wien 29,15
ZiOst Energy GmbH & Co. KG, Pottenbrunn 100,0 Allianz Saudi Fransi Cooperative Insurance  
Company, Riad 32,5
Allianz Securicash SRI, Paris 17,05,9
Nicht konsolidierte verbundene Unternehmen
Archstone Multifamily Partners AC JV LP,  
AGF Pension Trustees Ltd., Guildford 100,0 Wilmington, DE 40,0
Allianz America Latina S.C. Ltda., Rio de Janeiro 100,0 Archstone Multifamily Partners AC LP, Wilmington, DE 28,6
Allianz Financial Services S.A., Athen 100,0 Areim Fastigheter 2 AB, Stockholm 23,3
Allianz Global Corporate & Specialty SE Escritório   Areim Fastigheter 3 AB, Stockholm 26,2
de Representação no Brasil Ltda., Rio de Janeiro 100,0 Assurcard N.V., Haasrode 20,0
Allianz Insurance Services Ltd., Athen 100,0 Autoelektro tehnicki pregledi d.o.o., Vojnić 49,0
Allianz Northern Ireland Limited, Belfast 100,0 AWP Insurance Brokerage (Beijing) Co. Ltd., Peking 100,09
Assurance France Aviation S.A., Paris 100,0 Bajaj Allianz General Insurance Company Ltd., Pune 26,0
business lounge GmbH, Wien 100,0 Bajaj Allianz Life Insurance Company Ltd., Pune 26,0
COGAR S.à r.l., Paris 100,0 Bazalgette Equity Ltd., London 34,3
Gesellschaft für Vorsorgeberatung AG, Bern 100,0 Berkshire Hathaway Services India Private Limited, 
ICC Evaluation SARL, Paris 100,0 Neu-Delhi 20,0
Knightsbridge Allianz LP, Bartlesville, OK 99,55 Berkshire India Private Limited, Neu-Delhi 20,0
Office Sénégalais de Conseils en Assurance SARL,  Broker on-line de Productores de Seguros S.A., 
Dakar 99,6 Buenos Aires 30,0
RE-AA SA, Abidjan 97,5 Brunei National Insurance Company Berhad Ltd., 
SCI AVIP de Camp Laurent, Courbevoie 100,0 Bandar Seri Begawan 25,0
SCI Vilaje, Courbevoie 100,0 Carlyle China Realty L.P., George Town 15,05,9
SIFCOM Assur S.A., Abidjan 60,0 Carlyle China Rome Logistics L.P., George Town 63,35,9
Société Immobilière de l'Avenue du Roule SAS,  Chicago Parking Meters LLC, Wilmington, DE 49,9
Courbevoie 100,0 CPIC Allianz Health Insurance Co. Ltd., Shanghai 22,9
Top Versicherungs-Vermittler Service GmbH, Wien 100,0 Data Quest SAL, Beirut 36,0
Douglas Emmett Partnership X LP, Wilmington, DE 28,6
Gemeinschaftsunternehmen Dr. Ignaz Fiala GmbH, Wien 33,3
A&A Centri Commerciali S.r.l., Mailand 50,0 E.ON Distributie România S.A., Târgu Mures 30,0
Allee-Center Kft., Budapest 50,0 European Outlet Mall Fund FCP-FIS, Luxemburg 25,85
AMLI-Allianz Investment LP, Wilmington, DE 75,08 Four Oaks Place LP, Wilmington, DE 49,0
Ancilyze Technologies LLC, Oakbrook Terrace, IL 50,0 Helios Silesia Holding B.V., Amsterdam 45,0
AS Gasinfrastruktur Beteiligung GmbH, Wien 60,08 Henderson UK Outlet Mall Partnership LP, Edinburgh 19,59
Atenction Integral a la Dependencia S.L., Cordoba 50,0 IPE Tank and Rail Investment 1 S.C.A., Luxemburg 48,8
AZ/JH Co-Investment Venture (DC) LP,   Lennar Multifamily Venture LP, Wilmington, DE 13,59
Wilmington, DE 80,08 Medgulf Allianz Takaful B.S.C., Seef 25,0
AZ/JH Co-Investment Venture (IL) LP, Wilmington, DE 80,08 New Path S.A., Buenos Aires 40,0
Bajaj Allianz Financial Distributors Limited, Pune 50,0 NGI Group Holdings LLC, Wilmington, DE 30,0
Companhia de Seguro de Créditos S.A., Lissabon 50,0 OeKB EH Beteiligungs- und Management AG, Wien 49,0
CPPIC Euler Hermes Insurance Sales Co. Ltd., 
Shanghai 49,08 OVS Opel VersicherungsService GmbH, Wien 40,0
Dorcasia Ltd., Sydney 50,0 PGREF V 1301 Sixth Holding LP, Wilmington, DE 24,5
Dundrum Car Park GP Limited, Dublin 50,0 Professional Agencies Reinsurance Limited, Hamilton 14,09
Dundrum Car Park Limited Partnership, Dublin 50,0 Residenze CYL S.p.A., Mailand 33,3
Dundrum Retail GP Designated Activity Company,  SAS Alta Gramont, Paris 49,0
Dublin 50,0 SCI Bercy Village, Paris 49,0
Dundrum Retail Limited Partnership, Dublin 50,0 SK Versicherung AG, Wien 25,8
Euromarkt Center d.o.o., Ljubljana 50,0 SNC Alta CRP Gennevilliers, Paris 49,0
Europe Logistics Venture 1 FCP-FIS, Luxemburg 83,35,8 SNC Alta CRP La Valette, Paris 49,0
Fiumaranuova S.r.l., Genua 50,18 SNC Société d'aménagement de la Gare de l'Est, Paris 49,0
Guotai Jun'an Allianz Fund Management Co. Ltd.,  Solveig Gas Holdco AS, Oslo 30,0
Shanghai 49,08 Tellsid Holdings Limited, Saint Helier 16,79
International Shopping Centre Investment S.A.,  Wildlife Works Carbon LLC, San Francisco, CA 10,09
Luxemburg 50,0
Israel Credit Insurance Company Ltd., Tel Aviv 50,0
Sonstige Anteile zwischen 5 % und 20 % 
Italian Shopping Centre Investment S.r.l., Mailand 50,0 Stimmrechtsanteil
LBA IV-PPI Venture LLC, Dover, DE 45,08 Al Nisr Al Arabi, Amman 18,0
LBA IV-PPII-Office Venture LLC, Dover, DE 45,08 Banco BPI S.A., Porto 8,5
LBA IV-PPII-Retail Venture LLC, Dover, DE 45,08 Sri Ayudhya Capital Public Company Limited, 
Market Street Trust, Sydney 50,05 Bangkok 16,8
NET4GAS Holdings s.r.o., Prag 50,0 Zagrebacka banka d.d., Zagreb 11,7
NRF (Finland) AB, Västeras 50,0
Podium Fund HY REIT Owner LP, Wilmington, DE 44,38 1    Berechnung berücksichtigt die von Tochterunternehmen gehal-
Porterbrook Holdings I Limited, London 30,08 tenen Anteile vollständig, auch wenn der Konzernanteil an diesen 
Tochterunternehmen unter 100 % liegt.
Previndustria - Fiduciaria Previdenza  
Imprenditori S.p.A., Mailand 50,0 2   Beherrschung durch den Allianz Konzern.
Queenspoint S.L., Madrid 50,0 3   Investmentfonds.
RMPA Holdings Limited, Colchester 56,08 4    Konzernabschluss und -lagebericht der Allianz SE haben gemäß 
SC Holding SAS, Paris 50,0 Anwendung des § 264 Abs. 3 HGB befreiende Wirkung.
SES Shopping Center AT1 GmbH, Salzburg 50,0 5   Publikums-, Private-Equity- oder Spezialfonds.
SES Shopping Center FP 1 GmbH, Salzburg 50,0 6    Konzernanteil über haltende Gesellschaft Roland Holding GmbH, 
Solunion Compañía Internacional de Seguros y  München: 75,6 %.
Reaseguros SA, Madrid 50,0 7   In Insolvenz.
The State-Whitehall Company LP, Dover, DE 49,98 8   Klassifizierung als Gemeinschaftsunternehmen gemäß IFRS 11.
Tokio Marine Rogge Asset Management Ltd., London 50,0 9   Klassifizierung als assoziiertes Unternehmen gemäß IAS 28.
TopTorony Ingatlanhasznosító Zrt., Budapest 50,0
154 Geschäftsbericht 2016   Allianz Konzern
D   Konzernabschluss
VERSIcHERunG dER  
GESEtzlIcHEn VERtREtER
Wir versichern nach bestem Wissen, dass gemäß den anzuwenden-
den Rechnungslegungsgrundsätzen der Konzernabschluss ein den 
tatsächl ichen Verhältnissen entsprechendes Bild der Vermögens-, 
Finanz- und Ertragslage des Konzerns vermittelt und im Konzern-
lagebericht der Geschäftsverlauf einschließlich des Geschäftsergeb-
nisses und die Lage des Konzerns so dargestellt sind, dass ein den 
tatsächlichen Verhältnissen entsprechendes Bild vermittelt wird 
sowie die wesentlichen Chancen und Risiken der voraussichtlichen 
Entwicklung des Konzerns beschrieben sind.
München, den 14. Februar 2017
  
 Allianz SE
Der Vorstand
Geschäftsbericht 2016   Allianz Konzern 155
D   Konzernabschluss
BEStätIGunGSVERmERk dES ABScHluSSpRüFERS
Wir haben den von der Allianz SE, München, aufgestellten Konzern- Nach unserer Beurteilung aufgrund der bei der Prüfung gewon-
abschluss – bestehend aus Konzernbilanz, Konzern-Gewinn- und  nenen Erkenntnisse entspricht der Konzernabschluss den IFRS, wie 
Verlustrechnung, Konzerngesamtergebnisrechnung, Konzerneigen- sie in der EU anzuwenden sind, und den ergänzend nach § 315a Abs. 1 
kapitalveränderungsrechnung, Konzernkapitalflussrechnung und  HGB anzuwendenden handelsrechtlichen Vorschriften sowie den 
Konzernanhang – sowie den Konzernlagebericht für das Geschäfts- ergänzenden Bestimmungen der Satzung und vermittelt unter 
jahr vom 1. Januar bis 31. Dezember 2016 geprüft. Die Aufstellung von  Beachtung dieser Vorschriften ein den tatsächlichen Verhältnissen 
Konzernabschluss und Konzernlagebericht nach den IFRS, wie sie in  entsprechendes Bild der Vermögens-, Finanz- und Ertragslage des 
der EU anzuwenden sind, und den ergänzend nach § 315a Abs. 1 HGB  Konzerns. Der Konzernlagebericht steht in Einklang mit dem Kon-
anzuwendenden handelsrechtlichen Vorschriften sowie den ergän- zernabschluss, entspricht den gesetzlichen Vorschriften, vermittelt 
zenden Bestimmungen der Satzung liegt in der Verantwortung des  insgesamt ein zutreffendes Bild von der Lage des Konzerns und stellt 
Vorstands der Gesellschaft. Unsere Aufgabe ist es, auf der Grundlage  die Chancen und Risiken der zukünftigen Entwicklung zutreffend dar.
der von uns durchgeführten Prüfung eine Beurteilung über den Kon-
zernabschluss und den Konzernlagebericht abzugeben.
Wir haben unsere Konzernabschlussprüfung nach § 317 HGB  München, den 1. März 2017
unter Beachtung der vom Institut der Wirtschaftsprüfer (IDW) festge-
stellten deutschen Grundsätze ordnungsmäßiger Abschlussprüfung  KPMG AG
vorgenommen. Danach ist die Prüfung so zu planen und durchzu- Wirtschaftsprüfungsgesellschaft
führen, dass Unrichtigkeiten und Verstöße, die sich auf die Darstel- Becker  Dr. Pfaffenzeller
lung des durch den Konzernabschluss unter Beachtung der anzu-
wendenden Rechnungslegungsvorschriften und durch den Konzern-  
lagebericht vermittelten Bildes der Vermögens-, Finanz- und Ertrags-
lage wesentlich auswirken, mit hinreichender Sicherheit erkannt 
werden. Bei der Festlegung der Prüfungshandlungen werden die 
Kennt nisse über die Geschäftstätigkeit und über das wirtschaftliche 
und recht liche Umfeld des Konzerns sowie die Erwartungen über 
mögliche Fehler berücksichtigt. Im Rahmen der Prüfung werden die 
Wirksamkeit des rechnungslegungsbezogenen internen Kontroll- Wirtschaftsprüfer  Wirtschaftsprüfer  
systems sowie Nachweise für die Angaben im Konzernabschluss und   
Konzernlagebericht überwiegend auf der Basis von Stichproben 
beur teilt. Die Prüfung umfasst die Beurteilung der Jahresabschlüsse 
der in den Konzernabschluss einbezogenen Unternehmen, der 
Abgrenzung des Konsolidierungskreises, der angewandten Bilanzie-
rungs- und Konsolidierungsgrundsätze und der wesentlichen Ein-
schätzungen der gesetzlichen Vertreter sowie die Würdigung der 
Gesamtdarstellung des Konzernabschlusses und des Konzernlagebe-
richts. Wir sind der Auffassung, dass unsere Prüfung eine hin reichend 
sichere Grundlage für unsere Beurteilung bildet.
Unsere Prüfung hat zu keinen Einwendungen geführt.
156 Geschäftsbericht 2016   Allianz Konzern
Informationen zur Orientierung Weitere Allianz Publikationen
DIESEN GESCHÄFTSBERICHT GIBT ES   ALLIANZ NACHHALTIGKEITSBERICHT 2016
IN DEN FOLGENDEN FORMATEN
Print Download   Allianz Investor 
als PDF Relations App
www.allianz.com/ Apple App Store und
geschaeftsbericht Google Play Store
Der Nachhaltigkeitsbericht des Allianz Konzerns „Embracing the 
future“ beschreibt unseren Beitrag für Umwelt, Gesellschaft und Wirt­  
schaft. Er stellt detaillierte Informationen über die Nachhaltigkeits­
strategie, unseren Ansatz sowie die Leistungen des Jahres 2016 dar 
und gibt einen Ausblick auf 2017.   
Veröffentlichungstag: 5. April 2017. www.allianz.com/nachhaltigkeit
ORIENTIERUNGSHILFE ALLIANZ HUMAN RESOURCES FACT BOOK 2016
Dieses Zeichen weist auf zusätzliche Informationen in 
diesem Geschäftsbericht oder im Internet hin.
HR 
Fact Book 
2016
Factbook_2016_titel_final.indd   77 27.02.17   16:41
Das „HR Fact Book“ ist der offizielle und umfassendste Bericht mit 
den wichtigsten Personalkennzahlen und ­fakten, den besonderen 
Erfolgen des Personalmanagements im vergangenen Jahr sowie 
dem Ausblick für 2017.              
Veröffentlichungstag: 27. März 2017.  www.allianz.com/hr­factbook
LEITLINIEN ZU ALTERNATIVEN PROFITKENNZAHLEN
Weitere Informationen zu der Definition, den Komponenten sowie 
der angewandten Berechnungsmethode der alternativen Leistungs­ 
kennzahlen finden sich auf   www.allianz.com/ergebnisse
Finanzkalender
Wichtige Termine für Aktionäre und Analysten1
Hauptversammlung  _________________________________________________________________  3. Mai 2017
Ergebnisse 1Q  _____________________________________________________________________  12. Mai 2017
Ergebnisse 2Q/Zwischenbericht 6M  ___________________________________________________  4. August 2017
Ergebnisse 3Q  _______________________________________________________________  10. November 2017
Ergebnisse 2017 _________________________________________________________________ 16. Februar 2018
Geschäftsbericht 2017 _______________________________________________________________ 9. März 2018
Hauptversammlung  _________________________________________________________________  9. Mai 2018
1    Das deutsche Wertpapierhandelsgesetz verpflichtet Emittenten, Informationen mit erheblichem Kursbeeinflussungspotenzial unverzüglich zu veröffentlichen. Aufgrund dessen ist es möglich, dass wir Eckdaten unserer 
Quartals­ und Geschäftsjahresergebnisse vor den oben genannten Terminen publizieren. Da wir Terminverschiebungen grundsätzlich nicht ausschließen können, empfehlen wir, die Termine kurzfristig im Internet unter 
www.allianz.com/finanzkalender zu überprüfen.
Allianz SE – Königinstraße 28 – 80802 München – Deutschland – Telefon +49 89 3800 0 – info@allianz.com – www.allianz.com
Geschäftsbericht im Internet: www.allianz.com/geschaeftsbericht – Titelgestaltung: hw.design GmbH – Veröffentlichungstag: 10. März 2017
This Annual Report is also available as an English version.