
Allianz Gruppe
Geschäftsbericht 2010
Durch Klick  auf die jeweiligen Kapitel (Headlines oder 
Seitenangaben) gelangen Sie direkt an den Kapitelanfang
Inhalt
1 An unsere Aktionäre
  2  Aktionärsbrief
  6  Bericht des Aufsichtsrats
 12  Mitglieder des Vorstands
 13  International Executive Committee
 15  Mitglieder des Aufsichtsrats
 16  Allianz Aktie
 20  Services für den Allianz Aktionär
2 Corporate Governance
 22   Corporate-Governance-Bericht und 
Erklärung zur Unternehmensführung
 31   Übernahmerelevante Angaben und  
Erläuterungen
München, Odeonsplatz  35  Vergütungsbericht
3 Konzernlagebericht
Im Herbst 2010 starteten wir die „One“-Kampagne, 
in deren Mittelpunkt der Wissens- und Erfahrungs-  57  Detailliertes Inhaltsverzeichnis
austausch realer Personen in Alltagssituationen  Ihre Allianz
 58  Weltweite Präsenz und Geschäftsbereiche
steht. Die Kampagne wird bis Ende diesen Jahres 
 59  Unser Geschäft
weltweit in über zwanzig Ländern zu sehen sein. 
 60  Unsere Strategie
Eine Auswahl bereits erschienener Motive zeigen   61   Die Marke Allianz
wir in diesem Bericht.  62  Der Kunde im Mittelpunkt
 63  Unsere Mitarbeiter
 64   Nachhaltige Entwicklung
Analyse und Diskussion der Ergebnisse
 65   Geschäftsumfeld
 68  Überblick über den Geschäftsverlauf 2010
Weitere Informationen zu den Kapiteln
 75  Schaden- und Unfallversicherung
 84  Lebens- und Krankenversicherung
 Unser Geschäft
 90  Asset Management
 Unsere Strategie
 94  Corporate und Sonstiges
 Die Marke Allianz
 96  Ausblick 2011 und 2012
 Der Kunde im Mittelpunkt 
 106  Vermögenslage und Eigenkapital
 Unsere Mitarbeiter 
 114  Liquidität und Finanzierung
 Nachhaltige Entwicklung
 120   Überleitungen
Risikobericht, Kontrollen und Verfahren
finden Sie auf unseren Internetseiten 
 122  Risikobericht
unter:   158   Kontrolle der Finanzberichterstattung  
www.allianz.com/geschaeftsbericht und des Risikokapitals
4 Konzernabschluss
 161  Detailliertes Inhaltsverzeichnis
 162  Konzernabschluss
 170  Konzernanhang
 224  Angaben zur Konzernbilanz
 260   Angaben zur Konzern-Gewinn- und  
Verlustrechnung
 275  Sonstige Angaben
5 Weitere Informationen 
 320   Gemeinsamer Beirat und  
Internationaler Beraterkreis
 321  Mandate
 324  Fachbegriffe
 328  Register
Auf einen Blick
Ver-  Mehr  
änderung  dazu auf 
zum   Seite
2010 Vorjahr 2009 2008 2007 2006 2005
Ergebniszahlen 1
Gesamter Umsatz 2 Mio € 106 451 9,3 % 97 385 92 568 97 689 94 873 3  100 967 3 69
Operatives Ergebnis 4 Mio € 8 243 17,0 % 7 044 7 455 10 320 9 219 3  8 003 3 69
Jahresüberschuss aus fortzuführenden 
Geschäfts bereichen 5 Mio € 5 209 12,0 % 4 650 4 268 7 991 7 843  — 71
Jahresüberschuss (-fehlbetrag) aus  
aufgegebenen Geschäftsbereichen,  
nach Ertragsteuern 5 Mio € — n. a. – 395 – 6 373 723 467  — —
Jahresüberschuss (-fehlbetrag) Mio € 5 209 22,4 % 4 255 – 2 105 8 714 8 310 5 766 71
Bilanzzahlen 1 zum 31. Dezember
Bilanzsumme Mio € 624 945 7,1 % 583 717 954 999 1 061 149 1 110 081 1 054 656 107
Eigenkapital Mio € 44 491 10,9 % 40 108 33 720 47 753 49 650 38 656 106
Anteile anderer Gesellschafter Mio € 2 071 – 2,4 % 2 121 3 564 3 628 7 180 8 386 258
Angaben zur Aktie
Ergebnis je Aktie 1 € 11,20 20,0 % 9,33 – 5,25 18,00 17,09 11,24 306
Verwässertes Ergebnis je Aktie 1 € 11,12 19,6 % 9,30 – 5,29 17,71 16,78 11,14 306
Dividende je Aktie € 4,50 6 9,8 % 4,10  3,50 5,50 3,80 2,00 17
Dividendensumme Mio € 2 045 6 10,5 % 1 850  1 580 2 472  1 642 811 17
Aktienkurs zum 31. Dezember € 88,93 2,0 % 87,15 75,00 147,95 154,76 127,94 16
Marktkapitalisierung zum 31. Dezember Mio € 40 419 2,2 % 39 557 33 979 66 600 66 880 51 949 17
Sonstiges
Eigenkapitalrendite nach Steuern 1, 7, 8 % 11,9 – 0,6 Pkt 12,5 9,9  15,0  15,0  12,9 17
Gesamtes verwaltetes Vermögen zum  
31. Dezember Mio € 1 517 538 26,2 % 1 202 122 950 548 1 009 586 1 011 802 977 957 91
davon:  Vermögensverwaltung für Dritte  
zum 31. Dezember Mio € 1 163 982 25,7 % 925 699 703 478 764 621 763 855 742 937 91
Mitarbeiter 151 338 – 1,2 % 153 203 182 865 181 207 166 505 177 625 63
1   Beträge vor 2008 wurden nicht angepasst, um eine Änderung der Bilanzierungs- und Bewertungsmethode der Allianz Gruppe zu berücksichtigen wirksam zum 1. Juli 2010. Weitere Informationen finden sich 
unter Anmerkung 4 im Konzernanhang.   
2   Der gesamte Umsatz umfasst die gesamten Bruttobeitragseinnahmen im Schaden- und Unfall- sowie im Lebens- und Krankenversicherungsgeschäft, die operativen Erträge aus dem Asset-Management-
Geschäft und den gesamten Umsatz aus Corporate und Sonstiges (Bankgeschäft).
3   Die Zahlen spiegeln die von uns in 2009 eingeführten Änderungen in der Berichterstattung nicht wider. 
4  Die Allianz Gruppe verwendet das operative Ergebnis, um die Leistung ihrer Segmente und die der Gruppe als Ganzes zu beurteilen.
5    Mit Bekanntgabe des Verkaufs am 31. August 2008 wurde der verkaufte Teil der Dresdner Bank als „zu Veräußerungszwecken gehalten“ (Held for Sale) und als „aufgegebener Geschäftsbereich“ klassifiziert. Aus 
diesem Grund werden die Ergebnisse der Teile der Dresdner Bank, die am 12. Januar 2009 an die Commerzbank veräußert wurden, in all unseren operativen Erträgen und Ergebniszahlen für fortzuführende 
Geschäftsbereiche nicht mehr berücksichtigt. Für die Geschäftsjahre ab 2006 werden diese Ergebnisse separat in der Position „Jahresüberschuss (-fehlbetrag) aus aufgegebenen Geschäftsbereichen, nach 
Ertragsteuern“ ausgewiesen. 
6   Vorschlag
7   Berechnet auf Basis des durchschnittlichen Eigenkapitals; dieses ist der Durchschnitt aus dem Eigenkapital am 31. Dezember zweier aufeinanderfolgender Geschäftsjahre.
8  Berechnet auf den Jahresüberschuss aus fortzuführenden Geschäftsbereichen nach Anteilen anderer Gesellschafter.
Weitere Vergleichsperioden können aufgrund von nachträglichen Änderungen in der Präsentation nicht zur Verfügung gestellt werden.
Allianz Gruppe
44,5 Mrd € 4,50 €
AA
Standard & Poor's Rating 
seit 2007
Eigenkapital | ▶  Seite 106 Dividende je Aktie (Vorschlag) | ▶  Seite 17
88,93 € + 9,3 %
Aktien kurs z um   3 1. Dezemb er 2 010  |  ▶   S eite 1 6  Anstieg des gesamten Umsatzes | ▶  Seite 69
+ 12,0 % 8 243 Mio €
Zunahme beim Jahresüberschuss  
aus fortzuführenden Geschäftsbereichen | ▶  Seite 71 Operatives Ergebnis | ▶  Seite 69
Unsere Geschäftssegmente
Schaden- und Unfallversicherung  Bruttobeiträge nach Regionen/Ländern  
zum 31. Dezember 2010 (31. Dezember 2009) 1, 2  in %
Robustes Ergebnis in einem schwierigen Umfeld:
–  Bruttobeiträge stiegen um 3,2 Prozent auf   Asien-Pazifik und 
43,9 Mil liarden Euro. Nord- und  übrige Welt: 6,5 (5,1)
Südamerika: 14,7 (14,4)
–  Das operative Ergebnis verbesserte sich um   Deutschland: 27,6 (28,3)
5,9 Prozent auf 4,3 Milliarden Euro.
Übriges Europa: 
15,1 (15,1)
97,2 % Italien: 9,4 (10,2)
Spanien: 4,6 (4,9)
Frankreich: 12,2 (13,13)
Combined Ratio ▶  Seiten 75 – 83 Großbritannien: 4,9 (4,7) Schweiz: 5,0 (4,2 3)
Lebens- und Krankenversicherung  Gesamte Beitragseinnahmen nach Regionen/Ländern 
zum 31. Dezember 2010 (31. Dezember 2009) 1  in %
Sehr gute Entwicklung trotz Niedrigzinsumfeld:
– U  msatz stieg um 12,5 Prozent auf 57,1 Milliarden Euro. Asien-Pazifik und 
übrige Welt: 11,7 (8,5)
–  Operatives Investmentergebnis stieg um   Nord- und Südamerika: 
14,6 (13,0)
14,6 Prozent auf 16,0 Milliarden Euro.
Deutschland: 
Übriges Europa:  33,7 (36,1)
2 868 Mio € 7,3 (7,1)
Spanien: 1,6 (1,9) Frankreich: 
14,0 (14,4)
Operatives Ergebnis ▶  Seiten 84 – 89 Schweiz: 2,6 (2,7) Belgien: 1,4 (1,4)
Italien: 13,1 (14,9)
Asset Management Kapitalanlagen für Dritte nach Regionen/Ländern
zum 31. Dezember 2010 (31. Dezember 2009) 4   in %
Unser Asset-Management-Geschäft erzielte ein weiteres 
Rekordjahr:   Sonstige 5: 1,6 (2,6)
Deutschland: 
–  Nettomittelzuflüsse Dritter betrugen 113 Milliarden Euro. Asien-Pazifik: 10,0 (8,0) 11,2 (13,6)
–  Hervorragendes operatives Ergebnis von 2,1 Milliarden 
Euro. Übriges Europa: 
15,1 (16,4)
1 518 Mrd €
USA: 62,1 (59,4)
Gesamtes verwaltetes Vermögen ▶  Seiten 90 – 93
1  nach Bereinigung länder- und segmentübergreifender Transaktionen zwischen Gesellschaften der Allianz Gruppe
2   Die Bruttobeiträge aus unserem Spezialversicherungsgeschäft sind in dieser Darstellung den Regionen zugeordnet worden.
3    Die Bruttobeiträge aus unserem Spezialversicherungsgeschäft Travel und Assistance (Mondial) sind nun Frankreich zugeordnet, da der Hauptsitz aus der Schweiz nach Frankreich 
2010 wechselte. 2010 betrug Mondials Anteil an Bruttobeiträgen 3,5 (3,2) Prozent. 2009 Zahlen wurden rückwirkend angepasst. 
4   Ausschlaggebend ist die Herkunft der Kapitalanlagen.
5   Enthalten sind Kapitalanlagen, die von anderen Gesellschaften der Allianz Gruppe (rund 19 Mrd € zum 31. Dezember 2010 beziehungsweise 24 Mrd € zum 31. Dezember 2009) 
verwaltet wurden.
An unsere Aktionäre
  2  Aktionärsbrief
  6  Bericht des Aufsichtsrats
 12  Mitglieder des Vorstands
 13  International Executive Committee
 15  Mitglieder des Aufsichtsrats
 16  Allianz Aktie
 20  Services für den Allianz Aktionär
Lissabon, Elevador de Santa Justa, Rúa Augusta
e
är
n
o
kti
A
e 
er
ns
u
n 
A
       
   
  2  Aktionärsbrief 3
  6  Bericht des Aufsichtsrats
  12  Mitglieder des Vorstands e
  13  International Executive Committee när
o
  15  Mitglieder des Aufsichtsrats kti
  16  Allianz Aktie e A
  20  Services für den Allianz Aktionär er
ns
u
n 
A
in meinem letzten Aktionärsbrief hatte ich Ihnen geschrieben, Ihre  Allianz sei gut aufgestellt, um Risiken abzufedern 
und Chancen zu nutzen. Heute kann ich bestätigen: Die Finanzdaten im Berichtsjahr sind mit wenigen länderspezi­
fischen Ausnahmen ausgezeichnet. Unser strategisches Programm „3+Eins“ greift unverändert und hält Ihr Unter­
nehmen auf dem Spitzenplatz in der internationalen Versicherungs­ und Asset­Management­Branche. 
Wir erzielten 2010 ein starkes Wachstum. Das Gesamtumsatzplus betrug 9,3 Prozent auf mehr als 106 Milliarden 
Euro – der höchste je erreichte Umsatz. Die operative Profitabilität hat sich nach den zwei Krisenjahren 2008 und 
2009 wieder kräftig verbessert, nämlich um stolze 17,0 Prozent auf 8,2 Milliarden Euro. Der Jahresüberschuss aus 
fortzuführenden Geschäftsbereichen stieg um 12,0 Prozent auf 5,2 Milliarden Euro. Insgesamt legen wir ein Zahlen­
werk vor, das zu den besten in der mehr als 120­jährigen  Allianz Geschichte zählt.
Dies zeigt: Unser auf Nachhaltigkeit, Risikoausgleich und Langfristigkeit fußendes Geschäftsmodell hat auch in der 
Krise seine Werthaltigkeit bewiesen und profitables Wachstum ermöglicht.
–   Die Schaden­ und Unfallversicherung weist trotz widriger Marktumstände eine Schaden­Kostenquote von 97,2 
Prozent aus und erzielte ein Umsatzplus von 3,2 Prozent. Unser globales Portfolio ist so gut diversifiziert und 
ertrags stark, dass wir Schwächen unserer Einheiten in Deutschland, Frankreich, Italien und den USA ausgleichen 
konnten. Die Ertragswende in den besagten Landesgesellschaften wurde energisch eingeleitet und soll 2011  
deutlich sichtbare Ergebnisse zeigen. In Italien beispielsweise sind wir seit der Integration unserer dortigen Gesell­
schaften ununterbrochen operativ stärker als der Gesamtmarkt. 
–   Trotz Niedrigzinsphase übertraf der Lebensversicherungsabsatz unsere Erwartungen. Die sehr wettbewerbsfähige 
Kundenrendite unserer Produkte verlieh dem Verkauf einen kräftigen Schub, weil die Kunden wissen: Wir können 
selbst dann, wenn die Niedrigzinsphase dauerhaft anhält, unsere Versprechen halten, und zwar seriös, aus einer 
starken Bilanz bezahlt. Übrigens: Die Marge unseres Lebensversicherungsgeschäfts, die wir Ihnen als Investor gut­
schreiben, wurde im Vergleich zu den Vorjahren nochmals verbessert.
–    Unser Asset­Management­Geschäft erzielte ein weiteres Rekordjahr. Das gesamte verwaltete Vermögen betrug 
über 1 500 Milliarden Euro, die Nettomittelzuflüsse Dritter summierten sich auf 113 Milliarden Euro. Beim Manage­
ment von festverzinslichen Wertpapieren erreichten wir bereits jene Exzellenz, die wir in sämtlichen Geschäfts­
segmenten anstreben.
–   Mit einer Solvabilitätsquote von 173 Prozent ist die  Allianz sehr gut kapitalisiert und erfreut sich einer starken Bonität. 
Ich hoffe, dieser Überblick vermittelt auch Ihnen Zuversicht. Die Geschäftszahlen zeigen, mit welcher Konsequenz 
Ihre  Allianz selbst unter widrigen Umständen für Sie, unsere Eigentümer, ein solides und zuverlässiges Ergebnis erwirt­
schaftet. Das ist auch eine gute Nachricht für alle weiteren Interessengruppen: mehr als 76 Millionen Kunden, 
151 338 Mitarbeiter, unsere mehrere Hunderttausend Vertriebspartner und die Gesellschaften in etwa 70 Ländern, in 
denen wir operativ tätig sind. 
Das Einkommen je Aktie, also Kursperformance plus Dividendenausschüttung, belief sich auf 7,4 Prozent. Das ist 
deutlich besser als die entsprechenden Werte vieler Wettbewerber und zeigt einen ansehnlichen Renditeabstand zu 
zehnjährigen Bundesanleihen von rund 4 Prozentpunkten. Die guten Geschäftszahlen 2010 veranlassen uns, Ihnen 
eine kräftige Anhebung der Dividende auf 4,50 Euro je Aktie vorzuschlagen. Auch diese Ausschüttung ist ein Zeichen 
für die Gesundheit Ihrer  Allianz. Sie soll Ihnen als langfristig orientierten, im besten Sinne „konservativen“ Investoren 
Zuverlässigkeit signalisieren.
4 Geschäftsbericht Allianz Gruppe 2010 
An unsere Aktionäre
Ihre Gesellschaft steht auf der bewahrend­vorsichtigen Seite und sucht unter allen Umständen Stabilität – heute 
mehr denn je angesichts hoher Marktvolatilitäten, fortdauernder Unsicherheiten über zukünftige Regulierungs­ und 
Rechnungslegungsvorschriften sowie sich schnell ändernden Kundenverhaltens. Unsere Entscheidungen orientieren 
sich nicht an Moden und schnellen, vergänglichen Effekten. Wir haben uns einer Kultur des Wandels verschrieben, 
dessen Ziel es ist, die Kernwerte unseres Geschäfts zu bestätigen und zu verbessern sowie dauerhaft im internationalen 
Wettbewerb ganz vorn mitzuspielen. Gleichzeitig stärken wir das Geschäft mit dem bewährten Instrumentarium, das 
uns in über 120 Jahren Unternehmensgeschichte immer gute Dienste erwiesen hat. 
–   Deshalb haben wir der  Allianz eine fundamentale Transformation ihres Betriebsmodells verordnet, obwohl dies 
kein einfacher Weg ist. Er wird aber dazu führen, dass Ihr Unternehmen dem Kunden besser zuhört, der wahre Markt 
den Schreibtisch der Mitarbeiter erreicht und wir deutlich effektiver und kundenorientierter arbeiten. 
–   Deshalb haben wir im Jahr 2000 den Asset­Manager PIMCO erworben. Obwohl es zwischenzeitlich Kritik am Kauf­
preis gab, der Jahresausweis 2010 zeigt Ihnen, wie wertschaffend und strategisch richtig diese Entscheidung war 
und weiterhin sein wird. 
–   Deshalb achten wir strikt auf die Einhaltung unserer risiko­ und ertragsorientierten Zeichnungs­ und Investment­
politik. Versicherungstechnische Verluste akzeptieren wir nicht. Wir investierten konservativ in sichere Anlagen  
mit attraktiven Renditen und in solche, die bilanziell weniger sensitiv auf die Kursentwicklung an den Kapitalmärkten 
reagieren. Nicht zuletzt dieser Umstand versetzte uns in die Lage, während der gesamten jüngsten Bank­ und 
Weltwirtschaftskrise als einer der ganz wenigen globalen Versicherer unser „AA­Rating“ (mit stabilem Ausblick) 
von Standard & Poor’s beizubehalten, eines der besten Ratings in der internationalen Versicherungswirtschaft.  
–   Deshalb verbessern wir fortlaufend unsere Produktivität und das Vertriebssystem. Wir beseitigen Komplexität, die 
Feindin von Effizienz und Wachstum, und gründeten eine Managementgesellschaft, die IT, Services und Betriebs­
prozesse vereinfacht, standardisiert und weltweit durchsetzt. Dadurch erzielen wir künftig Skaleneffekte und heben 
alle Tochtergesellschaften auf den erforderlichen technologischen Stand.
Diese und weitere Initiativen werden fortdauern. Sie verleihen unserer Zukunft ebenso Stabilität wie den Erträgen 
unserer Kunden. Tatsächlich werden die meisten von ihnen nie enden, weil der Markt nicht aufhört, sich zu ändern. 
Dass sie greifen und unser Geschäft so gut läuft, verdanken wir unseren fabelhaften Mitarbeitern und Vertriebs­
partnern, die mit Talent, Einsatz und Herz bei der Sache sind. Sie sind tüchtig, sie sind motiviert, sie sind stolz auf die 
 Allianz und haben ihr 2010 einen kräftigen Profitabilitätsschub verschafft. Ich glaube, es ist auch in Ihrem Sinne, 
wenn ich ihnen für ihr außergewöhnliches Engagement herzlich danke. 
Unterdessen wachsen neue Herausforderungen heran. Während die Weltwirtschaftskrise langsam abklingt, dämmert 
eine neue Realität heran, welche die Art und Weise, wie wir global zusammenarbeiten und unser Geschäft betreiben, 
fundamental ändern wird. Zeitsprünge werden immer kürzer, Kunden sind vernetzt und gut informiert, die Digitali­
sierung macht Riesenschritte. Aufsicht und Regulierung sind im Fluss und werden sich bald zu neuen Regelwerken 
verfestigen. Finanzielle Sicherheit im Alter erfährt ungeahnte Aufmerksamkeit.
Was bedeutet das für die  Allianz? Wie berührt das Sie als Investor? Das sind wichtige Fragen. Sie beschäftigen uns, 
weil sie für Sie relevant sind. 
Die Digitalisierung verändert unsere Gesellschaften rasend schnell. Neue Massenmedien entstehen. Es hat 40 Jahre 
gedauert, bis in den USA 50 Millionen Menschen das Radio nutzten. Beim Fernsehen wurde diese Marke nach 13, beim 
Internet nach 5 Jahren erreicht. Jetzt ist Web 2.0 dran, die interaktiven Dienste. Der größte Anbieter erreichte binnen  
3,5 Jahren weltweit 50 Millionen Nutzer. Während ich diesen Brief schreibe, dürften es mehr als 600 Millionen sein. Viele 
Menschen sind völlig eingenommen von den neuen Kommunikationsmöglichkeiten. Inzwischen haben weltweit  
mehr Menschen ein Konto bei einer Social­Media­Plattform als bei einem E­Mail­Betreiber. 2019 sollen 40 Prozent der 
Weltbevölkerung online sein. 
  2  Aktionärsbrief 5
  6  Bericht des Aufsichtsrats
  12  Mitglieder des Vorstands e
  13  International Executive Committee när
o
  15  Mitglieder des Aufsichtsrats kti
  16  Allianz Aktie e A
  20  Services für den Allianz Aktionär er
ns
u
n 
A
Unsere Aufgabe als  Allianz ist es, die Chancen der neuen Technik auszuschöpfen, um Kunden, Vertretern und Maklern 
einen realen Mehrwert zu verschaffen und unsere Produktivität sowie Servicequalität zu steigern. Ich spreche  
von digital optimierten Vertriebswegen, Betriebsabläufen, neuen Produkten und Dienstleistungen sowie Analyse­
instrumenten, die uns eine vertiefte Einsicht in Kundenwünsche verschaffen und unsere Reaktion auf neue Entwick­
lungen beschleunigen. 
Ein weiteres großes Thema ist Solvency II, also die neuen Regeln zur Kapitalausstattung von Versicherern. Sie sollen 
2013 wirksam werden, die Branche krisenfester machen und Kunden schützen. Doch das Versicherungsgeschäft, 
anders als Banken und weitere Finanzdienstleister, ist in der Krise stabil geblieben. Wenn wir jetzt wegen übertriebener 
Vorsicht unnötig zusätzliches Kapital bereitstellen müssen, was viel Geld kostet, dann schadet das allen. Kunden  
werden gezwungen, höhere Preise zu akzeptieren. Besitzer von Lebensversicherungen erhalten im Alter geringere 
Auszahlungen. Gehaltssteigerungen für Mitarbeiter, Steuerzahlungen für den Staat und Dividendenzahlungen an  
Sie als Aktionäre könnten bescheidener ausfallen. Wir wissen noch nicht, wie die unterschiedlichen Regulierungs­
vorschläge am Ende aussehen werden. Doch wir versuchen mit Nachdruck, Aufseher und Regulierer davon zu über­
zeugen, dass es keinen Grund gibt, unsere Branche und ihre Nutznießer ökonomisch zu beschneiden. 
Die voranschreitende Alterung der Gesellschaft eröffnet uns weiterhin ausgezeichnete Geschäftsmöglichkeiten. Wir 
zielen darauf ab, das Altersvorsorge­, Assistance­ und Vermögensgeschäft kräftig auszubauen und insbesondere  
ins Pensionssegment zu investieren. Dieses Wachstumsfeld bietet uns die Chance, unser Risikomodell sowie unser 
anerkanntes Asset­Management­ und Lebensversicherungs­Know­how noch gewinnbringender einzusetzen. 
Ich bin guter Dinge, dass sich 2011 die Realwirtschaft weltweit stabilisieren wird, nicht zuletzt gestützt auf eine gute 
Nachfrage einer ebenfalls wieder zuversichtlicheren Kundschaft. Allerdings bleiben erhebliche Unsicherheitsfaktoren 
weiter bestehen – beispielsweise Volatilität der Finanzmärkte, Verschuldung der öffentlichen Haushalte, Inflations­
sorgen. Unabhängig davon, ob Sie als Investor optimistisch in die Zukunft blicken oder nicht – eines ist gewiss: Ihre  
Allianz ist robuster denn je aufgestellt. Sie wird auch in der laufenden Geschäftsperiode in der Lage sein, für ihre  
Kunden die finanziellen Auswirkungen des Unvorhersehbaren zu dämpfen, und hat eine innere Ertragssicherheit 
erreicht, die von keiner der üblichen Marktwidrigkeiten angegriffen werden kann. Ich erwarte für das Geschäftsjahr  
ein ähnlich gutes Resultat wie 2010, auch dann, wenn der Versicherungsmarkt kurzfristig noch nicht kräftig Fahrt auf­
nehmen sollte. 
Sehr geehrte Investoren, während wir uns auf eine neue weltwirtschaftliche Realität einstellen, bleiben unsere  
Fundamentalwerte unverändert. Wir sind ein Finanzdienstleister, der um Vertrauen wirbt, indem er seinen Kunden 
unter allen Umständen Sicherheit und Ertrag gewährleistet. Erst heute – nach Abklingen einer globalen Weltwirt­
schaftskrise säkularen Ausmaßes – erkennen Kundschaft und Öffentlichkeit den wahren Wert solcherart eingehaltener 
Versprechen. Unsere Ziele bleiben anspruchsvoll. Gleichzeitig sind wir noch nicht zufrieden mit dem bisher Erreichten. 
Dieser doppelte Ansatz – ambitionierte Ziele und der Wille, es Monat für Monat, Quartal für Quartal, Jahr für Jahr 
besser zu machen – hat uns bisher gute Dienste geleistet, um für Sie, die Eigentümer, eine nachhaltig stabile Rendite 
zu erwirtschaften. Bitte schenken Sie uns weiterhin Ihr Vertrauen und bleiben in die  Allianz investiert.
Michael Diekmann
Vorsitzender des Vorstands 
6 Geschäftsbericht Allianz Gruppe 2010 
An unsere Aktionäre
Bericht des Aufsichtsrats
Sehr geehrte Damen und Herren,
der Aufsichtsrat nahm im Geschäftsjahr 2010 die ihm  Umsetzung der Solvency-II-Richtlinie. Auf der Grund-
nach Gesetz und Satzung obliegenden Aufgaben  lage der Berichterstattung des Vorstands erörterten 
wahr. Wir überwachten die Geschäftsführung der  wir in den Aufsichtsratssitzungen die Geschäftsent-
Gesellschaft und berieten den Vorstand bei der Leitung  wicklung sowie für das Unternehmen wichtige Ent-
des Unternehmens. In alle Entscheidungen, die für  scheidungen und Vorgänge. Wir befassten uns mit der 
das Unternehmen von grundlegender Bedeutung  Planung des Vorstands für das Geschäftsjahr 2011, 
waren, wurden wir eingebunden. der Mittelfristplanung und mit den Abweichungen des 
tatsächlichen Geschäftsverlaufs von den Planungen. 
Im Rahmen unserer Überwachungs- und Beratungs- Außerdem berieten wir eingehend über die Vergü-
tätigkeit ließen wir uns vom Vorstand regelmäßig,  tung des Aufsichtsrats und entschieden uns schließ-
zeitnah und umfassend berichten, und zwar sowohl  lich dafür, der ordentlichen Hauptversammlung 2011 
schriftlich als auch mündlich. Der Vorstand informierte  eine Umstellung auf eine reine Festvergütung vor-
uns über den Gang der Geschäfte, die wirtschaftliche  zuschlagen.
und die finanzielle Entwicklung sowohl der  Allianz 
Gruppe als auch der  Allianz SE. Weitere Hauptpunkte  Im Geschäftsjahr 2010 trat der Aufsichtsrat zu fünf 
der Berichterstattung waren grundsätzliche Fragen  Sitzungen zusammen. Die regulären Sitzungen fanden 
der Unternehmensstrategie, Compliance-Themen, die  im März, im Mai, im September und im Dezember 
Auswirkungen der Finanzkrise und der hohen Ver- statt. Im Februar 2010 hielt der Aufsichtsrat eine außer-
schuldung einzelner EU-Staaten, die Vergütungs- ordentliche Sitzung im Zusammenhang mit der Fest-
strukturen in der  Allianz Gruppe vor dem Hintergrund  stellung der Zielerreichung für die variable Vorstands-
neuer rechtlicher Anforderungen sowie der Stand der  vergütung und dem Dividendenvorschlag des Vor - 
stands ab. Die Vorsitzenden von Aufsichtsrat und 
Vorstand tauschten sich regelmäßig über wesentliche 
Entwicklungen und Entscheidungen aus.
  2  Aktionärsbrief 7
  6  Bericht des Aufsichtsrats
  12  Mitglieder des Vorstands e
  13  International Executive Committee när
o
  15  Mitglieder des Aufsichtsrats kti
  16  Allianz Aktie e A
  20  Services für den Allianz Aktionär er
ns
u
n 
A
Die Vorstandsberichte zur Geschäftslage und die   In der außerordentlichen Sitzung am 24. Februar 2010 
Referate zu besonderen Themen waren von schrift- beschloss der Aufsichtsrat vor dem Hintergrund des 
lichen Präsentationen und Unterlagen begleitet, die  altersbedingten Ausscheidens von Herrn Dr. Rupprecht 
jeweils vor der Sitzung zur Vorbereitung an jedes  aus dem Vorstand der  Allianz SE zum 31. Dezember 
Aufsichtsratsmitglied geschickt wurden. Gleiches galt  2010 die Bestellung von Herrn Manuel Bauer in den 
für alle Abschlussunterlagen und Prüfungsberichte  Vorstand zum 1. Januar 2011. Im weiteren Verlauf der 
des Abschlussprüfers. Soweit die in diesem Bericht  Sitzung behandelten wir die Zielerreichung der ein-
näher dargestellten Geschäftsführungsmaßnahmen  zelnen Vorstandsmitglieder und setzten deren variab-
der Zustimmung des Aufsichtsrats oder eines seiner  le Vergütung entsprechend fest. Schließlich erfolgte 
Ausschüsse bedurften, wurde hierüber Beschluss  eine Aussprache über den Dividendenvorschlag des 
gefasst. Über die satzungs- oder geschäftsordnungs- Vorstands.
mäßigen Anforderungen hinaus legte der Aufsichts-
rat keine weiteren Zustimmungsvorbehalte fest. In der Sitzung am 17. März 2010 fasste der Aufsichts-
rat Beschluss über die Verlängerung des Vorstands-
Die Themen im Aufsichtsratsplenum  mandats von Herrn Booth bis zum 31. Dezember 
2014. Die Mandate der Herren Cucchiani und   Dr.  Faber 
In allen Aufsichtsratssitzungen des Berichtsjahres  wurden mit Blick auf die jeweilige Vollendung des  
2010 mit Ausnahme der außerordentlichen Sitzung  60. Lebensjahres bis zum 31. Dezember 2011 verlän-
im Februar 2010 erläuterte uns der Vorstand, wie sich  gert. Im weiteren Sitzungsverlauf befassten wir uns 
Umsatz und Ergebnis im Konzern entwickelt hatten;  vor allem mit dem Jahres- und dem Konzernabschluss 
ferner ging er auf den Verlauf in den einzelnen Ge- sowie dem Gewinnverwendungsvorschlag des Vor-
schäftssegmenten näher ein und berichtete über die  stands für das Geschäftsjahr 2009. KPMG berichtete 
Finanzlage. Kontinuierlich wurden wir vom Vorstand  über die wesentlichen Feststellungen der Abschluss-
über den Stand wesentlicher Rechtsstreitigkeiten  prüfung. Den Beherrschungs- und Gewinnabfüh-
informiert. rungsverträgen der  Allianz SE mit der  Allianz Common 
Applications and Services GmbH und der AZ Argos 45 
Einen wichtigen Schwerpunkt unserer Arbeit im Auf- Vermögensverwaltungsgesellschaft mbH erteilte der 
sichtsrat bildeten die Auswirkungen der Finanz- und  Aufsichtsrat aufgrund der schriftlichen und mündli-
Kapitalmarktkrise sowie der hohen Verschuldung  chen Erläuterungen des Vorstands die erforderliche 
einiger EU-Staaten, insbesondere Griechenlands.  Zustimmung. Darüber hinaus befasste er sich mit der 
Besonderes Augenmerk richteten wir dabei auf die  Tagesordnung für die Haupt versammlung 2010 der 
möglichen Konsequenzen für die Risikosituation und   Allianz SE und verabschiedete die Beschlussvorschläge 
die Liquiditätsausstattung. Wir erörterten mit dem  des Aufsichtsrats an die Hauptversammlung. Außer-
Vorstand auch die Bewertungsfragen und den Hand- dem machten wir uns anhand eines schriftlichen und 
lungsbedarf, der aus den Marktstörungen abzuleiten  mündlichen Berichts des Vorstands im Einzelnen ein 
war. Eingehend setzten wir uns mit dem Thema   Bild über den Status zur Umsetzung der EU-Solvency-
Diversity, insbesondere mit einer angemessenen  II-Richtlinie.
Berücksichtigung von Frauen, auf der Ebene von Vor-
stand und Aufsichtsrat auseinander und ließen uns  Am 5. Mai 2010, unmittelbar vor der Hauptversamm-
vom Vorstand zudem über den Stand und die Maß- lung, informierte uns der Vorstand kurz über den 
nahmen auf der Ebene der Führungskräfte unterhalb  Geschäftsverlauf im ersten Quartal und die aktuelle 
des Vorstands berichten. Lage der  Allianz Gruppe. Auch in dieser Sitzung wur-
den wir über die Auswirkungen der Griechenlandkrise 
informiert und ließen uns über laufende Beteiligungs-
projekte in Kenntnis setzen. Weiter nutzten wir die 
Sitzung, um die anschließende Hauptversammlung 
vorzubereiten.
8 Geschäftsbericht Allianz Gruppe 2010 
An unsere Aktionäre
In der Sitzung am 9. September 2010 setzten wir uns  Vorstandsmitglieder. Im weiteren Verlauf der Execu-
in einer Executive Session eingehend mit den aktuellen  tive Session setzten wir die Beratungen über eine 
Änderungen des Deutschen Corporate Governance  Änderung des Vergütungssystems für den Aufsichts-
Kodex auseinander, insbesondere zum Thema Diver- rat fort und beschlossen, der ordentlichen Haupt-
sity auf der Ebene von Aufsichtsrat und Vorstand, und  versammlung 2011 insbesondere eine Umstellung 
beschlossen entsprechende Anpassungen in der   auf eine reine Festvergütung vorzuschlagen. Im 
Geschäftsordnung des Aufsichtsrats. Wir erörterten   Anschluss verabschiedeten wir auf der Grundlage der 
mögliche Grundzüge einer Zielsetzung zur Zusam- Vorbereitungen durch den Nominierungs- und den 
mensetzung des Aufsichtsrats. Im weiteren Sitzungs- Personalausschuss eine Zielsetzung zur Zusammen-
verlauf befassten wir uns mit der Struktur der Auf- setzung des Aufsichtsrats sowie Eckpunkte für das 
sichtsratsvergütung. Eine Anregung aus der letzten  Auswahlverfahren zur Bestellung von Vorstandsmit-
Effizienzprüfung aufgreifend, hatte der Personalaus- gliedern. Weiter nutzten wir die Sitzung für die regel-
schuss die Unternehmensberatung Kienbaum Ma- mäßige Effizienzprüfung des Aufsichtsrats. Zuvor 
nagement Consultants damit beauftragt, eine Studie  waren alle Aufsichtsratsmitglieder schriftlich zu wich-
zur Überprüfung der geltenden Aufsichtsratsvergü- tigen Aspekten der Aufsichtsratsarbeit befragt wor-
tung zu erstellen. Anhand der Ergebnisse dieser Stu- den. In der Sitzung diskutierten wir die wesentlichen 
die berieten wir mögliche Änderungen der aktuellen  Aussagen, die sich aus der Auswertung der Befragung 
Vergütungsstruktur. Nach Abschluss der Executive  ergaben, und die daraus abzuleitenden Verbesse-
Session berichtete der Vorstand eingehend über den  rungsmöglichkeiten. Schließlich war wegen des Aus-
Geschäftsverlauf und die Finanzlage der  Allianz  scheidens von Herrn Grimm aus dem Aufsichtsrat  
 Gruppe sowie die Entwicklung in den einzelnen Seg- der  Allianz SE zum Jahresende 2010 eine Nachwahl in 
menten. Wie im Vorjahr widmeten wir unsere beson- den Ausschüssen erforderlich. In den Ständigen Aus-
dere Aufmerksamkeit der Strategie der  Allianz Gruppe.  schuss wurde auf Vorschlag der Arbeitnehmervertreter 
Der Beschluss des Vorstands, Mitarbeitern der  Allianz  Herr Kossubek gewählt. Herr Franz Heiß, der vom 
Gruppe in 21 Ländern  Allianz Aktien zu vergünstigten  Konzernbetriebsrat als Nachfolger von Herrn Grimm 
Bedingungen zum Kauf anzubieten, wurde vom   im Aufsichtsrat der  Allianz SE vorgeschlagen worden 
Aufsichtsrat begrüßt. Der Ständige Ausschuss stimm- war, wurde in den Risikoausschuss gewählt. Nach 
te der Ausnutzung des Genehmigten Kapitals 2010/II  Abschluss der Executive Session informierte uns der 
zur Ausgabe der Mitarbeiteraktien zu. Vorstand über den Geschäftsverlauf und die Lage der 
 Allianz Gruppe sowie über die rechtlichen Anforde-
In der Sitzung am 15. Dezember 2010 beschlossen  rungen an Vergütungssysteme im Versicherungsbe-
wir zunächst in einer Executive Session über den  reich und über die Vergütungsstrukturen innerhalb der 
Dienstvertrag für Herrn Bauer. Anschließend über-  Allianz Gruppe. Weiter behandelten wir die Planung 
prüfte der Aufsichtsrat anhand eines vertikalen und  für das Geschäftsjahr 2011 sowie die Mittelfristplanung. 
horizontalen Vergleichs die Angemessenheit der Vor- In diesem Zusammenhang verabschiedete der Auf-
standsvergütung. Der Aufsichtsrat folgte dem Vor- sichtsrat auch die Ziele für die variable Vergütung der 
schlag des Personalausschusses zur Anpassung der  Vorstandsmitglieder für das Jahr 2011. Anschließend 
Festvergütung einzelner Vorstandsmitglieder sowie  gaben wir die Entsprechenserklärung zum Deutschen 
zur Festsetzung der Pensions- und Risikobeiträge für  Corporate Governance Kodex ab.
das Jahr 2011. Unter Berücksichtigung dieser An-
passungen stellten wir die Angemessenheit der Vor-
standsvergütung fest. Zudem beschäftigten wir uns 
mit Fragestellungen im Zusammenhang mit der  
Pensionierung von Vorstandsmitgliedern und den 
Rahmenbedingungen für die Wahrnehmung von 
Mandaten und für Beratungstätigkeiten pensionierter 
  2  Aktionärsbrief 9
  6  Bericht des Aufsichtsrats
  12  Mitglieder des Vorstands e
  13  International Executive Committee när
o
  15  Mitglieder des Aufsichtsrats kti
  16  Allianz Aktie e A
  20  Services für den Allianz Aktionär er
ns
u
n 
A
Vorsitz und Ausschüsse  Corporate Governance und   Im Berichtsjahr 2010 befasste sich der Ständige Aus-
des Aufsichtsrats Entsprechenserklärung schuss in drei turnusmäßigen Sitzungen vor allem 
Stand:  
31. Dezember 2010 mit Corporate-Governance-Fragen, der Vorbereitung 
(und nachfolgende  Vorstand und Aufsichtsrat haben am 15. Dezember  der ordentlichen Hauptversammlung, dem Mitarbei-
Veränderungen)
2010 die Entsprechenserklärung nach § 161 Aktien- teraktienkaufprogramm und der Effizienzprüfung des 
Vorsitzender des   gesetz abgegeben und diese den Aktionären auf der  Aufsichtsrats. In einer zusätzlichen Sitzung während 
Aufsichtsrats
Dr. Henning Schulte- Website der Gesellschaft dauerhaft zugänglich ge- der Hauptversammlung im Mai 2010 behandelte der 
Noelle macht. Die  Allianz SE hat seit der letzten Entsprechens- Ausschuss einen Geschäftsordnungsantrag eines 
erklärung sämtliche Empfehlungen der Regierungs- Aktionärs auf Abwahl des Versammlungsleiters. Wäh-
Stellvertretende Vor-
sitzende des Aufsichtsrats kommission Deutscher Corporate Governance Kodex  rend des Geschäftsjahres waren durch den Ausschuss 
Dr. Gerhard Cromme 
befolgt. Sie wird sämtlichen Empfehlungen der aktu- Zustimmungsbeschlüsse zu fassen, und zwar zur 
Rolf Zimmermann
ellen Fassung des Kodex vom 26. Mai 2010 mit Aus- Ausnutzung des Genehmigten Kapitals 2010/II für die 
Prüfungsausschuss
nahme von Ziffer 5.4.6 Absatz 2 Satz 1 entsprechen,  Ausgabe von Mitarbeiteraktien und zur Gewährung 
Dr. Wulf H. Bernotat  
(Vorsitzender)  weil die Gesellschaft beabsichtigt, der Hauptver- von Krediten an leitende Angestellte und Organmit-
Igor Landau 
sammlung eine Umstellung der Vergütungsstruktur  glieder.
Dr. Henning Schulte-
Noelle   für den Aufsichtsrat auf eine reine Festvergütung 
Jean-Jacques Cette 
vorzuschlagen. Der Personalausschuss tagte siebenmal. Behandelt 
Jörg Reinbrecht
wurden Personalangelegenheiten sowie Struktur und 
Nominierungsausschuss
Weitergehende Erläuterungen zur Corporate Gover- Höhe der Vorstandsvergütung. Der Personalaus-
Dr. Henning Schulte-
Noelle (Vorsitzender)  nance in der  Allianz Gruppe sind dem Corporate- schuss bereitete die Überprüfung des Vergütungs-
Dr. Gerhard Cromme  Governance-Bericht und der Erklärung zur Unter- systems für den Vorstand vor, einschließlich der we-
Prof. Dr. Renate Köcher 
nehmensführung ab Seite 22 zu entnehmen. Auch  sentlichen Vertragselemente und der Festsetzung der 
Personalausschuss der Internetauftritt der  Allianz hält unter   Ziele für die variable Vergütung. Zudem befasste er 
Dr. Henning Schulte-
Noelle (Vorsitzender)  www.allianz.com/cg vertiefende Informationen zur  sich mit der Zielerreichung der Vorstandsmitglieder 
Dr. Gerhard Cromme  Corporate Governance bereit. für den Jahresbonus 2009, die aktienbasierte Vergü-
Rolf Zimmermann
tung und den Mid Term Bonus für die Jahre 2007 bis 
Risikoausschuss Arbeit der Ausschüsse 2009. In mehreren Sitzungen beriet der Ausschuss 
Dr. Henning Schulte-
eingehend über Struktur und Höhe der Aufsichtsrats-
Noelle (Vorsitzender) 
Prof. Dr. Renate Köcher  Zur effizienten Wahrnehmung seiner Aufgaben hat  vergütung und unterbreitete schließlich dem Auf-
Peter D. Sutherland  
der Aufsichtsrat den Prüfungsausschuss, den Ständi- sichtsratsplenum den Vorschlag zur Umstellung auf 
Godfrey Robert Hayward 
Franz Heiß   gen Ausschuss, den Personalausschuss, den Risiko- eine reine Festvergütung. Der Ausschuss beschäftigte 
(seit 1. Januar 2011) 
ausschuss und den Nominierungsausschuss gebildet.  sich ferner mit der Umsetzung der Empfehlung des 
Peter Kossubek  
(bis 31. Dezember 2010) Die Ausschüsse bereiten die Beratung und die Be- Deutschen Corporate Governance Kodex zu Diversity 
schlussfassung im Plenum vor. Darüber hinaus sind  auf der Ebene des Vorstands und bereitete einen Vor-
Ständiger Ausschuss
Dr. Henning Schulte- den Ausschüssen für geeignete Fälle auch eigene  schlag für Eckpunkte zum Auswahlverfahren für die 
Noelle (Vorsitzender) 
Beschlusszuständigkeiten übertragen worden. Einen  Bestellung von Vorstandsmitgliedern vor.
Dr. Wulf H. Bernotat  
Dr. Gerhard Cromme  Vermittlungsausschuss gibt es nicht, weil das Mitbe-
Karl Grimm   stimmungsgesetz, das diesen Ausschuss vorsieht, für  Der Prüfungsausschuss hielt im Geschäftsjahr 2010 
(bis 31. Dezember 2010) 
Peter Kossubek   die  Allianz SE nicht gilt. Die nebenstehende Aufstel- fünf Sitzungen ab, die im Februar, im März, im Mai, 
(seit 1. Januar 2011)  lung gibt die derzeitige Zusammensetzung der Aus- im August und im November stattfanden. Der Aus-
Rolf Zimmermann
schüsse wieder.  schuss erörterte in Gegenwart des Abschlussprüfers 
die Jahresabschlüsse der  Allianz SE und des Konzerns, 
die Lageberichte und die Prüfungsberichte. Ferner 
prüfte der Ausschuss den Halbjahresfinanzbericht 
sowie die übrigen Quartalsabschlüsse und besprach 
im Beisein des Abschlussprüfers deren prüferische 
Durchsicht. Der Prüfungsausschuss sah im Rahmen 
10 Geschäftsbericht Allianz Gruppe 2010 
An unsere Aktionäre
seiner Prüfungen keinen Anlass für Beanstandungen.   Zusammensetzung des Aufsichtsrats. Eine solche 
Weiterhin befasste sich der Ausschuss mit der Ertei- Zielsetzung wurde anschließend im Umlaufverfahren 
lung der Prüfungsaufträge und der Festlegung der  verabschiedet und im Dezember dem Aufsichts-
Prüfungsschwerpunkte. Zudem wurde die Vergabe  ratsplenum zum Beschluss vorgeschlagen.
von Aufträgen für nicht prüfungsbezogene Dienst-
leistungen an den Abschlussprüfer besprochen. Des  Über die Arbeit der Ausschüsse ist der Aufsichtsrat 
Weiteren beschäftigte sich der Ausschuss mit dem  regelmäßig umfassend unterrichtet worden.
Risikomanagement- und Risikoüberwachungssystem, 
dem Compliance-System und dem Internal-Audit-  Jahres- und Konzernabschlussprüfung
System. Fortlaufend ließ der Ausschuss sich von den 
Leitern der Fachbereiche Group Audit und Group  Aufgrund einer gesetzlichen Sonderregelung für 
Compliance über Revisions- und Compliance-The- Versicherungsunternehmen werden der Abschluss-
men berichten. Durch die Leiterin des Fachbereichs  prüfer und der Prüfer für die prüferische Durchsicht 
Group Audit ließ sich das Gremium außerdem einen  des Halbjahresfinanzberichts durch den Aufsichtsrat 
Bericht zu wesentlichen Revisionsergebnissen des  der  Allianz SE und nicht durch die Hauptversamm-
letzten Geschäftsjahres erstatten. Der Chefsyndikus  lung bestellt. Zum Abschlussprüfer für den Jahres- 
informierte den Ausschuss regelmäßig über den Stand  und den Konzernabschluss sowie für die prüferische 
wesentlicher Rechtsstreitigkeiten. In der Sitzung im  Durchsicht des Halbjahresfinanzberichts hat der Auf-
November 2010 ließ der Ausschuss sich den Prüfungs- sichtsrat die KPMG AG Wirtschaftsprüfungsgesell-
plan von Group Audit für das Jahr 2011 vorstellen. schaft, München, bestellt. Die KPMG hat die Jahres-
abschlüsse der  Allianz SE und des Konzerns sowie die 
Der Risikoausschuss hielt im Jahr 2010 zwei Sitzungen  entsprechenden Lageberichte geprüft und mit dem 
ab. In beiden Sitzungen ließen wir uns vom Vorstand  uneingeschränkten Bestätigungsvermerk versehen. 
zunächst die aktuelle Risikosituation der  Allianz Grup- Der Konzernabschluss wurde auf der Grundlage der 
pe darlegen und berieten mit dem Vorstand darüber.  internationalen Rechnungslegungsstandards IFRS, 
Weitere Punkte der Ausschussarbeit waren die Folgen  wie sie in der Europäischen Union anzuwenden sind, 
der Kreditkrise, die Behandlung von Risiken aus Natur- aufgestellt. Ebenfalls wurden der Halbjahresfinanz-
katastrophen sowie von Inflationsrisiken und die vom  bericht und die übrigen Quartalsabschlüsse durch die 
Group Capital Committee beschlossene Strategic  KPMG einer prüferischen Durchsicht unterzogen.
Asset Allocation, die als Grundlage für Kapitalanlage-
entscheidungen dient. Zudem befassten wir uns ein- Die Abschlussunterlagen und die Prüfungsberichte 
gehend mit den Auswirkungen der auf europäischer  der KPMG für das Geschäftsjahr 2010 wurden allen 
Ebene beschlossenen risikoorientierten Weiterent -  Aufsichtsratsmitgliedern rechtzeitig zugeleitet. Im 
wicklung der gesetzlichen Solvabilitätsvorschriften  Prüfungsausschuss wurden am 23. Februar 2011 auf 
(Eigenmittelanforderungen) für Versicherungs unter- vorläufiger Grundlage die Abschlüsse und die Prü-
nehmen (Solvency II). Die speziell risikobezogenen  fungsergebnisse der KPMG erörtert. Im Anschluss 
Aussagen im Jahres- und im Konzernabschluss sowie  daran hatten alle Aufsichtsratsmitglieder die Möglich-
im Lagebericht und im Konzernlagebericht unter- keit, telefonisch an einer Aussprache über den Divi-
zogen wir einer Vorprüfung und informierten den  dendenvorschlag des Vorstands teilzunehmen. Über 
Prüfungsausschuss über das Ergebnis. die fertiggestellten Abschlussunterlagen und die  
Prüfungsberichte der KPMG wurde am 16. März 2011 
Der Nominierungsausschuss tagte im Geschäftsjahr  im Prüfungsausschuss und im Aufsichtsratsplenum 
einmal. Im September 2010 beriet der Ausschuss  beraten. An diesen Erörterungen nahmen die Ab-
über die Formulierung einer Zielsetzung für die  schlussprüfer jeweils teil. Sie legten die wesentlichen 
Ergebnisse der Prüfungen dar und standen für Fragen 
und ergänzende Auskünfte zur Verfügung.
  2  Aktionärsbrief 11
  6  Bericht des Aufsichtsrats
  12  Mitglieder des Vorstands
  13  International Executive Committee
  15  Mitglieder des Aufsichtsrats
  16  Allianz Aktie
  20  Services für den Allianz Aktionär
Aufgrund eigener Prüfung des Jahres- und des Kon- Mit Wirkung zum 1. Januar 2011 hat der Aufsichtsrat 
zernabschlusses, des Lageberichts und des Konzern- Herrn Bauer in den Vorstand der  Allianz SE bestellt. 
lageberichts sowie des Gewinnverwendungsvor- Herr Bauer hat von Herrn Dr. Zedelius das Ressort 
schlags haben wir keine Einwendungen erhoben und  Wachstumsmärkte übernommen. Er ist bereits seit 
dem Ergebnis der KPMG-Abschlussprüfung zuge- vielen Jahren in der  Allianz Gruppe beschäftigt und 
stimmt. Den vom Vorstand aufgestellten Jahres- und  war zuletzt verantwortlicher Leiter der  Allianz in  
den Konzernabschluss haben wir gebilligt; der Jahres- Zentral- und Osteuropa, im Mittleren Osten und in 
abschluss ist damit festgestellt. Dem Gewinnverwen- Nordafrika. 
dungsvorschlag des Vorstands schließen wir uns an.
Herr Dr. Faber wird zum Jahresende 2011 in den 
Besetzung von Aufsichtsrat und Vorstand Ruhe stand gehen. Herr Ralph, derzeit im Vorstand der 
 Allianz SE für das Versicherungsgeschäft in Nord-
Herr Sutherland wurde als Nachfolger des zum 31. De -  amerika und Mexiko verantwortlich, soll zum 1. Januar 
zember 2009 aus dem Aufsichtsrat ausgeschiedenen  2012 zusätzlich die Ressortverantwortung von Herrn 
Herrn Dr. Humer zunächst gerichtlich mit Wirkung  Dr. Faber für das globale Asset Management über-
zum 1. Januar 2010 in den Aufsichtsrat bestellt. Am   nehmen. Zunächst übernimmt er zum 1. April 2011 
5. Mai 2010 wählte die Hauptversammlung Herrn  die Rolle des Chief Operating Officer bei der  Allianz 
Sutherland in den Aufsichtsrat.  Global Investors AG.
Herr Grimm ist aufgrund seines Wechsels in die   Der Aufsichtsrat hat sich vom Vorstand jeweils über 
passive Altersteilzeit zum 31. Dezember 2010 aus  die Aufgabenverteilung im Vorstand informieren 
dem Aufsichtsrat der  Allianz SE ausgeschieden. Für  lassen und darüber beraten.
seinen Einsatz hat der Aufsichtsrat ihm Dank und 
Anerkennung ausgesprochen. Mit Beschluss vom   Der Aufsichtsrat dankt allen Mitarbeiterinnen und 
20. Dezember 2010 hat das Amtsgericht München  Mit arbeitern der  Allianz Gruppengesellschaften für 
Herrn Heiß als Nachfolger von Herrn Grimm mit   ihren großen persönlichen Einsatz im abgelaufenen 
Wirkung zum 1. Januar 2011 bis zur nächsten Haupt- Geschäftsjahr.
versammlung in den Aufsichtsrat bestellt. Die laufen-
de Amtszeit des Aufsichtsrats endet mit Ablauf der  München, den 16. März 2011
ordentlichen Hauptversammlung 2012.
Für den Aufsichtsrat:
Zum 31. Dezember 2010 ist Herr Dr. Rupprecht in 
den Ruhestand getreten und aus dem Vorstand der 
 Allianz SE ausgeschieden. Der Aufsichtsrat hat Herrn 
Dr. Rupprecht für seine erfolgreiche Arbeit gedankt. 
Während der über 30 Jahre, in denen Herr  Dr. Henning Schulte-Noelle  
Dr. Rupprecht für die  Allianz Gruppe tätig gewesen  Vorsitzender
sei, habe er die Geschicke der  Allianz wesentlich mit-
geprägt. Die von Herrn Dr. Rupprecht wahrgenom-
menen Zuständigkeiten wurden zum 1. Januar 2011 
von Herrn Dr. Zedelius übernommen, der nunmehr 
das Versicherungsgeschäft in Deutschland, der 
Schweiz und Österreich sowie den Bereich „Arbeit 
und Soziales“ betreut. 
12 Geschäftsbericht Allianz Gruppe 2010 
An unsere Aktionäre
Mitglieder des Vorstands
Michael Diekmann
Chairman of the Board of Management
Dr. Paul Achleitner
Finance
Oliver Bäte
Controlling, Reporting, Risk
Manuel Bauer seit 1. Januar 2011
Insurance Growth Markets
Clement B. Booth
Global Insurance Lines & Anglo Markets
Enrico Cucchiani 
Insurance Europe (& South America)
Dr. Joachim Faber
Asset Management (Worldwide)
Dr. Christof Mascher
Operations
Jay Ralph
Insurance NAFTA Markets
Dr. Gerhard Rupprecht bis 31. Dezember 2010
Insurance German Speaking Countries 
Director responsible for Work and Social Welfare
Dr. Werner Zedelius
Insurance Growth Markets bis 31. Dezember 2010 
Insurance German Speaking Countries 
Director responsible for Work and Social Welfare  
seit 1. Januar 2011
13
International Executive Committee
Dem International Executive Committee (IEC) gehören die Vorstands-
mitglieder der Allianz SE und die Chefs der größten Tochtergesellschaften  
der Allianz Gruppe an. Unter dem Vorsitz von Michael Diekmann diskutiert  
dieses Gremium gruppenübergreifende strategische Themen.
5 6
2
4 7
1
3
1   Michael E. LaRocco, Fireman’s Fund Insurance   4   Axel Theis, Allianz Global Corporate & Specialty,  6  Christof Mascher, Allianz SE, München 
Company, Novato  München 7  Enrico Cucchiani, Allianz SE, München 
2  Wolfram Littich, Allianz Elementar, Wien 5   Severin Moser, Allianz Deutschland AG / 
3  Paul Achleitner, Allianz SE, München  Allianz Versicherungs-AG
11
9
10 13 14
8 12
8  Clemens von Weichs, Allianz Re, München  11 Bruce Bowers, Allianz Asia Pacific  13 Joachim Faber, Allianz SE, München 
9   Manuel Bauer, Allianz Central and Eastern Europe, Middle East and  12 Oliver Bäte, Allianz SE, München  14 Andrew Torrance, Allianz Insurance PLC
North Africa (CEEMA)
10  Karl-Hermann Lowe, Allianz Investment Management SE
16 18 20
17 21
22 
15 19
            15  Maximilian Zimmerer, Allianz Deutschland AG /Allianz  17 Jacques Richier, Allianz France, Paris 20 Kamesh Goyal, Bajaj Allianz Life, Pune 
          Lebensver sicherungs-AG, Allianz Private Krankenver- 18 Manfred Knof, Allianz Suisse, Zürich  21 Marna Whittington, Allianz Global Investors, München 
sicherungs-AG  19 Michael Diekmann, Allianz SE, München  22  Vicente Tardío Barutel, Allianz Companía de Seguros y 
16 Clement B. Booth, Allianz SE, München  Reaseguros, Barcelona
14
25
23 
29
24 26
30
27
28
23 Gerhard Rupprecht, Allianz SE, München  26  Gary C. Bhojwani, Allianz Life Insurance Company   28 Markus Rieß, Allianz Deutschland AG, München 
24 Terry Towell, Allianz Australia, Sydney of North America  29 Jay Ralph, Allianz SE, München
25  Andree Moschner, Allianz Deutschland AG /  27 Werner Zedelius, Allianz SE, München 30 George Sartorel, Allianz S. p. A., Mailand
Allianz Beratungs- und Vertriebs-AG
  2  Aktionärsbrief 15
  6  Bericht des Aufsichtsrats
  12  Mitglieder des Vorstands
  13  International Executive Committee
  15  Mitglieder des Aufsichtsrats
  16  Allianz Aktie
  20  Services für den Allianz Aktionär
Mitglieder des Aufsichtsrats
Dr. Henning Schulte-Noelle Karl Grimm bis 31. Dezember 2010
Vorsitzender  Angestellter, Allianz Deutschland AG
Ehem. Vorsitzender des Vorstands, Allianz AG
Godfrey Robert Hayward
Dr. Gerhard Cromme Angestellter, Allianz Insurance plc
Stv. Vorsitzender 
Vorsitzender des Aufsichtsrats, ThyssenKrupp AG Franz Heiß seit 1. Januar 2011
Angestellter, Allianz Beratungs- und Vertriebs-AG
Rolf Zimmermann
Stv. Vorsitzender  Prof. Dr. Renate Köcher
Angestellter, Allianz Deutschland AG Geschäftsführerin,  
Institut für Demoskopie Allensbach
Dr. Wulf H. Bernotat
Ehem. Vorsitzender des Vorstands, E.ON AG Peter Kossubek
Angestellter, Allianz Deutschland AG
Jean-Jacques Cette
Vorsitzender des Konzernbetriebsrates,  Igor Landau
Allianz France S.A. Mitglied des Verwaltungsrats, Sanofi-Aventis S.A.
Jörg Reinbrecht
Gewerkschaftssekretär, ver.di Bundesverwaltung
Peter D. Sutherland
Vorsitzender, Goldman Sachs International
International Executive Committee
◀ siehe Innenseite
16 Geschäftsbericht Allianz Gruppe 2010 
An unsere Aktionäre
 Allianz Aktie
–  Die  Allianz Aktie hat sich in schwierigem Umfeld für Finanzwerte gut behauptet. 
–   Wir schlagen der Hauptversammlung vor, die Dividende je Aktie um 0,40 Euro auf 
4,50 Euro zu erhöhen. 
Druck auf Finanzwerte
 Allianz Aktie zum Kauf empfohlen, mit einem durch­
schnittlichen Kursziel von 114,83 Euro. Die aktuellen  
Die europäischen Aktienmärkte bewegten sich im  Analystenempfehlungen zur  Allianz Aktie finden  
Jahr 2010 uneinheitlich, bedingt durch gegenläufige  Sie im Internet unter  
Einflüsse: zum einen die Nachrichten über eine sich  www.allianz.com/analystenempfehlungen.
zuspitzende Schuldenkrise, zum anderen die An­
zeichen einer auflebenden Konjunktur. Letztere  Kursentwicklung der   Allianz Aktie versus EURO STOXX 
verliehen konjunkturabhängigen Titeln einen  50 und STOXX Europe 600 Insurance
deutlichen Aufschwung; dagegen mussten Finanz­ bezogen auf den   Allianz Kurs in € 
 
werte zum Teil empfindliche Kurseinbußen hinneh­
100
men. Hin­ und hergerissen in diesem Spannungsfeld, 
90
schloss der EURO STOXX 50 das Jahr mit einem Minus 
von 5,8 Prozent. Das Jahresplus des DAX von 16,1 
80
Prozent ist darauf zurückzuführen, dass dieser Index 
70 Jan Feb Mrz Apr Mai Jun Jul Aug Sep Okt Nov Dez
besonders viele konjunkturabhängige Werte enthält. 
Diese erlebten einen kräftigen Aufschwung, weil  Allianz
EURO STOXX 50
Güter und Dienstleistungen insbesondere in Asien 
STOXX Europe 600 Insurance
wieder stark nachgefragt waren. Innerhalb des 
Euroraums schnitt einzig der finnische Aktienmarkt  Quelle: Thomson Reuters Datastream 
Aktuelle Informationen zum Kursverlauf finden Sie im Internet unter 
besser als der DAX ab. 
www.allianz.com/aktie. 
Analystenempfehlungen
 Allianz Aktie gut behauptet
zum 7. März 2011 in % 
 
Nachdem der Kurs im Vorjahr einen Anstieg um  Verkaufen: 4
16,2 Prozent auf 87,15 Euro verzeichnet hatte, schloss 
unser Papier in einem schwierigen Börsenumfeld für 
Halten: 33
Finanzwerte 2010 zum Jahresultimo mit 88,93 Euro 
gut behauptet ab. Vornehmlich im Sommer belaste­
Kaufen: 63
ten sehr niedrige Zinsen den Kursverlauf, doch als im 
Schlussquartal die Zinsen wieder anzogen, machte 
auch die  Allianz Aktie Boden gut. Die Jahresperfor­ Quelle: Bloomberg 
mance 2010 betrug 2,0 Prozent, und die Gesamt­
rendite, also Wertentwicklung plus Dividendenaus­ Der Kursaufschwung unserer Aktie 2009 und 2010 
schüttung, belief sich auf 7,4 Prozent. Im Branchenver­  konnte ihren Wertverlust aus 2008 jedoch nicht auf­
gleich lag die Kursentwicklung des STOXX Europe 600  fangen. Dadurch ist die längerfristige Performance 
Insurance bei 1,6 Prozent und seine Gesamtrendite  im Fünf­ und im Zehnjahresvergleich noch negativ. 
bei 5,5 Prozent. Somit schnitt die  Allianz Aktie, wie  Dies entspricht ungefähr der Wertentwicklung des  
schon im Vorjahr, besser ab als der Branchendurch­ Versicherungssektors. Unter der Internetadresse 
schnitt. Nach Veröffentlichung der Geschäftsjahres­ www.allianz.com/aktie bieten wir einen Aktienrechner 
ergebnisse 2010 haben 63 Prozent der Analysten die  an, mit dem die Wertentwicklung eines Investments 
in  Allianz Aktien berechnet werden kann. 
  2  Aktionärsbrief 17
  6  Bericht des Aufsichtsrats
  12  Mitglieder des Vorstands e
  13  International Executive Committee när
o
  15  Mitglieder des Aufsichtsrats kti
  16  Allianz Aktie e A
  20  Services für den Allianz Aktionär er
ns
u
n 
A
Dividende
Performance der  Allianz Aktie im Vergleich
durchschnittliche Jahresperformance in %
Wir wollen unsere Aktionäre an der sehr guten  
1 Jahr 5 Jahre 10 Jahre
Geschäftsentwicklung teilhaben lassen und schlagen 
2010 2006 – 2010 2001 – 2010
 Allianz (ohne Dividende) 2,0 – 7,0 – 12,9 deshalb der Hauptversammlung vor, die Dividende  
 Allianz (mit Dividende) 7,4 – 3,6 – 10,7 je Aktie von 4,10 Euro auf 4,50 Euro zu erhöhen. Dies 
STOXX Europe 600 Insurance 1,6 – 8,8 – 10,4
entspricht einer Dividendenrendite von 5,1 Prozent. 
EURO STOXX 50 – 5,8 – 4,8 – 5,2
Gemessen am Jahresüberschuss 2010 beträgt die 
DAX 16,1 5,0 0,7
Ausschüttungsquote 40 Prozent. 3 
Quelle: Thomson Reuters Datastream
Basisinformationen zur Aktie  Dividendensumme und Dividende je Aktie
Aktienart Vinkulierte Namensaktie
5,50
Wertpapiercodes WKN 840 400 
ISIN DE 000 840 400 5 2 472 4,50
Bloomberg ALV GY 4,10
Reuters ALVG.DE 3,80 3,50 2 045
1 850
1 642 1 580
2,00
1,75
1,50 1,50 1,50 1,50
811
674
551
367 364 374
2000 2001 2002 2003 2004 2005 2006 2007 2008 2009 2010
Dividende je Aktie in �
Dividendensumme in Mio �
Kennzahlen zur   Allianz Aktie auf einen Blick 
2010 2009 2008
Anzahl ausgegebener Aktien am 31.12. 454 500 000 453 900 000 453 050 000
Gewichteter Durchschnitt der Anzahl ausstehender Aktien 451 280 092 450 845 024 450 161 145
Aktienkurs am 31.12. € 88,93 87,15 75,00
Jahreshoch € 95,43 88,36 145,92
Jahrestief € 76,67 48,68 46,64
Jahresperformance  % 2,0 16,2 – 49,3
Marktkapitalisierung am 31.12. Mrd €  40,4 39,6 34,0
Durchschnittlicher Umsatz je Handelstag (Xetra) Mio Stück 2,5 3,0 4,9
Beta­Faktor 1 0,9 1,4 1,3
Ergebnis je Aktie  € 11,20 9,33 – 5,25
Kurs­Gewinn­Verhältnis (KGV) 7,9 9,3 —
Dividende je Aktie € 4,50 2 4,10 3,50
Dividendenrendite, bezogen auf den Jahresendkurs  % 5,1 4,7 4,7
Ausschüttungsquote 3 % 40 40 40
Eigenkapitalrendite nach Steuern 3, 4  % 11,9 12,5 9,9
1  im Vergleich zum EURO STOXX 50, Quelle: Bloomberg
2  Vorschlag
3  berechnet auf den Jahresüberschuss aus fortzuführenden Geschäftsbereichen nach Anteilen anderer Gesellschafter
4   Berechnet auf Basis des durchschnittlichen Eigenkapitals; dieses ist der Durchschnitt aus dem Eigenkapital am 31. Dezember zweier aufeinanderfolgender Geschäftsjahre.
18 Geschäftsbericht Allianz Gruppe 2010 
An unsere Aktionäre
Handelsumsätze der   Allianz 
Gewichtung der  Allianz Aktie in wichtigen Indizes 
Aktie am 31. Dezember 2010
Gewich­ Rang Werte  
Im Jahr 2010 wurden an den deutschen Börsen   tung in % im Index
(einschließlich Xetra) noch rund 73 Prozent des ge­ DAX 6,7 6 30
EURO STOXX 50  2,6 11 50
samten Handels der  Allianz Aktie abgewickelt. Unter­
STOXX Europe 600  
dessen werden außerbörsliche Handelsplattformen  Insurance 14,2 1 33
immer wichtiger. MSCI World Financials 1,1 19 341
MSCI World  0,2 82 1 660
Handelsumsätze der  Allianz Aktie 2010 (2009) Quelle: Deutsche Börse, STOXX Ltd., MSCI
in %
Turquoise: 2 (3)  Allianz Aktie als nachhaltiges 
BATS Europe: Investment
4 (3)
Deutsche Börsen:
73 (80) Unser ganzheitlicher unternehmerischer Ansatz wird 
Chi-X Europe:
21 (14) seit geraumer Zeit anerkannt und hat dazu geführt, 
dass unsere Aktie seit Langem in wichtigen Nachhaltig­
keitsindizes vertreten ist, beispielsweise im Dow Jones 
Sustainability Index und im FTSE4Good. Indizes und 
Quelle: Bloomberg 
Research­Agenturen stufen die  Allianz in ihren Berich­
ten regelmäßig auf Top­Positionen ein und bewerten 
In wichtigen Indizes stark  
uns damit als eine der Versicherungsgruppen mit der 
vertreten  stärksten Nachhaltigkeitsorientierung. Dies dokumen­
tiert die Attraktivität der  Allianz Aktie für Anleger mit 
Zum Jahresultimo 2010 betrug die Marktkapitalisie­ einem nachhaltig ausgerichteten Investmentansatz. 
rung der  Allianz SE 40,4 Milliarden Euro. Damit zählt  Mehr zum Thema Nachhaltigkeit in der  Allianz Gruppe 
die  Allianz zu den am höchsten bewerteten Finanz­ finden sich im Konzernlagebericht auf Seite 64 und 
dienstleistern weltweit. Ihre Stärke zeigt sich in dem  im Internet unter www.allianz.com/verantwortung.
Gewicht, das der  Allianz Aktie in wichtigen deutschen, 
europäischen und Weltmarktindizes eingeräumt 
Aktionärsstruktur 
wird. Bei der Berechnung des STOXX Europe 600 
Insurance, in den 33 Versicherungstitel eingehen, 
besitzt unser Papier das größte Gewicht. Auch im  Mit rund 484 000 Aktionären gehört die  Allianz zu 
MSCI World Financials Index ist die  Allianz führend  den großen Publikumsgesellschaften Europas. Unsere 
vertreten.  Aktien befinden sich zu 100 Prozent im Streubesitz; 
zum Jahresende wurden 84 Prozent von institutionel­
len Investoren und 16 Prozent von privaten Anlegern 
gehalten. Nach Regionen aufgeschlüsselt, befanden 
sich 79 Prozent der  Allianz Aktien im Besitz von euro­
päischen Investoren, 21 Prozent wurden von Aktionä­
ren außerhalb Europas gehalten. Im Vergleich zum 
Vorjahr blieb die Anzahl der Aktionäre stabil. Aktuelle 
Informationen zur Aktionärsstruktur können im Inter­
net unter www.allianz.com/aktionaere abgerufen 
werden.
  2  Aktionärsbrief 19
  6  Bericht des Aufsichtsrats
  12  Mitglieder des Vorstands e
  13  International Executive Committee när
o
  15  Mitglieder des Aufsichtsrats kti
  16  Allianz Aktie e A
  20  Services für den Allianz Aktionär er
ns
u
n 
A
Kommunikation mit dem  
Aktionärsstruktur
zum 31. Dezember 2010 (31. Dezember 2009) in % des Grundkapitals Kapitalmarkt 
Private Investoren: 16 (15) Die Kommunikation mit Investoren ist uns sehr wichtig. 
Auf zahlreichen „Roadshows“ in Europa, den USA, 
Asien und Kanada erläuterten Vorstandsmitglieder 
und unser Investor­Relations­Team (IR­Team) Ge­
Institutionelle 
schäftsentwicklung und strategische Ausrichtung der 
Investoren: 84 (85)
 Allianz im Jahr 2010. Insgesamt, also einschließlich 
der Treffen am Münchner Firmensitz, führten wir  
Quelle: Aktienregister   Allianz SE
364 Gespräche mit institutionellen Anlegern und 
Analysten. Unsere Analystenkonferenz zu den Vor­
Regionale Verteilung jahresergebnissen und die Telefonkonferenzen zu 
zum 31. Dezember 2010 (31. Dezember 2009) in % des Grundkapitals den Quartalszahlen fanden reges Interesse; unser 
Münchner „Capital Markets Day“ war ebenfalls gut 
Übrige Welt: 4 (3) besucht. Dort präsentierten Top­Manager die globalen 
Geschäftsfelder der  Allianz. Auf neun internationalen 
USA: 17 (21) Investorenkonferenzen beantwortete das Manage­
Deutschland: 29 (32) ment die Fragen von institutionellen Investoren und 
Analysten. Ein weiterer wichtiger Teil unserer IR­ 
Übriges Europa: 50 (44) Arbeit ist der Dialog mit privaten Aktionären. Wie im 
Vorjahr bearbeiteten wir 2010 rund 8 500 Anfragen. 
Quelle: Aktienregister   Allianz SE
Auszeichnungen 
Hauptversammlung 2010
Die Arbeit unseres IR­Teams wurde 2010 erneut von 
Analysten und Portfolio­Managern ausgezeichnet.
Rund 4 500 Aktionäre und Aktionärsvertreter be­
Auszeichnungen 2010 
suchten am 5. Mai 2010 unsere Hauptversammlung 
in der Münchner Olympiahalle. Mehr als 37 Prozent 
Zum vierten Mal in Folge erlangten wir im renommierten „Extel Pan 
des Grundkapitals stimmten ab. Erstmals boten wir  European Survey“ von Thomson Reuters den ersten Rang im europäi­
unseren Aktionären an, ihr Stimmrecht per Briefwahl  schen Versicherungssektor; dort wird die Arbeit von 45 europäischen 
Versicherungs­IR­Teams bewertet.
oder Online­Briefwahl auszuüben. 4,5 Prozent des 
Grundkapitals gelangten so zur Abstimmung. Dies  Das Finanzmagazin „Institutional Investor“ 2010 kürte unser Team 
zur Nummer 2 im europäischen Versicherungssektor.
war möglich geworden, nachdem das Gesetz zur 
Umsetzung der EU­Richtlinie betreffend Aktionärs­ Eine branchenübergreifende Studie des Deutschen Investor Relations 
Verbandes DIRK zur IR­Arbeit der DAX­30­Unternehmen platzierte 
rechte im September 2009 in Kraft getreten war. 
uns auf Platz 3.
20 Geschäftsbericht Allianz Gruppe 2010 
An unsere Aktionäre
Services für  den Allianz Aktionär
Online-Services Online-Services zur  
Hauptversammlung
–   Unser Online­Geschäftsbericht 2010 steht Ihnen im 
Internet unter www.allianz.com/geschaeftsbericht   Unsere Online­Services unter www.allianz.com/hv 
zur Verfügung. Nutzen Sie die Vorteile des Inter­ sollen unseren Aktionären die Teilnahme und die 
nets: Laden Sie einzelne Kapitel und Tabellen   Stimmrechtsausübung bei der Hauptversammlung 
(im PDF­ und Excelformat) herunter und gelangen  erleichtern. Für den E­Mail­Versand der Hauptver­
Sie über eine Suchfunktion und Verlinkungen in­ sammlungsunterlagen können Sie sich online 
nerhalb des Berichts leichter zu den gewünschten  registrieren lassen. Auch Ihre Eintrittskarte zur 
Information. Hauptversammlung können Sie online bestellen und 
ausdrucken. Weiter bieten wir Ihnen an, Ihre 
–   Besuchen Sie uns auf www.allianz.com/ir, um sich  Stimmen per Online­Briefwahl abzugeben, wenn Sie 
über aktuelle Entwicklungen der  Allianz Gruppe  an der Hauptversammlung nicht persönlich teilneh­
und der  Allianz Aktie online zu informieren. Wir  men können. 
übertragen sämtliche Analystenkonferenzen live 
und stellen sie im Anschluss als Aufzeichnung und 
Investor Relations Kontakt
als Podcast zur Verfügung.
–   Wichtige IR­Informationen, die wir im Internet   Allianz SE, Investor Relations  
veröffentlichen, stellen wir durch unsere „Investor  Königinstraße 28, 80802 München 
App“ nun auch Aktionären mit iPhone und iPod  Telefon: +49 1802 2554269  
touch über den Apple App Store zur Verfügung. So  ( Allianz Investor Line, Mo – Fr, 8 – 20 Uhr für 6 Cent je 
haben Sie den Kurs der  Allianz Aktie, IR­Mitteilungen,  Anruf aus dem deutschen Festnetz, max. 42 Cent je 
Analystenpräsentationen, die Podcasts unserer  Minute aus deutschen Mobilfunknetzen) 
Analystenkonferenzen sowie den Finanzkalender  Fax: +49 89 3800 3899 
immer griffbereit. Einen ähnlichen Service bieten  E­Mail: investor.relations@ allianz.com 
wir über m. allianz.com auch Handy­ und Black­ Internet: www.allianz.com/ir
berry­Nutzern an.
Finanzkalender 
Wichtige Termine für Aktionäre und Analysten 1
04.05.2011  Hauptversammlung
12.05.2011  Zwischenbericht 1. Quartal 2011
05.08.2011  Zwischenbericht 2. Quartal 2011
11.11.2011  Zwischenbericht 3. Quartal 2011
23.02.2012  Bilanzpressekonferenz zum  
  Geschäftsjahr 2011
24.02.2012  Analystenkonferenz zum  
  Geschäftsjahr 2011
23.03.2012  Geschäftsbericht 2011
09.05.2012  Hauptversammlung
1   Das deutsche Wertpapierhandelsgesetz verpflichtet Emittenten, Informationen 
mit erheblichem Kursbeeinflussungspotenzial unverzüglich zu veröffentlichen. 
Aufgrund dessen ist es möglich, dass wir Eckdaten unserer Quartals­ und  
Geschäftsjahresergebnisse vor den oben genannten Terminen publizieren. 
   Da wir Terminverschiebungen grundsätzlich nicht ausschließen können, empfehlen 
wir, die Termine kurzfristig im Internet unter www.allianz.com/finanzkalender zu 
überprüfen.
  2  Aktionärsbrief 21
  6  Bericht des Aufsichtsrats
  12  Mitglieder des Vorstands e
  13  International Executive Committee när
o
  15  Mitglieder des Aufsichtsrats kti
  16  Allianz Aktie e A
  20  Services für den Allianz Aktionär er
ns
u
n 
A
Prag, Hlavní Nádraží Praha (Hauptbahnhof Prag)
Corporate Governance
 22     Corporate-Governance-Bericht  
und Erklärung zur Unternehmensführung
 31    Übernahmerelevante Angaben und  
Erläuterungen
 35  Vergütungsbericht
e
c
n
a
n
er
v
o
G
e 
at
or
p
or
C
22 Geschäftsbericht Allianz Gruppe 2010 
Corporate Governance
Corporate-Governance-Bericht und Erklärung  
zur Unternehmensführung
Gute Corporate Governance und Transparenz sind wesentliche Voraussetzungen für 
das Vertrauen unserer Aktionäre, Geschäftspartner und Mitarbeiter.
Corporate-Governance-Bericht Unternehmensverfassung der  
Europäischen Aktiengesellschaft
Eine gute Corporate Governance ist unabdingbar für 
einen nachhaltigen Unternehmenserfolg. Deshalb ist  Als Europäische Aktiengesellschaft unterliegt die 
es wichtig, dass die bestehenden Corporate-Gover-   Allianz SE zusätzlich zu dem deutschen Aktienrecht 
nance-Strukturen ständig überprüft und, soweit nötig,  den speziellen europäischen SE-Regelungen und 
fortentwickelt werden.  dem deutschen SE-Ausführungsgesetz. Die wesentli-
chen Grundzüge der bisherigen Unternehmensver-
Der Deutsche Corporate Governance Kodex gilt in der  fassung, insbesondere das duale Leitungssystem 
Fassung vom 26. Mai 2010. Er enthält neben der Dar- (Vorstand und Aufsichtsrat), und der Grundsatz der 
stellung wesentlicher gesetzlicher Bestimmungen  paritätischen Mitbestimmung im Aufsichtsrat beste-
Empfehlungen und Anregungen für eine gute Corpo- hen in der  Allianz SE unverändert fort. Auf unserer 
rate Governance. Eine gesetzliche Pflicht zur Befolgung  Internetseite unter www.allianz.com/se haben wir die 
dieser Standards besteht nicht. Nach § 161 Aktien- Unterschiede zwischen einer deutschen Aktiengesell-
gesetz sind die börsennotierten Gesellschaften jedoch  schaft und einer Europäischen Aktiengesellschaft mit 
verpflichtet, jährlich im Sinne eines „comply or explain“  Sitz in Deutschland dargestellt. 
eine Entsprechenserklärung zu den Kodex-Empfeh-
lungen abzugeben. Abweichungen von den Kodex- Arbeitsweise des Vorstands 
Empfehlungen sind dabei zu erläutern. Die von  
Vorstand und Aufsichtsrat am 15. Dezember 2010  Der Vorstand leitet die  Allianz SE und den  Allianz 
abge gebene Entsprechenserklärung sowie die Stel- Konzern. Er umfasst derzeit zehn Mitglieder aus ver-
lungnahme zu den Kodexanregungen finden Sie in  schiedenen Ländern, ist also international wie die 
der Erklärung zur Unternehmensführung auf den   Allianz selbst. Zu seinen Aufgaben zählen die Fest-
Seiten 28 bis 30. legung der Unternehmensziele und der strategischen 
Ausrichtung, die Steuerung und Überwachung der 
In Deutschland gilt der Kodex als Maßstab für gute  operativen Einheiten sowie die Einrichtung und Über-
Unternehmensleitung und -kontrolle. Analysen zeigen,  wachung eines effizienten Risikomanagementsystems. 
dass die Zustimmung zum Deutschen Corporate 
Governance Kodex unverändert hoch ist. Zum Jahres- Die Mitglieder des Vorstands tragen gemeinsam die 
ende 2010 haben die DAX-30-Gesellschaften durch- Verantwortung für die gesamte Geschäftsführung. 
schnittlich 97 Prozent aller Empfehlungen verwirk- Unbeschadet der Gesamtverantwortung aller Vor-
licht, während im M-DAX etwa 93 Prozent und im  standsmitglieder führen die einzelnen Mitglieder des 
S-DAX rund 87 Prozent der Empfehlungen von den  Vorstands die ihnen zugewiesenen Ressorts selbst-
Unternehmen befolgt wurden.  ständig und in eigener Verantwortung. Neben ge-
schäftlichen Zuständigkeitsbereichen gibt es funktio-
Im Hinblick auf den hohen Stellenwert einer guten  nale Zuständigkeiten. Letztere umfassen den Bereich 
Corporate Governance wurde im September 2010 in  des Vorstandsvorsitzenden, die Bereiche Controlling/
der  Allianz SE die neue Funktion eines Corporate  Reporting/Risk und Finanzen sowie den des Chief 
Governance Officers eingerichtet. Dieser koordiniert- Operating Officers. Die geschäftlichen Zuständig-
die wesentlichen Corporate-Governance-Themen in  keitsbereiche sind entweder regional ausgerichtet 
der  Allianz SE und der  Allianz Gruppe.
  22   Corporate-Governance-Bericht   23
und Erklärung zur Unternehmensführung
  31  Übernahmerelevante Angaben und Erläuterungen
  35  Vergütungsbericht
oder beziehen sich auf ein operatives Geschäftsfeld.  –   Das Group Capital Committee unterbreitet dem 
Bis zum 31. Dezember 2010 handelte es sich hierbei  Vorstand Vorschläge zur Risikostrategie sowie zur 
um Insurance Europe, NAFTA Markets, Insurance  strategischen Zuweisung von Vermögen und Risi-
German Speaking Countries, Insurance Growth Mar- kokapital im Konzern. 
kets, Global Insurance Lines & Anglo Markets und 
Asset Management Worldwide. Die nähere Ausge- Die Zuständigkeiten und die Zusammensetzung der 
staltung der Arbeit im Vorstand wird durch die Ge- Vorstandsausschüsse sind in den jeweiligen Ge- e
c
n
schäftsordnung des Vorstands bestimmt. Darin hat  schäftsordnungen festgelegt, die der Zustimmung  na
er
v
der Vorstand insbesondere die Ressortzuständig- des Vorstands bedürfen.  o
G
e 
keiten der Vorstandsmitglieder, dem Gesamtvorstand  at
or
vorbehaltene Angelegenheiten und sonstige Be- Der Vorstand hat ferner das International Executive  orp
C
schlussmodalitäten näher geregelt. Committee als ständige Konzernkommission gebil-
det. Die Konzernkommission hat die Aufgabe, dem 
Der Vorstand tagt regelmäßig im Rahmen von Vor- Gesamtvorstand der  Allianz SE vorbehaltene Ent-
standssitzungen. Diese werden vom Vorstandsvorsit- scheidungen vorzubereiten, Beschlussvorschläge zu 
zenden einberufen. Jedes Vorstandsmitglied kann die  unterbreiten und den Informationsaustausch im Kon-
Einberufung einer Sitzung unter Mitteilung des Bera- zern sicherzustellen. Das Group Compensation Com-
tungsgegenstands verlangen. Der Gesamtvorstand  mittee besteht sowohl aus Vorstandsmitgliedern als 
entscheidet nach seiner Geschäftsordnung durch  auch aus Führungskräften unterhalb des Vorstands 
Beschluss mit der einfachen Mehrheit der an der  der  Allianz SE und entspricht den Anforderungen der 
Beschlussfassung teilnehmenden Mitglieder. im Oktober 2010 in Kraft getretenen Versicherungs-
Vergütungsverordnung. Es ist zuständig für die Aus-
Vorstandsausschüsse Der Vorstandsvorsitzende koordiniert die Arbeit im  gestaltung, Überprüfung und Weiterentwicklung der 
Stand:   Vorstand. Seine Stellung wurde im Zuge der Umwand- Vergütungssysteme und legt jährlich einen Bericht 
31. Dezember 2010
(und nachfolgende   lung in die  Allianz SE durch ein satzungsmäßiges Veto- mit den Ergebnissen seiner Überprüfung und Vor-
Änderungen) recht bei der Beschlussfassung des Vorstands gestärkt.  schlägen zur Weiterentwicklung vor.
Group Finance   Widerspricht er einem Beschluss, so gilt dieser als 
Committee   nicht gefasst. Umgekehrt kann der Vorstandsvorsit- Die operativen Einheiten und Geschäftssegmente der 
Dr. Paul Achleitner
zende jedoch keine Entscheidung gegen das Mehr-  Allianz Gruppe werden über einen integrierten Ma-
Oliver Bäte 
Dr. Joachim Faber  heitsvotum im Vorstand durchsetzen. Im Falle der  nagement- und Kontrollprozess gesteuert. Holding 
Dr. Werner Zedelius
Stimmengleichheit gibt seine Stimme den Ausschlag.  und operative Einheiten definieren zunächst die ge-
Group Risk Committee  schäftsspezifischen Strategien und Ziele. Auf dieser 
Dr. Paul Achleitner
Der Vorstand hat aus seiner Mitte das Group Finance  Grundlage werden gemeinsame Pläne erstellt, die 
Oliver Bäte 
Clement B. Booth Committee, das Group Risk Committee und das  der Aufsichtsrat im Rahmen der Zielsetzung für die 
Jay Ralph
Group Capital Committee als Vorstandsausschüsse  leistungsorientierte Vergütung der einzelnen Vor-
Group Capital Committee gebildet.  standsmitglieder berücksichtigt (Einzelheiten finden 
Michael Diekmann
sich im Vergütungsbericht auf den Seiten 35 ff.). 
Dr. Paul Achleitner
Oliver Bäte –   Aufgaben des Group Finance Committee sind die 
Erstellung und Überwachung von Grundsätzen der  Der Vorstand berichtet dem Aufsichtsrat regelmäßig 
konzernweiten Investmentpolitik sowie die Kon- und umfassend über Geschäftsentwicklung, Finanz- 
zernfinanzierung und das Kapitalmanagement.  und Ertragslage, Planung und Zielerreichung sowie 
Compliance-Themen, ferner über die Strategie und 
–   Das Group Risk Committee ist für die Einrichtung  bestehende Risiken. Gemäß der Empfehlung des 
und Überwachung eines konzernweiten Risikoma- Deutschen Corporate Governance Kodex hat der Auf-
nagement- und Risikoüberwachungssystems ein- sichtsrat die Informations- und Berichtspflichten des 
schließlich dynamischer Stress-Tests verantwortlich.  Vorstands in einer Berichtsordnung näher fest gelegt.
24 Geschäftsbericht Allianz Gruppe 2010 
Corporate Governance
Bestimmte Vorstandsentscheidungen von besonde- Die Größe des Aufsichtsrats ist in der Satzung fest-
rem Gewicht bedürfen der Zustimmung des Auf- gelegt. Danach besteht der Aufsichtsrat aus zwölf 
sichtsrats. Einige dieser Zustimmungsvorbehalte sind  Mitgliedern, die von der Hauptversammlung bestellt 
gesetzlich geregelt oder finden sich in Beschlüssen  werden. Von den zwölf Mitgliedern sind sechs Mit-
der Hauptversammlung, etwa in Ermächtigungen  glieder auf Vorschlag der Arbeitnehmer zu bestellen. 
des Vorstands zur Erhöhung des Grundkapitals (Ge- Die Hauptversammlung ist an die Vorschläge der 
nehmigtes Kapital), zum Erwerb eigener Aktien oder  Arbeitnehmer gebunden. 
zur Ausgabe von Wandel- oder Optionsschuldver-
schreibungen. Über diese Zustimmungsvorbehalte  Nach der Vereinbarung über die Beteiligung der  
hinaus entscheidet der Aufsichtsrat nach § 9 der Sat- Arbeitnehmer in der  Allianz SE sind die sechs Sitze 
zung über die Zustimmung zum Abschluss von Un- der Arbeitnehmervertreter nach dem Verhältnis der 
ternehmensverträgen und zur Erschließung neuer  Anzahl der  Allianz Arbeitnehmer in den EU-Mitglied-
oder zur Aufgabe bestehender Geschäftssegmente,  staaten zu verteilen. Dem derzeit amtierenden Auf-
soweit die Maßnahme für den Konzern von wesentli- sichtsrat gehören vier Arbeitnehmervertreter aus 
cher Bedeutung ist. Ebenfalls zustimmungspflichtig  Deutschland und je ein Arbeitnehmervertreter aus 
sind der Erwerb von Unternehmen und Unterneh- Frankreich und Großbritannien an. Die letzte Wahl 
mensbeteiligungen sowie die Veräußerung von Be- des Aufsichtsrats erfolgte 2007 für eine Amtszeit bis 
teiligungen an einer Konzerngesellschaft, sofern die  zum Ablauf der ordentlichen Hauptversammlung 
Gesellschaft durch die Veräußerung aus dem Kon- 2012.
zern ausscheidet. Voraussetzung für die Zustim-
mungspflicht ist in diesen Fällen, dass es sich nicht  Der Aufsichtsrat überwacht und berät den Vorstand 
um eine Finanzbeteiligung handelt und dass im Ein- bei der Führung der Geschäfte. Daneben ist er ins-
zelfall der Verkehrswert oder in Ermangelung des  besondere für die Bestellung der Mitglieder des Vor-
Verkehrswerts der Buchwert der erworbenen oder  stands und die Festsetzung der Gesamtvergütung 
veräußerten Beteiligung zehn Prozent des Eigenkapi- der einzelnen Vorstandsmitglieder sowie für die Prü-
Eine Übersicht über   tals der letzten Konzernbilanz erreicht oder übersteigt.  fung des Jahresabschlusses der  Allianz SE und des 
die Zusammensetzung  Nach der Geschäftsordnung des Aufsichtsrats bedarf  Konzerns zuständig. Die Tätigkeit des Aufsichtsrats 
des Vorstands finden   
Sie auf Seite 12. darüber hinaus die Benennung des für Arbeit und  im Geschäftsjahr 2010 wird im Bericht des Aufsichts-
Soziales zuständigen Vorstandsmitglieds durch den  rats erläutert.
Vorstand der Zustimmung des Aufsichtsrats. 
Der Aufsichtsrat trifft regelmäßig zu ordentlichen 
Grundlagen und Arbeitsweise des   Sitzungen im März, im April oder Mai, im September 
Aufsichtsrats und im Dezember zusammen. Nach Bedarf werden 
darüber hinaus außerordentliche Sitzungen abge-
Aufgrund der Rechtsform als Europäische Aktienge- halten. Die Ausschüsse halten ebenfalls regelmäßig 
sellschaft (SE) gilt das deutsche Mitbestimmungsge- Sitzungen ab. Der Aufsichtsrat trifft alle Entscheidun-
setz für die  Allianz SE nicht. Größe und Zusammen- gen mit einfacher Mehrheit. Die besonderen Be-
setzung des Aufsichtsrats bestimmen sich vielmehr  schlusserfordernisse für die Vorstandsbestellung 
nach den europäischen Rahmenbedingungen für die  nach dem Mitbestimmungsgesetz entfallen bei einer 
SE. Ausgefüllt werden diese durch Satzungsregelun- SE ebenso wie der Vermittlungsausschuss. Bei Stim-
gen und durch die Vereinbarung über die Beteiligung  mengleichheit entscheidet die Stimme des Aufsichts-
der Arbeitnehmer in der  Allianz SE, die mit Vertretern  ratsvorsitzenden. Aufsichtsratsvorsitzender der 
der europäischen  Allianz Arbeitnehmer am 20. Sep-  Allianz SE kann nur ein Anteilseignervertreter sein. Im 
tember 2006 geschlossen wurde. Diese Vereinbarung  Falle der Verhinderung des Aufsichtsratsvorsitzenden 
finden Sie auf unserer Internetseite unter   gibt bei Stimmengleichheit die Stimme des von der 
www.allianz.com/se. Anteilseignerseite stammenden Stellvertreters den 
Ausschlag. Ein weiterer Stellvertreter des Aufsichts-
  22   Corporate-Governance-Bericht   25
und Erklärung zur Unternehmensführung
  31  Übernahmerelevante Angaben und Erläuterungen
  35  Vergütungsbericht
ratsvorsitzenden wird auf Vorschlag der Arbeitneh- Gebieten Rechnungslegung oder Abschlussprüfung 
mervertreter gewählt; ihm steht ein Stichentscheid  verfügen. Der Aufsichtsrat hat festgestellt, dass Herr 
nicht zu.  Dr. Wulf H. Bernotat und Herr Igor Landau diese Vor-
aussetzungen erfüllen. Der Prüfungsausschuss hat 
Der Aufsichtsrat überprüft regelmäßig die Effizienz  sich eine Geschäftsordnung gegeben, in der die 
seiner Tätigkeit. Die Effizienzprüfung wird vom Ständi- wahrzunehmenden Aufgaben und die Arbeitsweise 
gen Ausschuss vorbereitet. Anschließend erörtert das  im Einklang mit der Geschäftsordnung des Aufsichts- e
c
n
Plenum Verbesserungsmöglichkeiten und beschließt  rats weiter konkretisiert werden. na
er
v
in geeigneten Fällen entsprechende Maßnahmen. o
G
e 
Der Ständige Ausschuss hat fünf Mitglieder. Ihm ge- at
or
Ausschüsse des Aufsichtsrats hören der Vorsitzende des Aufsichtsrats sowie zwei  orp
C
Ein Teil der Aufsichtsratstätigkeit wird durch Aus- auf Vorschlag der Anteilseignerseite und jeweils zwei 
schüsse des Aufsichtsrats wahrgenommen. Die Zu- auf Vorschlag der Arbeitnehmerseite vom Aufsichts-
sammensetzung der Ausschüsse und die von den  rat zu wählende Mitglieder an. In der Regel soll dabei 
Ausschüssen wahrzunehmenden Aufgaben sind in  ein Mitglied der Arbeitnehmerseite der auf Vorschlag 
der Geschäftsordnung des Aufsichtsrats geregelt.  der Arbeitnehmervertreter gewählte Stellvertreter 
Über die Arbeit der Ausschüsse wird der Aufsichtsrat  des Aufsichtsratsvorsitzenden sein. Den Vorsitz im 
regelmäßig unterrichtet. Ausschuss führt der Vorsitzende des Aufsichtsrats. 
Dem Ständigen Ausschuss obliegt die Zustimmung 
Der Prüfungsausschuss (Audit Committee) hat fünf  zu einigen Geschäften, die vom Aufsichtsrat geneh-
Mitglieder. Drei Mitglieder werden auf Vorschlag der  migt werden müssen. Hierunter fallen insbesondere 
Anteilseignervertreter und zwei Mitglieder auf Vor- bestimmte Kapitalmaßnahmen und Akquisitionen 
schlag der Arbeitnehmervertreter vom Aufsichtsrat  beziehungsweise Desinvestitionen. Des Weiteren ist 
gewählt. Der Vorsitzende des Ausschusses wird  er zuständig für die Vorbereitung der Entsprechens-
ebenfalls vom Aufsichtsrat gewählt. Der Prüfungs- erklärung nach § 161 Aktiengesetz und für die regel-
ausschuss hat die Aufgabe, den Jahres- und Konzern- mäßige Kontrolle der Corporate Governance. Für die 
abschluss sowie den Lagebericht (einschließlich des  Prüfung der Effizienz der Aufsichtsratstätigkeit unter-
Risikoberichts) und den Gewinnverwendungsvor- breitet er dem Aufsichtsratsplenum Vorschläge. 
schlag vorab zu prüfen. Darüber hinaus prüft er die 
Quartalsabschlüsse. Außerdem überwacht der Prü- Dem Personalausschuss gehören der Vorsitzende  
fungsausschuss den Rechnungslegungsprozess so- des Aufsichtsrats und je ein auf Vorschlag der Arbeit-
wie die Wirksamkeit des internen Kontrollsystems,  nehmervertreter und der Anteilseignervertreter vom 
des Risikomanagementsystems und des internen  Aufsichtsrat zu wählendes Mitglied an. Den Vorsitz 
Revisionssystems und befasst sich mit Compliance- im Ausschuss führt der Vorsitzende des Aufsichtsrats. 
Themen. Schließlich ist der Prüfungsausschuss wich- Der Personalausschuss ist für die Personalangelegen-
tiger Ansprechpartner des Abschlussprüfers und  heiten der Vorstandsmitglieder sowie für die Vorbe-
überwacht die Abschlussprüfung einschließlich der  reitung der Arbeit des Plenums in diesem Bereich 
Unabhängigkeit des Abschlussprüfers sowie die vom  zuständig. Er bereitet die Bestellung von Vorstands-
Abschlussprüfer zusätzlich erbrachten Leistungen. mitgliedern sowie die Entscheidung des Plenums 
über das Vergütungssystem und die Gesamtver-
Die  Allianz befolgt die Anregung des Deutschen Cor- gütung der einzelnen Vorstandsmitglieder vor und 
porate Governance Kodex, wonach der Vorsitzende  unterbreitet dem Plenum Beschlussvorschläge. In die 
des Prüfungsausschusses unabhängig und kein ehe- langfristige Nachfolgeplanung für den Vorstand ist 
maliges Vorstandsmitglied sein sollte, dessen Bestel- der Ausschuss eingebunden.
lung vor weniger als zwei Jahren endete. Außerdem 
muss mindestens ein unabhängiges Mitglied des 
Prüfungsausschusses über Sachverstand auf den 
26 Geschäftsbericht Allianz Gruppe 2010 
Corporate Governance
Der Risikoausschuss hat fünf Mitglieder. Drei Mitglie- tungsbereitschaft, Unabhängigkeit und Persönlichkeit 
der werden auf Vorschlag der Anteilseignervertreter  die Aufgaben eines Aufsichtsratsmitglieds in einem 
und zwei Mitglieder auf Vorschlag der Arbeitnehmer- international tätigen Finanzdienstleistungsinstitut 
vertreter vom Aufsichtsrat gewählt. Der Vorsitzende  erfolgreich wahrnehmen können. Bei der Auswahl 
des Ausschusses wird ebenfalls vom Aufsichtsrat  der Kandidaten soll ferner im Interesse eines ergän-
gewählt. Der Risikoausschuss überwacht die allge- zenden Zusammenwirkens im Gremium auf eine 
meine Risikosituation sowie besondere Risikoent- hinreichende Vielfalt im Hinblick auf unterschiedliche 
wicklungen in der  Allianz Gruppe. Außerdem prüft  berufliche Hintergründe, Fachkenntnisse und Erfah-
er vorab die speziell risikobezogenen Aussagen im  rungen geachtet werden.
Rahmen von Jahresabschluss und Lagebericht und 
informiert den Prüfungsausschuss über das Ergebnis  Die unternehmerische Mitbestimmung in der  
der Vorprüfung. Auch der Risikoausschuss hat eine   Allianz SE gemäß der SE-Vereinbarung über die  
Geschäftsordnung, welche die Zuständigkeit des  Arbeitnehmerbeteiligung vom 20. September 2006 
Ausschusses und seine Tätigkeit auf der Grundlage  trägt zur Vielfalt hinsichtlich beruflicher Erfahrungen 
der Geschäftsordnung des Aufsichtsrats näher regelt. und kultureller Herkunft bei. Für die Benennung der 
deutschen Arbeitnehmervertreter sollen nach der 
Im Dezember 2007 hat der Aufsichtsrat gemäß einer  Regelung des § 6 Absatz 2 Satz 2 SEBG Frauen und 
Empfehlung des Deutschen Corporate Governance  Männer entsprechend ihrem zahlenmäßigen Verhält-
Kodex einen Nominierungsausschuss neu gebildet,  nis in den deutschen Gesellschaften gewählt werden. 
der sich aus dem Aufsichtsratsvorsitzenden und zwei  Eine Auswahlmöglichkeit hinsichtlich der Arbeitneh-
weiteren, von der Anteilseignerseite zu wählenden  mervertreter hat der Aufsichtsrat jedoch nicht.
Anteilseignervertretern zusammensetzt. Den Vorsitz 
im Ausschuss führt der Vorsitzende des Aufsichtsrats.  Folgende Anforderungen und Zielsetzungen sollen 
Aufgabe des Ausschusses ist es, Anforderungsprofile  für die Zusammensetzung des Aufsichtsrats der  
für Anteilseignervertreter im Aufsichtsrat zu erarbei-  Allianz SE gelten:
ten, geeignete Kandidaten für die Wahl von Anteils-
eignervertretern in den Aufsichtsrat zu suchen und  I.   Anforderungen an die einzelnen Aufsichtsrats-
diese dem Aufsichtsrat für dessen Wahlvorschläge an  mitglieder
die Hauptversammlung vorzuschlagen. Neben den 
gesetzlichen Anforderungen stellt der Ausschuss die  1. Allgemeines Anforderungsprofil:
Befolgung der Kodex-Empfehlungen zur Zusammen-   –  Unternehmerische bzw. betriebliche Erfahrung 
setzung des Aufsichtsrats sicher und achtet auch auf    –   Allgemeine Kenntnis des Versicherungs- und 
die Vielfalt (Diversity) der Zusammensetzung.  Finanzdienstleistungsgeschäfts
  –   Bereitschaft und Fähigkeit zu ausreichend  
Ziele des Aufsichtsrats hinsichtlich seiner  zeitlichem und inhaltlichem Engagement
Zusammensetzung   –   Erfüllung der aufsichtsrechtlichen  
Der Aufsichtsrat hat in seiner Sitzung am 15. Dezem- Anforderungen:
ber 2010 in Umsetzung einer neuen Empfehlung des      –  Zuverlässigkeit
Kodex nachfolgende Ziele für seine Zusammenset-     –   Kenntnisse auf dem Gebiet der Corporate 
zung beschlossen: Governance und des Aufsichtsrechts 1 
    –   Kenntnisse der Grundzüge der Bilanzierung 
Der Aufsichtsrat der  Allianz SE strebt eine Zusam- und des Risikomanagements 1
mensetzung an, die eine qualifizierte Aufsicht und    –   Einhaltung der vom Deutschen Corporate  
Beratung der Geschäftsführung der  Allianz SE sicher- Governance Kodex empfohlenen und der von 
stellt. Für die Wahl in den Aufsichtsrat sollen Kandi- § 7 Absatz 4 VAG geforderten Begrenzung der 
daten vorgeschlagen werden, die aufgrund ihrer  Mandatszahl
fachlichen Kenntnis und Erfahrung, Integrität, Leis-
1   vgl. BaFin-Merkblatt zur Kontrolle von Mitgliedern von Verwaltungs- und  
Aufsichtsorganen gemäß KWG und VAG vom 22. Februar 2010
  22   Corporate-Governance-Bericht   27
und Erklärung zur Unternehmensführung
  31  Übernahmerelevante Angaben und Erläuterungen
  35  Vergütungsbericht
2.  Unabhängigkeit:  Hinblick auf ihren Hintergrund, die berufliche Er-
Alle Aufsichtsratsmitglieder sollten unabhängig  fahrung und Fachkenntnisse ergänzen, sodass das 
i. S. v. Ziffer 5.4.2 des Corporate Governance Kodex  Gremium auf einen möglichst breit gefächerten 
sein, d. h. in keiner geschäftlichen oder persönli- Erfahrungsfundus und unterschiedliche Spezial-
chen Beziehung zur  Allianz SE oder deren Vorstand  kenntnisse zurückgreifen kann. 
stehen, die Interessenkonflikte begründen kann.   
Zudem soll ein Mitglied unabhängig i. S. v. § 100  Für die nächste Aufsichtsratswahl im Frühjahr  e
c
n
Absatz 5 AktG sein.  2012 wird ein Anteil von mindestens 25 Prozent  na
er
v
  Frauen im Aufsichtsrat angestrebt. Die Beteiligung  o
G
e 
Es ist zu berücksichtigen, dass das Entstehen von  von Frauen wird grundsätzlich als gemeinsame  at
or
Interessenkonflikten im Einzelfall nicht generell  Verantwortung von Anteilseigner- und Arbeitneh- orp
C
ausgeschlossen werden kann. Mögliche Interes- merseite gesehen.
senkonflikte sind gegenüber dem Aufsichtsrats-
vorsitzenden offenzulegen und werden durch  Zukünftige Wahlvorschläge des Aufsichtsrats zur 
angemessene Maßnahmen gelöst. Wahl von Aufsichtsratsmitgliedern werden diese 
Ziele berücksichtigen. Dies gilt insbesondere im Hin-
3.  Altersgrenze:  blick auf die Neuwahl im Frühjahr 2012. Die aktuelle 
Nach der Geschäftsordnung des Aufsichtsrats   Zusammensetzung des Aufsichtsrats und seiner Aus-
sollen die Mitglieder in der Regel nicht älter als 70  schüsse ist auf den Seiten 15 und 9 dargestellt. 
Jahre sein.
Hauptversammlung 
II.  Anforderungen an die Zusammensetzung des 
Gesamtgremiums In der Hauptversammlung üben die Aktionäre ihre 
Rechte aus. Bei der Beschlussfassung gewährt jede 
1. Spezifische Fachkenntnisse:  Aktie eine Stimme. Um die Wahrnehmung der An-
  –   Mindestens ein Mitglied mit ausgeprägter Er- teilseignerrechte zu erleichtern, bietet die   Allianz SE 
fahrung im Versicherungs- und Finanzdienst- ihren Aktionären an, die Hauptversammlung über 
leistungsgeschäft das Internet zu verfolgen und sich in der Hauptver-
  –   Mindestens ein Mitglied, das über Sachverstand  sammlung durch von der  Allianz SE benannte 
auf den Gebieten Rechnungslegung oder Ab- Stimmrechtsvertreter vertreten zu lassen, die das 
schlussprüfung verfügt i. S. v. § 100 Absatz 5 AktG Stimmrecht ausschließlich auf der Grundlage der 
  –   Fachkenntnisse oder Erfahrungen aus anderen  vom Aktionär erteilten Weisungen ausüben. Darüber 
Wirtschaftsbereichen hinaus besteht die Möglichkeit zur Stimmabgabe per 
Briefwahl. Als Online-Briefwahl wird dieser Service 
2.  Internationalität:  auch über das Internet angeboten. Die Nutzung von 
Mindestens vier Mitglieder sollten aufgrund von  E-Mail und Internetservices wird von der  Allianz SE 
Herkunft oder Tätigkeit Regionen oder Kulturräume  nachhaltig gefördert. 
vertreten, in denen die  Allianz SE maßgebliches 
Geschäft betreibt.  Die Hauptversammlung wählt die Mitglieder des 
  Aufsichtsrats. Bei der Wahl der Arbeitnehmervertreter 
Auf Basis der SE-Vereinbarung über die Arbeitneh- ist sie an die Vorschläge der Arbeitnehmer gebunden. 
merbeteiligung gehören bereits zwei Arbeitnehmer- Die Hauptversammlung beschließt über die Entlas-
vertreter aus anderen Mitgliedstaaten der EU dem  tung des Vorstands und des Aufsichtsrats. Sie ent-
Aufsichtsrat an. scheidet über die Verwendung des Bilanzgewinns, 
über Kapitalmaßnahmen und die Zustimmung zu 
3.  Vielfalt und angemessene Beteiligung von Frauen:  Unternehmensverträgen, ferner über die Vergütung 
Die Mitglieder des Aufsichtsrats sollten sich im  des Aufsichtsrats und über Satzungsänderungen der 
28 Geschäftsbericht Allianz Gruppe 2010 
Corporate Governance
Gesellschaft. Sofern bei der Beschlussfassung über  renzen sowie auf der Internetseite der  Allianz Gruppe 
eine Satzungsänderung nicht mindestens die Hälfte  gegeben. Auf der  Allianz Internetseite besteht außer-
des Grundkapitals vertreten ist, bedarf es nach euro- dem Zugriff auf einen Finanzkalender, der die Termine 
parechtlichen Vorgaben und der Satzung einer   der wesentlichen Veröffentlichungen und Veranstal-
Beschlussmehrheit von mindestens zwei Drittel der  tungen, wie Geschäftsbericht, Quartalsberichte und 
abgegebenen Stimmen. Jedes Jahr findet eine ordent- Hauptversammlungen, enthält.
liche Hauptversammlung statt, in der Vorstand und 
Aufsichtsrat Rechenschaft über das abgelaufene   Der Finanzkalender für 2011 und 2012 findet sich auf 
Geschäftsjahr ablegen. Für besondere Fälle sieht das  der Seite 20 des Geschäftsberichts.
Aktiengesetz die Einberufung einer außerordentlichen 
Hauptversammlung vor.  Anteilsbesitz von Vorstand und  
Aufsichtsrat 
Rechnungslegung und Abschlussprüfung 
Der Gesamtbesitz aller Vorstands- und Aufsichtsrats-
Die Rechnungslegung des  Allianz Konzerns erfolgt  mitglieder an Aktien der  Allianz SE betrug zum 
gemäß § 315 a Handelsgesetzbuch (HGB) auf der  31. Dezember 2010 weniger als ein Prozent der von 
Grundlage der internationalen Rechnungslegungs- der Gesellschaft ausgegebenen Aktien. 
standards IFRS, wie sie in der Europäischen Union 
anzuwenden sind. Der Jahresabschluss der  Allianz SE  Meldepflichtige Wertpapiergeschäfte 
wird nach Maßgabe des deutschen Rechts, insbeson- (Directors’ Dealings) 
dere des HGB erstellt.
Mitglieder des Vorstands und des Aufsichtsrats sind 
Aufgrund einer gesetzlichen Sonderregelung für  nach dem Wertpapierhandelsgesetz verpflichtet, den 
Versicherungsunternehmen werden der Abschluss- Erwerb oder die Veräußerung von Wertpapieren der 
prüfer und der Prüfer für die prüferische Durchsicht   Allianz SE offenzulegen, soweit der Wert der von dem 
des Halbjahresfinanzberichts durch den Aufsichtsrat  Mitglied und den ihm nahestehenden Personen ge-
und nicht durch die Hauptversammlung bestellt. Der  tätigten Erwerbs- und Veräußerungsgeschäfte die 
Prüfungsausschuss des Aufsichtsrats bereitet die  Summe von 5 000 Euro innerhalb eines Kalenderjahrs 
Bestellungen vor. Die Abschlussprüfung umfasst den  erreicht oder übersteigt. Diese Meldungen werden 
Einzelabschluss der  Allianz SE sowie den Konzernab- auf unserer Internetseite unter www.allianz.com/cg 
schluss der  Allianz Gruppe. veröffentlicht. 
Um eine größtmögliche Transparenz zu gewährleisten, 
Erklärung zur Unternehmens-
informieren wir unsere Aktionäre, Finanzanalysten, 
Medien und die interessierte Öffentlichkeit regel- führung gemäß § 289 a HGB
mäßig und zeitnah über die Lage des Unternehmens. 
Der Jahresabschluss der  Allianz SE und der Konzern- Die Erklärung zur Unternehmensführung nach  
abschluss der  Allianz Gruppe sowie die Lageberichte  § 289 a HGB ist Bestandteil des zusammengefassten 
werden innerhalb von 90 Tagen nach Ende des jewei- Lageberichts. Gemäß § 317 Absatz 2 Satz 3 HGB sind 
ligen Geschäftsjahrs veröffentlicht. Darüber hinaus  die Angaben nach § 289 a HGB nicht in die Prüfung 
werden Aktionäre und Dritte durch den Halbjahres- einzubeziehen.
finanzbericht und die Quartalsfinanzberichte der 
  Allianz Gruppe informiert. Der Halbjahresfinanz-
bericht und die Quartalsfinanzberichte werden einer 
prüferischen Durchsicht durch den Abschlussprüfer 
unterzogen. Informationen werden auch in der 
Hauptversammlung, in Presse- und Analystenkonfe-
  22   Corporate-Governance-Bericht   29
und Erklärung zur Unternehmensführung
  31  Übernahmerelevante Angaben und Erläuterungen
  35  Vergütungsbericht
Entsprechenserklärung zum Deutschen  Darüber hinaus erfüllen wir alle unverbindlichen  
Corporate Governance Kodex Anregungen des Deutschen Corporate Governance 
Kodex. In der Zukunft werden wir von Ziffer 5.4.6 
Vorstand und Aufsichtsrat haben am 15. Dezember  Absatz 2 Satz 2 zur erfolgsorientierten Vergütung für 
2010 die Entsprechenserklärung der  Allianz SE zum  den Aufsichtsrat abweichen.
Deutschen Corporate Governance Kodex wie folgt 
abgegeben:  Die Entsprechenserklärung und weitere Informatio- e
c
n
nen zur Corporate Governance bei der  Allianz finden  na
er
v
„Erklärung des Vorstands und des Aufsichtsrats der  Sie auch auf unserer Internetseite unter   o
G
e 
 Allianz SE zu den Empfehlungen der ‚Regierungs- www.allianz.com/cg.  at
or
kommission Deutscher Corporate Governance Kodex‘  orp
C
gemäß § 161 Aktiengesetz Die börsennotierte Gruppengesellschaft Oldenburgi-
sche Landesbank AG hat im Dezember 2010 eine 
1.  Seit der letzten Entsprechenserklärung vom   eigene Entsprechenserklärung abgegeben, wonach 
17. Dezember 2009, die sich auf den Deutschen   sie allen Empfehlungen des Deutschen Corporate 
Corporate Governance Kodex in der Fassung vom  Governance Kodex entspricht.
18. Juni 2009 bezog, hat die  Allianz SE sämtlichen 
Empfehlungen der ‚Regierungskommission   Praktiken der Unternehmensführung
Deutscher Corporate Governance Kodex‘ in der 
damals geltenden Fassung entsprochen. Compliance- und Anti-Geldwäsche-Programm 
Der nachhaltige Erfolg der  Allianz Gruppe beruht auf 
2.  Die  Allianz SE wird sämtlichen Empfehlungen der  Vertrauen, Respekt sowie verantwortungsbewusstem 
‚Regierungskommission Deutscher Corporate  und von Integrität geprägtem Verhalten aller Mitar-
Governance Kodex‘ in der Fassung vom 26. Mai  beiter des Konzerns. Im Jahr 2008 wurde die  Allianz 
2010 mit folgender Ausnahme entsprechen: Gruppe vom Ethisphere Institute zu einem der 
ethischsten Unternehmen weltweit erklärt. 
Die Mitglieder des Aufsichtsrats erhalten bislang neben 
einer festen auch eine erfolgsorientierte Vergütung  Mit ihrem Compliance- und Anti-Geldwäsche-Pro-
(Ziffer 5.4.6 DCGK). Die Gesellschaft beabsichtigt, der  gramm unterstützt und befolgt die  Allianz Gruppe 
ordentlichen Hauptversammlung 2011 die Umstellung  international und national anerkannte Vorgaben und 
auf eine reine Festvergütung vorzuschlagen. Insofern  Standards für eine regelgerechte und werteorien-
ist eine Abweichung von Ziffer 5.4.6 Absatz 2 Satz 1  tierte Unternehmensführung. Dazu gehören das UN 
Deutscher Corporate Governance Kodex geplant. Die  Global Compact Program, die OECD-Leitsätze für 
Gesellschaft hält eine angemessene feste Vergütung  multinationale Unternehmen, die jeweils anwendba-
für besser geeignet, der unabhängig vom Unterneh- ren Embargo-Vorschriften sowie die Empfehlungen 
menserfolg zu erfüllenden Kontrollfunktion des Auf- der Financial Action Task Force on Money Laundering 
sichtsrats Rechnung zu tragen. (FATF). Mit der Anerkennung und Unterstützung 
dieser internationalen und nationalen Grundsätze 
München, 15. Dezember 2010 steuert die  Allianz SE das Risiko von Verstößen gegen 
gesetzliche Vorschriften und Anforderungen (Com-
 Allianz SE pliance-Risiko). Zugleich werden damit Nachhaltig-
keit und gesellschaftliche Verantwortung in das ge-
Für den Vorstand:  schäftliche Verhalten integriert. Für die wirksame 
gez. Michael Diekmann  gez. Dr. Paul Achleitner Umsetzung und Überwachung des Compliance- und 
Anti-Geldwäsche-Programms in der  Allianz Gruppe 
Für den Aufsichtsrat:  ist Group Compliance in enger Zusammenarbeit mit 
gez. Dr. Henning Schulte-Noelle“ den zuständigen lokalen Compliance-Abteilungen 
30 Geschäftsbericht Allianz Gruppe 2010 
Corporate Governance
verantwortlich. Bei einem Verdacht auf einen Verstoß  In Zweifelsfällen steht die zuständige Compliance-
gegen die oben genannten Vorgaben oder die inter- Abteilung beratend zur Verfügung. Zu den Aufgaben 
nen Compliance-Richtlinien übernimmt Group Com- der Mitarbeiter der Compliance-Abteilungen gehört 
pliance – gegebenenfalls in Zusammenarbeit mit  die Beratung der geschäftlichen Einheiten zu regula-
anderen Funktionen – die Aufklärung dieser Fälle. torischen Vorschriften und die Erstellung, Umsetzung 
und Überwachung der Einhaltung von internen Richt-
Die in dem Verhaltenskodex für Business Ethik und  linien und Standards sowie die regelmäßige Schulung 
Compliance der  Allianz Gruppe (Code of Conduct)  der Mitarbeiter zu den für diese geltenden Regeln.
festgelegten Verhaltensgrundsätze setzen diese  
Leitsätze und Prinzipien um und sind weltweit für  Code of Ethics 
alle Mitarbeiter verbindlich. Der Code of Conduct   Die  Allianz SE hat über den für alle Mitarbeiter gelten-
ist unter folgendem Link im Internet zugänglich:   den Code of Conduct hinaus einen speziellen „Code 
www.allianz.com/cg.  of Ethics“ verabschiedet, der sich an die Mitglieder 
des Vorstands und leitende Mitarbeiter bestimmter 
Der Code of Conduct und die auf dessen Basis erlas- Ressorts, überwiegend im Finanzbereich, richtet. Er 
senen internen Richtlinien geben jedem Mitarbeiter  enthält Regeln ethischen und integren Verhaltens im 
klare Orientierungshilfen zu einem den Wertmaß- persönlichen und im beruflichen Bereich, insbeson-
stäben der  Allianz Gruppe entsprechenden Verhalten.  dere im Hinblick auf den Umgang mit Interessen-
Um die Grundsätze des Code of Conduct und der  konflikten und in Bezug auf die Einhaltung hoher 
sonstigen internen Compliance-Richtlinien und   Standards der Unternehmenspublizität. Der Code  
-Kontrollen effektiv und nachhaltig zu vermitteln, führt  of Ethics findet sich im Internet unter  
die  Allianz Gruppe weltweit interaktive Trainings- www.allianz.com/cg.
programme durch. So erhalten die Mitarbeiter prakti-
kable Vorgaben, um eigene Entscheidungen treffen  Beschreibung der Arbeitsweise von Vorstand und 
zu können und potenzielle Interessenkonflikte zu  Aufsichtsrat sowie der Zusammensetzung und 
vermeiden. Der Code of Conduct bildet darüber hin- Arbeitsweise ihrer Ausschüsse
aus die Grundlage für Richtlinien und Kontrollen, die  Die Zusammensetzung des Aufsichtsrats und seiner 
einen fairen Umgang mit den Kunden der  Allianz  Ausschüsse ist im Geschäftsbericht auf den Seiten 15 
Gruppe sicherstellen (Sales Compliance). und 9 zu finden. Über die Zusammensetzung des 
Vorstands wird auf Seite 12 berichtet, die Zusammen-
In nahezu allen Ländern, in denen die  Allianz ge- setzung der Ausschüsse des Vorstands findet sich im 
schäftlich vertreten ist, bestehen rechtliche Vorschrif- Corporate-Governance-Bericht auf Seite 23. Ferner ist 
ten gegen Korruption und Bestechung. Daher ist im  die Zusammensetzung im Internet unter folgendem 
Sommer 2009 ein weltweites Anti-Korruptions-Pro- Link zugänglich: www.allianz.com/cg.
gramm eingerichtet worden, welches die fortlaufende 
Überwachung und Verbesserung der internen Anti- Eine allgemeine Beschreibung der Arbeitsweise von 
Korruptionskontrollen gewährleistet.  Vorstand und Aufsichtsrat und deren Ausschüssen 
findet sich im Corporate-Governance-Bericht auf den 
Ein wesentlicher Bestandteil des Compliance-Pro- Seiten 22 ff. und unter folgendem Link im Internet: 
gramms der  Allianz Gruppe ist ein Hinweisgeber- www.allianz.com/cg. 
system, über das Mitarbeiter die zuständige Compli-
ance-Abteilung vertraulich auf Unregelmäßigkeiten 
hinweisen können. Kein Mitarbeiter muss Nachteile 
befürchten, wenn er in redlicher Absicht auf Unregel-
mäßigkeiten hinweist, selbst wenn sich diese später 
als unbegründet herausstellen. 
  22   Corporate-Governance-Bericht   31
und Erklärung zur Unternehmensführung
  31  Übernahmerelevante Angaben und Erläuterungen
  35  Vergütungsbericht
Übernahmerelevante Angaben und 
Erläuterungen 1
Zusammensetzung des gezeichneten  Beteiligungen am Kapital, die 10 Prozent 
Kapitals der Stimmrechte überschreiten
Das Grundkapital der  Allianz SE belief sich zum  Direkte oder indirekte Beteiligungen am Grundkapital 
31. Dezember 2010 auf 1 163 520 000 Euro. Es war  der  Allianz SE, die 10 Prozent der Stimmrechte über- e
c
n
eingeteilt in 454 500 000 auf den Namen lautende,  schreiten, sind der  Allianz SE nicht gemeldet worden  na
er
v
vollständig eingezahlte, nennwertlose Stückaktien  und sind ihr auch nicht anderweitig bekannt.  o
G
e 
mit einem anteiligen Grundkapitalbetrag von 2,56  at
or
Euro je Aktie. Mit allen Aktien sind die gleichen Rechte  Aktien mit Sonderrechten, die Kontroll- orp
C
und Pflichten verbunden. Jede Stückaktie hat eine  befugnisse verleihen
Stimme. 
Aktien mit Sonderrechten, die Kontrollbefugnisse 
Stimmrechts- und Übertragungs- verleihen, bestehen nicht. 
beschränkungen; Stimmrechtsausübung 
bei Arbeitnehmer beteiligung am Kapital  Gesetzliche Vorschriften und Satzungs-
bestimmungen über Ernennung und 
Die Aktien können nur mit Zustimmung der Gesell- Abberufung von Vorstandsmitgliedern 
schaft übertragen werden. Die Gesellschaft darf die  und über Satzungsänderungen
ordnungsgemäß beantragte Zustimmung nur dann 
verweigern, wenn sie es aus außerordentlichen Grün- Die Vorstandsmitglieder der  Allianz SE werden vom 
den im Interesse des Unternehmens für erforderlich  Aufsichtsrat für einen Zeitraum von höchstens fünf 
hält. Die Gründe werden dem Antragsteller bekannt  Jahren bestellt (Art. 9 Abs. 1, Art. 39 Abs. 2 und Art. 46 
gegeben.  SE-Verordnung, §§ 84, 85 AktG, § 5 Abs. 3 der Sat-
zung). Wiederbestellungen, jeweils für höchstens 
Aktien, die von Mitarbeitern der  Allianz Gruppe im  fünf Jahre, sind zulässig. Für die Bestellung von Vor-
Rahmen des Mitarbeiter-Aktienkaufprogramms   standsmitgliedern ist die einfache Mehrheit der abge-
erworben werden, unterliegen grundsätzlich einer  gebenen Stimmen im Aufsichtsrat erforderlich. Bei 
einjährigen Veräußerungssperre. Im Ausland dauert  Stimmengleichheit gibt die Stimme des Aufsichts-
die Veräußerungssperre zum Teil bis zu fünf Jahre. In  ratsvorsitzenden, der nach Art. 42 Satz 2 SE-Verord-
einigen Ländern werden die Mitarbeiteraktien wäh- nung zwingend ein Anteilseignervertreter sein muss, 
rend der Sperrfrist von einer Bank oder einer anderen  den Ausschlag (§ 8 Abs. 3 der Satzung). Bei Nichtteil-
natürlichen oder juristischen Person treuhänderisch  nahme des Vorsitzenden hat bei Stimmengleichheit 
gehalten, um die Einhaltung der Sperrfrist sicher- der Stellvertreter die entscheidende Stimme, sofern 
zustellen. Die Mitarbeiter können dem Treuhänder  dieser ein Anteilseignervertreter ist. Einem Stellver-
jedoch Anweisungen für die Ausübung des Stimm- treter, der Arbeitnehmervertreter ist, steht der Stich-
rechts geben, beziehungsweise sich eine Vollmacht  entscheid nicht zu (§ 8 Abs. 3 der Satzung). Fehlt ein 
für die Stimmrechtsausübung erteilen lassen. Sperr- erforderliches Vorstandsmitglied, so haben in drin-
fristen unterstützen das Ziel der Mitarbeiter-Aktien- genden Fällen die Gerichte auf Antrag eines Beteilig-
kaufprogramme, die Mitarbeiter an das Unternehmen  ten das Mitglied zu bestellen (§ 85 AktG). Vorstands-
zu binden und sie an der Entwicklung des Aktienkurses  mitglieder können vom Aufsichtsrat abberufen 
teilhaben zu lassen.  werden, wenn hierfür ein wichtiger Grund vorliegt 
(§ 84 Abs. 3 AktG). 
1  Die folgenden Angaben erfolgen gemäß § 289 Abs. 4 HGB.
32 Geschäftsbericht Allianz Gruppe 2010 
Corporate Governance
Der Vorstand besteht gemäß § 5 Abs. 1 der Satzung  Befugnisse des Vorstands, Aktien aus-
aus mindestens zwei Personen. Im Übrigen bestimmt  zugeben oder zurückzukaufen
der Aufsichtsrat die Anzahl der Vorstandsmitglieder. 
Der Aufsichtsrat hat gemäß § 84 Abs. 2 AktG einen  Der Vorstand hat die folgenden Befugnisse zur  
Vorsitzenden des Vorstands benannt.  Ausgabe von Aktien sowie zum Erwerb und zur Ver-
wendung eigener Aktien: 
Nach deutschem Aufsichtsrecht ist es erforderlich, 
dass die Vorstandsmitglieder zuverlässig und fachlich   Er darf das Grundkapital der Gesellschaft bis zum   
für die Leitung eines Versicherungsunternehmens  Mai 2015 mit Zustimmung des Aufsichtsrats durch 
geeignet sind. Vorstand kann nicht werden, wer be- Ausgabe neuer, auf den Namen lautender Stück aktien 
reits bei zwei weiteren Versicherungsunternehmen,  gegen Bar- und/oder Sacheinlagen einmal oder 
Pensionsfonds, Versicherungs-Holdinggesellschaften  mehrmals erhöhen: 
oder Versicherungs-Zweckgesellschaften als Ge-
schäftsleiter bestellt ist. Die Aufsichtsbehörde kann  –   um bis zu insgesamt 550 000 000 Euro (Geneh-
jedoch mehr als zwei entsprechende Mandate zu- migtes Kapital 2010/I). Das Bezugsrecht der Aktio-
lassen, wenn diese innerhalb derselben Versiche- näre kann mit Zustimmung des Aufsichtsrats für 
rungs- oder Unternehmensgruppe gehalten werden  Spitzenbeträge zur Sicherung der Rechte von In-
(§§ 121 a, 7a Versicherungsaufsichtsgesetz, VAG).  habern von Options- oder Wandelschuldverschrei-
Die Absicht der Bestellung eines Vorstandsmitglieds  bungen und im Fall einer Barkapitalerhöhung um 
ist der Bundesanstalt für Finanzdienstleistungsauf- bis zu 10 Prozent ausgeschlossen werden, wenn 
sicht anzuzeigen (§§ 121 a, 13 d Nr. 1 VAG).  der Ausgabebetrag der neuen Aktien den Börsen-
preis nicht wesentlich unterschreitet. Gleiches gilt, 
Über Änderungen der Satzung hat die Hauptver- vorbehaltlich der Zustimmung des Aufsichtsrats, 
sammlung zu beschließen. Gemäß § 13 Abs. 4 Satz 2  auch im Fall einer Sachkapitalerhöhung und 
der Satzung der   Allianz SE bedürfen sie, soweit nicht 
zwingende gesetzliche Vorschriften entgegenstehen,  –   um bis zu insgesamt 13 464 000 Euro (Genehmig-
einer Mehrheit von zwei Dritteln der abgegebenen  tes Kapital 2010/II). Das Bezugsrecht der Aktionäre 
Stimmen beziehungsweise, wenn mindestens die  kann ausgeschlossen werden, um die neuen Aktien 
Hälfte des Grundkapitals vertreten ist, der einfachen  an Mitarbeiter der  Allianz SE und ihrer Konzernge-
Mehrheit der abgegebenen Stimmen. Damit macht  sellschaften auszugeben, ferner für Spitzenbeträge. 
die Satzung Gebrauch vom Wahlrecht des § 51 Satz 1 
SE-Ausführungsgesetz, dem wiederum Art. 59 Abs. 1  Außerdem ist das Grundkapital bedingt erhöht um 
und 2 SE-Verordnung zugrunde liegt. Eine höhere  250 000 000 Euro (Bedingtes Kapital 2010). Diese 
Mehrheit ist etwa für die Änderung des Gegenstands  bedingte Kapitalerhöhung wird jedoch nur durch-
des Unternehmens oder für eine Sitzverlegung in  geführt, soweit Wandlungs- oder Optionsrechte aus 
einen anderen Mitgliedstaat vorgeschrieben (§ 51  Schuldverschreibungen, welche die  Allianz SE oder 
Satz 2 SE-Ausführungsgesetz). Der Aufsichtsrat kann  deren Tochterunternehmen aufgrund der Ermächti-
die Fassung der Satzung ändern (§ 179 Abs. 1 Satz 2  gung der Hauptversammlung vom 5. Mai 2010 aus-
AktG und § 10 der Satzung).  gegeben haben, ausgeübt oder soweit Wandlungs-
pflichten aus solchen Schuldverschreibungen erfüllt 
werden. 
 Der Vorstand darf des Weiteren aufgrund des Be-
schlusses der Hauptversammlung vom 5. Mai 2010 
gemäß § 71 Abs. 1 Nr. 8 AktG bis zum 4. Mai 2015 
eigene Aktien erwerben und zu sonstigen Zwecken 
verwenden. Diese dürfen zusammen mit anderen 
  22   Corporate-Governance-Bericht   33
und Erklärung zur Unternehmensführung
  31  Übernahmerelevante Angaben und Erläuterungen
  35  Vergütungsbericht
eigenen Aktien, die sich im Besitz der  Allianz SE be- Bilaterale Kreditverträge sehen zum Teil Kündigungs-
finden oder ihr nach den §§ 71 a ff. AktG zuzurechnen  rechte vor für den Fall des Kontrollwechsels, der zu-
sind, zu keinem Zeitpunkt 10 Prozent des Grund- meist als Erwerb von mindestens 30 Prozent der 
kapitals übersteigen. Die gemäß dieser Ermächtigung  Stimmrechte im Sinne des § 29 Abs. 2 Wertpapierer-
erworbenen Aktien können unter Ausschluss des  werbs- und Übernahmegesetz (WpÜG) definiert ist. 
Bezugsrechts der Aktionäre zu allen gesetzlich zu- In Fällen einer Ausübung der Kündigungsrechte 
lässigen, insbesondere den in der Ermächtigung   müssten diese Kreditlinien durch neue Kreditlinien zu  e
c
n
genannten Zwecken, verwendet werden. Darüber  den dann gültigen Konditionen ersetzt werden. na
er
v
hinaus darf der Erwerb eigener Aktien gemäß dieser  o
G
e 
Ermächtigung durch den Einsatz von Derivaten wie  Folgende Entschädigungsvereinbarungen der Ge- at
or
Put-Optionen, Call-Optionen, Terminkäufen oder einer  sellschaft sind für den Fall eines Übernahmeangebots  orp
C
Kombination dieser Instrumente vorgenommen   mit Vorstandsmitgliedern oder Arbeitnehmern  
werden, sofern sich diese Derivate nicht auf mehr   getroffen:
als 5 Prozent des Grundkapitals beziehen. 
Eine sogenannte Change-of-Control-Klausel in den 
 In- oder ausländische Banken im Mehrheitsbesitz der  Dienstverträgen der Vorstandsmitglieder der 
 Allianz SE dürfen im Rahmen einer bis zum 4. Mai 2015    Allianz SE greift ein, falls innerhalb von zwölf Mona-
geltenden Ermächtigung der Hauptversammlung  ten nach Erwerb von mehr als 50 Prozent des Grund-
 Allianz Aktien für Zwecke des Wertpapierhandels  kapitals durch einen Aktionär oder durch mehrere 
erwerben und veräußern (§ 71 Abs. 1 Nr. 7 und Abs. 2  zusammenwirkende Aktionäre (Kontrollwechsel) die 
AktG). Die in diesem Zusammenhang erworbene  Bestellung als Mitglied des Vorstands einseitig durch 
Anzahl von Aktien darf zusammen mit den anderen  den Aufsichtsrat widerrufen, das Organverhältnis 
von der  Allianz SE gehaltenen oder ihr nach den  einvernehmlich beendet oder das Organverhältnis 
§§ 71 a ff. AktG zuzurechnenden eigenen Aktien zu  von dem Vorstandsmitglied durch Mandatsniederle-
keinem Zeitpunkt 10 Prozent des Grundkapitals der  gung beendet wird, weil die Verantwortlichkeiten als 
 Allianz SE überschreiten.  Vorstand wesentlich verringert werden, ohne dass 
das Vorstandsmitglied dazu schuldhaft Anlass gege-
Wesentliche Vereinbarungen der A  llianz SE  ben hat. In einem solchen Fall bekommt das Vor-
mit Change-of-Control-Klauseln und  standsmitglied seine vertraglichen Bezüge für die 
Entschädigungs vereinbarungen für   restliche Laufzeit des Dienstvertrags in Form einer 
den Fall eines Übernahmeangebots Einmalzahlung ausbezahlt. Die Einmalzahlung ermit-
telt sich auf der Basis der festen Jahresbezüge zuzüg-
Folgende wesentliche Vereinbarungen der Gesell- lich 50 Prozent der variablen Zielvergütung, maximal 
schaft stehen unter der Bedingung eines Kontroll- jedoch auf Basis der im letzten Geschäftsjahr gezahl-
wechsels infolge eines Übernahmeangebots:  ten Vergütung. Sofern die restliche Laufzeit des 
Dienstvertrags nicht mindestens drei Jahre beträgt, 
Unsere Rückversicherungsverträge enthalten grund- erhöht sich die Einmalzahlung grundsätzlich entspre-
sätzlich eine Klausel, die beiden Vertragspartnern ein  chend einer Laufzeit von drei Jahren. Entsprechendes 
außerordentliches Kündigungsrecht einräumt für den  gilt, wenn ein auslaufendes Vorstandsmandat vor 
Fall, dass der andere Vertragspartner fusioniert oder  Ablauf von zwei Jahren nach einem Kontrollwechsel 
sich seine Eigentums- und Beherrschungsverhältnisse  nicht verlängert wird, wobei die Einmalzahlung dann 
wesentlich verändern. Verträge mit Brokern über die  für die Zeit zwischen Mandatsende und dem Ablauf 
Erbringung von Dienstleistungen im Zusammenhang  von drei Jahren nach Kontrollwechsel gewährt wird. 
mit dem Einkauf von Rückversicherungen sehen  Weitere Einzelheiten enthält der Vergütungsbericht 
eben falls Kündigungsrechte für den Fall eines Kon- auf den Seiten 35 bis 55.
trollwechsels vor. Derartige Klauseln entsprechen der 
marktüblichen Praxis.
34 Geschäftsbericht Allianz Gruppe 2010 
Corporate Governance
Im Rahmen des  Allianz Sustained Performance Plan 
(ASPP) werden Restricted Stock Units (RSU), also vir-
tuelle  Allianz Aktien, als aktienbasierter Vergütungs-
bestandteil weltweit an das Top-Management der 
 Allianz Gruppe ausgegeben. Darüber hinaus wurden 
bis 2010 im Rahmen des Group-Equity-Incentive(GEI)-
Programms auch Stock Appreciation Rights (SAR), 
also virtuelle Optionen auf  Allianz Aktien, ausgege-
ben, die teilweise noch bestehen. Die Bedingungen 
für diese RSU und SAR enthalten Change-of-Control-
Klauseln, die Anwendung finden, wenn die Mehrheit 
des stimmberechtigten Kapitals der  Allianz SE durch 
einen oder mehrere Dritte, die nicht zum  Allianz Kon-
zern gehören, unmittelbar oder mittelbar erworben 
wird. Diese Klauseln sehen eine Ausnahme von den 
ordentlichen Ausübungsfristen vor. Die RSU werden 
gemäß den Rahmenbedingungen für die RSU-Pläne 
am Tag des Kontrollwechsels durch die Gesellschaft 
für die betroffenen Planteilnehmer ohne Berücksich-
tigung der ansonsten geltenden Sperrfrist ausgeübt. 
Die Barzahlung je RSU muss mindestens dem in ei-
nem vorangehenden Übernahmeangebot gebotenen 
Preis entsprechen. Im Fall eines oben beschriebenen 
Kontrollwechsels werden die SAR gemäß den Rahmen-
bedingungen für die SAR-Pläne am Tag des Kontroll-
wechsels abweichend von den ordentlichen Aus-
übungsfristen durch die Gesellschaft für die betroffe - 
nen Planteilnehmer ausgeübt, soweit die anwend-  
baren Erfolgshürden erfüllt sind. Der für den Fall eines 
Kontrollwechsels vorgesehene Wegfall der Sperrfrist 
trägt dem Umstand Rechnung, dass sich die Bedin-
gungen für die Aktienkursentwicklung bei einem 
Kontrollwechsel wesentlich ändern. 
  22   Corporate-Governance-Bericht   35
und Erklärung zur Unternehmensführung
  31  Übernahmerelevante Angaben und Erläuterungen
  35  Vergütungsbericht
Vergütungsbericht 
Vorstandsvergütung
Der Vergütungsbericht beschreibt die Struktur und 
die Ausgestaltung der Vergütung für
Um die Transparenz weiter zu verbessern, werden 
–   den Vorstand der  Allianz SE, folgende Themen auf Basis des seit dem 1. Januar 
–   die Führungskräfte unterhalb des Vorstands, 2010 gültigen Vergütungssystems beschrieben:
–   den Aufsichtsrat.
–   Governance-System e
c
n
Der Bericht entspricht den Vorgaben des deutschen  –   Grundsätze und Marktpositionierung der   na
er
v
Handelsrechts (HGB) und den Internationalen Rech- Vorstandsvergütung o
G
e 
nungslegungsvorschriften (IFRS). Er berücksichtigt  –   Struktur der Vorstandsvergütung at
or
die Empfehlungen des deutschen Corporate Gover- –   Bestandteile der Vorstandsvergütung orp
C
nance Kodex sowie die Regelungen zur Vergütung   –   Zielvereinbarung und Leistungsbemessung der 
in Versicherungsunternehmen (Versicherungs-   variablen Vergütung
Ver gütungsverordnung, VersVergV; in Kraft seit dem   –   Zielerreichung und Vergütung für 2010
13. Oktober 2010). –   Ausblick auf 2011 
Der Vergütungsbericht 2010 im Überblick Governance-System
Vorstand
–  Einführung des neuen Vergütungssystems  Die Vorstandsvergütung wird vom gesamten Auf-
–  Gegenüber dem Vorjahr unveränderte Grundvergütung sichtsrat festgelegt. Sitzungen werden vom Personal-
–  Jahresboni für 2010 bestätigen eine Zielerreichung über den  
ausschuss vorbereitet, der bei Bedarf von Group HR 
gesetzten Leistungszielen.
–  Die Vergütung ist individualisiert in der Tabelle auf Seite 43 aufgeführt. und anderen Zentralfunktionen unterstützt wird. 
–  Das Vergütungssystem wurde bei der Jahreshauptversammlung 
Wenn erforderlich, werden auch externe Berater hin-
2010 freiwillig zur Abstimmung gestellt.
zugezogen. Vergütungsstudien wurden zuletzt von 
Führungskräfte unterhalb des Vorstands
–  Einführung einer einheitlichen Vergütungsstruktur in den   zwei Beratungsfirmen mit signifikanter Marktexpertise 
Versicherungsgesellschaften 
bezogen. Der Personalausschuss und der Aufsichtsrat 
–  Die Governance im Vergütungsbereich und das Risikomanagement 
wurden weiter verbessert.  beraten sich im angemessenen Maße mit dem Vor-
–  Für „Führungskräfte“ im Sinne der VersVergV stehen die fixe  
standsvorsitzenden, um Leistung und Vergütung aller 
Jahresvergütung und variable Zielvergütung im Verhältnis 40 zu  
60 Prozent (Seite 51). Vorstandsmitglieder zu beurteilen. Der Vorstands-
Aufsichtsrat vorsitzende ist nicht anwesend, wenn die eigene Ver-
–  Die fixe Vergütung und Sitzungsgelder blieben im Vergleich zum 
gütung besprochen wird. 
Vorjahr unverändert.
–  Die variable Vergütung spiegelt die starke Leistung der Gruppe  
wider. Personalausschuss und Aufsichtsrat haben 2010 
–  Die individualisierte Vergütung ist in der Tabelle auf Seite 54  
aufgeführt. mehrfach getagt, um die in der folgenden  Tabelle 
–  Geplante Umstellung auf reine Fixvergütung ab 2011 aufgeführten Personalangelegenheiten und Ver-
gütungsthemen zu behandeln:
Monat Thema/Entscheidung
Februar  – Bestellung von Manuel Bauer in den Vorstand zum 1. Januar 2011 
– Festlegung der variablen Vergütung auf der Grundlage der Zielerreichung für:
– Jährlichen Bonus 2009 
– Drei-Jahre-Bonus 2007 – 2009 
– Schätzung der Zuteilung der aktienbezogenen Vergütung 2010
März – Verlängerung der Vorstandsmandate: Clement Booth, Enrico Cucchiani, Dr. Joachim Faber 
Eine ausführliche Be-
– Festsetzung der endgültigen Zuteilungswerte der aktienbezogenen Vergütung 2010
schreibung der Aufgaben 
des Aufsichtsrats und des  September – Corporate Governance Kodex zum Thema Diversity
Personalausschusses  Dezember – Dienstvertrag für Manuel Bauer 
finden Sie im Abschnitt  – Horizontale (externe) und vertikale (interne) Prüfung der Angemessenheit der Vergütung 
„Grundlagen und   – Vorbereitung zur Überprüfung der variablen Vergütung 2010 
Arbeitsweise des Auf- – Individuelle Festlegung der Zielvergütung für 2011 und Festsetzung der Ziele der Vorstandsmitglieder 
sichtsrats“ auf Seiten 24  – Anpassung des Grundgehalts einzelner Vorstandsmitglieder 
bis 25. – Festsetzung der Pensionsbeiträge und der Risikoprämien für 2011
36 Geschäftsbericht Allianz Gruppe 2010 
Corporate Governance
Das Vergütungssystem wurde in der Hauptversamm- und sorgen für ein harmonisches Verhältnis von 
lung 2010 erläutert und zur Abstimmung gebracht.  Chancen und Risiken für unterschiedliche Ergeb-
nisszenarien; insofern stehen sie im Einklang mit 
Grundsätze und Marktpositionierung der  wert orientierter Unternehmensführung und effek-
Vorstandsvergütung  tiver Governance.
Die Vorstandsvergütung ist so ausgestaltet, dass sie  Marktpositionierung der Vorstandsvergütung:
für die Geschäftstätigkeit der Gruppe, das operative 
Geschäftsumfeld und unter Berücksichtigung der  Der Aufsichtsrat berät über Struktur, Gewichtung und 
Geschäftsergebnisse im Vergleich zum Wettbewerbs- Höhe der einzelnen Vergütungskomponenten. Ziel ist 
umfeld angemessen ist. Sie ist darauf ausgerichtet,  es, Top-Talente zu gewinnen, diese zu motivieren und 
hochqualifizierte Führungskräfte zu gewinnen und an  an das Unternehmen zu binden. Die Vergleichsgruppe 
das Unternehmen zu binden. Ihr übergeordnetes Ziel  besteht in erster Linie aus DAX-30-Unternehmen. Wei-
ist es, eine nachhaltig wertorientierte Unternehmens- tere maßgebliche diversifizierte Versicherungs- und 
führung zu gewährleisten und zu fördern.  Finanzdienstleistungsinstitute in Europa werden eben-
falls zum Vergleich herangezogen. Die  Allianz liegt im 
Grundsätze der Vorstandsvergütung: Hinblick auf Unternehmensgröße (zum Beispiel be-
zogen auf den Marktwert) und Komplexität typischer-
–   Unterstützung der Gruppenstrategie: die Leis- weise im oberen Quartil, aber nicht in der Spitzengruppe.
tungsziele spiegeln die Gruppenstrategie wider. 
Zielvereinbarungen messen quantitative, finanziel- –   Die Höhe der Grundvergütung liegt im Allgemeinen 
le, operative Ergebnisse. Darüber hinaus wird die  um den Median der Vergleichsmärkte. 
Erfüllung qualitativer Maßnahmen und Initiativen 
berücksichtigt, die eine nachhaltige Entwicklung  –   Die Zusammensetzung der Gesamtvergütung ist 
der Gesellschaft fördern. Die Einhaltung der   Allianz  stärker auf erfolgsbezogene sowie langfristige 
Führungsgrundsätze und des Verhaltenskodex sind  Vergütung ausgerichtet.
weitere qualitative Leistungsparameter. 
Die Vergütungsstruktur und Nebenleistungen werden 
–   Verknüpfung von Vergütung und Leistung: signi- regelmäßig mit den besten Praktiken im europäischen 
fikante leistungsabhängige Komponente.  Finanzdienstleistungssektor und denen anderer rele-
vanter Großkonzerne verglichen. Pensions regelungen 
–   Betonung der variablen Vergütung auf Lang- werden periodisch überprüft, um Veränderungen in 
fristigkeit: Ein großer Teil der variablen Vergütung  den Marktgegebenheiten sowie andere Entwicklungen 
berücksichtigt die Erbringung nachhaltiger Leis- zu berücksichtigen. 
tungen über einen Zeitraum von drei beziehungs-
weise fünf Jahren. Über die Notwendigkeit von Anpassungen befindet 
der Aufsichtsrat. Dabei werden relevante Marktdaten, 
–   Angleichung an Aktionärsinteressen: Ein Kern- die Wettbewerbsfähigkeit der Gesamtvergütung, die 
element der Vergütung ist an die Aktienkursent- Unternehmensergebnisse, allgemeine wirtschaftliche 
wicklung geknüpft. Bedingungen und die Entwicklung der Vorstandsver-
gütung in Relation zu den Vergütungshöhen inner-
–   Integration und Ausgewogenheit: Variable Ver- halb der Gruppe berücksichtigt.
gütungskomponenten ergänzen sich gegenseitig 
Struktur der Vorstandsvergütung
Die Vorstandsvergütung besteht im Wesentlichen, 
unter Ausschluss der Pensionszusagen und Neben-
  22   Corporate-Governance-Bericht   37
und Erklärung zur Unternehmensführung
  31  Übernahmerelevante Angaben und Erläuterungen
  35  Vergütungsbericht
leistungen, aus vier Hauptelementen, die bei der jähr- und aktienbezogene Vergütung. Das Verhältnis von 
lichen Zielvergütung etwa gleich gewichtet sind:  fixer zu variabler Vergütung liegt 2010 bei 25 zu 75 
Grundvergütung, Jährlicher Bonus, Drei-Jahre-Bonus  Prozent.
Zusammensetzung und Höhe der jährlichen Zielvergütung 1
Verteilung zwischen    Prozentualer  Ordentliches  Vorstands- 
e
fixer und variabler  Anteil Vorstands- vorsitzender c
n
Vergütung mitglied 2 na
% % Tsd € Tsd € ver
o
G
25 Grundvergütung 25 700 1 200 e 
at
Variable Zielvergütung  por
or
Jährlicher Bonus (kurzfristig) 25 700 1 180 C
75 Drei-Jahre-Bonus (mittelfristig) 25 700 1 180
Aktienbezogene Vergütung (langfristig) 25 700 1 180
Summe Zielvergütung  100 2 800 4 740
Bestandteile der Vorstandsvergütung 1.  Jährlicher Bonus (kurzfristig): eine leistungsbezo-
gene Barzahlung, die von der Zielerreichung im 
Grundvergütung jeweiligen Geschäftsjahr abhängt.
Die Grundvergütung ist ein fixer Vergütungsbe-
standteil. 2.  Drei-Jahre-Bonus (mittelfristig): eine leistungs-
bezogene Barzahlung, welche die Zielerreichung 
Zielsetzung über einen Zeitraum von drei Jahren abbildet.
Die Grundvergütung richtet sich nach den Aufgaben- 
und Verantwortungsbereichen und reflektiert nach- 3.  Aktienbezogene Vergütung (langfristig): besteht 
haltige Leistung in Ausübung der Rolle. aus virtuellen Aktien, sogenannten „Restricted 
Stock Units“ (RSU). Die Erreichung jährlicher Ziele 
Umsetzung bildet die Basis für den Zuteilungswert. Die lang-
Die Grundvergütung wird als jährlicher Barbetrag  fristige Performance der Gruppe spiegelt sich in 
ausgewiesen und in zwölf monatlichen Raten ge- der Börsenkursentwicklung der  Allianz SE Aktie in 
zahlt. Die aktuelle Grundvergütung des Vorstands- dem Vier-Jahres-Zeitraum zwischen Zuteilung der 
vorsitzenden und des Vorstands für Finanzen unter- RSU und dem Ablauf der Sperrfrist wider. Die Aus-
scheidet sich von der Grundvergütung der übrigen  zahlung erfolgt nach fünf Jahren.
ordentlichen Vorstandsmitglieder. Bei den meisten 
Vorstandsmitgliedern ist aber das Niveau der Grund- Zielsetzung
vergütung gleich hoch. Die Gesamtvergütung variiert  Die variable Vergütung zielt auf Ausgewogenheit 
jedoch nach erbrachter individueller Leistung und  zwischen kurzfristiger Zielerreichung, langfristigem 
Zielerfüllung. Erfolg und nachhaltiger Wertschöpfung ab. Sie sorgt 
für ein ausgewogenes Verhältnis von Risiko und 
Variable Vergütung Chancen und ist so konzipiert, dass sie auch in unter-
Die variable Vergütung wird entsprechend den Rege- schiedlichen Ergebnisszenarien und einem sich  
lungen des  Allianz Sustained Performance Plan  ändernden Geschäftsumfeld effektiv funktioniert. 
(ASPP) gewährt. Die variable Vergütung besteht aus  Verschiedene Leistungsniveaus schlagen sich in der 
den folgenden, gleich gewichteten Komponenten: Vergütung nieder, sodass die Vergütung bei sehr  
guter Leistung höher und bei schlechter Leistung 
geringer ausfällt.
1  Alle Prozentangaben zeigen ungefähre Verteilungswerte.
2   alle ordentlichen Mitglieder des Vorstands mit Ausnahme von Dr. Paul Achleitner 
(Zielvergütung 3 200 Tsd €) und des Vorsitzenden
38 Geschäftsbericht Allianz Gruppe 2010 
Corporate Governance
Strategieumsetzung wird durch das Vergütungssystem voll unterstützt 
Strategie
Kurzfristige Ziele Mittelfristige Ziele Aktienrendite
Vergütungssystem
Jährlicher Bonus  Drei-Jahre-Bonus Aktienbezogene Vergütung
 
Wie bereits in den Grundsätzen der Vorstandsvergütung erläutert, ist die Vergütung eng mit den strategischen Zielen der Gruppe verknüpft. 
Leistungsbezug Darüber hinaus sind alle Vorstände Mitglieder der 
Die jährliche Zielerreichung ist ausschlaggebend für  Pensionskasse, der  Allianz Versorgungskasse VVaG 
den Wert des jährlichen Bonus. Sie beeinflusst außer- (AVK), und der rückgedeckten Unterstützungskasse, 
dem die Bonuschance der mittel- und langfristigen  des  Allianz Pensionsvereins e.V. (APV). Diese um-
variablen Vergütung. Letztlich sind die Auszahlungen  fassen die betriebliche Altersversorgung für Grund-
Genauere Angaben 
finden Sie im Abschnitt  des Drei-Jahre-Bonus und der aktienbezogenen Ver- gehälter bis zur Beitragsbemessungsgrenze der gesetz-
„Zielvereinbarung und  gütung jedoch von der nachhaltigen Entwicklung über  lichen Rentenversicherung. 
Leistungsbemessung“ 
auf Seiten 39 ff. einen längeren Leistungszeitraum abhängig. 
Zielsetzung
Umsetzung Gewährung eines wettbewerbsgerechten, kosten-
Die maximale Zielerreichung für die variablen Ver- effektiven und risikoadäquaten Angebots von Vorsorge-
gütungsbestandteile ist einheitlich auf 165 Prozent  leistungen (Altersrente, Berufs- und Erwerbsunfähig-
begrenzt. Der Aufsichtsrat kann in der Bewertung der  keitsrente, Hinterbliebenenleistungen) durch ent - 
Zielerreichung die variable Vergütung dementspre- sprechende Pensionszusagen.
chend innerhalb einer Spanne von 0 Prozent bis 165 
Prozent der Zielvergütung festlegen. Darüber hinaus  Umsetzung
ist der mögliche Wertzuwachs der RSU auf maximal  Beiträge der Gesellschaft für den aktuellen Pensions-
200 Prozent des Zuteilungskurses begrenzt.  plan sind von der Dauer der Vorstandstätigkeit ab-
hängig und werden in einem Fonds mit einer garan-
Die übrigen Bestandteile der Vorstandsvergütung,   tierten jährlichen Mindestverzinsung angelegt. Bei 
die Pensionszusagen und vergleichbare Leistungen  Renteneintritt wird das angesammelte Kapital in Ren-
sowie Nebenleistungen umfassen, werden im Folgen- tenleistungen umgewandelt. Eine zusätzliche Risiko-
den beschrieben. prämie von 5 Prozent des regulären Pensionsbeitrags 
wird für die Abdeckung des Todesfall-, Berufs- oder 
Details zur betrieblichen  Betriebliche Altersvorsorge und vergleichbare  Erwerbsunfähigkeitsrisikos gezahlt. Die Altersrente 
Altersvorsorge finden Sie 
Leistungen beginnt frühestens mit Vollendung des 60. Lebens-
in der Tabelle und den 
Fußnoten auf Seite 42 Seit dem 1. Januar 2005 nehmen Vorstandsmitglieder an  jahres. 
einem beitragsorientierten Altersvorsorgesystem teil. 
Nebenleistungen
Vor 2005 sahen die Pensionsverträge für Vorstands- Vorstandsmitglieder erhalten zusätzlich bestimmte 
mitglieder die Zusage eines Festbetrags vor, der nicht  Nebenleistungen. Diese umfassen im Wesentlichen 
an die Entwicklung der fixen oder variablen Vergütung  Beiträge für Unfall- und Haftpflichtversicherungen, 
gekoppelt war. Die aus diesem Plan sich ergebenden  die Bereitstellung eines Dienstwagens und in begrün-
Anwartschaften wurden zum Jahresende 2004 fest- deten Fällen Sicherheitsmaßnahmen. Diese Neben-
geschrieben.  leistungen sind von den Vorstandsmitgliedern zu 
versteuern. Gegebenenfalls werden Reisespesen für 
nicht ortsansässige Vorstandsmitglieder gewährt.
  22   Corporate-Governance-Bericht   39
und Erklärung zur Unternehmensführung
  31  Übernahmerelevante Angaben und Erläuterungen
  35  Vergütungsbericht
Nebenleistungen sind nicht leistungsabhängig. Die  Umsetzung
Höhe der Nebenleistungen wird in regelmäßigen  Überwiegend zentrale Koordination, um die Einhal-
Abständen durch den Aufsichtsrat überprüft. tung von Richtlinien und relevanten Vorschriften 
 sicherzustellen.
Zielsetzung
Gewährung marktüblicher Nebenleistungen. Die folgende Darstellung zeigt den Gesamtwert des 
Vergütungspakets (ohne Pensionszusagen und Neben- e
c
n
leistungen) für unterschiedliche Ergebnisszenarien  na
er
v
(Null, Zielwert, Maximum). Zudem werden die ein- o
G
e 
zelnen Vergütungsbestandteile und deren Anteil an  at
or
der fixen und variablen Vergütung dargestellt. orp
C
Jährliche Vergütungshöhe bei unterschiedlichen Ergebnisszenarien
(Beispiel: ordentliches Vorstandsmitglied mit einer Grundvergütung in Höhe von 700 Tsd € und einer variablen Zielvergütung in Höhe von 2 100 Tsd €) 
0 % Auszahlungsspanne – variable Vergütung 165 %
Null Zielwert Maximum
Gesamtvergütung 
≈ + 49 %  4 165
in Tsd €
1 155
– 75 % 2 800
700 1 155
700
1 155
700 700
700 700 700
Ungefähre Aufteilung
100,00 25,00 25,00 27,73 16,81
in %
25,00 25,00 27,73 27,73
 Grundvergütung   Jährlicher Bonus (kurzfristig)    Drei-Jahre-Bonus (mittelfristig)   Aktienbezogene Vergütung (langfristig)
Eine maximale Auszahlung der variablen Vergütung von 165 % würde zu einem Anstieg der Gesamtvergütung um rund 49 % führen, eine Auszahlung von 0 % zu einer Ver-
ringerung um 75 %. Die jährliche Rückstellung für den Drei-Jahre-Bonus deutet lediglich eine vorläufig angenommene Entwicklung aufgrund der jährlichen Zielerreichung an. 
Nach Ablauf der dreijährigen Leistungsperiode bewertet der Aufsichtsrat die Zielerreichung und setzt die Auszahlungshöhe abschließend fest. 
Zielvereinbarung und Leistungs- festgesetzt. In der jährlichen Zielvereinbarung werden 
bemessung der variablen Vergütung die quantitativen und qualitativen Ziele für das jeweils 
nächste Geschäftsjahr sowie alle drei Jahre  die Ziele 
Die Leistungsziele für die variable Vergütung der  für die mittelfristige Leistungsperiode festgelegt. Die 
Vorstandsmitglieder werden jährlich vom Aufsichtsrat  Zielkategorien sind nachfolgend beschrieben.
40 Geschäftsbericht Allianz Gruppe 2010 
Corporate Governance
Zielkategorien der variablen Vergütung
 Geschäftsbereich/Funktionen Zentralfunktionen
Quantitative Ziele   75 %
Gruppenziele   50 % – Jährlicher Operativer Gewinn 
– Jahresüberschuss auf Anteilseigner entfallend
Ziele des   Operativer Gewinn des   Controlling, Reporting, Risiko
Geschäfts bereichs/  entsprechenden Geschäftsbereichs – Solvency I ratio
Funktionen   25 % – Dividendenausschüttung 
Finance
– Investment-Ergebnis
– Cash-Flow Generierung
Operations
Jährlicher 
–  Effizienz
Bonus 
–  Operatives Ergebnis von Travel/Assistance 1
(kurzfristig)
Qualitative Ziele  25 % 5 Kategorien, die für die Gruppenstrategie 2010 – 2012 wesentlich sind 
–  Bevorzugter Partner (Partner of Choice) für alle Interessengruppen (Kunden, Mitarbeiter,  
Investoren, Öffentlichkeit)
–  Profitables Wachstum
–  Stärkung der Wettbewerbsfähigkeit
–  Entwicklung des Marktmanagements (z. B. Vertriebskanäle, Kundensegmente und profitables 
Kundenwachstum)
–  Schutz des Eigenkapitals
Die Zielerreichung des Vorstandsvorsitzenden bemisst sich nach der durchschnittlichen Zielerreichung der anderen Vorstands-
mitglieder und kann unter Berücksichtigung der persönlichen Leistung des Vorstandsvorsitzenden gegebenenfalls durch den 
Aufsichtsrat angepasst werden. 
Portfolioentwicklung Basis auf Gruppenebene
– durchschnittliches Wachstum 2010 – 2012
– Kapitalrendite 2012
Basis auf Ebene des Geschäftsbereichs
– durchschnittliches Wachstum 2010 – 2012
Drei-Jahre-
– Kapitalrendite 2012
Bonus 
(mittelfristig) Nachhaltigkeitsprüfung  – Vergleich von tatsächlichem und erwartetem Wachstum 
anhand qualitativer   – Entwicklung der Profitabilität 
Kriterien – Vergleich mit den wesentlichen Wettbewerbern 
– Eintritt außergewöhnlicher Ereignisse 
– Eigenkapital gemessen am internen Risikokapitalmodell 
– zusätzliche Nachhaltigkeitskriterien (z. B. Kunden-/Mitarbeiterzufriedenheit)
Nachhaltige Steigerung des Aktienkurses
Aktien- 
bezogene 
Vergütung 
(langfristig)
1  Aufgrund der Zuständigkeit für die Mondial Assistance wurden für Dr. Christof Mascher zusätzliche operative Gewinnziele festgelegt. 
Im nachfolgenden Abschnitt werden die Bestandteile  Der Drei-Jahre-Bonus berücksichtigt die nachhaltige 
der variablen Vergütung erläutert.  Zielerreichung über den dreijährigen Leistungszeit-
raum sowie das Ergebnis einer qualitativen Nachhal-
Die Auszahlungshöhe beim Jährlichen Bonus hängt  tigkeitsprüfung. Die quantitativen Drei-Jahres-Ziele 
von der quantitativen und qualitativen Zielerreichung  stellen ab auf die Portfolioentwicklung, gemessen am 
innerhalb des jeweiligen Geschäftsjahres ab. Der  Wachstum und am Ergebnis, und setzen letztlich eine 
 Aufsichtsrat legt hierfür angemessene Kapitalrendite- angemessene Kapitalrendite und eine entsprechende 
ziele fest.  Performance im Vergleich zu Wettbewerbern voraus. 
Der Aufsichtsrat bewertet in einem ersten Schritt die 
Zielerreichung anhand einer Portfolio-Entwicklungs-
Matrix. 
  22   Corporate-Governance-Bericht   41
und Erklärung zur Unternehmensführung
  31  Übernahmerelevante Angaben und Erläuterungen
  35  Vergütungsbericht
Durch die Berücksichtigung von Wachstum und   Grundvergütung: Nach entsprechender Prüfung hat 
Kapitalrendite in der Leistungsbewertung wird sicher- der Aufsichtsrat entschieden, die Grundvergütung für 
gestellt, dass die spätere Auszahlungshöhe sowohl  2010 unverändert beizubehalten. Mit der Bestellung 
die Gewinnmarge als auch profitables Wachstum  in den Vorstand der  Allianz SE wurde die Grundver-
berücksichtigt. Wachstum wird dabei über einen  gütung von Jay Ralph im Januar 2010 auf 700 000 
dreijährigen Zeitraum gemessen. Dadurch werden   Euro festgesetzt.
Auszahlungen, die nicht auf nachhaltige Leistungs- e
c
n
erbringung, sondern auf kurzfristige Schwankungen  Jährlicher Bonus: Die durchschnittliche Zielerrei- na
er
v
zurückzuführen sind, vermieden. chung für die Gruppe, die Geschäftsbereiche/Zentral- o
G
e 
funktionen und die qualitativen Ziele wurde mit 131  at
or
Die endgültige Bewertung erfolgt nicht rein auf Basis  Prozent festgestellt und lag zwischen 120 Prozent  orp
C
einer Formel. Der Aufsichtsrat bezieht vielmehr zu- und 147 Prozent. Folglich betrugen die Auszahlungen 
sätzlich qualitative Nachhaltigkeitskriterien in die  für den jährlichen Bonus 120 Prozent bis 147 Prozent 
Leistungsbeurteilung ein, sodass die Auszahlungs- des Zielbonus, bei einer durchschnittlichen Bonus-
höhe nach Ermessen angepasst werden kann. Sollte  höhe von 131 Prozent des Zielwerts. Dies entspricht 
die Zielerreichung im Vergleich zu Wettbewerbern  79 Prozent der maximal möglichen Auszahlung. 
im Markt signifikant schlechter ausfallen oder als 
nicht nachhaltig beurteilt werden, kann die Bewer- Drei-Jahre-Bonus: Die Zielerreichung für die Leis-
tung merklich verringert und im Extremfall auf Null  tungsperiode 2010 bis 2012 und die Höhe der Bonus-
reduziert werden. zahlung werden innerhalb der ersten Jahreshälfte 
2013 festgelegt. Zum Zweck der Rückstellungs-
Die Aktienbezogene Vergütung wird nach Ablauf   bildung für den Drei-Jahre-Bonus wird die Zielerrei-
des Geschäftsjahres im Zusammenhang mit der Fest- chung für den jährlichen Bonus als vorläufige Indika-
legung des jährlichen Bonus zugeteilt. Die Anzahl der  tion verwandt.
RSU ergibt sich dabei aus der Höhe des jährlichen 
Bonus für das abgelaufene Geschäftsjahr, geteilt  Aktienbezogene Vergütung: Wie zuvor beschrieben, 
durch den berechneten Wert einer RSU zum Zeit- wurden im März 2011 jedem Vorstandsmitglied RSU 
punkt der Zuteilung. Nach Ablauf der vierjährigen  zugeteilt. Die zugeteilte aktienbezogene Vergütung 
Sperrfrist erfolgt die Auszahlung in bar, basierend auf  entspricht der Höhe nach dem für das Geschäftsjahr 
dem dann aktuellen Börsenkurs der  Allianz SE Aktie.  2010 erzielten jährlichen Bonus und wird in der Ver-
Nähere Informationen zu 
Auf diese Weise wird der endgültige Wert durch die  gütungstabelle entsprechend ausgewiesen.
den Zuteilungen und der 
Anzahl gehaltener Stücke  Wertentwicklung der  Allianz SE Aktie bestimmt, wo-
im Rahmen der aktien-
durch den Interessen der Aktionäre Rechnung getra- Nebenleistungen: Insgesamt belief sich der Wert der 
bezogenen Vergütung 
finden Sie auf Seite 44 gen wird. Um extreme Auszahlungen zu verhindern,  Nebenleistungen im Jahr 2010 auf einen Betrag in 
ist der Wertzuwachs der RSU auf 200 Prozent des  Höhe von 0,5 (0,6) Millionen Euro. Die Vergütungs-
Zuteilungswertes beschränkt. Zuteilungen verfallen,  tabelle zeigt den Wert der individuell bezogenen 
sofern das Vorstandsmitglied das Unternehmen auf  Leistungen. 
eigenen Wunsch verlässt (oder fristlos entlassen 
wird), was die Bindung an das Unternehmen stärkt.  Pensionen: Die Beitragszahlungen durch die Gesell-
schaft für den aktuellen Pensionsplan der  Allianz SE 
Zielerreichung und Vergütung für 2010 betragen 30 Prozent der Grundvergütung und wer-
den nach fünf Jahren der Bestellung in den  Allianz SE 
In den folgenden Ausführungen wird die Vergütung  Vorstand auf 37,5 Prozent und nach zehn Jahren der 
für das Jahr 2010 und der Zusammenhang mit der  Bestellung in den  Allianz SE Vorstand auf 45 Prozent 
Zielerreichung dargestellt. Die für das Jahr 2010 fest-
gesetzte Zielerreichung und Vergütung berücksichti-
gen entsprechende finanzstrategische Aspekte, wie 
im Geschäftsbericht erörtert. 
42 Geschäftsbericht Allianz Gruppe 2010 
Corporate Governance
erhöht. Die garantierte Mindestverzinsung beträgt  Die Alterspension beginnt frühestens mit Vollendung 
2,75 Prozent pro Jahr. Sofern die jährliche Nettover- des 60. Lebensjahres, es sei denn, es handelt sich um 
zinsung der AVK 2,75 Prozent übersteigt, wird eine  eine medizinisch bedingte Berufs- oder Erwerbsun-
entsprechende Gewinnbeteiligung im selben Jahr  fähigkeit oder einen Todesfall. In diesen Fällen werden 
gutgeschrieben. die erreichten Altersrentenbausteine gegebenenfalls 
um eine Zurechnungsrente ergänzt. Hinterbliebene 
Für Mitglieder mit Anwartschaften aus dem festge- erhalten für gewöhnlich 60 Prozent (für Witwe/ 
schriebenen Plan werden die oben genannten Bei- Witwer) und 20 Prozent (je Kind) der Pensionsleis-
tragszahlungen zur aktuellen Pensionszusage um   tungen des Mitarbeiters, wobei die Gesamtsumme 
19 Prozent der im alten Plan erreichbaren jährlichen  100 Prozent nicht übersteigen darf. Wird das Mandat 
Pension verringert. aus anderen Gründen vor Erreichen der Altersgrenze 
beendet, bleibt gegebenenfalls ein Anspruch auf eine 
unverfallbare Versorgungsanwartschaft bestehen. 
Die folgende Tabelle zeigt die Rückstellungszuführungen (Service Cost in 2010) und die Beiträge für jedes  
Vorstandsmitglied der  Allianz SE. 
Mitglieder des   Bisherige leistungsorientierte Pensions- Aktuelle   AVK /APV 2 Übergangsgeld 3 Summe
Vorstands zusage (festgeschrieben)1 Pensionszusage
Rech- Jährliche  SC 5 DBO 6 SC 5 DBO 6 SC 5 DBO 6 SC 5 DBO 6 SC 5 DBO 6
nerisches  Pensions-
Renten-  zahlung 4
eintritts-
alter
2010 2010 2010 2010 2010 2010 2010 2010 2010 2010
Tsd € Tsd € Tsd € Tsd € Tsd € Tsd € Tsd € Tsd € Tsd € Tsd € Tsd €
Michael Diekmann   60 337 183 4 790 555 2 535 5 133 0 826 743 8 284
(Vorstandsvorsitzender)
Dr. Paul Achleitner 60 344 271 3 449 350 1 502 5 67 11 361 637 5 379
Oliver Bäte 60 — — — 268 793 2 7 8 72 278 872
Clement B. Booth 60 — — — 258 1 345 2 11 2 362 262 1 718
Enrico Cucchiani 7 62 (65) 8 635 9 30 10 n. a. 166 856 0 9 1 693 197 1 558
Dr. Joachim Faber 62 225 0 4 380 349 1 459 0 72 0 686 349 6 597
Dr. Christof Mascher 60 — — — 267 1 048 2 11 15 81 284 1 140
Jay Ralph 60 — — — 261 261 3 3 0 0 264 264
Dr. Gerhard Rupprecht 62 315 0 5 972 358 1 467 0 159 0 482 358 8 080
Dr. Werner Zedelius 60 225 95 2 545 320 1 487 5 131 8 273 428 4 436
1  für Herrn Cucchiani der betriebliche Pensionsfonds und TFR (Trattamento di fine rapporto)
2   Seit der Gründung des APV durch die  Allianz im Jahr 1998 zahlen Planteilnehmer 3 % ihres beitragspflichtigen Einkommens in die AVK ein. Abhängig vom Eintrittsdatum in 
die  Allianz liegt die garantierte Mindestverzinsung bei 2,75 – 3,50 %. Grundsätzlich finanziert die Gesellschaft eine gleichwertige Zusage über den APV (für Beschäftigte mit 
Eintrittsdatum vor Januar 2005 finanziert die Gesellschaft das 2,2-Fache). Vor 1998 haben die A llianz und die Planteilnehmer in die AVK eingezahlt.
3   Details bezüglich des Übergangsgelds befinden sich im Abschnitt „Beendigung des Dienstverhältnisses” auf Seite 45.
4  erwartete jährliche Pensionszahlung im rechnerischen Renteneintrittsalter
5  SC = Service Cost
6  DBO = Defined Benefit Obligation (Pensionsverpflichtung) am Jahresende
7   Die deutschen Pensionspläne für Herrn Cucchiani basieren nur auf dem von der  Allianz SE bezogenen Grundgehalt (460 Tsd €) sowie einem rechnerischen Rentenein-
trittsalter von 62 Jahren. Die italienischen Pensionspläne basieren auf dem aus Italien bezogenen Gehalt. In Italien verfügt Herr Cucchiani, zusätzlich zu dem gesetzlich 
vorgeschriebenen staatlichen Rentensystem INPS (Istituto Nazionale della Previdenzia Sociale), über TFR und den betrieblichen Pensionsfonds. Im TFR wird jährlich ein Betrag 
angesammelt, der bei Austritt aus der Gesellschaft ausgezahlt wird (unabhängig vom Alter). Durch einen Arbeitgeberwechsel Herrn Cucchianis wurden 2010 18 Tsd € im 
Rahmen des TFR ausgezahlt. Zukünftig wird der TFR-Beitrag dem Pensionsfonds zufließen, sodass keine weiteren TFR-Auszahlungen anfallen werden. Alle italienischen 
Pensionspläne sind beitragsorientierte Systeme. Die Beiträge werden in der Tabelle ausgewiesen. 
8  Für die italienische Pension wird ein rechnerisches Renteneintrittsalter von 65 Jahren verwendet.
9  die erwartete Zahlung beim rechnerischen Renteneintritt, sofern Herr Cucchiani bis 2015 tätig ist (Renteneintrittsalter 65)
10 direkter Beitrag in den betrieblichen Pensionsfonds 5 Tsd € sowie 25 Tsd € aus dem TFR
  22   Corporate-Governance-Bericht   43
und Erklärung zur Unternehmensführung
  31  Übernahmerelevante Angaben und Erläuterungen
  35  Vergütungsbericht
Die Gruppe hat 4 (4) Millionen Euro aufgewandt, um  Gesamtvergütung: Aus der folgenden Tabelle gehen 
Pensionsrückstellungen und Rückstellungen für ver- die fixe und variable Vergütung des Vorstands der 
gleichbare Leistungen der aktiven Vorstandsmitglie-  Allianz SE für die Jahre 2009 und 2010 hervor. Dar-
der zu erhöhen. Am 31. Dezember 2010 betrugen die  über hinaus werden die Zuführung zur Pensionsrück-
Pensionsrückstellungen und die Rückstellungen für  stellung und die sich ergebende Gesamtsumme auf-
vergleichbare Leistungen an Vorstandsmitglieder, die  geführt. Die veränderte Gewichtung innerhalb der 
zu diesem Zeitpunkt aktiv waren, 38 (28) Millionen  variablen Vergütungsstruktur aufgrund des im Januar  e
c
n
Euro.  2010 neu eingeführten Vergütungssystems wird  na
er
v
deutlich und führt auch zu Verschiebungseffekten  o
G
e 
zwischen den einzelnen Vergütungsbestandteilen im  at
or
Vergleich zum Vorjahr. orp
C
Fix Variabel 1
Mitglieder des   Grund-  Neben - Jährlicher  Drei- Wert der  Wert der  Gesamt- Pensions- Gesamt-
Vorstands vergütung leis-  Bonus  Jahre- SAR bei  RSU bei  summe zusage summe 
  tungen 2 (kurz- Bonus  Zuteilung  Zuteilung  ein-
fristig) 3 (mittel- (lang- (lang- schließlich 
fristig) 4 fristig) 5  fristig) 5 Pensions-
zusage
Tsd € Tsd € Tsd € Tsd € Tsd € Tsd € Tsd € Tsd € Tsd €
Michael Diekmann  2010 1 200 24 1 544 1 544 — 1 544 5 856 743 6 599
(Chairman) 2009 1 200 28 2 081 257 440 771 4 777 728 5 505
Dr. Paul Achleitner 2010 800 61 1 075 1 075 — 1 075 4 086 637 4 723
2009 800 49 1 387 165 291 513 3 205 525 3 730
Oliver Bäte  2010 700 47 948 948 — 948 3 591 278 3 869
2009 700 56 1 175 241 259 453 2 884 294 3 178
Clement B. Booth 2010 700 125 992 992 — 992 3 801 262 4 063
2009 700 110 1 148 264 336 583 3 141 260 3 401
Enrico Cucchiani  2010 700 46 925 925 — 925 3 521 197 3 718
2009 700 99 1 090 105 330 467 2 791 286 3 077
Dr. Joachim Faber  2010 700 20 1 029 1 029 — 1 029 3 807 349 4 156
2009 700 23 1 244 215 385 628 3 195 421 3 616
Dr. Christof Mascher  2010 700 22 881 881 — 881 3 365 284 3 649
2009 216 12 324 62 118 251 983 247 1 230
Jay Ralph 2010 700 81 845 845 — 845 3 316 264 3 580
2009 — — — — — — — — —
Dr. Gerhard Rupprecht  2010 700 31 845 845 — 845 3 266 358 3 624
2009 700 78 1 021 107 352 491 2 749 356 3 105
Dr. Werner Zedelius  2010 700 16 837 837 — 837 3 227 428 3 655
2009 700 16 1 115 75 595 818 3 319 358 3 677
Total 2010 7 600 473 9 921 9 921 — 9 921 37 836 3 800 41 636
2009 6  7 620 570 12 358 1 653 3 279 5 122 30 602 3 704 34 306
Veränderung zum 
Vorjahr 6 – 0,3 % – 17,0 % – 19,7 % 500,2 % – 100,0 % 93,7 % 23,6 % 2,6 % 21,4 %
Veränderung der  
variablen Vergütung 
zum Vorjahr  32,8 %
1   Mit Einführung des neuen Vorstandsvergütungssystems zum 1. Januar 2010 wurden die variablen Vergütungsbestandteile anders gewichtet als in dem bis Ende 2009 gültigen 
System. Daher sind die Werte für 2009 und 2010 in Bezug auf die Zielerreichung nur bedingt vergleichbar. Das bis zum 31. Dezember 2009 gültige Vergütungssystem ist im 
Geschäftsbericht 2009 beschrieben (Seite 18 ff.).
2  Die Bandbreite begründet sich mit dem Ausweis der Reisespesen für nicht ortsansässige Vorstandsmitglieder.
3  Tatsächliche Höhe des für das Geschäftsjahr 2010 im Jahr 2011 und für das Geschäftsjahr 2009 im Jahr 2010 ausbezahlten Bonus.
4   Zum Zweck der Rückstellungsbildung entspricht der Drei-Jahre-Bonus der Auszahlungshöhe des Jährlichen Bonus für 2010. Da die Leistungsbeurteilung und Auszahlung erst 
nach Ablauf der Leistungsperiode erfolgen, entspricht der Wert einer angenommenen Indikation.
5   Die Angaben für den Wert der SAR/RSU im Geschäftsbericht 2009 basierte auf bestmöglichen Schätzungen. Die hier genannten Werte zeigen den aktuellen Wert zum 
Zeitpunkt der Zuteilung (11. März 2010). Die hier ausgewiesenen Werte für das Jahr 2009 weichen daher von den genannten Werten im Geschäftsbericht 2009 ab.
6   Die Gesamtvergütung und die prozentuale Veränderung 2009 – 2010 zeigen die Vergütung aller aktiven Vorstandsmitglieder in den jeweiligen Jahren. Die folgenden 
Vorstandsmitglieder sind 2009 aus dem Vorstand ausgeschieden: Dr. Helmut Perlet, Jean-Philippe Thierry, Dr. Herbert Walter.
44 Geschäftsbericht Allianz Gruppe 2010 
Corporate Governance
In Bezug auf den Drei-Jahre-Bonus 2010–2012 zeigt  Die Gesamtvergütung des Vorstands der  Allianz SE 
die Tabelle den geschätzten Betrag für die Rück- für 2010 (ohne die vorläufige Rückstellung für den 
stellungen für 2010; so bleibt die Vergleichbarkeit mit  Drei-Jahre-Bonus) beträgt 28 Millionen Euro (2009: 
den Vorjahren erhalten. Wie bereits im Geschäftsbe- 36 Millionen Euro einschließlich der Auszahlung des 
richt 2009 wird nachfolgend zusätzlich die Gesamt- Drei-Jahre-Bonus für den Zeitraum 2007 bis 2009).
vergütung für die entsprechenden Jahre individuali-
siert ausgewiesen. Die Gesamtvergütung für 2010,  Die Gesamtvergütung des Vorstands der  Allianz SE 
ohne die angenommene Rückstellung für den Drei- einschließlich Pensionsaufwendungen beläuft sich 
Jahre-Bonus 2010–2012, und die Gesamtver gütung  für 2010 (ohne die vorläufige Rückstellung für den 
für 2009 1 (in Klammern angegeben), einschließlich  Drei-Jahre-Bonus) auf 32 Millionen Euro (2009: 40 
der Auszahlung des Drei-Jahre-Bonus 2007–2009,  Millionen Euro einschließlich der Auszahlung des 
waren wie folgt: Drei-Jahre-Bonus für den Zeitraum 2007 bis 2009). 
Michael Diekmann 4 312 (5 560) Tausend Euro Zuteilungen und Bestände aktienbezogener Ver-
Dr. Paul Achleitner 3 011 (3 720) Tausend Euro gütung: Im Rahmen des bis 31. Dezember 2009 gülti-
Oliver Bäte 2 643 (3 093) Tausend Euro gen Vergütungssystems bestand die aktienbezogene 
Clement B. Booth 2 809 (3 664) Tausend Euro Vergütung aus virtuellen Aktienoptionen, sogenannten 
Enrico Cucchiani 2 596 (3 400) Tausend Euro Stock Appreciation Rights (SAR), und virtuellen Aktien, 
Dr. Joachim Faber 2 778 (3 718) Tausend Euro sogenannten Restricted Stock Units (RSU). Auf Basis 
Dr. Christof Mascher 2 484 (983) Tausend Euro des zum 1. Januar 2010 neu eingeführten Vergütungs-
Jay Ralph 2 471 (—)Tausend Euro systems werden ausschließlich RSU zugeteilt. Die fol-
Dr. Gerhard Rupprecht 2 421 (3 317) Tausend Euro gende Tabelle zeigt die Anzahl gehaltener SAR und 
Dr. Werner Zedelius 2 390 (3 967) Tausend Euro.  RSU zum 31. Dezember 2010 sowie eine bestmögliche 
Schätzung der RSU, die im März 2011 für den abge-
laufenen Leistungszeitraum 2010 zugeteilt werden.
Zugeteilte Rechte und Bestände im Rahmen der  Allianz Aktienvergütung 2
RSU SAR
Mitglieder des Vorstands Anzahl am  Anzahl am  Anzahl am  Bandbreite des 
10.3.2011  31.12.2010  31.12.2010  Ausübungs-
zugeteilter RSU 3 gehaltener RSU gehaltener SAR preises in €
Michael Diekmann (Vorstandsvorsitzender) 17 764 37 417 129 136 51,95 – 160,13
Dr. Paul Achleitner 12 370 25 059 92 622 51,95 – 160,13
Oliver Bäte 10 905 12 951 26 362 51,95 – 117,38
Clement B. Booth 11 413 25 094 50 464 51,95 – 160,13
Enrico Cucchiani 10 647 25 187 84 366 51,95 – 160,13
Dr. Joachim Faber 11 842 26 639 89 105 51,95 – 160,13
Dr. Christof Mascher 10 140 14 026 36 174 51,95 – 160,13
Jay Ralph 9 725 12 531 25 449 51,95 – 117,38
Dr. Gerhard Rupprecht  9 718 24 583 84 348 51,95 – 160,13
Dr. Werner Zedelius 9 632 32 994 95 835 51,95 – 160,13
1   Die Werte der Gesamtvergütung für 2009 beinhalten den Wert der aktienbezogenen Vergütung am Tag der Zuteilung (11. März 2010). Die Werte weichen von denen im 
Geschäftsbericht 2009 ab, da im letzten Berichtsjahr für die aktienbezogene Vergütung noch eine bestmögliche Schätzung berücksichtigt wurde.
2   Wie im Geschäftbericht 2009 ausgewiesen, wurde die aktienbezogene Vergütung für das Jahr 2010 als gewährte Vergütung für das Jahr 2009 angesehen. Der Ausweis der 
SAR und RSU im Geschäftsbericht 2009 basierten auf einer bestmöglichen Schätzung. Die tatsächlichen Zuteilungen am 11. März 2010 weichen von der Schätzung ab und 
müssen entsprechend ausgewiesen werden. Die tatsächlichen Zuteilungen im Rahmen des Group Equity Programms in Form von SAR und RSU betragen: Michael Diekmann:  
SAR 20 884; RSU 10 367, Dr. Paul Achleitner: SAR 13 923; RSU 6 911, Oliver Bäte: SAR 12 183; RSU 6 048, Clement B. Booth: SAR 15 572; RSU 7 730, Enrico Cucchiani: SAR 9 757; 
RSU 4 843, Dr. Joachim Faber: SAR 15 764; RSU 7 825, Dr. Christof Mascher: SAR 7 892; RSU 3 918, Dr. Gerhard Rupprecht: SAR 10 093; RSU 5 010, Dr. Werner Zedelius:  
SAR 16 296; RSU 8 089. Das bis Dezember 2009 gültige Vergütungssystem wird im Geschäftsbericht 2009 beschrieben (Seite 18 ff.)
3   Der anzusetzende Wert einer RSU steht erst am Tag der Zuteilung (10. März 2011) und somit erst nach dem Testat durch die KPMG fest. Die ausgewiesenen Stücke basieren 
auf einer bestmöglichen Schätzung.
  22   Corporate-Governance-Bericht   45
und Erklärung zur Unternehmensführung
  31  Übernahmerelevante Angaben und Erläuterungen
  35  Vergütungsbericht
Die Bezüge im Rahmen des  Allianz Aktienvergütungs- Ausfallrisiko und keine sonstigen möglicherweise 
programms werden als Vergütungen mit Baraus- ungünstigen Besonderheiten. 
gleich bilanziert; ihr Zeitwert über die Sperrfrist wird 
als Personalaufwand erfasst. Nach Ablauf der Sperr- Beendigung des Dienstverhältnisses 
frist werden jegliche Änderungen des Zeitwertes der  Vorstandsverträge werden normalerweise zunächst 
noch nicht ausgeübten SAR als Personalaufwand  für eine Dienstzeit von drei Jahren geschlossen und 
verbucht. Der Zeitwert zum Ende des Geschäftsjahres  sind nach deren Ablauf verlängerbar. Sofern der Ver- e
c
n
2010 betrug 5 246 Tausend Euro, davon für Herrn  trag nach Ablauf der ersten Bestellperiode erneuert  na
er
v
Diekmann 697 Tausend Euro, für Dr. Achleitner 434  wird, erfolgt die Wiederbestellung für eine Dauer von  o
G
e 
Tausend Euro, für Herrn Bäte 407 Tausend Euro, für  maximal fünf Jahren. Die Bestellperiode verkürzt sich  at
or
Herrn Booth 639 Tausend Euro, für Enrico Cucchiani  jedoch entsprechend, sofern das 60. Lebensjahr vor- orp
C
474 Tausend Euro, für Dr. Faber 509 Tausend Euro, für  her vollendet wird. Für die Beendigung des Dienst-
Dr. Mascher 412 Tausend Euro, für Mr. Ralph 443 Tau- verhältnisses (einschließlich Pensionierung) gelten 
send Euro, für Dr. Rupprecht 492 Tausend Euro und  nachfolgend dargelegte Regelungen.
für Dr. Zedelius 739 Tausend Euro.
Vorstandsmitgliedern, die vor dem 1. Januar 2010 in 
Die SAR können nach Ablauf der Sperrfrist ausgeübt  den Vorstand bestellt wurden und dem Vorstand 
werden, vorausgesetzt, die Ausübungshürden sind  mindestens fünf Jahre angehörten, steht ein Über-
genommen. Für SAR, die bis einschließlich 2008 ge- gangsgeld für die ersten sechs Monate nach dem 
währt wurden, beträgt die Sperrfrist zwei Jahre. Für  Ausscheiden aus dem Vorstand zu. Vorstände, die ein 
SAR, die ab 2009 gewährt wurden, beträgt die Sperr- Übergangsgeld erhalten, unterliegen einem sechs-
frist vier Jahre. SAR können ausgeübt werden, wenn  monatigen Wettbewerbsverbot. Die fällige Summe 
der Kurs der  Allianz SE Aktie um mindestens 20 Pro- wird auf der Grundlage der letzten Grundvergütung 
zent über dem Ausgabekurs der SAR liegt. Darüber  und eines Teils des jährlichen Zielbonus berechnet. 
hinaus muss der Kurs der  Allianz SE Aktie während  Pensionszahlungen aus  Allianz Pensionsplänen wer-
der Laufzeit den Dow Jones EURO STOXX Price Index  den angerechnet, sofern ein Anspruch auf sofort be-
(600) mindestens einmal an fünf aufeinanderfolgen- ginnende Pensionszahlung besteht. Derzeit aktive 
den Börsentagen übertroffen haben. Die RSU werden  Vorstandsmitglieder sind berechtigt, den Dienstwagen 
am ersten Handelstag nach Ablauf der Sperrfrist  in den ersten zwölf Monaten nach Renteneintritt 
durch die Gesellschaft ausgeübt. weiter zu nutzen. 
2010 wurden für ausgeschiedene Vorstandsmitglieder  Abfindungszahlungen im Falle vorzeitiger Beendi-
beziehungsweise ihre Hinterbliebenen Vergütungen  gung der Vorstandstätigkeit entsprechen dem Deut-
und andere Versorgungsleistungen in Höhe von 7 (4)  schen Corporate Governance Kodex. Der Dienstver-
Millionen Euro ausbezahlt. Außerdem beliefen sich  trag sieht vor, dass Zahlungen aufgrund vorzeitiger 
die Pensionsverpflichtungen für laufende Pensionen  Beendigung weder (i) mehr als die Restlaufzeit des 
und Anwartschaften auf  Pensionen auf 58 (52) Millio- Dienstvertrags vergüten noch (ii) das Zweifache einer 
nen Euro. Jahresvergütung überschreiten. Die Jahresvergütung 
ermittelt sich hierbei aus der im letzten Geschäftsjahr 
Darlehen an Vorstandsmitglieder  gewährten Grundvergütung plus 50 Prozent der vari-
Zum 31. Dezember 2010 gab es keine ausstehenden  ablen Zielvergütung und ist in keinem Fall höher als 
Darlehen, die Mitgliedern des Vorstands der  Allianz SE  die für das letzte Geschäftsjahr gewährte Gesamtver-
von Gruppengesellschaften gewährt wurden. Wenn  gütung (Abfindungsbegrenzung). 
Darlehen oder Dispositionskredite vergeben werden, 
erfolgt dies zu gängigen Marktkonditionen oder zu  Wenn ein Dienstverhältnis infolge eines sogenannten 
den üblichen Konditionen für  Allianz Mitarbeiter. Sie  Kontrollwechsels (Change of Control) beendet wird, 
enthalten keine größeren Risiken als das gewöhnliche  gilt die nachfolgend aufgeführte Sonderregelung. Ein 
46 Geschäftsbericht Allianz Gruppe 2010 
Corporate Governance
Kontrollwechsel setzt voraus, dass ein Aktionär der  Ausblick auf 2011
 Allianz SE allein oder zusammen mit anderen Aktio-
nären mehr als 50 Prozent der Stimmrechte an der  –   Der Aufsichtsrat beschloss am 15. Dezember 2010 
 Allianz SE hält. Die Auflösung des Dienstverhältnisses  eine Anpassung der Grundvergütung für Vorstands-
„infolge eines Kontrollwechsels“ erfolgt, wenn inner- mitglieder, deren Grundvergütung sich seit 2006 
halb einer Zeitspanne von zwölf Monaten (i) die Be- nicht verändert hat. Zum 1. Januar 2011 wird die 
stellung eines Vorstandsmitglieds einseitig durch den  Grundvergütung von Clement B. Booth, Enrico 
Aufsichtsrat widerrufen wird; oder (ii) ein Vorstands- Cucchiani, Dr. Joachim Faber und Dr. Werner  
mitglied sein Mandat niederlegt, weil seine Verant- Zedelius um jeweils 50 000 Euro auf 750 000 Euro 
wortlichkeiten als Vorstand wesentlich verringert  erhöht. 
wurden, und zwar ohne dass das betreffende Vor-
standsmitglied schuldhaft Anlass zu der Beendigung  –   In Übereinstimmung mit den aktuellen gesetzlichen 
gegeben hat; (iii) das Organverhältnis einvernehm- Bestimmungen wurde eine zusätzliche Klausel in 
lich beendet wird; oder wenn vor dem Ablauf von  die Zielvereinbarungen aufgenommen. Danach 
zwei Jahren nach dem Kontrollwechsel die Bestellung  kann die Auszahlung variabler Vergütungsbestand-
eines Vorstandsmitglieds nicht verlängert wird.  teile unterbleiben oder eingeschränkt werden, 
wenn die staatliche Aufsichtsbehörde die Auszah-
Im Falle einer vorzeitigen Dienstbeendigung wegen  lung kraft gesetzlicher Ermächtigung untersagt 
Kontrollwechsels dürfen die Zahlungen nicht höher  oder beschränkt. 
sein als 150 Prozent des Höchstbetrages bei Abfin-
dungszahlungen. Die Dienstverträge der Vorstands- –   Ein Kernthema in 2011 wird die kontinuierliche 
mitglieder sehen keine weiteren Regelungen zur  Prüfung der Einhaltung neuer und gegebenenfalls 
vorzeitigen Beendigung des Dienstverhältnisses vor. erweiterter nationaler und internationaler Vor-
schriften für den Versicherungs- beziehungsweise 
Sonstiges Finanzdienstleistungssektor sein. 
Interne und externe Mandate von  –   Die Beiträge der Gesellschaft für den beitragsorien-
Vorstandsmitgliedern tierten Pensionsplan werden ab 2011 leicht gesenkt, 
Wenn Vorstandsmitglieder ein Mandat bei einer zum  um den Versorgungsgrad mit aktuellen versiche-
Konzern gehörenden Gesellschaft ausüben und dafür  rungsmathematischen Annahmen und zuneh-
eine Vergütung erhalten, wird der Betrag in voller Höhe  mender Lebenserwartung in Einklang zu bringen. 
an die  Allianz SE abgeführt. Unter Berücksichtigung 
 Allianz SE Vorstands- Beiträge 2010 Beiträge 2011
der Interessen der  Allianz Gruppe können Vorstands- mitgliedschaft
mitglieder eine begrenzte Anzahl von Aufsichtsrats- Weniger als 5 Jahre 30,00 % 29,25 %
mandaten in konzernfremden Gesellschaften aus- Nach 5 Jahren  37,50 % 36,56 %
Nach 10 Jahren 45,00 % 43,88 %
üben. In diesem Fall wird die dafür erhaltene Ver  - 
gü tung zu 50 Prozent an die  Allianz SE abgeführt. 
Vorstandsmitglieder behalten die volle Vergütung für 
Führungskräftevergütung  
Mandate nur dann, wenn diese vom Aufsichtsrat als 
persönliche Mandate eingestuft werden. Die Ver- unterhalb des Vorstands
gütung für konzernfremde Mandate wird in den Ge-
Eine Liste der konzern- schäftsberichten der jeweiligen Gesellschaften aus- Um die Transparenz weiter zu verbessern und in 
fremden Aufsichtsrats- gewiesen. Die Vergütung für externe Mandate wird  Übereinstimmung mit den regulatorischen Anforde-
mandate finden Sie auf 
Seite 322 von der Unternehmensführung der jeweiligen Gesell- rungen werden zur Führungskräftevergütung unter-
schaft fest gelegt.  halb des Vorstands folgende Themen beschrieben:
  22   Corporate-Governance-Bericht   47
und Erklärung zur Unternehmensführung
  31  Übernahmerelevante Angaben und Erläuterungen
  35  Vergütungsbericht
–   Governance-System Die  Allianz Gruppe verfügt über Vergütungsausschüsse 
–   Rahmenbedingungen und Mindestanforderungen auf Geschäftsbereichs-, regionaler und Gesellschaft-
–   Grundsätze der Führungskräftevergütung sebene. Die Ausschüsse überprüfen in regelmäßigen 
–   Vergütungsbestandteile Abständen die Vergütungsrichtlinien und entschei-
–   Vergütung für 2010 den über deren Anwendung für Mitarbeiter und Füh-
–   Ausblick auf 2011 rungskräfte unterhalb des Vorstands. Je nach Art und 
Umfang der Geschäftstätigkeit hat der Vorstand eine  e
c
n
Innerhalb dieses Berichts werden Führungskräfte als  angemessene Aufsicht durch die Vergütungsaus- na
er
v
Stelleninhaber definiert, die entweder erheblichen  schüsse festgelegt.  o
G
e 
Einfluss auf Finanz- oder Risikopositionen haben oder  at
or
entscheidende Geschäftsbereiche der Gruppe leiten  Der Vergütungsausschuss auf Gruppenebene (Group  orp
C
(ungefähr 160 Personen). Im Allgemeinen gelten für  Compensation Committee, GCC) entlastet und unter-
diese Personengruppe die gleichen Vergütungs- stützt den Vorstand der  Allianz SE in seiner Zuständig-
grundsätze und Richtlinien, die bereits für Mitglieder  keit für alle Vergütungsfragen. Die Zuständigkeit um-
des Vorstands beschrieben wurden. Führungskräfte  fasst im Wesentlichen Geschäftsführer und Vorstands - 
unterhalb der Vorstandsebene sind jedoch unmittel- mitglieder von Gesellschaften des internationalen 
barer für spezifische Geschäftsbereiche oder Pro- Führungskräftekomitees (International Executive 
duktgruppen verantwortlich. Daher ist ihre Vergütung  Committee, IEC) sowie Führungskräfte in Zentralfunk-
entsprechend enger an das jeweilige operative   tionen der  Allianz SE. Darüber hinaus wurde eine weitere 
Geschäftsfeld sowie nationale und/oder regionale  Gruppe von Führungskräften, die signifikanten Einfluss 
Gegebenheiten geknüpft. Folglich variieren auch die  auf Finanz- oder Risikopositionen der Gesellschaft haben 
Vergütungspraktiken und -höhen.  oder kritische Geschäftsbereiche der Gruppe leiten, für 
eine nähere Überprüfung bestimmt. Die zu überprü-
Ziel der Führungskräftevergütung ist es, eine wett- fenden Positionen und deren Stelleninhaber wurden 
bewerbsfähige Vergütung in Bezug auf Vergütungs  vom GCC gemeinsam mit Vertretern von Gesellschaf-
bestandteile, -struktur und -höhe sicherzustellen,  ten, die im Rahmen der VersVergV, gültig seit 13. Okto-
wodurch hoch qualifizierte Mitarbeiter gewonnen,  ber 2010, als wesentlich eingestuft wurden, festgelegt. 
motiviert und an die Gesellschaft gebunden werden 
können. Gleichzeitig soll exzessive Risikobereitschaft  Die Zuständigkeit lokaler Vergütungsausschüsse, in 
vermieden werden. Bezug auf Vergütungssysteme und die Kontrolle für 
sie relevanter/entsprechender Führungskräfte, ent-
Governance-System spricht weitestgehend jener des GCC.
Die Governance im Vergütungsbereich basiert  Gruppenweit gültige Rahmenbedingungen regeln die 
gruppen weit auf fünf Prinzipien:  Tätigkeiten der Vergütungsausschüsse und stellen die 
einheitliche Beachtung und Anwendung von  Allianz 
–   effektive Vergütungsausschüsse Mindestanforderungen und gesetzlichen Vorgaben 
–   dokumentierte Richtlinien und Grundsätze sicher. In Übereinstimmung mit aktuellen Vorschriften 
–   klar definierte und angemessene Zuständigkeiten umfasst dies: 
–   Aufsicht und Kontrolle
–   effektiver Informationsfluss –   wichtige Anforderungen an die Zusammensetzung 
der Vergütungsausschüsse,
Diese Prinzipien bauen auf dem soliden Fundament der  –   Rolle und Zuständigkeiten der Mitglieder, 
Risikomanagement-Grundsätze, den  Allianz Führungs- –   operative Abläufe sowie
grundsätzen und dem internen Verhaltenskodex auf. –   Grundsätze der Vergütung und Mindestanforde-
rungen an diese.
48 Geschäftsbericht Allianz Gruppe 2010 
Corporate Governance
Die Mitgliederstruktur des GCC spiegelt das Geschäfts- Zur Überprüfung der Angemessenheit und Transpa-
modell der  Allianz Gruppe sowie die erforderliche  renz der Vergütungsstrukturen sowie deren Ausrich-
Breite und Tiefe an Erfahrung zur Ausübung der grup- tung an der nachhaltigen Entwicklung der Gruppe 
penweiten Aufsicht und Kontrolle wider. Die Mitglieder  wurde 2010 eine umfassende Risikobewertung für 
werden durch den Vorstand der  Allianz SE bestimmt.  Führungskräfte in Gesellschaften, die im Rahmen der 
Überlappende Mitgliedschaften im Vergütungs-, Risi- VersVergV als wesentlich eingestuft wurden, durch-
ko-, Finanz- und Kapitalausschuss unterstützen den  geführt. Die Untersuchung zielte darauf ab, Vorschlä-
Informationsaustausch zwischen diesen Gremien. ge für eine verbesserte Risikovermeidung und leis-
tungsbezogene Vergütung zu entwickeln. Letztlich 
In 2010 hatte das GCC folgende Mitglieder: Michael  sollte die Einhaltung geltender Vergütungsvorschrif-
Diekmann (Vorsitzender), Oliver Bäte (Controlling,  ten überprüft und bestätigt werden. 
Reporting und Risiko), Clement B. Booth (Global  
Insurance Lines/Anglo Markets), Dr. Joachim Faber  Spezialisten aus verschiedenen Zentralfunktionen 
(Asset Management Worldwide) und Dr. Gerhard  und Geschäftsbereichen sowie externe Vergütungs-
Rupprecht (Insurance German Speaking Countries).  experten nahmen eine umfangreiche qualitative  
Darüber hinaus waren Vertreter aus dem Personal- Prüfung vor, um Funktionen, die einen erheblichen 
bereich (einschließlich Vergütungsexperten) bei jeder  Einfluss auf das Risikoprofil der Gesellschaft haben, 
Sitzung anwesend. Wenn erforderlich, wurden weitere  festzustellen.
Experten oder beratende Funktionen für einzelne 
Themen hinzugezogen.  Die Analyse umfasste im Wesentlichen: 
Lokale Vergütungsausschüsse setzen sich üblicher- –   eine genaue Überprüfung der Bemessungsgrund-
weise aus regionalen Geschäftsführern, Geschäfts- lagen für Bonuspläne und entsprechenden Ge-
bereichsleitern, Chief Financial Officers oder Chief  wichtungen in den Zielvereinbarungen der Füh-
Operating Officers und Personalleitern zusammen;  rungskräfte;
letztere sind in der Regel beratend tätig. Ab 2011 ist 
vorgesehen, dass Recht und/oder Compliance-Funk- –   eine eingehende Überprüfung der bestehenden 
tionen durch ein stimmberechtigtes Mitglied vertre- Mindestanforderungen für das Performance-Ma-
ten sind. nagement und deren Implikationen für den jährli-
chen Zielvereinbarungsprozess;
Das GCC muss über die Aufsichtsfunktion der lokalen 
Vergütungsausschüsse hinweg vierteljährlich über  –   eine Überprüfung, ob die leistungsbezogene Ver-
Zahlungen sowie individuelle Regelungen oberhalb  gütung die  Allianz Strategie unterstützt und den 
bestimmter Grenzwerte unterrichtet werden.  regulatorischen Anforderungen an deutsche Ver-
sicherungsinstitute ausreichend entspricht;
Rahmenbedingungen und Mindest-
anforderungen  –   eine Überprüfung der Effektivität der Governance- 
und Kontrollprozesse, inklusive Selbsteinschätzung 
Die globalen Governance-Strukturen und die ent- der Gesellschaften auf Basis der aktualisierten An-
sprechenden Mindestanforderungen werden zentral  forderungen an die Vergütungsausschüsse. 
verwaltet. Dadurch ist ein global einheitliches Vorge-
hen gewährleistet, das an kurzfristige Änderungen im  Die Ergebnisse der Analyse flossen in den internen 
Geschäftsumfeld und neue Vorschriften angepasst  Vergütungsbericht an den Vorstand ein. Basierend 
werden kann. Zudem können darüber hinaus das  auf diesem Vergütungsbericht übergab der Vorstand 
nachhaltige Performance-Management und die  dem Aufsichtsrat eine Zusammenfassung der Analyse 
Governance-Grundsätze fortlaufend verbessert werden.  sowie Vorschläge zur weiteren Verbesserung der 
Vergütungs- und Governance-Systeme und bestätig-
te die Einhaltung relevanter Vorschriften.
  22   Corporate-Governance-Bericht   49
und Erklärung zur Unternehmensführung
  31  Übernahmerelevante Angaben und Erläuterungen
  35  Vergütungsbericht
Grundsätze der Führungskräfte- Die Vergütungsstrukturen sind generell so ausgestaltet, 
vergütung dass unangemessene Risikobereitschaft verhindert 
wird. Das bedeutet:
Die Vergütungsstruktur und Anreizsysteme sind so 
konzipiert, dass sie nachhaltiges und wertorientiertes  –   Es bestehen Begrenzungen für alle variablen Ver-
Handeln fördern. Gruppenweit werden zahlreiche  gütungsbestandteile, um das Setzen extremer 
verschiedene Vergütungsstrukturen und -strategien  Leistungsanreize, die das Eingehen großer Risiken  e
c
n
angewandt, die den jeweiligen Rollen der Führungs- fördern könnten, zu vermeiden.  na
er
v
kräfte, den Geschäftstätigkeiten, den lokalen Vergü- o
G
e 
tungsgepflogenheiten und regulatorischen Anforde- –   Wesentliche Teile der Vergütung sind zeitlich auf- at
or
rungen Rechnung tragen.  geschoben; so kann die Nachhaltigkeit kurzfristig  orp
C
erzielter Erfolge bestätigt werden. 
In 2010 wurde eine Reihe von Anpassungen an den 
Vergütungsprogrammen für Führungskräfte vorge- –   Bemessungsgrundlagen der variablen Vergütung, 
nommen. Diese basieren unter anderem auf den  wie Operativer Gewinn und Jahresüberschuss, 
Ergebnissen einer umfangreichen Überprüfung der  werden auf Grundlage risikoadjustierter Margen 
Governance-Prozesse, die auch für künftige Anpas- festgelegt. Diese sind keine reinen Umsatzziele. 
sungen berücksichtigt werden. Die allgemeinen  Anforderungen an die Mindestkapitalausstattung 
Grundsätze zur Strategie der Führungskräftever- werden durch die Verwendung interner Risikokapi-
gütung gelten jedoch weiterhin wie folgt:  talmodelle während des Zielsetzungsprozesses 
unterstützt. Die mittelfristigen Ziele messen die 
–   Transparentes, faires und integriertes Angebot, um  Kapitalrendite des Kapitaleinsatzes unter Berück-
hochqualifizierte Führungskräfte zu gewinnen, zu  sichtigung der eingegangenen Risiken. 
motivieren und an das Unternehmen zu binden.
–   Risiko wird auf allen Hierarchieebenen berücksich-
–   Eine Gesamtvergütung, die wettbewerbsfähig in  tigt, auf denen es von Personen beeinflusst werden 
den relevanten Märkten ist. kann. 
–   Kopplung der Vergütung an das Erreichen individu- Vergütungsbestandteile
eller, finanzieller und strategischer Ziele der  Allianz 
Gruppe – im Einklang mit Aktionärsinteressen. Das Vergütungsmodell des  Allianz Versicherungsge-
schäftes bildet das gruppenweite Kernmodell. Dieses 
–   Abstimmung von Zusammensetzung und Gewich- gewährleistet ein ausgewogenes Verhältnis zwischen 
tung fixer/variabler Vergütung auf die Rolle und  fixen und variablen Vergütungsbestandteilen. Bei der 
Verantwortung der Führungskraft. Damit wird der  Festlegung der auszuzahlenden Vergütung wird die 
Einfluss einer Führungskraft auf das Ergebnis der  längerfristige Zielerreichung stärker berücksichtigt. 
Gruppe beziehungsweise des Geschäftsbereichs  2010 war das erste Jahr, in dem der „ Allianz Sustained 
oder der Gesellschaft entsprechend berücksichtigt. Performance Plan“ zur Anwendung kam, der die 
meisten Führungskräfte im Versicherungsbereich 
–   Gewährleistung, dass die Vergütung in unter- einschließt. 
schiedlichen Ergebnis- und Geschäftsszenarien 
effektiv funktioniert. Für die meisten Gesellschaften setzt sich die Vergü-
tung für Führungskräfte aus den folgenden Bestand-
–   Entgegenwirkung unangemessener Risikobereit- teilen zusammen, wenn auch nicht jede Führungs-
schaft und Anerkennung effektiver Risikokontrolle. kraft alle Vergütungsbestandteile erhält oder in der 
gleichen Gewichtung:
50 Geschäftsbericht Allianz Gruppe 2010 
Corporate Governance
–   Grundvergütung Verhaltenskodex, Compliance-Kriterien oder andere 
–   Variable Vergütung, bestehend aus  wesentliche Grundsätze verstoßen wird, kann die 
  –   kurz- und gegebenenfalls mittelfristigen   Zahlung teilweise oder komplett unterbleiben. 
Anreizen 
  –   langfristigen Anreizen in Form von aktien- Für Gesellschaften, die sich mit der Vermögensver-
bezogener Vergütung waltung, Finanzanlagen für die  Allianz oder für Dritte 
befassen, bestehen spezielle Anreizprogramme und 
Nachstehend werden für die einzelnen Vergütungs- Vergütungsstrukturen, in Übereinstimmung mit 
bestandteile deren Zielsetzung, Leistungsbezug und  marktüblichen Praktiken und unter Berücksichtigung 
Umsetzung beschrieben.  eingegangener Risiken. Diese können sich inhaltlich 
von den in der  Allianz sonst üblichen Anreizprogram-
Grundvergütung men unterscheiden. So gibt es beispielsweise in die-
Zielsetzung sen Gruppengesellschaften Gewinnbeteiligungs-, 
Berücksichtigt den Marktwert und die nachhaltige  Eigeninvestment- und andere Anreizsysteme mit Bar - 
Leistung in Ausübung der Rolle. Der fixe Anteil der  vergütung. Geeignete Maßnahmen zur Risikokontrolle 
Weitere Informationen 
zur Vergütung für Mit- Gesamtvergütung ist so ausgestaltet, dass der leis- sowie Vergütungsausschüsse, deren Mitglieder Ex-
arbeiter finden Sie unter 
tungsabhängige Anteil ausgewogen ist und somit  perten mit Fach- und Branchenkenntnis sind, stellen 
www.allianz.com/ 
geschaeftsbericht überhöhte Risikobereitschaft vermieden wird. eine angemessene Aufsicht und Kontrolle der Ver-
gütungsstrukturen sicher.
Leistungsbezug
Jährliche Anpassungen berücksichtigen die nach- Obere Führungskräfte sind auch berechtigt, zu bevor-
haltige Leistung des Positionsinhabers, das Ergebnis  zugten Konditionen Mitarbeiteraktien zu kaufen, sofern 
der Gesellschaft, das wirtschaftliche Umfeld sowie  sie keine Organfunktion innehaben.
Grundgehaltsanpassungen generell in der Gruppe. 
Ferner bietet die  Allianz je nach Land und Gesellschaft 
Umsetzung Pensionspläne und flexible Nebenleistungsprogramme 
Die Grundvergütung wird als jährlicher Barbetrag  an, insbesondere Entgeltumwandlungspläne, die 
ausgewiesen und in zwölf monatlichen Raten gezahlt. Teilnehmer darin unterstützen, Kapital für ihre Alters-
versorgung anzusparen. 
Variable Vergütung
Zielsetzung Weitere Informationen über den globalen  
Grundsätzlich ist die variable Vergütung so ausgestal- Mitarbeiter aktienkaufplan und die Vergütung  
tet, dass sie sowohl die Erfüllung von jährlichen Zielen  für Mitarbeiter entnehmen Sie bitte unter  
als auch den nachhaltigen Erfolg der Gruppe und der  www.allianz.com/geschaeftsbericht.
lokalen Gesellschaften berücksichtigt und fördert. 
Vergütung für 2010
Leistungsbezug
Die variable Vergütung berücksichtigt die Strategie  Für Führungskräfte im Sinne der VersVergV werden 
zum Umgang mit Risiken und den persönlichen   im Folgenden zusammengefasste Informationen zu 
Beitrag der Führungskraft.  deren Zielvergütung im Geschäftsjahr 2010 darge-
stellt. Es handelt sich gruppenweit um 161 Positionen 
Umsetzung beziehungsweise deren Stelleninhaber.
Jährliche, gegebenenfalls mehrjährige Ziele werden 
vor der Leistungsperiode festgelegt, kommuniziert 
und schriftlich festgehalten. Sie müssen grundsätz-
lich spezifisch, messbar, erreichbar, relevant und zeit-
bezogen sein. Für den Fall, dass gegen den internen 
  22   Corporate-Governance-Bericht   51
und Erklärung zur Unternehmensführung
  31  Übernahmerelevante Angaben und Erläuterungen
  35  Vergütungsbericht
Merkmale der Zielvergütung 2010 1, 2 Ausblick auf 2011
Verhältnis von fixer zu variabler Vergütung
in % Am 13. Januar 2011 hat der Vorstand der  Allianz SE 
Dr. Christian Finckh (Chief Human Resources Officer, 
 Allianz SE), Thomas Münkel (Chief Governance  Officer, 
Fix: 40  Allianz SE), Dr. Thomas Naumann (Head of Group 
Planning and Controlling,  Allianz SE) und Dr. Werner  e
c
n
Variabel: 60 Zedelius (Mitglied des Vorstands,  Allianz SE) mit so- na
er
v
fortiger Wirkung zu Mitgliedern des GCC ernannt.   o
G
e 
Dr. Werner Zedelius übernimmt den Vorsitz von   at
or
Michael Diekmann, der reguläres Mitglied im GCC  orp
C
Verteilung nach Vergütungsbestandteilen bleibt. Dr. Gerhard Rupprecht hat mit seiner Pensio-
in % nierung das GCC zum 31. Dezember 2010 verlassen. 
Diese Veränderungen stärken Fachwissen, erhöhen 
Jährlicher Bonus  die Kapazität des Ausschusses und entsprechen den 
(kurzfristig): 26
Grundvergütung: 40 Vorgaben der deutschen Vergütungsvorschriften für 
Versicherungsunternehmen. 3
Drei-Jahre-Bonus 
Aktienbezogene 
(mittelfristig): 13
Vergütung  Die Prüfung der Führungskräftevergütung, die im 
(langfristig): 21
Rahmen des internen Vergütungsberichts dem Vor-
stand und dem Aufsichtsrat vorgelegt wurde, hat 
Verhältnis von kurzfristiger zu mittel- und langfristiger  darüber hinaus zu Änderungen in der Vergütungs-
variabler Vergütung struktur einiger Führungskräfte geführt. 
in %
Um die Vergütungsvorschriften für deutsche Versi-
cherungsunternehmen zu erfüllen, nehmen fortan 
kurzfristig: 45 alle Führungskräfte gemäß der VersVergV an einem 
aktienbezogenen Vergütungsprogramm mit RSU teil. 
mittel- und  Im Einklang mit regulatorischen Anforderungen wird 
langfristig: 55
ein Teil der Vergütung aufgeschoben und kann auch 
auf der Grundlage einer späteren Leistungsneube-
wertung reduziert werden.
Verhältnis von bar- zu aktienbezogener variabler 
Vergütung Die variablen Ziele werden aus den Renditeerwar-
in % tungen auf das erforderliche Kapital abgeleitet.
Barauszahlung: 66
Aktienbezogene 
Vergütung: 34
3   In Übereinstimmung mit der VersVergV bestehen die Vergütungsausschüsse 
der  Allianz nicht ausschließlich aus Vorstandsmitgliedern/Geschäftsleitern. Die 
1   Werte ohne Pensionen und Nebenleistungen; beinhaltet die Mitglieder des  Mitgliedschaft umfasst Vertreter aus den Geschäftsbereichen sowie aus dem 
Vorstands der  Allianz SE. Personalwesen und den Kontrollfunktionen. Um potenziellen Interessenkonflikten 
2   eingeschränkte Vergleichbarkeit mit dem Geschäftsbericht 2009 aufgrund neuer  vorzubeugen, wird darauf geachtet, dass die Vergütungsausschüsse Mitglieder 
regulatorischer Definitionen bzw. Interpretationen zur Zusammensetzung dieser  einschließen, deren eigene Vergütung nicht in den Aufgabenbereich des Aus-
Personengruppe schusses fallen. 
52 Geschäftsbericht Allianz Gruppe 2010 
Corporate Governance
Aufsichtsratsvergütung 
–   Die Vergütung berücksichtigt die individuellen 
Rollen und Zuständigkeiten der Aufsichtsratsmit-
Der folgende Abschnitt zur Aufsichtsratsvergütung  glieder, also den Vorsitz oder den stellvertretenden 
beinhaltet: Vorsitz im Aufsichtsrat sowie Mandate in Aus-
schüssen.
–   Governance
–   Strategische Grundsätze Vergütungsstruktur und -bestandteile
–   Vergütungsstruktur und -bestandteile
–   Vergütung für 2010 Grundvergütung
–   Ausblick auf 2011 Die Grundvergütung1 eines Mitglieds des Aufsichts-
rats der  Allianz SE setzt sich aus drei Bestandteilen 
Governance zusammen:
Die Aufsichtsratsvergütung richtet sich nach der   –   Fixe Vergütung: fest bestimmter Barbetrag, der 
Satzung der  Allianz SE und dem Aktiengesetz.  jährlich an jedes Aufsichtsratsmitglied ausgezahlt 
wird. 
Die Struktur der Aufsichtsratsvergütung erfüllt die 
Anforderungen des Deutschen Corporate Gover- –   Kurzfristige variable Vergütung, die auf einen ein-
nance Kodex und wird regelmäßig auf die Einhaltung  jährigen Horizont ausgerichtet ist. Dabei wird der 
zusätzlicher deutscher, europäischer und internatio- Erfolg an der Steigerung des Konzernergebnisses 
naler Empfehlungen und Vorschriften überprüft. je Aktie (Earnings Per Share, EPS) im Vergleich 
zum Vorjahr gemessen.2 Wenn keine Steigerung 
Strategische Grundsätze (0 Prozent) erzielt wird, erfolgt keine Auszahlung, 
bei Erreichen von 16 Prozent EPS-Wachstum er-
Die Struktur der Aufsichtsratsvergütung fördert zum  folgt die maximale Auszahlung.
einen den Gleichlauf mit den Interessen der Stake-
holder und ermöglicht zum anderen aufgrund des  –   Langfristige variable Vergütung, die auf einen drei-
Unterschieds zur Struktur der Vorstandsvergütung  jährigen Horizont ausgerichtet ist. Der Erfolg wird 
eine angemessene Kontrolle der Geschäftsführung  an der EPS-Steigerung im Vergleich zum entspre-
sowie unabhängige Vergütungsentscheidungen für  chenden Wert vor drei Jahren gemessen.3 Sofern 
den Vorstand. EPS in diesem Zeitraum nicht wuchs, erfolgt keine 
Auszahlung, der maximale Auszahlungsbetrag 
Die wesentlichen strategischen Grundsätze für die  wird bei einem EPS-Wachstum von 40 Prozent 
Aufsichtsratsvergütung 2010 sind folgende: erreicht. 
–   Die Gesamtvergütung entspricht in ihrer Höhe der  Für beide erfolgsbezogenen Vergütungskomponenten 
Verantwortung und Komplexität der Aufgabe der  wird nur ein EPS-Zuwachs über einem Schwellenwert 
Aufsichtsratsmitglieder sowie der Geschäfts- und  von 5 Euro gemessen. 
Finanzlage des Unternehmens.
Der Vorsitzende des Aufsichtsrats erhält das Doppel-
–   Es besteht Ausgewogenheit zwischen fixen Ver- te, die stellvertretenden Vorsitzenden erhalten das 
gütungsbestandteilen sowie kurzfristigen und  Eineinhalbfache der Grundvergütung eines regulären 
langfristigen variablen Vergütungskomponenten.  Aufsichtsratsmitglieds. 
1  d. h. ohne Berücksichtigung von Ausschussvergütung oder Vergütung für Vorsitze 
2   150 Euro für jeden Zehntelprozentpunkt, um den das Konzernergebnis je Aktie im 
Vergleich zum Vorjahr verbessert wurde
3   60 Euro für jeden Zehntelprozentpunkt, um den das Konzernergebnis je Aktie 
gegenüber dem Referenzwert vor drei Jahren verbessert wurde
  22   Corporate-Governance-Bericht   53
und Erklärung zur Unternehmensführung
  31  Übernahmerelevante Angaben und Erläuterungen
  35  Vergütungsbericht
Die nachfolgende Tabelle zeigt die mögliche Bandbreite  Grundvergütung und somit bei einer Höchstgrenze 
der Grundvergütung je nach Position im Aufsichtsrat:  von 196 000 Euro. 
Vergütungs- Vorsitz Stellver- Aufsichtsrats-
bestandteil tretender  mitglied Sitzungsgeld
Vorsitz Die Aufsichtsratsmitglieder erhalten für jede Auf-
Tsd € Tsd € Tsd €
sichtsrats- beziehungsweise Ausschusssitzung, an  
Fixe Vergütung 100 75 50
Bandbreite der  der sie persönlich teilgenommen haben, 500 Euro  ce
n
kurzfristigen  Sitzungsgeld. Es wird kein zusätzliches Sitzungsgeld  na
variablen  ver
gezahlt, wenn mehrere Sitzungen an einem Tag oder  o
Vergütung  0 – 48  0 – 36  0 – 24 G
e 
Bandbreite der  an aufeinanderfolgenden Tagen stattfinden.  at
langfristigen  por
variablen  Cor
Vergütung  0 – 48  0 – 36  0 – 24 Vergütung für 2010
Bandbreite  
der Grund-
Die entscheidende Kennziffer zur Bestimmung der Auf- 
vergütung 100 – 196  75 – 147 50 – 98 
sichtsratsvergütung ist das Konzernergebnis je Aktie 
Ausschussvergütung (EPS), das im Jahr 2010 11,20 Euro betrug. Im Ver-
Mitglieder und Vorsitzende von Aufsichtsratsaus- gleich zu den Geschäftsjahren 2009 und 2007 wurde 
schüssen erhalten eine zusätzliche Vergütung. In der  eine EPS-Steigerung von jeweils 20,04 Prozent und 0,0 
Mehrzahl der Ausschüsse sind die Vergütungen mit  Prozent erzielt. Unter Berücksichtigung der Mindest-
einem Prozentsatz an die tatsächliche Grundver- schwelle von 5 Euro wurde das Maximum der erreich-
gütung gekoppelt, die ein reguläres Mitglied in dem  baren kurzfristigen variablen Vergütung erreicht und 
entsprechenden Geschäftsjahr erhält. Insofern findet  0,0 Prozent bei der langfristigen variablen Vergütung. 
sich auch in der Ausschussvergütung der erfolgsbe-
zogene Bestandteil wieder.  Die nachfolgende Tabelle bietet einen Überblick über 
die Grundvergütung für die unterschiedlichen Positi-
Die Ausschussvergütungen sind im Einzelnen wie  onen im Aufsichtsrat in 2010. 
folgt festgelegt: 
Vergütungs- Vorsitz Stellver- Aufsichts-
bestandteil tretender  rats-
Funktion und Mitgliedschaft   Ausschussvergütung
Vorsitz mitglied
in Ausschüssen
Tsd € Tsd € Tsd €
Vorsitz des Personalausschusses, 
Fixe Vergütung 2010 100 75 50
des Ständigen Ausschusses und  50 % der Grundvergütung,  
des Risikoausschusses höchstens: 49 Tsd € 2009 100 75 50
Mitgliedschaft im Personal- Kurzfristige   2010 48 36 24
ausschuss, im Ständigen Aus- 25 % der Grundvergütung,   variable   2009 48 36 24
schuss und im Risikoausschuss höchstens: 24,5 Tsd € Vergütung 
Vorsitz des Prüfungsausschusses 45 Tsd € Langfristige   2010 0 0 0
Mitgliedschaft im Prüfungs- variable   2009 0 0 0
Vergütung 
ausschuss 30 Tsd €
Summe   2010 148 111 74
Mitgliedschaft im Nominierungs-
ausschuss 0 € Grundvergütung 2009 148 111 74
Höchstgrenzen Die Gesamtvergütung des Aufsichtsrats einschließlich 
Die Gesamtvergütung (Grundvergütung und Aus- der Sitzungsgelder betrug im Berichtsjahr 1 463 (1 491) 
schussvergütung, ohne Sitzungsgeld) jedes Auf- Tausend Euro. Dementsprechend reduzierte sich die 
sichtsratsmitglieds ist nach oben begrenzt. Die Ver- durchschnittliche Jahresvergütung der einzelnen 
gütung des Aufsichtsratsvorsitzenden darf 300  Aufsichtsratsmitglieder auf 122 (123) Tausend Euro. 
Prozent der Grundvergütung eines regulären Mit- Auch 2009 wurde keine langfristige erfolgsbezogene 
glieds nicht übersteigen; dies ergibt somit eine  Vergütung gezahlt. 
Höchstgrenze von 294 000 Euro. Für die anderen 
Mitglieder liegt die Grenze bei 200 Prozent der 
54 Geschäftsbericht Allianz Gruppe 2010 
Corporate Governance
In der folgenden Tabelle sind die einzelnen Vergütungskomponenten für den Aufsichtsrat in den Jahren 2010 
und 2009 aufgeführt.
Mitglieder des Aufsichtsrats PA 1 NA 2 PA 3 RA 4 SA 5 Fixe   Variable   Variable   Aus-  Sitzungs-  Gesamt-
Vergütung Vergütung  Vergütung  schuss- geld vergütung 
(kurz- (lang- vergütung (nach 
fristig) fristig) Kappung) 
Tsd € Tsd € Tsd € Tsd € Tsd € Tsd €
Dr. Henning Schulte-Noelle   M V V V V 2010 100,0 48,0 0,0 141,0 3,5 225,5 6
(Vorsitzender) V V V V 2009 100,0 48,0 0,0 111,0 2,5 224,5 7
Dr. Gerhard Cromme  M M M 2010 75,0 36,0 0,0 37,0 2,5 150,5
(Stellvertretender   M M M 2009 75,0 36,0 0,0 37,0 2,0 150,0
Vorsitzender)
Rolf Zimmermann   M M 2010 75,0 36,0 0,0 37,0 2,5 150,5
(Stellvertretender   M M 2009 70,8 34,0 0,0 35,5 2,5 142,8
Vorsitzender)
Dr. Wulf H. Bernotat   V M 2010 50,0 24,0 0,0 63,5 4,0 141,5
M 2009 50,0 24,0 0,0 48,5 2,0 124,5
Jean Jacques Cette  M 2010 50,0 24,0 0,0 30,0 3,0 107,0
M 2009 50,0 24,0 0,0 30,0 3,5 107,5
Karl Grimm  M 2010 50,0 24,0 0,0 18,5 2,5 95,0
M 2009 50,0 24,0 0,0 17,0 1,5 92,5
Godfrey Robert Hayward   M 2010 50,0 24,0 0,0 18,5 2,5 95,0
M 2009 50,0 24,0 0,0 18,5 2,0 94,5
Prof. Dr. Renate Köcher  M M 2010 50,0 24,0 0,0 18,5 2,0 94,5
M 2009 50,0 24,0 0,0 18,5 2,0 94,5
Peter Kossubek  M 2010 50,0 24,0 0,0 18,5 2,5 95,0
M 2009 50,0 24,0 0,0 18,5 2,0 94,5
Igor Landau  M 2010 50,0 24,0 0,0 30,0 2,5 106,5
M 2009 50,0 24,0 0,0 30,0 2,5 106,5
Jörg Reinbrecht  M 2010 50,0 24,0 0,0 30,0 3,5 107,5
M 2009 50,0 24,0 0,0 30,0 2,5 106,5
Peter D. Sutherland   M 2010 50,0 24,0 0,0 18,5 2,0 94,5
2009 — — — — — —
Summe 2010 700,0 336,0 0,0 461,0 33,0 1 463,0
2009 8 702,1 337,0 0,0 461,0 28,0 1 491,1
Legende: V = Vorsitzender, M = Mitglied 
1  Prüfungsausschuss
2  Nominierungsausschuss
3  Personalausschuss
4  Risikoausschuss
5  Ständiger Ausschuss
6  Gesamtvergütung (ohne Sitzungsgeld) ist auf 222 Tsd € begrenzt (für den Aufsichtsratsvorsitzenden liegt die Begrenzung bei dem 3-Fachen der Grundvergütung für 2010).
7  Gesamtvergütung (ohne Sitzungsgeld) war auf 222 Tsd € begrenzt (für den Aufsichtsratsvorsitzenden lag die Begrenzung bei dem 3-Fachen der Grundvergütung für 2009).
8  Die Summen geben die Vergütung aller aktiven Mitglieder des Aufsichtsrats während des genannten Zeitraums wieder.
  22   Corporate-Governance-Bericht   55
und Erklärung zur Unternehmensführung
  31  Übernahmerelevante Angaben und Erläuterungen
  35  Vergütungsbericht
Darlehen an Aufsichtsratsmitglieder  Die neue Vergütungsstruktur soll, die Zustimmung 
Zum 31. Dezember 2010 gab es keine ausstehenden  der Hauptversammlung und die Eintragung der  
Darlehen, die Mitgliedern des Aufsichtsrats der  Allianz  Satzungsänderung im Handelsregister vorausgesetzt, 
SE von  Allianz Gruppengesellschaften gewährt   bereits für das Geschäftsjahr 2011 Anwendung finden. 
wurden.  Die aktuelle Fassung des Deutschen Corporate  
Governance Kodex empfiehlt eine erfolgsbezogene 
Ausblick auf 2011 Vergütungskomponente für den Aufsichtsrat. Die  e
c
n
Gesellschaft beabsichtigt, in Zukunft hiervon abzu- na
er
v
Vorstand und Aufsichtsrat haben beschlossen, der  weichen, weil sie eine angemessene feste Vergütung  o
G
e 
Hauptversammlung 2011 eine neue Vergütungs- für besser geeignet hält, der unabhängig vom Unter- at
or
struktur für den Aufsichtsrat vorzuschlagen. Im Mit- nehmenserfolg zu erfüllenden Kontrollfunktion des  orp
C
telpunkt steht dabei die Umstellung auf eine reine  Aufsichtsrats Rechnung zu tragen. Der Aufsichtsrat 
Festvergütung, die erfolgsbezogenen Komponenten  hat die Veränderungen des Vergütungssystems in 
werden abgeschafft. Zudem sollen bei der Aus- seinen Sitzungen im September und Dezember auf 
schussvergütung der Umfang der Verantwortung  der Grundlage der Vorbereitung durch den Personal-
und der tatsächliche Arbeitsaufwand in stärkerem  ausschuss sowie eines Gutachtens über Vergütungs-
Maß berücksichtigt werden. Grundsätzlich wird das  praktiken und -niveaus von Kienbaum Management 
künftige Vergütungsniveau das bisherige Zielniveau  Consultants behandelt.
nicht übersteigen.
Die Grundfestvergütung eines Aufsichtsratsmitglieds 
soll jährlich 100 000 Euro betragen. Ein stellvertreten-
der Vorsitz im Aufsichtsrat soll mit jährlich 150 000 
Euro und der Vorsitz mit jährlich 200 000 Euro vergütet 
werden. Die künftige Ausschussvergütung stellt sich 
wie folgt dar: 
Funktion und Mitgliedschaft   Ausschussvergütung
in Ausschüssen
Vorsitz des Personalausschusses, 
des Ständigen Ausschusses und 
des Risikoausschusses 40 Tsd €
Mitgliedschaft im Personal - 
aus schuss, Ständigen Ausschuss 
und Risikoausschuss 20 Tsd €
Vorsitz des Prüfungsausschusses 80 Tsd €
Mitgliedschaft im Prüfungs - 
ausschuss 40 Tsd €
Mitgliedschaft im Nominierungs-
ausschuss 0 Tsd €
Konzernlagebericht
 58  Ihre Allianz
 65  Analyse und Diskussion der Ergebnisse
 122  Risikobericht, Kontrollen und Verfahren
Paris, Flughafen Charles de Gaulle
ht
c
eri
b
e
g
a
nl
er
z
n
o
K
1
1
0
2
n 
n
o
B
nst, 
u
K
d-
Bil
G 
V
u/
dre
n
A
ul 
Pa
P/
D
A
© 
Budapest, Ferenciek tere
57
Konzernlagebericht
Detailliertes Inhaltsverzeichnis
Ihre Allianz  102  Voraussichtliche Dividendenentwicklung
 58  Weltweite Präsenz und Geschäftsbereiche  102   Beurteilung der erwarteten Ertragslage 2012 durch den 
 59  Unser Geschäft Vorstand
 60  Unsere Strategie  102  Einschätzung künftiger Chancen und Herausforderungen
 61  Die Marke Allianz  104  Chancenmanagement und strategische Investitionen
 62  Der Kunde im Mittelpunkt  105   Allgemeine Einschätzung der aktuellen Wirtschaftslage 
 63  Unsere Mitarbeiter durch den Vorstand
 64  Nachhaltige Entwicklung
 106  Vermögenslage und Eigenkapital
Analyse und Diskussion der Ergebnisse  106   Eigenkapital
 65  Geschäftsumfeld  106   Gesetzliche Kapitalanforderungen
 65   Wirtschaftliches Umfeld 2010  107  Bilanzsumme und gesamtes Fremdkapital
 66   Geschäftsumfeld 2010  113  Nicht in der Bilanz erfasste Geschäfte
 68  Überblick über den Geschäftsverlauf 2010  114  Liquidität und Finanzierung
 69   Gesamter Umsatz  114   Organisation
 69  Operatives Ergebnis  114   Liquiditätsmanagement unserer Operativen Einheiten
 70  Nichtoperatives Ergebnis  115  Liquiditätsmanagement der Allianz SE
 71  Ertragsteuern  118  Kapitalflussrechnung der  Allianz Gruppe
 71  Jahresüberschuss
 71  Eigenkapital  120  Überleitungen
 73  Vorschlag zur Verwendung des Bilanzgewinns  120    Zusammensetzung des gesamten Umsatzes
 73  Ereignisse nach dem Bilanzstichtag  121   Zusammensetzung des Umsatzwachstums cht
 74   Neue Segmentberichterstattung, Darstellung und  beri
Bilanzierungsgrundsätze Risikobericht, Kontrollen und Verfahren ge
a
 74  Weitere Bestandteile des Konzernlageberichts  122  Risikobericht ernl
 122   Gesamtrisikoprofil nz
o
 75  Schaden- und Unfallversicherung  122  Markt- und Geschäftsumfeld K
 76   Bruttobeiträge  123  Kapitalmanagementsystem
 79  Operatives Ergebnis  127  Risikomanagementsystem
 82   Schaden- und Unfallversicherungsgeschäft nach    128  Risikoorganisation und -prinzipien (Risk Governance)
Geschäftsbereichen  130  Internes Risikokapitalsystem
 137  Konzentration von Risiken
 84  Lebens- und Krankenversicherung  139  Marktrisiken
 85   Gesamte Beitragseinnahmen  143  Kreditrisiko
 86  Operatives Ergebnis  147  Versicherungstechnische Risiken
 88   Lebens- und Krankenversicherungsgeschäft nach    152  Geschäftsrisiko
Geschäftsbereichen  153  Sonstige Risiken
 156  Angabepflichten bei Finanz instrumenten
 90  Asset Management  156  Prioritäten des Risiko managements für 2011
 91   Verwaltetes Vermögen
 92   Operative Erträge  158   Kontrolle der Finanzberichterstattung und des 
 93  Operatives Ergebnis Risikokapitals
 158   Interne Kontrollen der Finanzberichterstattung
 94  Corporate und Sonstiges  159  Kontrolle des Risikokapitals
 95   Ergebnisübersicht Holding & Treasury
 95  Ergebnisübersicht Bankgeschäft
 95  Ergebnisübersicht Alternative Investments In Anlehnung an die jüngste internationale Debatte um die vermehrte Online-Bereit-
stellung von Geschäftsberichten haben wir unsere Publikationsstrategie und damit 
auch die Struktur unseres Konzernlageberichts geändert. Wir bieten nun ungeprüfte 
 96  Ausblick 2011 und 2012 Zusatzinformationen unter www.allianz.com/geschaeftsbericht an, die gesetzlich 
 96   Überblick: Vergleich von Prognose und tatsächlichem  zwar nicht vorgeschrieben sind, sich unseren Lesern jedoch als nützlich erweisen 
können. Darunter:
Ergebnis 2010 – Unser Geschäft
 97   Wirtschaftlicher Ausblick – Unsere Strategie
– Die Marke Allianz
 97  Ausblick für die Branche – Der Kunde im Mittelpunkt
 98  Ausblick für die Allianz Gruppe – Unsere Mitarbeiter
– Nachhaltige Entwicklung 
 99  Überblick: Ausblick 2011
 100   Beurteilung der erwarteten Ertragslage und Umsätze  Diese neue Inhaltsstruktur bietet unseren Lesern eine größere Transparenz und 
2011 durch den Vorstand einfachere Navigation, sodass sie sich vor allem auf die Analyse unseres Kerngeschäfts 
konzentrieren können. Ebenso dürfte dieser Schritt positiv zu unserem Ziel einer 
 101  Finanzierungs und Liquiditätsentwicklung nachhaltigen Berichterstattung beitragen.
58 Geschäftsbericht Allianz Gruppe 2010 
Konzernlagebericht
Ihre Allianz
Weltweite Präsenz und Geschäftsbereiche 
Versicherung German Speaking Countries Global Insurance Lines & Anglo Markets Versicherung Growth Markets
 I.  I.  Deutschland  III. Großbritannien Mittlerer Osten und Nordafrika
 II.  II. Schweiz  II.  IV.  Australien  IV.  III. Bahrain
 II.  III. Österreich  II. Irland  III.  II. Ägypten
 II. Allianz Global Corporate and Specialty  II.  II. Libanon
 I. Kreditversicherung  — Qatar
Versicherung Europe, South America, Africa
 —  — Rückversicherung  III.  III. Saudi-Arabien
 — Allianz Worldwide Care
 II.  II.  Italien
 II.  IV. Spanien Versicherung Growth Markets
 III.  III. Portugal
 III.  III. Griechenland Asien Asset Management
 II.  III. Türkei
 I. Brunei
 II.  III.  Frankreich  IV.  IV. China Amerika
 III.  III. Belgien  IV. Hongkong   USA
 II.  III. Niederlande  II.  II. Indien  Kanada
 IV.  IV. Luxemburg  III.  II. Indonesien Europa/Mittlerer Osten
Süd Amerika
 IV.  IV. Japan   Deutschland
 IV. Argentinien  I.  I. Laos   Frankreich
 III.  III. Brasilien  I.  III. Malaysia   Italien
 II.  III. Kolumbien  — Pakistan   Portugal
Afrika
 IV. Singapur    Spanien
 II. Benin  III.  III. Sri Lanka   Schweiz
 II.  II. Burkina Faso  III. Südkorea    Österreich
 II.  I. Kamerun    III. Taiwan   Niederlande
 II. Zentralafrikanische Republik  IV.  III. Thailand   Großbritannien
 — Ghana Zentral- und Osteuropa   Skandinavische Länder
 II.  II. Elfenbeinküste  II.  I.  Bulgarien   Mittlerer Osten
 II.  — Madagaskar  II.  I. Kroatien Asien-Pazifik
 II. Mali  II.  III. Tschechische Republik   Japan
 I.  II. Senegal  I.  II.  Ungarn   Hongkong
 II. Togo  II. Kasachstan   Taiwan
 II.  II.  Polen   Singapur
Versicherung NAFTA Markets  II.  III. Rumänien   Südkorea
 II.  III. Russland   China
 IV.  III. USA  I.  I. Slowakei   Indien
 IV.  IV. Mexiko  IV. Ukraine   Australien
  Schaden- und Unfallversicherung    Lebens- und Krankenversicherung    Bankgeschäft    Private Kunden Asset Management    Institutionelle Kunden Asset Management 
Marktposition im Versicherungsgeschäft nach Bruttobeiträgen: 1  I. Position 1  II. Position 2 bis 5  III. Position 6 bis 10  IV. nicht unter den Top 10
Reiseversicherung und Assistance-Leistungen
Mit der Mondial Assistance Gruppe sind wir nach Umsätzen1 der weltweit größte Anbieter von Reiseversicherungen und Assistance-Leistungen. Mondial Assistance ist eine unserer schnell wachsenden 
Einheiten, die neue Märkte erobert und erfolgreich neue, äußerst differenzierte Produkte entwickelt. Die von Mondial Assistance bereitgestellten Dienstleistungen werden teilweise zusammen mit unseren 
Versicherungsprodukten angeboten und bereichern so unser globales Portfolio.
1  Quelle: nach eigenen lokalen Schätzungen. Stand: 2009
  58  Ihre Allianz 59
  65  Analyse und Diskussion der Ergebnisse
 122  Risikobericht, Kontrollen und Verfahren
Unser Geschäft
Die Allianz ist in etwa 70 Ländern tätig und bietet mehr als 76 Millionen Kunden eine 
Vielfalt von Versicherungs- und Vermögensverwaltungsprodukten an. 
Versicherungsgeschäft
Weitere Informationen  Wir sind der weltweit führende Anbieter in der Schaden- und Unfallversicherung und zählen zu den Top 5 im 
zu den Aufgaben und  Lebens- und Krankenversicherungsgeschäft. Die meisten Versicherungsmärkte werden über örtliche Allianz 
Steuerung des Vorstands 
finden Sie jeweils auf den  Gesellschaften bedient, während ausgewählte Geschäftsbereiche (Global Corporate Customers, Kreditversiche-
Seiten 12 und 35. rung, Assistance-Leistungen, Worldwide Care, Rückversicherung) global agieren. 
Auswahl des Produktportfolios
Schaden- und Unfallversicherung Lebens- und Krankenversicherung
Weitere Informationen  Privatkunden Geschäftskunden Privatkunden Geschäftskunden
über unsere Geschäfts-
bereiche und Märkte  –  Kraftfahrzeug   – Schadenversicherung  – Kapitallebensversicherung –  Gruppen-Lebens-
finden Sie unter   (Haftpflicht und Kasko) – Haftpflicht – Rentenprodukte versicherungen
www.allianz.com/ge- – Haftpflicht – Fahrzeugflotten – Risikolebensversicherung –  Rentenprodukte für  
schaeftsbericht – Bauen und Wohnen –  Directors-and-Officers-   – Invalidität Mitarbeiter
– Unfall Versicherung – Anlageorientierte Produkte ht
– Reise und Assistance – Kreditversicherung  –  Private Krankenversicherung eric
–  Schifffahrt-, Luftfahrt- und  b
e
Transportversicherung ag
nl
er
z
n
o
K
Asset Management
Wir gehören weltweit zu den größten aktiven Vermögensverwaltern. Unsere diesbezüglichen Geschäfts-
aktivitäten umfassen Produkt- und Serviceangebote für Drittinvestoren sowie für die Versicherungsgesellschaften 
der Allianz Gruppe. 
Auswahl des Produktportfolios
Private und institutionelle Kunden
Aktien Festverzinslich Alternative Anlagen Lösungen
– systematisch – Geldmarkt – Hedgefonds-Dachfonds – Lebenszyklus-Konzepte
– Sektorenfonds – kurze Duration – Rohstofffonds – Multi-Asset-Lösung
– Länderfonds – reale Rendite – Zertifikatefonds – variable Rentenprodukte
– Stocks Plus – global – Immobilien – Asset Liability Management
– Investment Grade – strukturierte Produkte –  Risikomanagement- 
– diversifizierte Erträge Konzepte
– hochrentierlich
– Schwellenmärkte
– Wandelanleihen
Corporate und Sonstiges
Die Aktivitäten dieses Segments umfassen die Verwaltung und Unterstützung der Geschäftsbereiche der Allianz 
Gruppe durch zentralisierte Funktionen sowie das Bankgeschäft und den Bereich Alternative Investments. Unser 
Bankgeschäft unterstützt unser Versicherungsgeschäft und rundet unser Produktangebot in Deutschland, Italien, 
Frankreich sowie Mittel- und Osteuropa ab.
60 Geschäftsbericht Allianz Gruppe 2010 
Konzernlagebericht
Unsere Strategie
2010 war ein schwieriges Jahr. Unsere starken Ergebnisse zeigen jedoch unsere führende 
Position in unseren Märkten und wie konsequent wir unseren Geschäftsplan in die Tat 
umgesetzt haben. Mit unserer nach weislich erfolgreichen Strategie, unserem robusten 
Geschäftsmodell und unserer starken Marke sind wir auf dem besten Weg, die vertrauens­
würdigste Finanzgemeinschaft weltweit zu bilden.
Fünf Ziele unserer Strategie
1.  Profitables und nachhaltiges Wachstum
Wir streben in unseren drei Geschäftssegmenten Schaden­ und Unfallversicherung, Lebens­ und Kranken ­ 
ver sicherung sowie Asset Management profitables und nachhaltiges Wachstum an.
2.  Ausgeglichenes Geschäftsportfolio mit Synergien
Unsere Geschäftssegmente und unsere operativen Einheiten ergänzen und bereichern einander, vor allem 
indem sie den vielschichtigen Bedürfnissen unserer Kunden dienen. Wir nutzen Gruppensynergien, die  
sich aus unserer starken Marke, unserer Kapitalallokation, aus funktionalen und versicherungstechnischen  
„Best Practices“ sowie aus gemeinsamen Abwicklungen und Technologieinvestitionen ergeben.
3.  Solide Kapitalausstattung
Wir streben nach Kapitalerhalt für unsere Investoren und sind stets darauf bedacht, dass unser Geschäft auf 
einer guten Kapitalausstattung gründet, um unter Schocks an den Kapitalmärkten zu bestehen und den Wohl­
stand unserer Kunden zu schützen.
4.  Weltweit erstklassiges Vermögensverwaltungsgeschäft
Eine seriöse und nachhaltige Anlagestrategie, mit der sich stabile Renditen erzielen und, sofern notwendig,  
niedrige Zinsen oder eine drohende Inflation ausgleichen lassen, ist Grundlage eines qualitativ starken Wachs­
tums und einer soliden Kapitalausstattung. 
5. Zukunftweisender Risikorahmen
Durch unsere Ansätze, Richtlinien und Systeme für das Risikomanagement legen wir für unsere anlage­
spezifischen, versicherungstechnischen und operativen Entscheidungen den Rahmen einer umsichtig definierten 
Toleranz für vorhersagbare Risiken fest. 
Weitere Informationen 
über unsere Strategie  Unsere „3+One“­Strategie verfolgt die Erreichung dieser Ziele durch wohl definierte Maßnahmen, um unsere 
finden Sie auf www.
Kapitalbasis zu schützen, unsere operative Profitabilität zu stärken, die Komplexität unserer Struktur und unseres 
allianz.com/geschaefts-
bericht Betriebsmodells zu reduzieren und unsere nachhaltige Wettbewerbsfähigkeit zu steigern.
  58  Ihre Allianz 61
  65  Analyse und Diskussion der Ergebnisse
 122  Risikobericht, Kontrollen und Verfahren
Die Marke Allianz 
Eine starke Marke sorgt für Vertrauen und fördert bei Kunden und Anteilseignern  
die Identifikation mit dem Unternehmen. Die historisch erfolgreich gewachsene Marke 
Allianz baut im Wesentlichen auf zwei Säulen auf: einem herausragenden Produkt-, 
Dienstleistungs- und Vertriebsangebot sowie einem nachhaltigen Markenmanagement, 
welches sich innerhalb eines globalen Gesamtkontexts bewegt. Unsere Marke unter-
stützt Konsumenten im Kaufentscheidungsprozess, indem sie Sicherheit und Vertrauen 
vermittelt. 
Kerninformationen zu unserer Marke
–   Die Allianz Gruppe ist in etwa 70 Ländern tätig; 79 Prozent ihrer Umsätze werden derzeit unter dem  
Markennamen Allianz erzielt. Mit dem für 2011/2012 geplanten Rebranding für Mondial wird sich der Anteil 
der unter der Marke Allianz erzielten Umsätze am Gesamtumsatz auf über 80 Prozent erhöhen.
–   Unser einheitlicher Markenauftritt bietet auch Spielraum für renommierte Spezialmarken wie PIMCO,  
den größten US-Verwalter festverzinslicher Anlagen, und Euler Hermes, den Weltmarktführer im Bereich  
Kreditversicherungen. ht
c
–   Allianz ist eine weltweit eingetragene und geschützte Marke, was auch für unsere Webdomains gilt. beri
e
g
–   Gemessen am Interbrand-Ranking stieg der Wert der Marke Allianz von rund 3,8 Milliarden US-Dollar   nla
er
im Vorjahr auf 4,9 Milliarden US-Dollar im Jahr 2010.  z
n
o
K
Das „One”-Konzept 
–   Unserer Strategie folgend haben wir in den letzten Jahren die Organisationsstruktur der Allianz in stärker  
kunden- und marktorientierte Einheiten adaptiert. Mit dem „One”-Konzept gehen wir einen Schritt weiter 
und stellen den Kunden in den Mittelpunkt unserer Kommunikation, indem wir uns mit tatsächlichen  
Kunden – nicht mit Werbefiguren – auseinandersetzen und ihre Erfahrungen, Ratschläge und Erkenntnisse 
mit anderen teilen. 
Berichtete Mediaausgaben für die „One”-Kampagne
2010
Mio €
Deutschland  26,1
Österreich 4,1
Ungarn 5,9
Portugal 1,8
Quelle: Focus Media Research, Infoadex, Marktest, Kantar, TNS Media Intelligence
Auswahl von Auszeichnungen 2010
Weitere Informationen 
–  Booz & Co verlieh der Allianz Gruppe 2010 den Chief Marketing Officer Award in Anerkennung der außerordentlichen und konsequenten  
über die Allianz Marke 
Ver wirk lichung einer klaren, globalen Markenarchitektur.
finden Sie unter  
www.allianz.com/ 
– 2010 verbesserte sich die Allianz im Top-100-Interbrand-Markenwert-Ranking um 14 Plätze und zählt damit zu den größten Gewinnern weltweit.
geschaeftsbericht
62 Geschäftsbericht Allianz Gruppe 2010 
Konzernlagebericht
Der Kunde im Mittelpunkt
Unser Ziel ist es, weiterhin profitabel zu wachsen und langjährige Kundenbeziehungen 
aufzubauen. Hierfür fördern wir die Marktmanagementfunktion in all unseren  
Landesgesellschaften, um die Maßnahmen unserer Geschäftsbereiche zur Verstärkung 
ihrer Kunden- und Marktorientierung zu unterstützen.
Marktmanagement
Kunden nach Regionen/Ländern 
zum 31. Dezember 2010 (31. Dezember 2009)
Aufbauend auf Markt- und Kundenerkenntnissen 
in %
versetzt unsere Marktmanagementfunktion uns in die 
Lage: 
Anglo Markets: 6,5 (6,1)
NAFTA Markets: 2,4 (2,6) Deutschland: 24,7 (26,1)
–   ein ganzheitliches Bild unserer Kunden über alle 
relevanten Kundeninteraktionen zu gewinnen, Übrige German 
Growth  Speaking 
–   strategische Kundensegmente zu identifizieren, Markets: 36,0 (35,7) Countries: 2,7 (2,8)
–   Produkt-, Dienstleistungs- und Vertriebsangebote 
Frankreich: 6,6 (6,9)
zu entwickeln,
Übriges Europa & 
–  die Kundenloyalität zu fördern und
Südamerika: 13,5 (11,7) Italien: 7,6 (8,1)
–   die Markenführung nach Geschäftszielen auszu-
richten.
Net Promoter Score (NPS)
Der NPS dient als wichtiges Instrument unserer Kundenorientierung. Wir nutzen ihn in doppelter Hinsicht: 
–  u m jährlich zu messen, wie hoch die Loyalität unserer Kunden im Vergleich zu denen der Wettbewerber ist. 
2010 haben wir dies in 57 Märkten durchgeführt.
–   um systematisch bei unseren Kunden Rückmeldungen über ihre persönlichen Erfahrungen mit uns bei  
Verkaufsgesprächen oder Schadenregulierungen einzuholen. 2010 haben wir in 40 Tochtergesellschaften 
(die rund 90 Prozent der Bruttoprämie erwirtschaften) den NPS etabliert und konnten auf diese Weise  
Rückmeldungen von über einer Million Kunden erhalten.
Weitere Informationen 
über unsere Kunden- Die Entwicklung und immer stärkere Nutzung des NPS zeigen, dass unsere Maßnahmen erfolgreich sind:  
orientierung finden Sie  Seit Beginn unserer NPS-Messungen 2006 ist die Anzahl unserer Tochtergesellschaften mit höherer Kunden-
unter www.allianz.com/
geschaeftsbericht loyalität gegenüber dem Branchendurchschnitt deutlich gestiegen. 
  58  Ihre Allianz 63
  65  Analyse und Diskussion der Ergebnisse
 122  Risikobericht, Kontrollen und Verfahren
Unsere Mitarbeiter
Unser Erfolg hängt maßgeblich davon ab, dass sich unsere Mitarbeiter mit außer­
gewöhnlichem Engagement und einem hohen Anspruch an die eigene Leistung  
für unsere Kunden einsetzen. Wir setzen auf exzellente Führung, fortlaufende  
Talentförderung und persönliche Weiterentwicklung unserer Mitarbeiterschaft.  
Denn nur wenn wir das Potenzial unserer Mitarbeiter beständig fördern, können wir 
unser wichtigstes Ziel erreichen: unseren Kunden ein zuverlässiger Partner zu sein.
Mitarbeitermanagement
Mitarbeiter nach Ländern
2010 wurde eine gruppenweit einheitliche Mitarbeiterbefragung  Stand 31. Dezember 2010 2009
durchgeführt, die es erlaubte, die Ergebnisse einzelner Tochter­ Deutschland  47 889  49 051
gesellschaften miteinander zu vergleichen. Die Ergebnisse gehen  Frankreich  18 127  18 489
USA  9 808  9 908
in die Vorstandsvergütung ein und beeinflussen den variablen 
Russland  8 434  8 311
Gehaltsbestandteil des Topmanagements.  Großbritannien  7 253  7 043
Italien  6 914  6 961
Australien  4 043  3 866
Vielfalt
Schweiz  3 633  3 984 ht
c
Die gesellschaftliche Alterung und der absehbare Fachkräftemangel  Spanien  3 448  3 426 beri
Österreich  3 258  3 194 ge
machen es erforderlich, das Mitarbeiterpotenzial gesamthaft zu  Brasilien  2 876  2 963 nla
er
fördern und zu nutzen. Dabei setzen wir auf unsere Internationalität  Polen  2 560  2 589 nz
o
und unsere grenzüberschreitende Zusammenarbeit. Vielfalt zu  Slowakei  2 432  2 487 K
China  
stärken bedeutet für uns auch Frauenförderung. Fasst man sämtliche  
(einschließlich Hongkong)  2 143  2 225
Führungsebenen der Allianz Gruppe zusammen, sind dort 32 Prozent  Rumänien  2 121  2 152
der Positionen von Frauen besetzt 1.  Niederlande  2 041  2 102
Übrige  24 358  24 452
Total 151 338 153 203
Talent Management
Insgesamt investierte die Allianz Gruppe im Berichtsjahr 130 (147)  Mitarbeiter nach Regionen/Ländern zum  
Millionen Euro in Trainings­ und Fortbildungsmaßnahmen; das sind  31. Dezember 2010
im Schnitt 980 (1 100) Euro je Mitarbeiter weltweit.  in %
NAFTA: 7,0 Südamerika: 2,6
Vergütung
Asien-Pazifik
Die Summe aller Leistungen, welche die Allianz Gruppe 2010 welt­ & Afrika: 11,2 Deutschland:
31,6
weit an ihre Mitarbeiter auszahlte, betrug 8,3 (7,7) Milliarden Euro. 
Weitere Informationen  Davon entfielen etwa 24 Prozent auf leistungsbezogene (variable)  Übriges 
Europa: 47,6
über die Vorstandsver- Vergütungsanteile. Für Sozialabgaben, Altersversorgung und sonstige 
gütung finden Sie auf 
den Seiten 35 bis 46. Sozialleistungen wurden 2,2 (2,2) Milliarden Euro aufgewandt.
Auswahl von Auszeichnungen 2010
– Die Unternehmensberatung Potentialpark kürte unser Internetportal allianz.com/careers zur „Besten Unternehmenskarriere-Website 2010”. 
– Das Berufsbildungswerk der Deutschen Versicherungswirtschaft verlieh der Allianz Deutschland den „InnoWard“.
– Mondial Assistance wurde als einer der besten Arbeitgeber in mehreren Regionen ausgezeichnet. 
Weitere Informationen 
–  In einem von der Tageszeitung Akzia organisierten Ranking wählte die russische Karriereplattform Superjob unser Unternehmen ROSNO als  
über unsere Mitarbeiter 
„Attraktivsten Arbeitgeber” und einen der „50 Traum-Arbeitgeber für Hochschulabsolventen“ aus.
finden Sie auf www.
–  Das Personalmagazin „51job“ nannte Allianz China Life eines der „100 besten Personalmanagement-Unternehmen“ und eines der „100 besten  
allianz.com/geschaefts-
Fortbildungs-Unternehmen“. 
bericht
1  Bezieht sich auf Frauen in Führungspositionen im Vorstand sowie die drei Ebenen darunter (Bereichs­, Abteilungs­ und Referatsleiter).
64 Geschäftsbericht Allianz Gruppe 2010 
Konzernlagebericht
Nachhaltige Entwicklung 
Während der letzten 120 Jahre hat die Allianz ein solides Fundament geschaffen, das 
uns in die Lage versetzt, effektiv auf Umfeld- und Marktänderungen einzugehen. 
Indem wir weiterhin Nachhaltigkeit in unserem Geschäft verankern, sichern wir unseren 
langfristigen Erfolg, auch und gerade dann, wenn der Wandel sich beschleunigt.
Wir haben es uns zum Ziel gesetzt, gemäß den Grundsätzen  
ökologischer und sozialer Verantwortung sowie guter Corporate 
Governance langfristig Mehrwert zu schaffen. 
1.  Schutz natürlicher Ressourcen in den internen Prozessen
Wir überwachen und kontrollieren unsere Umweltauswirkungen, insbesondere im Hinblick auf die Verringerung 
des Kohlendioxidausstoßes für die gesamte Gruppe, über ein konzernweites Umweltmanagementsystem unter 
der Führung des Group Environmental Officer.
2.   Zunehmend nachhaltiges Geschäft durch ein wachsendes Produkt- und Dienst-
leistungsportfolio
Wir entwickeln neue Produkte und Dienstleistungen, die unseren Kunden dabei helfen, die Auswirkungen des 
Klimawandels zu reduzieren oder ihre eigene Umwelteinwirkung einzudämmen und zu mindern. Darüber 
hinaus erweitern wir unser Portfolio erneuerbarer Energien durch zusätzliche Investitionen in europäische 
Solarenergieprojekte. Über Allianz Global Investors, unsere Asset-Management-Einheit, verwalten wir zusätzlich 
zahlreiche nachhaltige und sozial verantwortliche Anlagen (Sustainable and Responsible Investments, SRI), und 
zwar in sämtlichen wesentlichen Anlageklassen.
3.   Festigung der langfristigen und wechselseitig förderlichen Partnerschaft mit  
unseren Stakeholdern
2010 kooperierten die Allianz und ihre Partner, um eine Initiative zur Förderung finanzieller Allgemeinbildung 
Weitere Informationen 
über unsere nachhaltige  und Unabhängigkeit an Schulen zu gründen. „My Finance Coach” ist nur ein Beispiel dafür, wie die Allianz das 
Entwicklung finden Sie 
soziale Engagement unserer Mitarbeiter unterstützt und fördert, ebenso wie die Nutzung der Expertise und der 
unter www.allianz.com/
geschaeftsbericht Kompetenzen des Unternehmens zum Vorteil der Gesellschaft. 
4.  Streben nach Transparenz unserer Nachhaltigkeitsperformance. 
Kennzahlen  CO-Emissionen der Allianz Gruppe in Kilogramm pro Mitarbeiter
2
2010 2009
Anzahl umweltfreundlicher Lösungen 
(gerundet) 70 50 3 837 3 587
3 231 3 040
Verwaltetes Vermögen in SRI-Fonds Mrd € 3,1 4,8
Anzahl Mikrofinanz-Kunden 
(gerundet) Mio 4,0 3,8
2007 2008 2009 2012
Zielwert
Auswahl von Auszeichnungen 2010
–  Dow Jones Sustainability Index: Wir sind in diesem Index seit 2000 vertreten und wurden 2010 zum fünften Mal in Folge als bester Erst versicherer 
Der Nachhaltigkeits- ausgezeichnet.
bericht der Allianz   –  Carbon Disclosure Project: Die Allianz ist Gründungsmitglied und Teil des Carbon Disclosure Leadership Index Deutschland 2010.
Gruppe ist ab Mai 2011  –  FTSE4Good: Wir gehören zu den Unternehmen, die am längsten in diesem Index geführt werden, nämlich seit 2001.
im Internet unter   –  Goldman Sachs GS Sustain: Die Allianz zählt zu den drei als führend in Bezug auf Nachhaltigkeit gewürdigten Versicherungsunternehmen, eine 
www.allianz.com/nach- ganz besondere Auszeichnung insofern, als hier sowohl finanzielle als auch nichtfinanzielle Gesichtspunkte bewertet wurden.
haltigkeit verfügbar.
  58  Ihre Allianz 65
  65  Analyse und Diskussion der Ergebnisse
 122  Risikobericht, Kontrollen und Verfahren
Analyse und Diskussion der Ergebnisse
Geschäftsumfeld
–    Die Aktienmärkte entwickelten sich in der zweiten Jahreshälfte 2010 positiv,  
aber die langfristigen Zinsen blieben niedrig.
–   Die instabile Wirtschaft belastete das Geschäftsumfeld.
Wirtschaftliches Umfeld 2010
zu bekommen. Die Risikoaufschläge für die Staatsan-
leihen dieser Länder blieben gegen Ende des Jahres 
Globale Erholung der Wirtschaft extrem hoch, und das trotz des von der EU und dem 
IWF aufgelegten Rettungspakets. Im Gegenzug ver-
Die Weltwirtschaft hat sich im Berichtsjahr merklich  zeichneten die Renditen deutscher Staatsanleihen, 
erholt. Ende 2010 befand sich die weltweite Industrie- die offensichtlich als „sicherer Hafen“ angesteuert 
produktion bereits wieder über dem Stand von vor  wurden, Rekordtiefs. In den USA verharrten die Rendi-
der Wirtschaftskrise 2008. Auch der Welthandel er- ten von Staatsanleihen auf äußerst niedrigem Niveau, 
reichte fast wieder Vorkrisenniveau. Die Schwellen- ungeachtet des zunehmenden Schuldenstands. Dies 
märkte erzielten erneut deutlich bessere Ergebnisse  ist nicht zuletzt auf die Entscheidung zurückzuführen, 
als die Volkswirtschaften der Industrieländer und ihre  die unkonventionellen geldpolitischen Maßnahmen 
gesamte Wirtschaftsleistung im Jahr 2010 lag bereits  weiter zu forcieren. Der Euro, der im Schatten der 
ht
c
weit über der von 2008. Schuldenkrise zu Beginn des Jahres eine deutliche  eri
b
Abwertung erfahren hatte, konnte in der zweiten  ge
a
nl
Während 2010 das Bruttoinlandsprodukt in den In- Jahreshälfte 2010 namentlich gegenüber dem US- er
z
n
dustrieländern im Durchschnitt um rund 2,5 Prozent  Dollar wieder deutlich Boden gutmachen.  o
K
stieg, erreichten die Schwellenländer ein durch-
schnittliches Wachstum von rund 7 Prozent, wobei  Im Jahresverlauf legten die Rohstoffpreise markant 
die in Asien sogar die Marke von 9 Prozent übertrafen. zu. Teilweise war dies der globalen Wirtschaftser-
holung geschuldet. Allerdings erwiesen sich Rohstoffe 
Der US-Wirtschaft mangelte es 2010 indes an Dyna- auch als attraktive Anlageinstrumente in einem Nied-
mik. So war am Arbeitsmarkt nur eine allmähliche  rigzinsumfeld. Die Aktienmärkte zeigten sich von den 
Stabilisierung zu verspüren. In der EU fiel die Wirt- staatlichen Schuldenkrisen nicht beeindruckt. Nach 
schaftsleistung uneinheitlich aus. Während Griechen- einem längeren Seitwärtstrend erlebten die meisten 
lands Wirtschaft um rund 4 Prozent schrumpfte,  Kursindizes eine Jahresendrallye, die größtenteils auf 
wuchs die von Schweden um beinahe 5 Prozent.  stattliche Unternehmensgewinne zurückzuführen war.
Dank stark steigender Exporte und eines robusten 
Arbeitsmarktes erwies sich Deutschland mit 3,6   Positive Entwicklung der Aktienmärkte im zweiten 
Prozent als wichtiger Wachstumsmotor in Europa.  Halbjahr 2010
Die Erholung in Frankreich (1,6 Prozent) und Italien  in %
(1,1 Prozent) zeigte sich vergleichsweise verhalten. 
110
An den Finanzmärkten machte unterdessen die 
Schuldenkrise einigen Ländern der Europäischen 
100
Währungsunion erheblich zu schaffen. Trotz ange-
90
kündigter drastischer Konsolidierungsmaßnahmen 
verloren die Finanzmärkte offensichtlich das Ver-
80 Jan Feb Mrz Apr Mai Jun Jul Aug Sep Okt Nov Dez
trauen in die Fähigkeit Griechenlands und Irlands, 
EURO STOXX 50
insbesondere ihre Staatsverschuldung in den Griff  
S&P 500
DAX
66 Geschäftsbericht Allianz Gruppe 2010 
Konzernlagebericht
Sehr hohe Risikoaufschläge im Euroraum Rekordtiefs ist noch kein Grund zur Erleichterung, 
in % verharren doch beispielsweise die Renditen deutscher 
Staatsanleihen noch immer weit unter dem 20-Jahre-
Durchschnitt von 5,5 Prozent. Erschwerend kommt 
10
hinzu, dass die Bonität einiger Staatsanleihen im Zuge 
der europäischen Schuldenkrise Schaden genommen 
8
hat. Staatsanleihen von OECD-Ländern galten lange als 
6
solide, werden nun aber auf dem Niveau sogenannter 
Junk-Bonds eingestuft. Und schließlich belasteten 
4
den Sektor im Jahresverlauf Ungewissheiten hinsicht-
2
lich Solvency II, also der neuen Regeln zur Kapitalaus-
stattung von Versicherern. Obwohl die Assekuranz die 
0 Jan Feb Mrz Apr Mai Jun Jul Aug Sep Okt Nov Dez
Finanzkrise größtenteils glimpflich überstanden hat, 
Griechenland Portugal
scheinen die Aufsichtsbehörden sehr vorsichtig zu 
Irland Spanien
sein, was die Verwirklichung des neuen Regelwerks 
Langfristige Zinsen noch immer niedrig überaus kompliziert macht.
in %
In vielen wichtigen Märkten erholte sich die Wirtschaft, 
und die Bedingungen in der Schaden- und Unfallver-
4
sicherung verbesserten sich ein wenig. In den meisten 
3 Industrieländern ergab sich nach Abflauen der Rezes-
sion wieder ein Prämienplus. Schwellenländer setzten 
2
wegen stärkerer wirtschaftlicher Fundamentaldaten 
1 ihren Wachstumskurs fort. Besonders kräftig erhöhten 
sich die Beitragseinnahmen in Asien, weil sich dort 
0 Q1 09 Q2 09 Q3 09 Q4 09 Q1 10 Q2 10 Q3 10 Q4 10
der Handel erholte und die Urbanisierung fortsetzte, 
10-jährige europäische Staatsanleihe große Infrastrukturprojekte durchgeführt werden und 
10-jährige US-amerikanische Staatsanleihe die Anzahl der Autobesitzer wächst. Preissteigerungen 
haben zugenommen und durchdringen immer mehr 
Märkte, vor allem in Westeuropa und in Australien, 
Geschäftsumfeld 2010
wo die  Allianz stark präsent ist. Wie erwartet, stiegen 
die Preise insbesondere in der Autoversicherung und 
Die kräftige Erholung der Weltwirtschaft verschaffte  im Privatkundengeschäft, das sich dadurch vorteilhaft 
der Versicherungsbranche Rückenwind und ließ sie  von vielen Firmenkundenmärkten abhob, wo die  
2010 nach zwei schwierigen, von extremen Finanz- Preise in der Regel stagnierten oder fielen, weil Über-
turbulenzen gekennzeichneten Krisenjahren wieder  kapazitäten und eine schleppende Nachfrage 
auf einen Wachstumskurs zurückkehren. Die Kapital- herrschten, Letzteres auch eine Folge hoher Arbeits-
positionen konnten wiederhergestellt werden. Trotz  losenquoten. Im Anlagegeschäft wurden verhältnis-
des vorteilhaften Konjunkturumfelds war 2010 kein  mäßig schwache Ergebnisse erzielt. Engere Gewinn-
einfaches Jahr für die Branche, weil es die zweit- spannen (Spreads) bei Unternehmensanleihen und 
höchste Anzahl von Naturkatastrophen seit 1980  steigende Aktienmärkte ermöglichten ansehnliche 
aufwies, darunter schwere Erdbeben in Haiti, Chile,  Kapitalgewinne, doch Zinsen auf Rekordtief dämpften 
China und Neuseeland mit sehr hohen Schäden. Auch  die Investmenterträge im operativen Geschäft. Insge-
die extrem niedrigen Zinsen blieben eine zentrale  samt verbesserten sich die Erträge in der Schaden- 
Herausforderung. Der jüngste Zinsanstieg von den  und Unfallversicherung leicht, blieben aber weiterhin 
schwach, weil die Preisniveaus und die Renditen fest-
verzinslicher Wertpapiere niedrig blieben.
  58  Ihre Allianz 67
  65  Analyse und Diskussion der Ergebnisse
 122  Risikobericht, Kontrollen und Verfahren
Die weltwirtschaftliche Erholung bescherte den   Die Rentabilität stabilisierte sich, weil die Bereitschaft 
Lebensversicherungen ein robustes Prämienwachs- der Unternehmen sank, Volumen zuwächse durch 
tum, insbesondere in den Schwellenmärkten, wo die  geringere Margen zu erkaufen, und weil sie ihre Kosten 
Beitragseinnahmen um über 10 Prozent stiegen. Das  strenger kontrollierten.
Neugeschäft erholte sich in allen Regionen, allerdings 
mit einer deutlichen Ausnahme: In den USA gingen  Wie das Versicherungsgeschäft profitierte auch das 
im dritten Jahr in Folge die Umsätze zurück wegen  Asset Management vom globalen Aufschwung; es 
niedriger Verkaufszahlen bei den Rentenprodukten.  erzielte wie im Vorjahr robuste Nettomittelzuflüsse, 
In anderen maßgeblichen Märkten erlebte das Neu- auch im Vergleich mit den Wettbewerbern, und baute 
geschäft einen Aufschwung dank einer hohen Nach- Marktanteile weiter aus. Zum 31. Dezember 2010 
frage nach Risikoprodukten (zum Beispiel Risikole- belief sich das insgesamt verwaltete Vermögen auf 
bens- oder Invaliditätsversicherungen) und eines  1 518 Milliarden Euro, ein Plus um 26,2 Prozent ge-
wiederbelebten Interesses an Sparprodukten zur  genüber dem entsprechenden Vorjahreswert. Das 
Abdeckung des fortlaufend ansteigenden Bedarfs an  darin enthaltene, für Dritte verwaltete Vermögen 
privater Altersvorsorge. Das starke Wachstum in den  betrug 1 164 Milliarden Euro. Höhere Volatilität, ge-
Schwellenmärkten spiegelt vor allem robuste wirt- ändertes Anlageverhalten, steigender Argwohn  
schaftliche Fundamentaldaten wider. Steigende  angesichts der Staatsverschuldung in Europa und 
Haushaltseinkommen und -vermögen kurbeln hier  verschärfte aufsichtsrechtliche Erfordernisse er-
die Nachfrage nach Sparprodukten an. Weil auch in  schwerten das Rentenfondsgeschäft; dennoch waren 
ht
c
diesen Ländern die demografischen Veränderungen  in den ersten drei Quartalen 2010 die Nettomittel- eri
b
wirken und die Lebenserwartung der Menschen  zuflüsse beträchtlich, denn die Anleger waren an  ge
a
nl
steigt, ist der Verkauf von Rentenprodukten beson- Sicherheit und Erträgen interessiert. Im vierten Quartal  er
z
n
ders dynamisch. Die Investmenterträge erholten sich  indes überwogen die Bedenken hinsichtlich der euro- o
K
leicht, blieben aber aufgrund des niedrigen Rendite- päischen Schuldenkrise, was die Zinsen leicht anstei-
umfeldes schwach. Nach bisheriger Prognose ist das  gen ließ auf ein Niveau, das aber im historischen Ver-
für Dritte verwaltete Vermögen um rund 10 Prozent  gleich immer noch niedrig war. Dadurch wurden die 
gestiegen. Das verhältnismäßig kräftige Prämien- Renditen von Renteninvestments geschmälert. Trotz 
wachstum in der Lebensversicherung hat aber auch  robuster Konjunktur indikatoren und Aktienkurse, die 
seine Kehrseite. Die Kunden sind nach wie vor risiko- wegen der Umsatz- und Gewinndynamik in den Un-
scheu und bevorzugen Produkte mit garantierten  ternehmen zu einem Höhenflug ansetzten, wandten 
Renditen gegenüber jenen mit Anlagerisiken (bei- sich die Anleger nur zögerlich wieder Aktienfonds zu. 
spielsweise fondsgebundenen Lebensversicherun- Die dominierende Anlegeklasse bleiben weltweit 
gen). Langfristige Garantien können indes er hebliche  Rentenfonds, in die rund 60 Prozent der Gesamtzu-
Marktrisiken bergen, und extrem niedrige Zinsen  flüsse eingingen; beliebteste Anlagekategorie waren 
sowie bevorstehende regulatorische Veränderungen  Anleihen aus Schwellenmärkten.
sorgen für einen immer höheren Kapitalbedarf.  
Außerdem war das Prämienwachstum in einigen 
Märkten abhängig von einlagenähnlichem Geschäft, 
weil die Kunden nur zurückhaltend langfristige Spar-
verträge abschlossen. Steigende Aktienmärkte zum 
Jahresende hin ließen dann die Risikobereitschaft 
wieder ansteigen, und zwar besonders in den Schwel-
lenmärkten; dort wuchs die Nachfrage nach fondsge-
bundenen Versicherungsprodukten dynamisch an. 
68 Geschäftsbericht Allianz Gruppe 2010 
Konzernlagebericht
Überblick über den Geschäftsverlauf 2010
–   Der Gesamtumsatz wuchs um 9,3 Prozent auf 106,5 Milliarden Euro. 
–   Das operative Ergebnis verbesserte sich um 17,0 Prozent auf 8,2 Milliarden Euro.
–  Wir erzielten einen Jahresüberschuss von 5,2 Milliarden Euro.
–  Unsere Solvabilitätsquote lag bei 173 Prozent. 1
 Allianz Gruppe im Überblick Kennzahlen
–  Die Gruppenergebnisse werden nach Produkt-  2010 2009 2008
Mio € Mio € Mio €
und Dienstleistungsarten gegliedert: Schaden- 
Gesamter Umsatz 106 451 97 385 92 568
und Unfallversicherung, Leben- und Kranken-
Operatives Ergebnis 2 8 243 7 044 7 455
versicherung, Asset Management sowie  Jahresüberschuss aus fortzuführenden 
Corporate und Sonstiges. Geschäftsbereichen  2 5 209 4 650 4 268
–  Zwar stammt der überwiegende Teil des  
Solvabilitätsquote in % 1 173 164 157
operativen Ergebnisses weiterhin aus dem 
Versicherungsgeschäft, doch in den letzten 
Jahren wuchsen die Beiträge aus dem Asset 
Management kontinuierlich an.
Ergebnisübersicht
Gesamtaussage des Vorstands zu den Ergebnissen 2010
2010 erzielten wir starke Ergebnisse. Der Umsatz wuchs um 9,3 Prozent 
(intern gerechnet: 6,2 Prozent 3), und das operative Ergebnis verbesserte 
sich um 17,0 Prozent auf 8 243 Millionen Euro, den höchsten Stand seit 
2007. Sämtliche Geschäftssegmente trugen zu diesen Erfolgen bei, ins­
+ 17,0 % besondere das Asset Management.
Operatives Ergebnis 2
in Mio € Der Jahresüberschuss aus fortzuführenden Geschäftsbereichen stieg um 
12,0 Prozent auf 5 209 Millionen Euro an. 
+ 17,0 %
– 5,5 % 8 243
7 455
7 044
1   Solvabilität gemäß EU­Finanzkonglomeraterichtlinie. Außerbilanzielle Bewertungsreserven werden im Rahmen der 
Berichterstattung an die Aufsichtsbehörden nur auf Antrag als verfügbare Eigenmittel angesetzt; die A llianz SE hat 
bisher keinen Antrag auf Anerkennung gestellt. Ohne die außerbilanziellen Bewertungsreserven beläuft sich die 
Deckungsquote auf 164 (155) %. 
2   Beträge vor 2010 wurden angepasst, um eine Änderung der Bilanzierungs­ und Bewertungsmethode des A llianz 
Konzerns zu berücksichtigen. Weitere Informationen finden sich unter Anmerkung 4 im Konzernanhang. 
2008 2009 2010
3   Internes Wachstum, bereinigt um Wechselkurseffekte und Effekte aus Akquisitionen und Unternehmensverkäufen. 
Weitere Informationen zur Überleitung vom nominellen zum internen Wachstum unserer Segmente und der A llianz 
Gruppe als Ganzes finden sich auf Seite 121.
  58  Ihre Allianz 69
  65  Analyse und Diskussion der Ergebnisse
 122  Risikobericht, Kontrollen und Verfahren
Gesamter Umsatz 1
nach Aufnahme des Geschäftsbetriebs im Juni 2009 
trug die  Allianz Bank Deutschland mit den operativen 
Gesamter Umsatz nach Segmenten Erträgen eines vollständigen Geschäftsjahres zum 
in Mio € Ergebnis bei. 
Weitere Informationen 
über die Zusammenset-
+ 5,1 % + 6,2 %
zung des gesamten 
Umsatzes finden Sie auf  92 568 2 97 385 2 106 4512 Operatives Ergebnis 3 
+ 13,8 % 587
Seite 120. 4 986
517
555 3 689 + 29,7 % 57 098
2 894
50 773
45 615 Operatives Ergebnis nach Segmenten
+ 9,6 %
in Mio €
– 5,5 % + 17,0 %
43 387 42 523 43 895 7 455 4 7 044 4 8 243 4
0,0 % 2 060
926 1 401
1 334 2 670 2 868
2008 2009 2010
5 647
Schaden- und Unfallversicherung Corporate und Sonstiges 4 064 4 304
Lebens- und Krankenversicherung Internes Wachstum
Asset Management
ht
c
Die Bruttobeiträge in der Schaden­ und Unfallver­ – 323 – 1 028 – 942 beri
sicherung blieben, intern gerechnet, nahezu unver­ ge
a
2008 2009 2010 nl
ändert. Der vorteilhafte Preiseffekt von 0,9 Prozent  er
z
n
stammte im Wesentlichen aus den Geschäftseinheiten  Schaden- und Unfallversicherung Asset Management Ko
in Italien, Australien und Großbritannien sowie aus  Lebens- und Krankenversicherung Corporate und Sonstiges
dem Kreditversicherungsgeschäft. Er wurde durch 
einen nachteiligen Volumeneffekt von ebenfalls 0,9  Obwohl die Aufwendungen für Naturkatastrophen 
Prozent aufgehoben.  1 264 Millionen Euro betrugen und damit 817 Millio­
nen Euro höher waren als 2009, wuchs das operative 
Die Lebens­ und Krankenversicherung lieferte dank  Ergebnis in der Schaden­ und Unfallversicherung um 
eines Nachfrageschubs bei den anlageorientierten  5,9 Prozent auf 4 304 Millionen Euro. Weil die Com­
Produkten und einer Prämienzunahme in der traditio­ bined Ratio mit 97,2 Prozent um 0,2 Prozentpunkte 
nellen Lebensversicherung den größten Beitrag zum  besser als im Vorjahr war, erhöhte sich das versiche­
Umsatzplus; das interne Wachstum betrug 9,6 Prozent. rungstechnische Ergebnis um 133 Millionen Euro. 
Der Anstieg des operativen Nettoanlageertrages um 
Der Umsatz im Asset Management erhöhte sich, intern  101 Millionen Euro beruhte auf höheren Dividenden­
gerechnet, sehr stark um 29,7 Prozent. Das gesamte  erträgen und geringeren Wertminderungen. 
verwaltete Vermögen ist seit Jahresultimo 2009 um 
316 Milliarden Euro auf 1 518 Milliarden Euro ange­ Das operative Ergebnis der Lebens­ und Kranken­
wachsen.  versicherung stieg um 7,4 Prozent auf 2 868 Millio­
nen Euro. Das operative Anlageergebnis stieg erfreu­
Der gesamte Umsatz des Bankgeschäfts – es wird im  licherweise von 2 038 Millionen Euro auf 15 988 
Segment Corporate und Sonstiges ausgewiesen –  Millionen Euro, weil die Zunahme des Kapitalanlagen­
nahm, intern gerechnet, um 13,8 Prozent zu. Erstmals  bestands positiver zu Buche schlug als der Effekt  
fallender Renditen. Geringere Wertberichtigungen 
1   Der gesamte Umsatz umfasst die gesamten Bruttobeitragseinnahmen in der  
Schaden­ und Unfall­ sowie in der Lebens­ und Krankenversicherung, die  3   Beträge vor 2010 wurden angepasst, um eine Änderung der Bilanzierungs­ und 
operativen Erträge aus dem Asset Management und den gesamten Umsatz aus  Bewertungsmethode des  Allianz Konzerns zu berücksichtigen. Weitere Informati­
Corporate und Sonstiges (Bankgeschäft). onen finden sich unter Anmerkung 4 im Konzernanhang.
2   Der gesamte Umsatz enthält – 115 Mio €, – 117 Mio € und 117 Mio € aus Konsoli­ 4    Enthält – 47 Mio €, – 63 Mio € und – 129 Mio € aus Konsolidierungen in den 
dierungen für die Geschäftsjahre 2010, 2009 und 2008. Geschäftsjahren 2010, 2009 und 2008.
70 Geschäftsbericht Allianz Gruppe 2010 
Konzernlagebericht
sowie höhere Zinserträge und ähnliche Erträge   Anteilen auf 364 Millionen Euro. Die gesamten nicht­
glichen den Ergebnisverfall bei erfolgswirksam zum  realisierten Gewinne im Eigenkapital machten 5 057 
Zeitwert bewerteten Finanzanlagen mehr als aus;  Millionen Euro aus.
Letzterer rührt daher, dass wir im Vorjahr Erträge aus 
Credit Spreads und Bewegungen auf den Aktien­ Wegen der Erholung an den Kapitalmärkten gaben 
märkten realisieren konnten.  die Wertminderungen um 534 Millionen Euro auf 460 
Millionen Euro nach. 
Unser Asset Management erzielte mit einem Plus von 
659 Millionen Euro (im Vergleich zu 2009) ein her­ Die hervorragende Geschäftsentwicklung unseres 
ausragendes operatives Ergebnis von 2 060 Millionen  Asset Managements ließ die akquisitionsbedingten 
Euro, gestützt auf eine exzellente Geschäftsentwick­ Aufwendungen um 34 Millionen Euro auf 440 Millio­
lung und ein starkes Wachstum des verwalteten Ver­ nen Euro anwachsen. Die grundlegende Geschäfts­
mögens. Die Cost­Income Ratio verbesserte sich um  verbesserung und die Kaufrechtausübung für 25 680 
3,3 Prozentpunkte auf 58,7 Prozent.  B­Units im ersten und im dritten Quartal 2010 (2009 
wurden keine Kaufrechte ausgeübt) hatten eine stär­
Der operative Verlust im Segment Corporate und  kere Auswirkung auf die Erfolgsrechnung als der 
Sonstiges verringerte sich von 1 028 Millionen Euro  Rückgang der im Umlauf befindlichen B­Units um 46 
2009 auf 942 Millionen Euro, insbesondere durch das  Prozent auf 30 129 Stück zum Stichtag 31. Dezember 
Ergebnis der  Allianz Bank in Deutschland. 2009 belas­ 2010. Wir sind jetzt im Besitz von 79,9 Prozent aller 
teten zudem einmalige Anlaufkosten von 134 Millio­ im Umlauf befindlichen B­Units1. 
nen Euro die operativen Aufwendungen.
Die Abschreibungen auf immaterielle Vermögens­
werte und vor allem Goodwill stiegen um 202 Millio­
Nichtoperatives Ergebnis
nen Euro auf 327 Millionen Euro.
Der nichtoperative Verlust betrug 1 070 Millionen  Die nichtoperativen Restrukturierungsaufwendungen 
Euro. Im Vorjahr waren es 1 854 Millionen Euro.  wuchsen um 80 Millionen Euro auf 263 Millionen 
Euro. In 2010 hatten wir Aufwendungen für Restruk­
Das nichtoperative Kapitalanlageergebnis wuchs um  turierungsmaßnahmen bei einigen unserer operati­
251 Millionen Euro auf 1 022 Millionen Euro. ven Einheiten, einschließlich Euler Hermes Group, 
 Allianz France,  Allianz Beratungs­ und Vertriebs AG 
Die nichtoperativen Erträge aus den erfolgswirksam  und  Allianz Managed Operations and Services SE.
zum Zeitwert bewerteten Finanzaktiva und Finanz­
passiva sanken um 205 Millionen Euro auf – 57 Millio­ Die Aufwendungen für die Umgliederung von Steuer­
nen Euro; davon entfielen 160 Millionen Euro auf die  erträgen gingen um 703 Millionen Euro zurück. Dies 
insgesamt geringeren kumulierten Veränderungen  ist die Folge einer Gewinnbeteiligung der Versiche­
des beizulegenden Zeitwertes der The­Hartford­  rungskunden an den Steuererstattungen des Jahres 
Optionsscheine. 2009 von 730 Millionen Euro, die im Zusammenhang 
mit einem vorteilhaften Gerichtsurteil über eine ein­
Die realisierten Gewinne waren um 4,8 Prozent ge­ malig rückwirkende Steuerentlastung für das Ge­
ringfügig niedriger als im Vorjahr und betrugen 1 539  schäftsjahr 2001 steht. Innerhalb der operativen Er­
Millionen Euro. In diesem Posten sind 864 Millionen  träge gibt es einen entsprechenden Ausgleichseffekt.
Euro (666 Millionen Euro) aus dem Verkauf von An­
teilen an der Industrial and Commercial Bank of China 
(ICBC) enthalten. Zum 31. Dezember 2010 beliefen  1   Bei der Übernahme von PIMCO wurden B­Units geschaffen, die der PIMCO­Ge­
schäftsleitung das Recht auf Gewinnbeteiligung einräumen. Auf diese B­Units hat 
sich die nichtrealisierten Gewinne (brutto) aus ICBC­
die  Allianz ein Kaufrecht, während die PIMCO­Geschäftsleitung ein Verkaufsrecht 
über mehrere Jahre hält. Variiert der Zeitwert, weil die zugrunde liegenden 
operativen Ergebnisse sich ändern, wird das in den akquisitionsbedingten Aufwen­
dungen sichtbar. Außerdem sind die Dividendenzahlungen an die B­Unit­Halter 
berücksichtigt.
  58  Ihre Allianz 71
  65  Analyse und Diskussion der Ergebnisse
 122  Risikobericht, Kontrollen und Verfahren
Ertragsteuern Eigenkapital
Der Ertragsteueraufwand stieg um 1 424 Millionen  Eigenkapital  4
Euro auf 1 964 Millionen Euro an, vorwiegend auf­ in Mio €
grund des höheren Vorsteuerergebnisses. Außerdem 
+ 10,9 %
hatte dieser Posten im Vorjahr einen Ertrag von 505  44 491
+ 18,9 %
40 108
Millionen Euro aus Steuern der Vorjahre enthalten, 
33 720
der in erster Linie ein Ergebnis des zuvor erwähnten 
Gerichtsurteils war. Der effektive Steuersatz belief 
sich auf 27,4 Prozent (10,4 Prozent).
Jahresüberschuss 31.12.2008 31.12.2009 31.12.2010
Im Stichtagsvergleich zum 31. Dezember wuchs das 
Jahresüberschuss aus fortzuführenden  Eigenkapital von 40 108 Millionen Euro im Vorjahr  
Geschäftsbereichen  um 4 383 Millionen Euro auf 44 491 Millionen Euro. 
in Mio € Der Jahresüberschuss für Anteilseigner erhöhte das 
Eigenkapital um 5 053 Millionen Euro, vorteilhafte 
+ 12,0 %
+ 9,0 % 5 209 2 Wechselkurseffekte trugen 1 297 Millionen Euro dazu  ht
4 2681 4 6501 bei. Die nichtrealisierten Gewinne gingen um 400  beric
Millionen Euro zurück. Das Eigenkapital verringerte  ge
a
nl
sich um die im zweiten Quartal 2010 von der  Allianz  er
z
n
SE gezahlte Dividende für das Geschäftsjahr 2009 in  o
K
Höhe von 1 850 Millionen Euro. 
2008 2009 2010
Zum 31. Dezember 2010 betrugen die Eigenmittel, die 
Der Jahresüberschuss aus fortzuführenden Geschäfts­ bei der Solvabilität 5 für das Versicherungs­, das Bank­ 
bereichen erhöhte sich um 559 Millionen Euro auf  und das Asset­Management­Geschäft berücksichtigt 
5 209 Millionen Euro. werden dürfen, 39,6 Milliarden Euro, einschließlich 
außerbilanzieller Reserven 6 von 2,1 Milliarden Euro. 
Der Jahresüberschuss für Anteilseigner betrug 5 053  Damit wurden die gesetzlichen Mindestanforderungen 
Millionen Euro. um 16,7 Milliarden Euro überschritten. Daraus errech­
net sich zum 31. Dezember 2010 eine Deckungsquote 
Ergebnis je Aktie 3 von 173 Prozent, ein Plus von 9 Prozentpunkten im 
in � Vergleich zum entsprechenden Vorjahresstichtag. 
Zum Jahresultimo 2010 wurden die verfüg baren  
unverwässert verwässert Eigenmittel um 2,0 Milliarden Euro gekürzt, die für 
– 5,25 9,33 11,20 – 5,29 9,30 11,12 voraussichtliche Dividendenzahlungen für das Ge­
10,21 11,20 10,17 11,12 schäftsjahr 2010 vorgesehen sind. Diese Summe ent­
8,99 8,77
spricht 40 Prozent des Jahresüberschusses. Unsere 
Solvabilitätsposition ist stark.
– 0,88 – 0,87
1  Jahresüberschuss aus fortzuführenden Geschäftsbereichen
2  Jahresüberschuss
3  Weitere Informationen finden sich unter Anmerkung 51 im Konzernanhang.
– 14,24 – 14,06 4  ohne Anteile anderer Gesellschafter am Eigenkapital
5  Solvabilität gemäß EU­Finanzkonglomeraterichtlinie
2008 2009 2010 2008 2009 2010 6   Außerbilanzielle Bewertungsreserven werden im Rahmen der Berichterstattung 
an die Aufsichtsbehörden nur auf Antrag als verfügbare Eigenmittel angesetzt; die 
Ergebnis je Aktie aus fortzuführenden Geschäftsbereichen  Allianz SE hat bisher keinen Antrag auf Anerkennung gestellt. Ohne die außerbi­
Ergebnis je Aktie aus aufgegebenen Geschäftsbereichen lanziellen Bewertungsreserven beläuft sich die Deckungsquote auf 164 (155) %.
72 Geschäftsbericht Allianz Gruppe 2010 
Konzernlagebericht
Gesamter Umsatz sowie Überleitung vom operativen Ergebnis zum Jahresüberschuss (-fehlbetrag) 1
2010 2009 2008
Mio € Mio € Mio €
Gesamter Umsatz 2  106 451  97 385  92 568
Verdiente Beiträge (netto)  63 337  59 792  60 394
Operatives Kapitalanlageergebnis
Zinserträge und ähnliche Erträge  19 428  18 233  19 072
Operative Erträge aus erfolgswirksam zum Zeitwert  
bewerteten Finanzaktiva und Finanzpassiva (netto)  19  726  301
Operative realisierte Gewinne/Verluste (netto)  2 169  1 799  947
Zinsaufwendungen ohne Zinsaufwendungen für externe  
Fremdfinanzierung  – 522  – 579  – 948
Operative Wertminderungen auf Finanzanlagen (netto)  – 384  – 1 738  – 6 199
Aufwendungen für Finanzanlagen  – 827  – 755  – 771
Zwischensumme  19 883  17 686  12 402
Provisions­ und Dienstleistungserträge  7 920  6 239  6 032
Sonstige Erträge  118  41  408
Schadenaufwendungen (netto)  – 46 096  – 45 646  – 45 659
Veränderung der Rückstellungen für Versicherungs­ und  
Investmentverträge (netto)  – 13 871  – 9 760  – 5 378
Risikovorsorge im Kreditgeschäft  – 50  – 141  – 59
Abschluss­ und Verwaltungsaufwendungen (netto)  
ohne akquisitionsbedingte Aufwendungen  – 20 443  – 19 712  – 18 354
Provisions­ und Dienstleistungsaufwendungen  – 2 561  – 2 212  – 2 344
Operative Restrukturierungsaufwendungen  – 8  – 15  1
Sonstige Aufwendungen  – 57  – 2  – 12
Umgliederung von Steuererträgen  71  774  24
Operatives Ergebnis  8 243  7 044  7 455
Nichtoperatives Kapitalanlageergebnis
Nichtoperative Erträge aus erfolgswirksam zum Zeitwert  
bewerteten Finanzaktiva und Finanzpassiva (netto)  – 57  148  72
Nichtoperative realisierte Gewinne/Verluste (netto)  1 539  1 617  2 656
Nichtoperative Wertminderungen auf Finanzanlagen (netto)  – 460  – 994  – 3 296
Zwischensumme  1 022  771  – 568
Erträge aus vollkonsolidierten Private­Equity­Beteiligungen (netto)  – 102  – 232  79
Zinsaufwendungen für externe Fremdfinanzierung  – 889  – 905  – 945
Akquisitionsbedingte Aufwendungen  – 440  – 406  – 245
Abschreibungen auf immaterielle Vermögenswerte  – 327  – 125  – 23
Nichtoperative Restrukturierungsaufwendungen  – 263  – 183  – 130
Umgliederung von Steuererträgen  – 71  – 774  – 24
Nichtoperative Positionen  – 1 070  – 1 854  – 1 856
Ergebnis aus fortzuführenden Geschäftsbereichen vor  
Ertragsteuern  7 173  5 190  5 599
Ertragsteuern  – 1 964  – 540  – 1 331
Jahresüberschuss (-fehlbetrag) aus fortzuführenden  
Geschäftsbereichen  5 209  4 650  4 268
Jahresüberschuss (-fehlbetrag) aus aufgegebenen  
Geschäftsbereichen, nach Ertragsteuern —  – 395  – 6 373
Jahresüberschuss (-fehlbetrag)  5 209  4 255  – 2 105
Jahresüberschuss (-fehlbetrag)
auf Anteile anderer Gesellschafter entfallend  156  48  257
auf Anteilseigner entfallend  5 053  4 207  – 2 362
1   Beträge vor 2010 wurden angepasst, um eine Änderung der Bilanzierungs­ und Bewertungsmethode des A llianz Konzerns zu berücksichtigen. Weitere Informationen finden 
sich unter Anmerkung 4 im Konzernanhang.
2   Der gesamte Umsatz umfasst die gesamten Bruttobeitragseinnahmen in der Schaden­ und Unfall­ sowie in der Lebens­ und Krankenversicherung, die operativen Erträge aus 
dem Asset Management und den gesamten Umsatz aus Corporate und Sonstiges (Bankgeschäft).
  58  Ihre Allianz 73
  65  Analyse und Diskussion der Ergebnisse
 122  Risikobericht, Kontrollen und Verfahren
Vorschlag zur Verwendung des  Ereignisse nach dem  
Bilanzgewinns Bilanzstichtag 
Vorstand und Aufsichtsrat schlagen vor, den 2010  Aufstockung des Anteils an China Pacific 
erzielten Bilanzgewinn der  Allianz SE von  Insurance
2 045 250 000 Euro wie folgt zu verwenden: Am 8. Januar 2011 erhöhte der  Allianz Konzern  
den Anteil seiner H­Shares an der China Pacific  
Ausschüttung einer Dividende von 4,50 Euro auf jede  Insurance (Group) Co., Ltd. um 855 Millionen US­
gewinnberechtigte Stückaktie: 2 045 250 000 Euro. Dollar.
Der Bilanzgewinn ergibt sich aus dem nach dem HGB  Überschwemmungen in Australien
aufgestellten Einzelabschluss der  Allianz SE. Seit dem 10. Januar 2011 verursachten Überschwem­
mungen in Queensland, Australien, große Schäden. 
Soweit die Gesellschaft am Tag der Hauptversamm­ Nach bisherigem Kenntnisstand wird eine Netto­
lung eigene Aktien hält, die gemäß § 71 b AktG nicht  schadenbelastung von ungefähr 87 Millionen Euro 
dividendenberechtigt sind, wird der auf diese Aktien  vor Ertragssteuern erwartet.
entfallende Betrag auf neue Rechnung vorgetragen.
Verkauf eines Anteils von Industrial and 
München, den 21. Februar 2011  Commercial Bank of China (ICBC)
ht
c
 Allianz SE  Im Januar 2011 verkaufte der  Allianz Konzern 0,2  eri
b
Milliarden ICBC Aktien mit einem Gewinn von rund  ge
a
nl
0,1 Milliarden Euro. er
z
n
o
K
Zyklon „Yasi“ in Australien
Am 2. Februar 2011 verursachte der Zyklon „Yasi“ in 
Ost­Australien große Schäden. Nach bisherigem Kennt­ 
nisstand wird eine Nettoschadenbelastung von unge­
fähr 37 Millionen Euro vor Ertragssteuern erwartet.
Erdbeben in Christchurch, Neuseeland
Am 22. Februar 2011 wurde die Innenstadt von 
Christchurch, Neuseeland, durch ein Erdbeben ver­
wüstet. Momentan ist eine verlässliche Schätzung der 
Nettoschadenbelastung durch das Erdbeben nicht 
möglich.
EuGH-Urteil zur europäischen Gender-Richtlinie
Am 1. März 2011 hat der Europäische Gerichtshof 
entschieden, dass die europarechtliche Befugnis der 
Mitgliedstaaten, Versicherungstarife nach dem  
Geschlecht zu differenzieren, wenn dies statistisch 
gerechtfertigt ist (Art. 5 Abs. 2 Richtlinie 2004/113/EU), 
mit Wirkung zum 21. Dezember 2012 unwirksam 
wird. Die Entscheidung enthält keine Aussage, dass 
bestehende Verträge von dem Unwirksamwerden der 
vorgenannten Ausnahmeregelung betroffen sein 
werden.
74 Geschäftsbericht Allianz Gruppe 2010 
Konzernlagebericht
Neue Segmentberichterstattung, 
Darstellung und Bilanzierungs-
grundsätze
Ab Anfang 2010 hat der    Allianz Konzern seine Ver­
sicherungsaktivitäten in Übereinstimmung mit der 
Veränderung der Zuständigkeiten der Mitglieder des 
Vorstands neu organisiert. Die Versicherungsaktivitäten 
in den Bereichen Schaden­Unfall und Leben/Kranken 
in Europa wurden zusammengefasst, während Global 
Insurance Lines & Anglo Markets getrennt von den 
NAFTA Markets ausgewiesen werden. Des Weiteren 
wird Assistance (Mondial) als separates berichts­
pflichtiges Segment im Bereich Schaden­Unfall aus­
gewiesen. Um die Veränderung in der Zusammen­
setzung der berichtspflichtigen Segmente des    Allianz 
Konzerns widerzuspiegeln, wurden die bisher berich­
teten Informationen rückwirkend angepasst. 
Mit Ausnahme einer Änderung der Bilanzierungs­
methode in Bezug auf die Bewertung von Fixed­ 
Indexed­Annuity­Produkten hat es 2010 keine wesent­
lichen Veränderungen an unseren Darstellungs­  
und Bilanzierungsgrundsätzen gegeben. Weitere 
Informationen finden sich unter Anmerkung 4 im 
Konzernanhang.
Weitere Bestandteile des  
Konzernlageberichts
Die folgenden Kapitel sind Bestandteile des Konzern­
lageberichts:
–   Erklärung zur Unternehmensführung gemäß 
§ 289 a HGB auf den Seiten 28 ff.;
–   Übernahmerelevante Angaben und Erläuterungen 
auf den Seiten 31 ff.
  58  Ihre Allianz 75
  65  Analyse und Diskussion der Ergebnisse
 122  Risikobericht, Kontrollen und Verfahren
Schaden- und Unfallversicherungsgeschäft
–  Die Bruttobeiträge stiegen um 3,2 Prozent auf 43,9 Milliarden Euro.
–   Das operative Ergebnis verbesserte sich um 5,9 Prozent auf 4,3 Milliarden Euro.
–  Die Combined Ratio lag bei 97,2 Prozent.
Segmentüberblick Kennzahlen
–  In der Schaden- und Unfallversicherung bieten  2010 2009 2008
Mio € Mio € Mio €
wir Privat- und Firmenkunden ein breites 
Bruttobeiträge 43 895  42 523 43 387
Produkt sortiment an.
Operatives Ergebnis 4 304 4 064 5 647
–  Unser Produktangebot umfasst unter anderem  Schadenquote in % 69,1 69,5 68,0
Unfall-, Invaliditäts-, Sach-, allgemeine Haft- Kostenquote in %  28,1 27,9 27,4
ht
pflicht- und Autoversicherungen. Combined Ratio in % 97,2 97,4 95,4 eric
b
–  Das Versicherungsgeschäft betreiben wir in  ge
a
nl
mehr als 55 Ländern. er
z
n
–  Darüber hinaus sind wir weltweit der größte  o
K
Anbieter von Reiseversicherungen und Assist- Ergebnisübersicht
ance-Leistungen sowie Kreditversicherungen.
–  Wir vertreiben unsere Versicherungsprodukte 
über ein weites Netz selbstständiger Vertreter, 
Broker, Banken und über direkte Kanäle. Die Bruttobeiträge stiegen um 3,2 Prozent oder 1 372 Millionen Euro auf 43 895 
Millionen Euro, unter Einrechnung vorteilhafter Wechselkurseffekte von 1 356 
Millionen Euro. Intern gerechnet, blieben die Umsätze nahezu unverändert.
Das operative Ergebnis verbesserte sich um 5,9 Prozent oder 240 Millionen 
Euro auf 4 304 Millionen Euro. Diese Verbesserung war sowohl auf unser 
verbessertes versicherungstechnisches Ergebnis (plus 133 Millionen Euro) 
+ 5,9 % als auch auf den Anstieg unserer operativen Nettoanlageerträge (plus 101 
Millionen Euro) zurückzuführen. Der Anstieg des versicherungstechnischen 
Operatives Ergebnis
Ergebnisses erfolgte ungeachtet der Tatsache, dass 2010 die Versicherungs-
in Mio €
leistungen für Schäden aus Naturkatastrophen 817 Millionen Euro höher 
waren als im Vorjahr. 
– 28,0 % Die Combined Ratio lag bei 97,2 Prozent. Das entspricht einem leichten 
5 647
+ 5,9 % Rückgang von 0,2 Prozentpunkten gegenüber dem Vorjahr. Nachteilige  
4 064 4 304 Effekte wie ungewöhnlich hohe Verluste aus Naturkatastrophen und leicht 
gestiegene Aufwendungen wurden durch vorteilhafte Einflüsse mehr als 
ausgeglichen. Diese ergaben sich durch Preissteigerungen, welche die  
Schadeninflation kompensierten, eine deutliche Verbes serung unseres 
Kredit geschäfts und ein günstigeres Abwicklungsergebnis.
2008 2009 2010
76 Geschäftsbericht Allianz Gruppe 2010 
Konzernlagebericht
Bruttobeiträge 1
Bei der Analyse der Preis- und Volumeneffekte auf 
das interne Beitragswachstum legen wir vier Kate-
Nominal erhöhten sich unsere Bruttobeiträge um 3,2  gorien zugrunde, die das interne Wachstum der Jahre 
Prozent oder 1 372 Millionen Euro auf 43 895 Millio- 2010 und 2009 zum Vergleich heranziehen.
nen Euro; darin sind Wechselkurseffekte von 1 356 Milli-
onen Euro enthalten, vornehmlich die Folge von Auf-  Wachstumskategorie 1: Insgesamt Umsatzplus; 
wertungen des australischen Dollars, des US-Dollars  Preis- und Volumeneffekte sind positiv.
und des brasilianischen Reals gegenüber dem Euro. Wachstumskategorie 2: Insgesamt Umsatzplus;  
entweder Preis- oder Volumeneffekte sind positiv.
Intern gerechnet, blieben die Bruttobeiträge nahezu  Wachstumskategorie 3: Insgesamt Umsatzminus; 
unverändert. Sie wurden durch einen positiven Preis- entweder Preis- oder Volumeneffekte sind positiv.
effekt von 0,9 Prozent und einen negativen Volumen- Wachstumskategorie 4: Insgesamt Umsatzminus; 
effekt von 0,9 Prozent beeinflusst. In Bezug auf unsere  Preis- und Volumeneffekte sind negativ. 
Portfolio-Strategie haben wir an unserem differen-
zierten Ansatz festgehalten, der eine disziplinierte  Bruttobeiträge nach operativen Einheiten 
Zeichnungspolitik, selektives Wachstum und eine  – interne Wachstumsrate 4
gute Risikodiversifikation vorsieht. Infolgedessen war  in %
das Volumen in jenen Geschäftssegmenten rückläufig, 
deren Rentabilität aufgrund ihrer Preisniveaus noch 
nicht adäquat war. Die positiven Auswirkungen be- Wachstumskategorie 1
schleunigter Preiserhöhungen zeigten sich haupt- 14,3
Südamerika
16,7
sächlich in Italien, Australien, Großbritannien und im 
10,0
Kreditversicherungsgeschäft.  Australien 8,6
– 7,3
Kreditversicherung
5,7
Mit Blick auf das Beitragswachstums insgesamt ging 
Wachstumskategorie 2
es vor allem in Australien und Südamerika sowie im 
Reiseversicherungs- und Assistancegeschäft voran,  Asien-Pazifik 8,0
7,3
doch wurde das dortige Plus durch Beitragsminde-
3,7
Großbritannien
rungen in Deutschland, den USA und Italien teilweise  4,8
– 2,6
aufgehoben.  Spanien
2,1
5,0
AGCS
0,3
Bruttobeiträge nach Regionen/Ländern 
zum 31. Dezember 2010 (31. Dezember 2009) 2 Wachstumskategorie 3
in % – 0,9
Frankreich
– 2,0
– 1,2
Allianz Sach
Asien-Pazifik und  – 2,4
Nord- und  übrige Welt: 6,5 (5,1) – 10,5
Italien
Südamerika: 14,7 (14,4) – 4,6
Deutschland: 27,6 (28,3)
– 9,4
USA
– 9,2
Übriges Europa: 
15,1 (15,1) Wachstumskategorie 4
Italien: 9,4 (10,2)
– 2,9
Spanien: 4,6 (4,9) Frankreich: 12,2 (13,13) Mittel- und Osteuropa – 4,0
Großbritannien: 4,9 (4,7) Schweiz: 5,0 (4,2 3)
2009 zu 2008
2010 zu 2009
1   Um vergleichbarere Informationen bereitzustellen, kommentieren wir die  3   Die Bruttobeiträge aus unserem Spezialversicherungsgeschäft Travel und Assistance 
Entwicklung unserer Bruttobeiträge intern gerechnet, das heißt bereinigt um  (Mondial) sind nun Frankreich zugeordnet, da der Hauptsitz aus der Schweiz nach 
Wechselkurs- und (Ent-)Konsolidierungseffekte. Frankreich 2010 wechselte. 2010 betrug Mondials Anteil an Bruttobeiträgen 3,5 
2   Nach Bereinigung um länder- und segmentübergreifende Transaktionen zwischen  (3,2) Prozent. 2009 Zahlen wurden rückwirkend angepasst. 
Gesellschaften der  Allianz Gruppe. Die Bruttobeiträge aus unserem Spezialver- 4   vor Bereinigung länder- und segmentübergreifender Transaktionen zwischen 
sicherungsgeschäft sind in dieser Darstellung den Regionen zugeordnet worden. Gesellschaften der  Allianz Gruppe
  58  Ihre Allianz 77
  65  Analyse und Diskussion der Ergebnisse
 122  Risikobericht, Kontrollen und Verfahren
Wachstumskategorie 1 Wachstumskategorie 2
In Südamerika stiegen die Bruttobeiträge um 16,7  In Asien-Pazifik beliefen sich die Bruttobeiträge auf 
Prozent. Der Umsatz lag bei 1 563 Millionen Euro.  486 Millionen Euro. Das interne Wachstum betrug 7,3 
Alle dortigen Länder trugen zum Wachstum bei, ins- Prozent, unter Berücksichtigung der Umgliederung 
besondere Brasilien. Dort erzielten hauptsächlich die  von der Allianz Fire and Marine Insurance Japan zur 
Krankenversicherung und das sonstige Firmenkun- AGCS sowie dem Sri-Lanka-Geschäft von der Region 
dengeschäft (ohne Kfz-Geschäft) ein Plus; die Auto- Mittlerer Osten und Nordafrika auf Asien-Pazifik so-
versicherung erholte sich in der ersten Jahreshälfte  wie vorteilhafter Wechselkurseffekte von 58 Millionen 
vom Druck auf die Versicherungstarife und erreichte  Euro. Ein starkes zweistelliges Wachstum der Auto-
zweistellige Wachstumsraten. Unter Berücksichtigung  versicherung in Malaysia erhöhte insgesamt das Ge-
vorteilhafter Wechselkurseffekte von 220 Millionen  schäftsvolumen und unterstützte den Anstieg der 
Euro erzielten wir nominal ein Plus von 35,8 Prozent.  Bruttobeiträge. Der Preiseffekt war leicht negativ und 
belief sich auf etwa 0,5 Prozent.
In Australien beliefen sich die Bruttobeiträge auf 
2 161 Millionen Euro. Davon entfielen 398 Millionen  Die Bruttobeiträge in Großbritannien machten 1 939 
Euro auf günstige Wechselkurseffekte. Intern gerech- Millionen Euro aus. Intern gerechnet stiegen die  
net wuchsen wir um 8,6 Prozent, vorwiegend im   Beiträge um 4,8 Prozent, und zwar ohne den vorteil-
Privatkundengeschäft, nachdem wir in den meisten  haften Wechselkurseffekt von 71 Millionen Euro. Die 
ht
c
Versicherungsarten bereits 2009 die Preise erhöht  positive Entwicklung stammte im Wesentlichen aus  eri
b
hatten. Die Autoversicherung nahm zweistellig zu,  Auto-, Hausrat-, Tierkrankenversicherungen mit Pri- ge
a
nl
bedingt durch eine höhere Marktdurchdringung und  vatkunden sowie Haftpflicht und dem Geschäft mit  er
z
n
Zuwächse im Flottengeschäft; das Plus in den weite- unseren Kooperationspartnern. Der sehr vorteilhafte  o
K
ren Versicherungszweigen war von der Hausratver- Preiseffekt von etwa 5,4 Prozent kam vor allem von 
sicherung beeinflusst. Wir schätzen den positiven  der Autoversicherung.
Preiseffekt auf 5,1 Prozent. 
Trotz der Wirtschaftskrise in Spanien erhöhten sich 
In der Kreditversicherung stiegen die Bruttobeiträge  die Bruttobeiträge um 2,1 Prozent, bereinigt um die 
um 5,7 Prozent auf 1 767 Millionen Euro, weil unsere  Portfolioübertragung von Spanien auf die AGCS.  
Preisanpassungen umsatzsteigernd wirkten, auch  Insgesamt waren Bruttobeiträge von 2 011 Millionen 
wenn wir infolge gesunkener Schadenbelastungen  Euro zu verzeichnen. Unser hervorragendes Ge-
höhere Nachlässe gewährten. Der positive Preiseffekt  schäftsmodell, gutes Zyklusmanagement und gerin-
lag bei rund 3,0 Prozent.  gere Abschläge vergrößerten das Geschäftsvolumen, 
besonders im Geschäft mit privaten Autoversiche-
rungskunden. Höhere Autoverkäufe nach Einführung 
einer Abwrackprämie im letzten Vorjahresquartal 
unterstützten den Volumeneffekt. Der nachteilige 
Preiseffekt dürfte 1,7 Prozent ausmachen. 
78 Geschäftsbericht Allianz Gruppe 2010 
Konzernlagebericht
Die AGCS erzielte Bruttobeiträge von 4 007 Millionen  von 22,4 Prozent besonders hervorzuheben. Insge-
Euro. Nach der Übertragung mehrerer Portfolios aus  samt beliefen sich die Bruttobeiträge auf 3 986 Millio-
der allgemeinen Schaden- und Unfallversicherung  nen Euro. Der Preiseffekt war wegen unserer erhebli-
auf die AGCS wuchsen die Bruttobeiträge geringfügig  chen Tariferhöhungen in der Autoversicherung positiv; 
um 0,3 Prozent. Trotz schwieriger Marktbedingungen,  er dürfte 4,1 Prozent betragen.
eines intensiven Wettbewerbs und Umsatzrückgängen 
bei unseren Kunden gelang es, das Geschäftsvolumen  In den USA sanken die Bruttobeiträge um 9,2 Prozent, 
zu steigern, vor allem in der Luftfahrtversicherung.  vor allem infolge des Volumenrückgangs in allen 
Der Preiseffekt war in allen Ländern leicht negativ; wir  Geschäftssegmenten. Die Bruttobeiträge beliefen 
schätzen ihn auf 1,4 Prozent.  sich auf 3 350 Millionen Euro unter Berücksichtigung 
eines positiven Wechselkurseffekts in Höhe von 190 
Wachstumskategorie 3 Millionen Euro und der Übertragung des Schifffahrts-
versicherungsgeschäfts auf die AGCS. Etwa ein Drittel 
In Frankreich sanken die Bruttoprämien um 2,0 Pro- des Volumenrückgangs war durch die Ernteausfall-
zent auf 3 300 Millionen Euro. Das Geschäftsvolumen  versicherung verursacht. Im Privat- und Firmenkun-
war nach Tariferhöhungen im Flottengeschäft sowie  dengeschäft war der Rückgang in erster Linie auf die 
für kleine und große Firmenkunden rückläufig. Wir  langsame Konjunkturerholung und unsere Maß-
setzten im gesamten Portfolio Preissteigerungen  nahmen zur Sicherung der Rentabilität zurückzu-
durch. Diese fielen im Privatkundengeschäft höher  führen. Dennoch konnten wir unsere Durchschnitts-
aus und bescherten allen Geschäften mit Ausnahme  prämie steigern, besonders im Privatkundengeschäft. 
der Autoversicherung ein Plus. Der positive Preiseffekt  Der positive Preiseffekt betrug schätzungsweise  
lag bei rund 2,4 Prozent. 1,1 Prozent.
Bei der Allianz Sach sanken die Bruttobeiträge um 2,4  Wachstumskategorie 4
Prozent auf 9 013 Millionen Euro. Dieser Rückgang 
rührte in erster Linie aus der Autoversicherung und  In Mittel- und Osteuropa beliefen sich die Brutto-
beruhte zum Teil auf der Portfoliobereinigung im  beiträge auf 2 629 Millionen Euro. Intern gerechnet, 
Flottengeschäft; außerdem waren die Anschlussver- und zwar vor Berücksichtigung günstiger Wechsel-
träge im Privatkundengeschäft rückläufig. Die anhal- kurseffekte, ging das Volumen um 4,0 Prozent zurück. 
tend schwierigen Marktbedingungen in Deutschland  Dieser Rückgang resultierte vor allem aus der Ent-
beeinträchtigten die Bruttobeiträge in sämtlichen  wicklung in der wettbewerbsintensiven Autoversiche-
Versicherungsarten. Wir schätzen den positiven Preis- rung, die wir weiter von unrentablem Geschäft be-
effekt auf 0,1 Prozent. freiten und in der wir Risiken selektiv zeichneten. Die 
nachteiligen wirtschaftlichen Umstände ließen die 
In Italien blieb das Marktumfeld, trotz Verbesserungs- Durchschnittsprämien deutlich absinken, vornehm-
tendenzen, schwierig. Die Bruttobeiträge verringerten  lich in Ungarn, Rumänien und der Tschechischen 
sich um 4,6 Prozent infolge unserer disziplinierten  Republik. Der negative Preiseffekt dürfte 3,0 Prozent 
Portfoliobereinigung und der rezessionsbedingten  betragen.
Auswirkungen auf das Geschäft mit Firmenkunden. 
Es scheint, als habe sich der Preistrend endlich ge-
dreht. Wir zeichneten Risiken nach wie vor selektiv 
und bevorzugten Rentabilität vor Wachstum. An-
gesichts des schwierigen Marktumfelds war unser 
Direct-Geschäft (Genialloyd) mit einem Wachstum 
  58  Ihre Allianz 79
  65  Analyse und Diskussion der Ergebnisse
 122  Risikobericht, Kontrollen und Verfahren
Operatives Ergebnis
Unsere auf das Schadenjahr bezogene Schadenquote 
lag in diesem schwierigen Umfeld bei 73,0 Prozent. 
Das operative Ergebnis verbesserte sich um 5,9 Pro- Die Auswirkungen von Naturkatastrophen waren 
zent beziehungsweise 240 Millionen Euro auf 4 304  ungewöhnlich hoch und machten 3,2 Prozentpunkte 
Millionen Euro. Sowohl das versicherungstechnische  der auf das Schadenjahr bezogenen Schadenquote 
Ergebnis als auch die operativen Nettoanlageerträge  aus. Im Vergleich dazu entfielen im Vorjahr 1,2 Pro-
trugen zu diesem Plus bei. zentpunkte der auf das Schadenjahr bezogenen 
Schadenquote von 72,4 Prozent auf Schäden durch 
Das versicherungstechnische Ergebnis stieg um 133  Naturkatastrophen. Ohne Naturkatastrophenschäden 
Millionen Euro auf 999 Millionen Euro, bedingt durch  verbesserte sich die auf das Schadenjahr bezogene 
eine positive Preisentwicklung, den Aufschwung un- Schadenquote um 1,4 Prozentpunkte, vor allem weil 
serer Kreditversicherung und ein günstigeres Abwick- die jährliche Durchschnittsprämie anstieg, die Groß-
lungsergebnis. Im Gegensatz dazu erhöhten sich  schäden geringer waren und die Schadenhäufigkeit 
unsere Belastungen aus Naturkatastrophen erheblich  in der Kreditversicherung infolge restriktiver Risiko-
um 817 Millionen Euro auf 1 264 Millionen Euro. zeichnung und Einschränkungen unseres Engage-
ments in riskanteren Geschäftsbereichen sowie Preis-
Die operativen Nettoanlageerträge wuchsen um 101  erhöhungen zurückging.
Millionen Euro auf 3 218 Millionen Euro. Die höheren 
Erträge aus Aktienanlagen und die geringeren Wert- Die auf das Schadenjahr bezogene Schadenquote 
ht
c
minderungen übertrafen den Rückgang der operativen  wurde durch folgende Einheiten begünstigt: eri
b
Erträge aus erfolgswirksam zum Zeitwert bewerteten  ge
a
nl
Finanzaktiva und Finanzpassiva (netto). –   Die Kreditversicherung mit minus 0,6 Prozent- er
z
n
punkten wegen deutlich geringerer Schaden- o
K
Versicherungstechnisches Ergebnis     häufigkeit und -höhe, was darauf zurückzuführen 
war, dass wir seit Ende 2007 erheblich restriktiver 
2010 2009 2008
Mio € Mio € Mio € bei der Risikozeichnung sind, unser Engagement  
Verdiente Beiträge (netto) 39 303 37 828 38 213 in riskanteren Geschäftsbereichen eingeschränkt 
Auf das Schadenjahr bezogene  haben und die Preise erhöht wurden.
Schadenaufwendungen – 28 685 – 27 387 – 27 429
Auflösungen von Schadenrück-
stellungen aus den vergangenen  –   Italien mit minus 0,3 Prozentpunkten vor allem 
Jahren 1 544 1 067 1 443
wegen Preiserhöhungen und strengen Maßnah-
Abschluss- und Verwaltungs-
aufwendungen (netto) – 11 044 – 10 540 – 10 478 men zur Erhaltung der Rentabilität, die die stark 
Versicherungstechnische   negative Auswirkung der sogenannten „Mailänder 
Restgröße 1 – 119 – 102 – 155
Tabellen“ (neue Invaliditätstabellen für Personen-
Versicherungstechnisches  
Ergebnis 999 866 1 594 schäden, die 2009 eingeführt wurden), mehr als 
ausgleichen konnten.
Die Combined Ratio lag bei 97,2 Prozent, verglichen 
mit 97,4 Prozent im Vorjahr. Diese geringfügige Ver- –   Frankreich mit minus 0,2 Prozentpunkten wegen 
besserung ist die Folge höherer Preisniveaus in unse- unseres aktiven Portfoliomanagements, in dessen 
ren Kernmärkten, trotz deutlich höherer Belastungen  Rahmen das Portfolio bereinigt und die Tarife er-
aus Naturkatastrophen und leicht gestiegener Auf- höht wurden. Diese Verbesserung konnte höhere 
wendungen. Belastungen durch Naturkatastrophen wie den 
Sturm „Xynthia“ im ersten Halbjahr mehr als aus-
gleichen. 
1   Enthalten sind Deckungsrückstellungen für Versicherungsverträge und übrige 
versicherungstechnische Rückstellungen.
80 Geschäftsbericht Allianz Gruppe 2010 
Konzernlagebericht
Folgende Einheiten belasteten die auf das Schaden- versicherung, eine Entwicklung, die teilweise durch 
jahr bezogene Schadenquote: eine geringere Anzahl Großschäden ausgeglichen 
wurde.
–   Deutschland mit 0,6 Prozentpunkten wegen höhe-
ren Belastung aus Naturkatastrophen. So verur- Die Kostenquote nahm um 0,2 Prozentpunkte auf 
sachten die Stürme „Xynthia“ und „Olivia/Norina“,  28,1 Prozent zu. Davon waren 0,2 Prozentpunkte den 
die Flut „Viola“ und der Hagelsturm „Petra“ Schäden  einmaligen Effekten in den Verwaltungskosten zuzu-
von rund 246 Millionen Euro netto, mehr als doppelt  schreiben, wie die Abschreibung von Forderungen an 
so viel wie im Vorjahr. Auch die anhaltend schwie- Rückversicherer für einen Großschaden in Russland 
rigen Marktbedingungen in der Autoversicherung  und die Integration der Schweizer Hauptverwaltung. 
und im Firmenkundengeschäft wirkten sich nach- Weitere 0,2 Prozentpunkte ergaben sich aus der kurz-
teilig aus. fristigen Einführung der Finanzmarktsteuer in Ungarn 
und aus der Anpassung unserer Richtlinien an das 
–   Mittel- und Osteuropa mit 0,3 Prozentpunkten, weil  Bilanzrechtmodernisierungsgesetz (BilMoG) in 
Verluste infolge von Naturkatastrophen anstiegen  Deutschland. Wir verbesserten unsere Kostenquote 
und die anhaltende Rezession in der Region die  um 0,2 Prozentpunkte wegen der ergriffenen Maß-
Durchschnittsprämien drückte.  nahmen in unseren Kernmärkten Deutschland, Frank-
reich, Italien und in den USA. Diese Effekte wurden 
–   Die AGCS mit 0,4 Prozentpunkten als Folge höherer  leider durch einen Rückgang der Prämien ausge-
Belastungen aus Naturkatastrophen. Außerdem  glichen, was allerdings unserer Strategie geschuldet 
stieg die Belastung aus mittelgroßen Schadener- war, rentablere und damit selektivere Risiken zu 
eignissen, insbesondere in der Luftfahrt- und Sach- zeichnen. Eine weitere Verbesserung von 0,2 Pro-
zentpunkten war auf die vorteilhafte, wenn auch 
einmalige Entwicklung der Provisionskostenquote 
zurückzuführen. 
Operative Nettoanlageerträge1
2010 2009 2008
Mio € Mio € Mio €
Zinserträge und ähnliche Erträge (bereinigt um Zinsaufwendungen) 3 588 3 508 4 182
Operative Erträge aus erfolgswirksam zum Zeitwert bewerteten Finanzaktiva  
und Finanzpassiva (netto) 18 118 9
Operative realisierte Gewinne/Verluste (netto) 42 57 37
Operative Wertminderungen auf Finanzanlagen (netto) – 9 – 75 – 437
Aufwendungen für Finanzanlagen – 240 – 238 – 254
Veränderungen bei Rückstellungen für Versicherungs- und Investmentverträge 
(Beitragsrückerstattung) – 181 – 253 158
Operative Nettoanlageerträge 3 218 3 117 3 695
1   Die oben definierten operativen Nettoanlageerträge schließen den anlagebezogenen Teil (Beitragsrückerstattungen) der Veränderung der Rückstellungen für Versicherungs- 
und Investmentverträge (netto) mit ein und weichen deshalb vom operativen Kapitalanlageergebnis ab, wie es unter Anmerkung 6 im Konzernanhang ausgewiesen ist. 
  58  Ihre Allianz 81
  65  Analyse und Diskussion der Ergebnisse
 122  Risikobericht, Kontrollen und Verfahren
Die operativen Nettoanlageerträge wuchsen um 101  durchschnittliche Anlagebasis stieg von 88,6 Milliar-
Millionen Euro auf 3 218 Millionen Euro. Dies ist vor- den Euro zum 31. Dezember 2009 auf 92,9 Milliarden 
wiegend auf höhere Zinserträge und ähnliche Erträge  Euro. 
sowie geringere Wertminderungen aus Aktienanlagen 
zurückzuführen.  Die operativen Wertminderungen auf Finanzanlagen 
(netto) beliefen sich auf minus 9 Millionen Euro. Dies 
Zinserträge und ähnliche Erträge stiegen um 80 Milli- entspricht einer Verbesserung von 66 Millionen Euro, 
onen Euro auf 3 588 Millionen Euro (nach Zinsauf- die überwiegend auf die im Vergleich zum Vorjahr 
wendungen). Mit 98 Millionen Euro leisteten Aktien- gesunkenen Wertminderungen aus Aktienanlagen 
anlagen den größten Beitrag zu diesem Plus; weitere  zurückzuführen ist.
7 Millionen Euro trugen Rentenpapiere bei. Der posi-
tive Volumeneffekt aus dem höheren Anteil festver- Der Rückgang der operativen Erträge aus erfolgs-
zinslicher Wertpapiere in unserem Portfolio wurde  wirksam zum Zeitwert bewerteten Finanzaktiva und 
nahezu vollständig durch den nachteiligen Einfluss  Finanzpassiva (netto) um 100 Millionen Euro auf 18 
gesunkener Renditen aufgehoben. Die gesamte  Millionen Euro neutralisierte zum Teil die insgesamt 
positive Entwicklung der Finanzanlagen. 
Informationen zu unserer Schaden- und Unfallversicherung
2010 2009 2008 cht
Mio € Mio € Mio € eri
b
e
Bruttobeiträge 1 43 895 42 523 43 387 ag
nl
Abgegebene Rückversicherungsbeiträge – 4 346  – 4 574  – 4 972 er
z
Veränderung in Beitragsüberträgen – 246  – 121  – 202 on
K
Verdiente Beiträge (netto) 39 303 37 828 38 213
Zinserträge und ähnliche Erträge 3 680 3 612 4 477
Operative Erträge aus erfolgswirksam zum Zeitwert bewerteten Finanzaktiva  
und Finanzpassiva (netto) 18 118 9
Operative realisierte Gewinne/Verluste (netto) 42 57 37
Provisions- und Dienstleistungserträge 1 099 1 075 1 247
Sonstige Erträge 22 19 271
Operative Erträge 44 164 42 709 44 254
Schadenaufwendungen (netto) – 27 141  – 26 320  – 25 986
Veränderung der Rückstellungen für Versicherungs- und Investmentverträge (netto) – 300  – 355 3
Zinsaufwendungen – 92  – 104  – 295
Risikovorsorge im Kreditgeschäft  —  – 18  – 17
Operative Wertminderungen auf Finanzanlagen (netto)  – 9  – 75  – 437
Aufwendungen für Finanzanlagen – 240  – 238  – 254
Abschluss- und Verwaltungsaufwendungen (netto) – 11 044  – 10 540  – 10 478
Provisions- und Dienstleistungsaufwendungen – 1 024  – 995  – 1 141
Sonstige Aufwendungen – 10 —  – 2
Operative Aufwendungen – 39 860 – 38 645  – 38 607
Operatives Ergebnis 4 304 4 064 5 647
Schadenquote 2 in % 69,1 69,5 68,0
Kostenquote 3 in % 28,1 27,9 27,4
Combined Ratio 4 in % 97,2 97,4 95,4
1   Im Geschäftsbereich Schaden- und Unfallversicherung wird der gesamte Umsatz an den Bruttobeiträgen gemessen.
2   Verhältnis von Schadenaufwendungen (netto) zu verdienten Beiträgen (netto)
3   Verhältnis von Abschluss- und Verwaltungsaufwendungen (netto) zu verdienten Beiträgen (netto)
4   Verhältnis von Abschluss- und Verwaltungsaufwendungen (netto) sowie Schadenaufwendungen (netto) zu verdienten Beiträgen (netto)
82 Geschäftsbericht Allianz Gruppe 2010 
Konzernlagebericht
Schaden- und Unfallversicherungsgeschäft nach Geschäftsbereichen 
Bruttobeiträge Verdiente Beiträge (netto) Operatives Ergebnis
 intern 1
2010 2009 2008 2010 2009 2010 2009 2008 2010 2009 2008
Mio € Mio € Mio € Mio € Mio € Mio € Mio € Mio € Mio € Mio € Mio €
Deutschland 9 013 9 235 9 344 9 013 9 235 7 286 7 263 7 356 617 739 1 375
Schweiz  1 389 1 309 1 241 1 311 1 299 1 377 1 274 1 190 155 150 147
Österreich 890 888 900 890 888 691 704 734 71 75 81
German Speaking Countries 11 292 11 432 11 485 11 214 11 422 9 354 9 241 9 280 843 964 1 603
Italien 3 986 4 190 4 740 3 986 4 178 3 935 4 182 4 647 370 346 692
Frankreich 3 3 300 3 368 3 930 3 300 3 368 3 085 3 118 3 281 174 26 282
Spanien 4 2 011 2 101 2 156 2 011 1 970 1 834 1 803 1 863 282 294 287
Südamerika 1 563 1 151 1 048 1 343 1 151 1 086 825 764 119 73 82
Niederlande 910 916 913 910 916 801 803 800 54 53 73
Türkei 5 487 417 180 451 417 342 261 128 25 16 9
Belgien  357 353 335 357 333 268 265 261 37 43 40
Portugal 293 288 298 293 288 241 238 247 37 37 36
Griechenland 116 99 83 116 99 86 63 55 16 11 10
Afrika 71 67 62 71 67 42 40 37 7 5 10
Europe incl. South America 13 094 12 950 13 745 12 838 12 787 11 720 11 598 12 083 1 136 6 926 6 1 547
USA 7 3 350 3 521 4 420 3 160 3 479 2 710 3 010 3 298 266 341 280
Mexiko 226 192 205 201 192 90 76 82 12 14 19
NAFTA Markets 3 576 3 713 4 625 3 361 3 671 2 800 3 086 3 380 278 355 299
Allianz Global  
Corporate & Specialty 3, 4, 7, 8 4 007 3 806 2 859 4 007 3 994 2 903 2 487 1 812 461 590 435
Reinsurance PC 4 014 3 719 3 470 4 014 3 719 3 274 3 076 2 823 331 365 498
Großbritannien 1 939 1 783 1 925 1 868 1 783 1 782 1 603 1 769 185 230 245
Kreditversicherung 1 767 1 672 1 804 1 767 1 672 1 139 1 111 1 360 445 13 145
Australien 2 161 1 607 1 484 1 745 1 607 1 632 1 203 1 171 302 235 267
Irland 682 627 672 682 627 600 570 597 64  – 30 115
Allianz Risk Transfer (ART) 532 452 349 492 452 183 176 168 56 50 55
Global Insurance Lines &  
Anglo Markets 15 102 13 666 12 563 14 575 13 854 11 513 10 226 9 700 1 844 1 453 1 760
Russland 698 642 820 639 642 565 525 679  – 32 31 50
Ungarn 420 454 546 409 454 363 414 471 11 65 81
Polen 443 372 460 410 372 342 297 337  – 7 12 38
Slowakei 349 361 348 349 361 295 306 296 48 75 90
Rumänien 223 282 346 221 282 169 140 135 — 5 10
Tschechische 
Republik 268 274 278 256 274 206 219 209 27 41 44
Kroatien 86 87 95 85 87 73 77 78 10 7 6
Bulgarien  95 101 110 95 101 67 75 81 18 19 18
Kasachstan 38 33 14 38 33 7 6 8 2  – 1 2
Ukraine 9 9 23 9 9 6 6 18 —  – 3  – 11
Mittel- und Osteuropa 9 2 629 2 615 3 040 2 511 2 615 2 093 2 065 2 312 55 230 300
Asien-Pazifik (exkl. Australien) 8 486 472 426 428 399 280 259 226 49 36 23
Mittlerer Osten und 
Nordafrika 76 69 54 73 61 44 35 25 2 1 3
Growth Markets 3 191 3 156 3 520 3 012 3 075 2 417 2 359 2 563 106 267 326
Assistance (Mondial) 1 540 1 355 1 228 1 540 1 355 1 487 1 307 1 196 97 95 107
Konsolidierung 10 – 3 900 – 3 749 – 3 779 – 4 024 – 3 651 12 11 11  — 4 5
Summe 43 895 42 523 43 387 42 516 42 513 39 303 37 828 38 213 4 304 4 064 5 647
1  Zeigt die Bruttobeiträge auf interner Basis, bereinigt um Währungskurs- und (Ent-)Konsolidierungseffekte. 
2   Nettoveränderung der Reserven, bezogen auf die Sparkomponente des UBR-Geschäfts, ist seit 2009 in den Schadenaufwendungen enthalten: Für 2010 sind 14 Mio € und für 
2009 sind 49 Mio € berücksichtigt. Vorangehende Perioden wurden rückwirkend nicht angepasst.
3   Das Industrieversicherungsgeschäft in Frankreich wurde 2009 auf die AGCS übertragen.
4   Das Industrieversicherungsgeschäft in Spanien wurde 2010 auf die AGCS übertragen.
5   Mit Wirkung ab dem 21. Juli 2008 haben wir die Koç  Allianz Sigorta AS konsolidiert, nachdem die  Allianz Gruppe etwa 47,1 % der Anteile hinzuerworben hat; damit hat die 
 Allianz Gruppe ihren Anteil an Koç  Allianz Sigorta AS auf etwa 84,2 % erhöht.
  58  Ihre Allianz 83
  65  Analyse und Diskussion der Ergebnisse
 122  Risikobericht, Kontrollen und Verfahren
Combined Ratio Schadenquote Kostenquote
2010 2009 2008 2010 2009 2008 2010 2009 2008
% % % % % % % % %
Deutschland 100,8 2 98,7 2 95,5 73,4 2 70,9 2 69,4 27,4 27,8 26,1
Schweiz  94,6 93,5 93,1 73,1 70,5 70,2 21,5 23,0 22,9
Österreich 96,0 95,9 94,1 69,7 69,2 70,0 26,3 26,7 24,1
German Speaking Countries 99,6 97,8 95,1 73,1 70,8 69,5 26,5 27,0 25,6
Italien 99,6 100,8 96,9 74,8 76,0 73,1 24,8 24,8 23,8
Frankreich 3 102,7 106,8 97,5 75,1 78,7 69,3 27,6 28,1 28,2
Spanien 4 90,3 89,7 90,6 69,8 69,3 69,9 20,5 20,4 20,7
Südamerika 96,7 98,4 98,5 64,9 66,0 65,0 31,8 32,4 33,5
Niederlande 98,7 98,8 98,0 68,6 69,2 67,5 30,1 29,6 30,5
Türkei 5 99,7 105,8 109,5 74,1 79,4 85,6 25,6 26,4 23,9
Belgien  99,2 97,3 97,1 64,3 61,1 60,2 34,9 36,2 36,9
Portugal 92,8 92,8 92,8 68,8 65,8 65,1 24,0 27,0 27,7
Griechenland 88,4 90,7 91,1 52,4 61,2 59,9 36,0 29,5 31,2
Afrika 96,1 98,4 91,7 48,3 48,8 48,8 47,8 49,6 42,9
Europe incl. South America 98,5 100,2 96,3 72,2 73,9 70,3 26,3 26,3 26,0
USA 7 102,4 99,8 101,3 69,9 69,9 74,3 32,5 29,9 27,0
Mexiko 95,7 89,4 95,4 69,8 64,3 70,0 25,9 25,1 25,4
NAFTA Markets 102,1 99,5 101,2 69,8 69,7 74,3 32,3 29,8 26,9
Allianz Global   ht
Corporate & Specialty 3, 4, 7, 8 93,7 87,2 90,1 66,8 61,9 62,3 26,9 25,3 27,8 eric
b
Reinsurance PC 93,2 92,3 87,9 68,5 66,4 61,9 24,7 25,9 26,0 e
g
a
Großbritannien 96,0 92,9 95,1 61,7 59,3 60,4 34,3 33,6 34,7 nl
Kreditversicherung 71,7 110,4 104,8 41,7 82,4 77,7 30,0 28,0 27,1 zer
n
o
Australien 96,1 94,8 97,5 70,8 70,2 72,6 25,3 24,6 24,9 K
Irland 97,1 114,5 92,4 74,0 84,7 67,0 23,1 29,8 25,4
Allianz Risk Transfer (ART) 82,5 89,4 81,3 38,0 47,1 31,3 44,5 42,3 50,0
Global Insurance Lines &  
Anglo Markets 92,1 94,6 93,3 64,5 67,1 65,0 27,6 27,5 28,3
Russland 109,5 97,0 99,1 64,3 58,7 59,2 45,2 38,3 39,9
Ungarn 107,6 94,0 93,5 65,2 60,8 61,1 42,4 33,2 32,4
Polen 105,9 99,9 93,4 71,4 65,3 60,6 34,5 34,6 32,8
Slowakei 89,6 79,9 77,5 59,5 51,1 46,1 30,1 28,8 31,4
Rumänien 104,2 100,6 102,2 78,1 78,9 73,1 26,1 21,7 29,1
Tschechische 
Republik 91,2 82,9 81,0 66,4 56,9 60,5 24,8 26,0 20,5
Kroatien 92,9 99,3 98,1 58,0 60,6 64,9 34,9 38,7 33,2
Bulgarien  75,2 79,0 78,4 46,4 44,6 48,0 28,8 34,4 30,4
Kasachstan 78,4 132,3 106,6 21,3 42,3 18,6 57,1 90,0 88,0
Ukraine 122,8 169,2 172,4 38,0 69,4 95,1 84,8 99,8 77,3
Mittel- und Osteuropa 9 102,0 92,9 92,9 65,2 59,7 59,0 36,8 33,2 33,9
Asien-Pazifik (exkl. Australien) 8 91,2 93,1 96,9 61,4 58,6 63,0 29,8 34,5 33,9
Mittlerer Osten und 
Nordafrika 109,9 135,4 128,8 73,9 72,2 65,9 36,0 63,2 62,9
Growth Markets 101,0 93,6 93,6 65,0 59,8 59,4 36,0 33,8 34,2
Assistance (Mondial) 95,6 95,5 93,4 59,6 60,1 57,6 36,0 35,4 35,8
Konsolidierung 10  —  —  —  —  —  —  —  —  —
Summe 97,2 97,4 95,4 69,1 69,5 68,0 28,1 27,9 27,4
6   Enthält 15 Mio € (2010) und 14 Mio € (2009) einer Verwaltungs-Holding in Luxemburg; außerdem sind – 0,1 Mio € (2010) und 8 Mio € (2009)aus AGF UK enthalten. 
7  Zu Beginn des Jahres 2009 wurde das US-Schifffahrtsversicherungsgeschäft zur AGCS übertragen.
8   Mit Wirkung ab dem ersten Quartal 2010 weisen wir die  Allianz Fire and Marine Insurance Japan Ltd. innerhalb der AGCS aus. Die Vorjahreszahlen wurden nicht angepasst.
9  Enthält Ertrags- und Aufwandspositionen einer Verwaltungs-Holding.
10 Die Transaktionen zwischen Gesellschaften der  Allianz Gruppe in den verschiedenen Regionen wurden hierin bereinigt.
84 Geschäftsbericht Allianz Gruppe 2010 
Konzernlagebericht
Lebens- und Krankenversicherung
–   Der Umsatz stieg um 12,5 Prozent auf 57,1 Milliarden Euro.
–   Das operative Ergebnis betrug 2,9 Milliarden Euro.
–   Ein größerer Kapitalanlagenbestand und geringere Wertminderungen führten zu 
einem soliden Anlageergebnis.
Segmentüberblick Kennzahlen
–  Die  Allianz bietet eine Reihe von Lebens - 
2010 2009 2008
ver sicherungs-, Spar- und anlageorientierten   Mio € Mio € Mio €
Gesamte Beitragseinnahmen 57 098  50 773  45 615
Produkten an, einschließlich Einzel- und  
Operatives Ergebnis 1 2 868 2 670 1 334
Gruppenversicherungen.
Cost-Income Ratio in % 1 96,1 95,8 97,5
–  Über unsere Vertriebskanäle, überwiegend 
Vertreter, Broker und Bankpartner, vertreiben 
wir Lebens- und Krankenversicherungs-
produkte für Privat- und Firmenkunden.
–  Als einer der Weltmarktführer im Lebens-
versicherungsgeschäft betreuen wir Kunden   Ergebnisübersicht
in mehr als 45 Ländern.
–  Gemessen am Beitragsvolumen gehören  
wir  in zwölf Ländern zu den größten Lebens-
ver sicherungsunternehmen. Die gesamten Beitragseinnahmen stiegen nominal um 12,5 Prozent oder 
6 325 Millionen Euro auf 57 098 Millionen Euro. Intern gerechnet, betrug der 
Umsatzanstieg 9,6 Prozent. Insgesamt beruhte etwa ein Drittel der Zuwächse 
auf unserem Geschäft mit traditionellen Lebensversicherungsprodukten; die 
+ 7,4 % verbleibenden zwei Drittel stammten von höheren Beitragseinnahmen aus 
Operatives Ergebnis 1 anlageorientierten Verträgen, vorwiegend aus fondsgebundenen Produkten.  
in Mio €
Das operative Ergebnis verbesserte sich um 7,4 Prozent auf 2 868 Millionen 
Euro. Weil das Geschäftsvolumen und damit auch der Kapitalanlagenbestand 
+ 7,4 %
2 868 anstieg, flossen uns höhere Zinserträge und ähnliche Erträge zu. Höhere 
2 670
realisierte Gewinne und geringere Wertminderungen unterstützten zusätz-
+ 100,1 %
lich die operative Ergebnisverbesserung. Das Ergebnis für zum Zeitwert 
bewertete Anlagen 2 ging zurück, weil im Vorjahr außerordentlich hohe  
Gewinne aus Credit Spreads und Kapitalmarktbewegungen erzielt worden 
1 334
waren. 
2008 2009 2010
1   Beträge vor 2010 wurden angepasst, um eine Änderung der Bilanzierungs- und Bewertungsmethode des  A llianz 
Konzerns zu berücksichtigen. Weitere Informationen finden sich unter Anmerkung 4 im Konzernanhang.
2  erfasst im Nettogewinn aus den erfolgswirksam zum Zeitwert bewerteten Finanzaktiva und Finanzpassiva
  58  Ihre Allianz 85
  65  Analyse und Diskussion der Ergebnisse
 122  Risikobericht, Kontrollen und Verfahren
Gesamte Beitragseinnahmen 1
Gesamte Beitragseinnahmen – interne Wachstumsraten  3
in %
Die Beitragseinnahmen stiegen nominal um 12,5 
Prozent und intern gerechnet um 9,6 Prozent, vor-
2,2
wiegend aufgrund von positiven Entwicklungen in  Belgien/Luxemburg 4
39,1
einigen unserer größten Märkte, wie Deutschland,  19,0
Asien-Pazifik
32,7
Frankreich, Belgien, Asien-Pazifik und den USA. 
2,0
USA
19,9
Gesamte Beitragseinnahmen nach Regionen/Ländern   – 8,7
Frankreich
9,8
zum 31. Dezember 2010 (31. Dezember 2009) 2
– 77,4
in % Südamerika 9,3
Deutschland  11,6
Lebensversicherung 6,1
Asien-Pazifik und 
7,0
übrige Welt: 11,7 (8,5) Schweiz
Nord- und Südamerika:  3,2
14,6 (13,0)
44,5
Italien
Deutschland:  2,0
Übriges Europa:  33,7 (36,1) Deutschland  1,8
7,3 (7,1) Krankenversicherung 1,0
Spanien: 1,6 (1,9) Frankreich:  1,6
14,0 (14,4) Mittel- und Osteuropa
– 1,6
Schweiz: 2,6 (2,7) ItBaleielgni:e 1n3: 1,1,4 ( 1(14,,49)) Spanien – 2,3 12,5 cht
eri
b
e
g
2009 zu 2008 nla
In Asien-Pazifik stiegen die gesamten Beitragsein- 2010 zu 2009 zer
n
nahmen, intern gerechnet, um 32,7 Prozent auf 6 487  o
K
Millionen Euro. Die hohe Nachfrage nach fondsge- Die gesamten Beitragseinnahmen in Belgien/Luxem-
bundenen und anlageorientierten Produkten, die  burg beliefen sich auf 1 160 Millionen Euro.4 Das Plus 
nach der Kapitalmarkterholung 2009 eingesetzt hatte,  um 39,1 Prozent steuerten größtenteils fondsgebunde-
hielt im Berichtsjahr weiter an. Eine höhere Anzahl  ne Produkte bei; dabei profitierten wir von guten Ver-
Bankvertriebspartner und der Verkauf aktienindizierter  triebspartnerschaften in Luxemburg und der höheren 
Rentenprodukte hob in Japan die Beitragseinnahmen  Nachfrage nach langfristigen Anlageformen in Belgien.
um 887 Millionen Euro auf 1 202 Millionen Euro. Die 
Beitragseinnahmen in Südkorea wuchsen, intern  In den USA wuchsen die gesamten Beitragseinnahmen, 
gerechnet, um 10,3 Prozent, was dem Geschäft mit  intern gerechnet, um 19,9 Prozent auf 8 155 Millio-
anlageorientierten Garantieprodukten zu verdanken  nen Euro, vor allem weil unsere indexgebundenen 
ist. Stark gefragt waren auch unsere aktienindizierten  und aktienindizierten Rentenprodukte sich gut ver-
Rentenprodukte gegen Einmalprämie und andere  kauften. Der Umsatz nahm auch deshalb zu, weil wir 
anlageorientierte Produkte, die wir über den Bank- am Ende des ersten Vorjahresquartals den Absatz der 
assurance-Vertrieb vermarkten. In Taiwan beruhten  Erlebensfallrenten eingestellt und erst im dritten 
die Zuwächse vorwiegend auf dem Geschäft mit rein  Quartal 2009 mit der Vermarktung des neu kalkulier-
fondsgebundenen Produkten ohne Garantien. Ins- ten Nachfolgeprodukts begonnen hatten.
gesamt betrug der Umsatzanstieg in Taiwan, intern 
gerechnet, 10,2 Prozent. Die Beitragseinnahmen in Frankreich stiegen um 
9,8 Prozent auf 8 014 Millionen Euro, vornehmlich 
deshalb, weil eine rege Nachfrage nach rein fondsge-
bundenen Produkten gegen Einmalprämie und nach 
1   Um vergleichbare Informationen bereitzustellen, kommentieren wir die 
Entwicklung unserer Bruttobeiträge intern gerechnet, das heißt bereinigt um  3   vor Bereinigung länder- und segmentübergreifender Transaktionen zwischen 
Wechselkurs- und (Ent-)Konsolidierungseffekte. Gesellschaften der  Allianz Gruppe
2   nach Bereinigung länder- und segmentübergreifender Transaktionen zwischen  4   Ab dem ersten Quartal 2010 wurde Luxembourg Life für die Finanzberichterstat-
Gesellschaften der  Allianz Gruppe tung in Belgien konsolidiert.
86 Geschäftsbericht Allianz Gruppe 2010 
Konzernlagebericht
klassischen Produkten herrschte. Außerdem verkauften  das die Einbußen teilweise ausglich. In Ungarn wuchsen 
wir nach einer Werbekampagne im ersten Quartal  die Beitragseinnahmen durch den gestiegenen Ver-
2010 eine größere Anzahl weiterer anlageorientierter  kauf fondsgebundener Produkte infolge einer Werbe-
Produkte über unsere Vertriebspartner. kampagne im zweiten Quartal 2010. Das Umsatzplus 
in der Tschechischen Republik beruhte hauptsächlich 
Die Beitragseinnahmen im deutschen Lebensversiche- auf der starken Nachfrage nach Einmalprämien-
rungsgeschäft erhöhten sich um 6,1 Prozent auf  produkten.
15 961 Millionen Euro, angetrieben durch starke Zu-
wächse bei Einmalprämien aus traditionellen Lebens-
Operatives Ergebnis 1
versicherungsprodukten. Die Einnahmen aus laufen-
den Prämien blieben unverändert auf hohem Niveau. 
Der Umsatz aus dem anlageorientierten Geschäft ging  Das operative Ergebnis verbesserte sich von 2 670 
zurück, weil weniger kurzfristige Investmentverträge  Millionen Euro auf 2 868 Millionen Euro, weil die Erho-
verkauft wurden. Alle Vertriebswege trugen zum  lung an den Kapitalmärkten und geringere Wertmin-
Wachstum bei; insbesondere Brokern und unserem  derungen zu einem soliden Anlageergebnis führten.
Partner Commerzbank gelang es, die Vermarktung 
von Lebensversicherungen zu steigern. Der Umsatz im  Die um Zinsaufwendungen bereinigten Zinserträge 
deutschen Krankenversicherungsgeschäft stieg um  und ähnliche Erträge stiegen um 1 138 Millionen Euro 
1,0 Prozent. Dieses Wachstum ist vor allem auf Bei- auf 14 982 Millionen Euro. Die Hauptursache dafür 
tragsanpassungen und auf eine geringe Anzahl von  waren die durch Mehrgeschäft gestiegenen Kapital-
Kündigungen in der Vollversicherung zurückzuführen. anlagen, die vorwiegend in festverzinslichen Wert-
papiere angelegt wurden. Der wachstumsbedingte 
In der Schweiz erhöhten sich die Beitragseinnahmen,  Zuwachs in unserem Rentenportfolio konnte die 
intern gerechnet, um 3,2 Prozent auf insgesamt  niedrigeren Renditen aus verzinslichen Anlageformen 
1 502 Millionen Euro. Die Zuwächse sind in erster  mehr als wettmachen.
Linie auf höhere Einmalprämien aus dem anlage-
orientierten Geschäft zurückzuführen, zumeist auf  Der Nettogewinn aus den erfolgswirksam zum bei-
Produkte mit Garantien. Sie wurden allerdings durch  zulegenden Zeitwert bewerteten Finanzaktiva und  
den geplanten Umsatzrückgang bei den traditionellen  Finanzpassiva ging von 636 Millionen Euro auf 19 
Lebensversicherungen gedämpft.  Millionen Euro zurück. Im Vergleich zu den außeror-
dentlich hohen Erträgen im Jahr 2009 fielen die Erträge 
In Italien wuchsen die gesamten Beitragseinnahmen  aus Fair-Value-Optionen in diesem Jahr bedeutend 
um 2,0 Prozent auf 8 841 Millionen Euro. In der ersten  niedriger aus, besonders in Frankreich, wo sich der 
Jahreshälfte stiegen die Umsätze über den Bankassur- Aktienindex im Jahr 2009 vergleichsweise besser ent-
ance-Vertrieb und das Finanzberaternetz stark an,  wickelt hatte, und in den USA, wo wir höhere Gewinne 
doch im zweiten Halbjahr gingen die Verkaufszahlen  aus günstigen Veränderungen der Credit Spreads 
teilweise wieder zurück, denn der Gesamtmarkt verlor  erzielt hatten. 
an Dynamik.
Die Aufwendungen für Finanzanlagen erhöhten sich 
Die Beitragseinnahmen in Mittel- und Osteuropa  um 82 Millionen Euro, vornehmlich bedingt durch 
verringerten sich, intern gerechnet, um 1,6 Prozent  den größeren Kapitalanlagenbestand und neue Inves-
auf 1 057 Millionen Euro. Gründe für den Rückgang in  titionen in Immobilienanlagen.
Polen waren Umsatzeinbußen bei den Anlagepro-
dukten in der Lebensversicherung und ein geringerer  Verbesserte Marktbedingungen trugen zu einer Erhö-
Absatz von Restschuldversicherungen. Hingegen gab  hung der realisierten Nettogewinne von 1 755 Millio-
es ein Beitragseinnahmenplus bei fondsgebundenen  nen Euro auf 2 125 Millionen Euro bei.
Produkten und klassischen Gruppenversicherungen, 
1   Beträge vor 2010 wurden angepasst, um eine Änderung der Bilanzierungs- und 
Bewertungsmethode des  Allianz Konzerns zu berücksichtigen. Weitere Informati-
onen finden sich unter Anmerkung 4 im Konzernanhang.
  58  Ihre Allianz 87
  65  Analyse und Diskussion der Ergebnisse
 122  Risikobericht, Kontrollen und Verfahren
Die Wertminderungen auf Finanzanlagen (netto)  Der Nettoschadenaufwand sank um 1,9 Prozent auf 
gingen von 1 663 Millionen Euro auf 434 Millionen  18 955 Millionen Euro.
Euro zurück, aufgrund von deutlich geringeren Wert-
minderungen des Aktienportfolios im Zuge der Stabi- Die Abschluss- und Verwaltungsaufwendungen (netto) 
lisierung der Kapitalmärkte. gingen von 5 591 Millionen Euro auf 5 175 Millionen 
Euro zurück. Die Verwaltungsaufwendungen verzeich-
Die Veränderung der Rückstellungen für Versiche- neten nur eine geringe Abnahme von 0,7 Prozent, 
rungs- und Investmentverträge (netto) betrug 13 329  während die Abschlussaufwendungen um ganze 10,0 
Millionen Euro, wobei sich die Erhöhung von 4 830  Prozent rückläufig waren. Dieser Rückgang beruht 
Millionen Euro vorwiegend deshalb ergab, weil wir  vorwiegend auf einer Darstellungsänderung von Netto 
nach Mehrverkäufen klassischer Produkte in Deutsch- auf Brutto der aktivierten Verkaufsförderungen (DSI) 
land, Frankreich und Asien-Pazifik höhere Deckungs- in den USA und vergleichsweise niedrigen Abschrei-
rückstellungen bildeten. bungen auf aktivierte Abschlusskosten (DAC) infolge 
der jährlichen Überprüfung der Berechnungsannah-
men in Deutschland, Frankreich und den USA. 
Informationen zu unserer Lebens- und Krankenversicherung 1
2010 2009 2008
Mio € Mio € Mio € ht
c
Gesamte Beitragseinnahmen  2 57 098 50 773 45 615 eri
b
Abgegebene Rückversicherungsbeiträge – 564 – 549 – 588 e
g
a
Veränderung in Beitragsüberträgen – 127 – 51 – 54 nl
Gesamte Beitragseinnahmen (netto) 56 407 50 173 44 973 zer
n
Einlagen aus SFAS 97 Versicherungs- und Investmentverträgen – 32 373 – 28 209 – 22 792 Ko
Verdiente Beiträge (netto) 24 034 21 964 22 181
Zinserträge und ähnliche Erträge 15 085 13 971 13 772
Operative Erträge aus erfolgswirksam zum Zeitwert bewerteten Finanzaktiva  
und Finanzpassiva (netto) 19 636 405
Operative realisierte Gewinne/Verluste (netto) 2 125 1 755 874
Provisions- und Dienstleistungserträge 539 491 571
Sonstige Erträge 81 17 140
Operative Erträge 41 883 38 834 37 943
Schadenaufwendungen (netto) – 18 955 – 19 326 – 19 673
Veränderung der Rückstellungen für Versicherungs- und Investmentverträge (netto) – 13 329 – 8 499 – 5 360
Zinsaufwendungen – 103 – 127 – 283
Risikovorsorge im Kreditgeschäft 6 – 75 – 13
Operative Wertminderungen auf Finanzanlagen (netto)  – 434 – 1 663 – 5 747
Aufwendungen für Finanzanlagen – 704 – 622 – 583
Abschluss- und Verwaltungsaufwendungen (netto) – 5 175 – 5 591 – 4 691
Provisions- und Dienstleistungsaufwendungen – 258 – 246 – 253
Operative Restrukturierungsaufwendungen – 8 – 15 1
Sonstige Aufwendungen – 55 — – 7
Operative Aufwendungen – 39 015 – 36 164 – 36 609
Operatives Ergebnis 2 868 2 670 1 334
Cost-Income Ratio 3 in % 96,1 95,8 97,5
1    Beträge vor 2010 wurden angepasst, um eine Änderung der Bilanzierungs- und Bewertungsmethode des A llianz Konzerns zu berücksichtigen. Weitere Informationen finden 
sich unter Anmerkung 4 im Konzernanhang.
2    Im Segment Leben/Kranken wird der gesamte Umsatz an den gesamten Beitragseinnahmen gemessen. Die gesamten Beitragseinnahmen enthalten die Bruttobeiträge aus 
dem Verkauf von Lebensversicherungspolicen sowie die Bruttoeinnahmen aus dem Verkauf fondsgebundener und anderer anlageorientierter Produkte in Übereinstimmung 
mit den statutorischen Bilanzierungsrichtlinien, die im Heimatland des Versicherers anwendbar sind.
3    Verhältnis von Einlagen aus Versicherungs- und Investmentverträgen, Schadenaufwendungen (netto), Veränderung der Rückstellungen für Versicherungs- und Investment-
verträge (netto) sowie Abschluss- und Verwaltungsaufwendungen (netto) zu gesamten Beitragseinnahmen (netto), Zinserträgen und ähnlichen Erträgen, operativen Erträgen 
aus erfolgswirksam zum Zeitwert bewerteten Finanzaktiva und Finanzpassiva (netto), operativen realisierten Gewinnen/Verlusten (netto), Provisions- und Dienstleistungser-
trägen, sonstigen Erträgen, Zinsaufwendungen, Risikovorsorge im Kreditgeschäft, operativen Wertminderungen auf Finanzanlagen (netto), Aufwendungen für Finanzanlagen, 
Provisions- und Dienstleistungsaufwendungen, operativen Restrukturierungsaufwendungen und sonstigen Aufwendungen
88 Geschäftsbericht Allianz Gruppe 2010 
Konzernlagebericht
Lebens- und Krankenversicherungsgeschäft nach Geschäftsbereichen 1
Gesamte Beitragseinnahmen 2 Verdiente Beiträge (netto)    
2010 2009 
2010 2009 2008 intern 3 intern 3 2010 2009 2008
Mio € Mio € Mio € Mio € Mio € Mio € Mio € Mio €      
Deutschland Lebensversicherung 15 961 15 049 13 487 15 961 15 049 11 651 10 137 10 313  
Deutschland Krankenversicherung 4 3 209 3 176 3 120 3 209 3 176 3 209 3 176 3 120     
Schweiz 1 502 1 364 1 205 1 407 1 364 582 577 478
Österreich 398 447 461 398 447 289 296 277
German Speaking Countries 21 070 20 036 18 273 20 975 20 036 15 731 14 186 14 188      
Italien 8 841 8 664 5 996 8 841 8 664 657 763 929
Frankreich 8 014 7 299 7 991 8 014 7 299 3 085 2 860 2 887
Spanien 926 948 843 926 948 374 449 394
Südamerika 56 43 190 47 43 45 36 183
Niederlande 315 354 371 315 354 135 151 133    
Türkei 103 83 18 95 83 36 35 17
Belgien/Luxemburg 1 160 834 763 1 160 834 423 375 371
Portugal 183 158 130 183 158 84 82 80
Griechenland 116 119 109 116 119 67 67 72
Afrika 41 42 40 41 42 22 20 17
Europe incl. South America 19 755 18 544 16 451 19 738 18 544 4 928 4 838 5 083        
USA 8 155 6 507 6 036 7 805 6 507 624 591 721    
Mexiko 111 50 75 98 50 56 33 31
NAFTA Markets  8 266 6 557 6 111 7 903 6 557 680 624 752        
AZ Reinsurance 314 350 294 314 350 307 343 291  
Anglo Broker Markets & Global Lines  314 350 294 314 350 307 343 291            
Südkorea 1 836 1 440 1 580 1 589 1 440 707 641 709
Taiwan 2 170 1 782 997 1 963 1 782 166 117 148
Malaysia 242 177 142 209 177 183 154 121
Indonesien 431 255 214 362 255 169 80 75
Sonstige 1 808 543 532 1 448 544 512 301 124            
Asien-Pazifik 6 487 4 197 3 465 5 571 4 198 1 737 1 293 1 177
Ungarn 182 124 181 179 124 62 65 79
Slowakei 244 256 290 244 256 171 170 175
Tschechische Republik 143 112 101 136 112 57 51 60  
Polen 368 428 428 338 428 121 198 192
Rumänien 22 23 32 22 23 12 14 15
Kroatien 47 46 59 47 46 45 43 42
Bulgarien 26 25 33 27 25 25 23 29
Russland 25 18 17 23 18 24 17 16            
Mittel- und Osteuropa 1 057 1 032 1 141 1 016 1 032 517 581 608    
Mittlerer Osten und Nordafrika 137 101 88 120 101 126 95 82      
Global Life 270 182 — 270 182 8 4 —      
Growth Markets 7 951 5 512 4 694 6 977 5 513 2 388 1 973 1 867  
Konsolidierung 5  – 258  – 226  – 208  – 243  – 227 — — —          
Summe 57 098 50 773 45 615 55 664 50 773 24 034 21 964 22 181      
1   Beträge vor 2010 wurden angepasst, um eine Änderung der Bilanzierungs- und Bewertungsmethode des Allianz Konzerns zu berücksichtigen. Weitere Informationen finden 
sich unter Anmerkung 4 im Konzernanhang.
2   Die gesamten Beitragseinnahmen enthalten die Bruttobeiträge aus dem Verkauf von Lebensversicherungspolicen sowie die Bruttoeinnahmen aus dem Verkauf 
fondsgebundener und anderer anlageorientierter Produkte in Übereinstimmung mit den statutorischen Bilanzierungsrichtlinien, die im Heimatland des Versicherers 
anwendbar sind.
  58  Ihre Allianz 89
  65  Analyse und Diskussion der Ergebnisse
 122  Risikobericht, Kontrollen und Verfahren
         
        Operatives Ergebnis Cost-Income Ratio
 
    2010 2009 2008 2010 2009 2008
                Mio € Mio € Mio € % % %
                  Deutschland Lebensversicherung 980 677 621 95,7 96,7 96,6
                    Deutschland Krankenversicherung  4 174 152 112 95,8 96,1 97,0
          Schweiz 74 43 71 95,9 97,3 94,7
Österreich 28 25 17 94,6 95,3 96,4
                    German Speaking Countries 1 256 897 821 95,7 96,6 96,5
          Italien 293 245 206 97,1 97,5 97,0
                Frankreich 439 662 129 95,8 93,1 98,4
Spanien 113 115 103 90,4 90,5 90,8
Südamerika 9 9 10 88,5 84,6 95,3
Niederlande 48 47  – 1 88,0 89,1 100,2
Türkei 6 9 5 95,7 92,7 90,4
    Belgien/Luxemburg 64 58 56 95,7 94,9 94,2
Portugal 20 17 1 89,6 89,8 98,9
Griechenland 4 3 2 96,4 96,9 97,9
Afrika 1 4 3 97,4 92,4 93,3
                      Europe incl. South America 997 1 169 514 95,9 94,8 97,1 ht
c
eri
b
          USA 361 432  – 105 96,5 94,9 101,6 ge
a
Mexiko 5 4 4 95,7 92,9 94,9 ernl
              NAFTA Markets  366 436  – 101 96,5 94,9 101,5 nz
o
K
  AZ Reinsurance 23 29 7 93,2 93,7 98,0
            Anglo Broker Markets & Global Lines  23 29 7 93,2 93,7 98,1
          Südkorea 87 61 96 96,2 96,5 94,7
        Taiwan 51 17 11 97,7 99,1 99,1
Malaysia 14 13 9 93,9 92,7 93,3
Indonesien 37 18 12 91,2 92,4 94,2
    Sonstige  – 31  – 59  – 85 101,7 110,0 117,3
                Asien-Pazifik 158 50 43 97,7 98,9 98,9
Ungarn 6 12 15 96,9 91,3 92,2
Slowakei 20 37 28 92,7 87,2 91,1
  Tschechische Republik 11 9 4 92,9 92,7 96,0
Polen 20 16 6 94,9 96,6 98,5
Rumänien 2 2 2 92,9 92,6 92,7
Kroatien 4 2 4 92,7 95,7 93,9
Bulgarien 6 6 2 82,9 80,1 93,5
Russland  – 6  – 8  – 15 119,6 141,7 183,3
              Mittel- und Osteuropa 63 76 46 94,6 93,4 96,0
      Mittlerer Osten und Nordafrika 12 8 11 92,1 93,0 88,0
  Global Life  – 2 4 — 100,9 97,6 —
                  Growth Markets 231 138 100 97,3 97,7 98,0
                      Konsolidierung 5  – 5 1  – 7 — — —
                Summe 2 868 2 670 1 334 96,1 95,8 97,5
3    Beitragseinnahmen, bereinigt um Währungskurs- und (Ent-)Konsolidierungseffekte
4    Die Schadenquote betrug in den Jahren 2010, 2009 und 2008 entsprechend 75,0 %, 73,5 % und 74,7 %.
5  Die Transaktionen zwischen den Gesellschaften der Allianz Gruppe in den verschiedenen Regionen wurden hierin bereinigt.
90 Geschäftsbericht Allianz Gruppe 2010 
Konzernlagebericht
Asset Management
–   Das gesamte verwaltete Vermögen betrug über 1 500 Milliarden Euro.
–   Die Nettomittelzuflüsse Dritter erreichten einen Rekordwert von 113 Milliarden Euro.
–   Wir erzielten ein hervorragendes operatives Ergebnis von 2,1 Milliarden Euro.
Segmentüberblick Kennzahlen
–   Wir bieten Drittinvestoren und innerhalb der  2010 2009 2008
Mio € Mio € Mio €
 Allianz Gruppe Asset-Management-Produkte 
Operative Erträge 4 986 3 689  2 894
und -Dienstleistungen an. Operatives Ergebnis 2 060 1 401 926
–   Unsere Kundenbasis, eine Vielzahl privater  Cost-Income Ratio in %  58,7 62,0 68,0
und institutioneller Investoren, wird weltweit 
Verwaltetes Vermögen in Mrd €  1 518 1 202 951
betreut.
–   Die  Allianz ist in allen wichtigen Märkten, 
vor nehmlich in den USA, Europa und Asien- 
Pazifik, mit Investment- und Vertriebs-
kapazitäten vertreten.
–   Gemessen am verwalteten Vermögen   Ergebnisübersicht
zählen wir zu den vier größten aktiven Ver-
mögensverwaltern der Welt.
Die operativen Erträge erhöhten sich um 1 297 Millionen Euro auf 4 986 
Millionen Euro. Intern gerechnet, betrug dieser Zuwachs 29,7 Prozent.
Ein beträchtlicher Anstieg des gesamten verwalteten Vermögens und außer-
+ 47,0 % gewöhnlich hohe erfolgsabhängige Provisionen verbesserten das operative 
Operatives Ergebnis Ergebnis um 47 Prozent auf 2 060 Millionen Euro. Die Nettomittelzuflüsse 
in Mio € erreichten 121 Milliarden Euro; davon entfiel ein Rekordwert von 113 Milliar-
den Euro auf Nettomittelzuflüsse Dritter.
Mit 58,7 Prozent lag die Cost-Income Ratio um 3,3 Prozentpunkte niedriger 
+ 47,0 % 2 060 als im Vorjahr.
+ 51,3 % 1 401
926
2008 2009 2010
  58  Ihre Allianz 91
  65  Analyse und Diskussion der Ergebnisse
 122  Risikobericht, Kontrollen und Verfahren
Verwaltetes Vermögen
Im folgenden Abschnitt konzentrieren wir uns auf die 
Entwicklung des für Dritte verwalteten Vermögens.
Das gesamte verwaltete Vermögen machte zum 
Jahres ultimo 1 518 Milliarden Euro aus; davon ent- Kapitalanlagen für Dritte nach Regionen/Ländern 
fielen 1 164 Milliarden Euro auf Vermögen, das für  zum 31. Dezember 2010 (31. Dezember 2009 )1
Dritte verwaltet wird, und 354 Milliarden Euro auf  in % 
Vermögenswerte der   Allianz Gruppe. 
Sonstige 2: 1,6 (2,6)
Deutschland: 
Entwicklung des gesamten verwalteten Vermögens Asien-Pazifik: 10,0 (8,0) 11,2 (13,6)
in Mrd €
Übriges Europa: 
15,1 (16,4)
Kapitalanlagen
1 045 15611 202
(zum 31.12.2009)
Nettomittelzuflüsse + 121
USA: 62,1 (59,4)
Kurseffekte + 94
Konsolidierung und  + 46 Der Großteil des für Dritte verwalteten Vermögens, 
Entkonsolidierung 
nämlich 62,1 Prozent, stammte aus den USA, unter-
Wechselkurseffekte + 55
stützt durch hohe Nettomittelzuflüsse aus dem 
K(zaupmita 3la1n.1la2g.2e0n10) 1 336 18021 518 Renten geschäft. Die für Dritte verwalteten Kapitalan- ht
c
lagen wuchsen absolut betrachtet in allen wichtigen  eri
b
Renten Regionen.  age
nl
Aktien er
z
Sonstige n
Das Verhältnis zwischen für Dritte verwaltete Renten-  o
K
und Aktienanlagen veränderte sich kaum: Rentenpro-
Hauptursache für den Zuwachs des verwalteten Ver- dukte machten 86 Prozent aus (31. Dezember 2009: 
mögens in Höhe von 316 Milliarden Euro waren mit  85 Prozent), Aktienprodukte 14 Prozent (31. Dezem-
einem Rekordwert von 113 Milliarden Euro Nettomit- ber 2009: 15 Prozent).
telzuflüsse Dritter, ergänzt durch weitere 8 Milliarden 
Euro Nettomittelzuflüsse der  Allianz Gruppe. Die Net- Aufgrund hoher Nettomittelzuflüsse im Privatkunden-
tomittelzuflüsse von 121 Milliarden Euro stammten  geschäft erhöhte sich der Privatkundenanteil auf 34 
im Wesentlichen aus dem Rentengeschäft. Weitere  Prozent (31. Dezember 2009: 32 Prozent); der Anteil 
94 Milliarden Euro ergaben sich aus marktbedingten  institutioneller Investoren an dem für Dritte ver-
Wertsteigerungen; davon entfielen 72 Milliarden Euro  walteten Vermögen verringerte sich entsprechend 
auf Rentenanlagen und 21 Milliarden Euro auf Aktien- auf 66 Prozent (31. Dezember 2009: 68 Prozent). 
produkte. Günstige Wechselkurseffekte, namentlich 
die Folge eines gegenüber dem Euro erstarkten US-
Dollars im Vergleich zum Vorjahr, unterstützten das 
verwaltete Vermögen mit 55 Milliarden Euro; weitere 
46 Milliarden Euro Anstieg des verwalteten Vermögens 
stammten großenteils aus der Übertragung verwalte-
ten Vermögens der  Allianz Gruppe in den USA auf 
 Allianz Global Investors.
1   Ausschlaggebend ist die Herkunft der Kapitalanlagen.
2   Enthalten sind Kapitalanlagen, die von anderen Gesellschaften der  Allianz Gruppe 
(rund 19 Mrd € zum 31. Dezember 2010 bzw. rund 24 Mrd € zum 31. Dezember 
2009) verwaltet wurden.
92 Geschäftsbericht Allianz Gruppe 2010 
Konzernlagebericht
Operative Erträge
Rollierende Anlageentwicklung von  Allianz Global 
Investors 1
in %  Die operativen Erträge erhöhten sich um 1 297 Millio-
nen Euro auf 4 986 Millionen Euro, vor allem durch 
Renten Aktien kräftige Zuwächse des verwalteten Vermögens. 
Günstig für unser Ergebnis erwies sich auch der Zu-
90
83 wachs an Produkten mit höheren Margen. Bereinigt 
um vorteilhafte Wechselkurseffekte von 211 Millio-
62 63 63
nen Euro und Konsolidierungseffekte betrug das 
48
Wachstum der operativen Erträge 29,7 Prozent. 
Der Provisionsüberschuss stieg um 1 337 Millionen 
Euro auf 4 927 Millionen Euro. Dazu zählen Verwal-
– 10
– 17 tungsprovisionen und Ausgabeaufgelder in Höhe von 
1 471 Millionen Euro, die zum Teil durch höhere Pro-
– 38 – 37 – 37
visionsaufwendungen aufgehoben wurden. 
– 52
2008 2009 2010 2008 2009 2010 2010 verzeichneten wir wieder ein hohes Niveau an 
Kapitalanlagen für Dritte − Wertentwicklung über Vergleichswerten erfolgsabhängigen Provisionen, die von 432 Millionen 
Kapitalanlagen für Dritte − Wertentwicklung unter Vergleichswerten Euro auf 514 Millionen Euro stiegen und die außerge-
wöhnlich gute Entwicklung des Provisionsüberschus-
Die gesamte Wertentwicklung des durch  Allianz   ses unterstützten. 
Global Investors verwalteten Vermögens war hervor-
ragend. Die jeweiligen Vergleichswerte wurden um  Die Erträge aus erfolgswirksam zum Zeitwert bewer-
87 Prozent übertroffen (31. Dezember 2009: 81 Pro- teten Finanzaktiva und Finanzpassiva (netto) beliefen 
zent). Rentenanlagen verzeichneten eine hervor- sich auf 19 Millionen Euro und lagen damit um 21 
ragende Wertentwicklung gegenüber den jeweiligen  Millionen Euro unter dem Vorjahreswert, vornehmlich 
Vergleichswerten mit 90 Prozent. Die Aktienentwick- aufgrund niedrigerer Gewinne aus der Marktbewer-
lung blieb stabil und lag mit 63 Prozent über den  tung von Anfangsinvestitionen. 
jeweiligen Vergleichswerten.
1   Mandatsbasierte und volumengewichtete 3-jährige Anlageperformance von allen 
 AllianzGI Drittgeldern, die von  AllianzGI Aktien- und Rentenmanagern verwaltet 
werden, im Vergleich zur Benchmark. Bei einigen Publikums-Aktienfonds wird 
die gebührenbereinigte Performance mit der gebührenbereinigten Medianper-
formance einer Gruppe vergleichbarer Fonds verglichen. Diese sogenannten 
Peer-Group-Berechnungen werden durch die Datenanbieter Morningstar 
beziehungsweise Lipper vorgenommen. Eine Positionierung im ersten oder im 
zweiten Quartil in der Gruppe vergleichbarer Fonds (Peer Group) ist gleichbe-
deutend mit einer Wertentwicklung über Benchmark (Outperformance). Für alle 
anderen Publikumsfonds und für alle Mandate institutioneller Anleger wird die 
Performance basierend auf Schlusskursen ohne Gebührenbereinigung verwendet 
und mit der Benchmark jedes einzelnen Fonds oder Mandats verglichen. Anders 
als nach GIPS (Global Investment Performance Standards) wird die Performance 
aufgelöster Fonds oder Mandate nicht in die Analyse einbezogen. Dachfonds von 
 AllianzGI Solutions, Mandate von  AllianzGI Investments Europe, Niederlassung 
Zürich, und des Joint Venture GTJA China sowie Teile der WRAP Accounts wurden 
nicht berücksichtigt. Bis zum Q3 2009 waren  AllianzGI Taiwan,  AllianzGI Singapur, 
 AllianzGI Korea,  AllianzGI Investments Europe Paris,  AllianzGI Investments Europe 
Milan und  Allianz Netherlands Asset Management nicht einbezogen.
  58  Ihre Allianz 93
  65  Analyse und Diskussion der Ergebnisse
 122  Risikobericht, Kontrollen und Verfahren
Operatives Ergebnis
Die Verwaltungsaufwendungen stiegen um 638 Milli-
onen Euro auf 2 926 Millionen Euro; davon waren 117 
Außergewöhnlich kräftige Zuwächse beim verwalte- Millionen wechselkursbedingt, vornehmlich wegen 
ten Vermögen und starke erfolgsabhängige Provisio- des stärkeren US-Dollars gegenüber dem Euro. Die 
nen führten zu einem operativen Ergebnis von 2 060  dynamische Geschäftsentwicklung ließ die variablen 
Millionen Euro. Unter Berücksichtigung vorteilhafter  Personalkosten steigen; die übrigen Aufwendungen 
Wechselkurseffekte von 94 Millionen Euro betrug das  stiegen proportional zum Zuwachs des verwalteten 
Plus, intern gerechnet, 41,4 Prozent. Vermögens. 
Weil das Plus bei den operativen Erträgen, unterstützt 
durch starke erfolgsabhängige Provisionen, höher 
war als die Zunahme der operativen Aufwendungen, 
verbesserte sich die Cost-Income Ratio von 62 Prozent 
auf ausgezeichnete 58,7 Prozent 2010. 
Informationen zu unserem Asset Management
2010 2009 2008
Mio € Mio € Mio €
Verwaltungsprovisionen und Ausgabeaufgelder 5 393 3 922 3 572 ht
c
Erfolgsabhängige Provisionen  514 432 83 eri
b
Übrige 147 86 377 e
g
a
Provisions- und Dienstleistungserträge 6 054 4 440 4 032 nl
er
Vermittlerprovisionen – 1 099 – 822 – 794 nz
o
Übrige – 28 – 28 – 364 K
Provisions- und Dienstleistungsaufwendungen – 1 127 – 850 – 1 158
Provisionsüberschuss  4 927 3 590 2 874
Zinsüberschuss 1 21 30 63
Erträge aus erfolgswirksam zum Zeitwert bewerteten Finanzaktiva und Finanzpassiva (netto) 19 40  – 71
Sonstige Erträge 19 29 28
Operative Erträge 4 986 3 689 2 894
Verwaltungsaufwendungen (netto) ohne akquisitionsbedingte Aufwendungen – 2 926  – 2 288  – 1 968
Operative Aufwendungen – 2 926  – 2 288  – 1 968
Operatives Ergebnis 2 060 1 401 926
Cost-Income Ratio 2 in % 58,7 62,0 68,0
1  Zinserträge und ähnliche Erträge abzüglich Zinsaufwendungen
2  Verhältnis operative Aufwendungen zu operativen Erträgen
94 Geschäftsbericht Allianz Gruppe 2010 
Konzernlagebericht
Corporate und Sonstiges
–   Der operative Verlust verringerte sich um 86 Millionen Euro auf 942 Millionen Euro.
–   Die Erholung geht auf das Bankgeschäft zurück. Der operative Verlust in den  
Bereichen Holding & Treasury und Alternative Investments blieb nahezu unverändert 
auf Vorjahresniveau.
Segmentüberblick Kennzahlen
–   Das Segment Corporate und Sonstiges umfasst  2010 2009 2008
Mio € Mio € Mio €
die Geschäftsbereiche Holding & Treasury,  
Corporate und Sonstiges 1
das Bankgeschäft und Alternative Investments.
Operative Erträge 1 702 1 684 2 513
–   Im Geschäftsfeld Holding & Treasury sind die  Operative Aufwendungen – 2 644 – 2 712 – 2 836
Bereiche Strategie, Risikomanagement, Corporate  Operatives Ergebnis  – 942 – 1 028 – 323
Finance, Treasury, Finanzcontrolling, Kommu­ Holding & Treasury
Operative Erträge 450 446 1 008
nikation, Recht, Personal und IT vereint, über die 
Operative Aufwendungen – 1 313 – 1 295 – 1 338
das Geschäft der  Allianz Gruppe gesteuert und  Operatives Ergebnis  – 863 – 849 – 330
unterstützt wird. Bankgeschäft
–   In Deutschland, Italien, Frankreich und Mittel­ und  Operative Erträge  1 129 1 114 1 425
Operative Aufwendungen  – 1 193 – 1 279 – 1 456
Osteuropa ergänzen wir unser Versicherungs­
Operatives Ergebnis  – 64 – 165 – 31
angebot durch Bankprodukte.  Alternative Investments
–   Unsere globalen Dienstleistungen im Geschäfts­ Operative Erträge 134 134 200
feld Alternative Investments umfassen die   Operative Aufwendungen – 149 – 147 – 178
Operatives Ergebnis  – 15 – 13 22
Be reiche Private Equity, Immobilien, erneuerbare 
Energien und Infrastruktur und richten sich  
vornehmlich an die Versicherungsunternehmen  
der  Allianz Gruppe. 
Ergebnisübersicht
Obwohl die niedrigen Zinssätze weiterhin die Zinserträge belasten, ging der 
operative Verlust um 86 Millionen Euro auf 942 Millionen Euro zurück. 
Das Bankgeschäft trug mit 101 Millionen Euro zu dieser Entwicklung bei.  
In den Bereichen Holding & Treasury und Alternative Investments fielen die 
Verluste geringfügig höher als im Vorjahr aus.
1  E nthält Konsolidierungen; weitere Informationen zum Segment Corporate und Sonstiges finden sich unter Anmerkung 6 
im Konzernanhang.
  58  Ihre Allianz 95
  65  Analyse und Diskussion der Ergebnisse
 122  Risikobericht, Kontrollen und Verfahren
Ergebnisübersicht Holding & 
Die Verwaltungsaufwendungen  nahmen um 43 Milli-
Treasury onen Euro auf 591 Millionen Euro ab, nachdem 2009 
noch einmalige Anlaufkosten die operativen Aufwen-
Im Bereich Holding & Treasury betrug der operative  dungen der  Allianz Bank in Deutschland belasteten. 
Verlust  863 Millionen Euro und blieb gegenüber dem 
Vorjahr mit 849 Millionen Euro nahezu unverändert.  Unsere Aufwendungen für die Risikovorsorge im  
Ein verbessertes Währungsergebnis nach Absiche- Kreditgeschäft stiegen um 8 Millionen Euro, haupt-
rungsgeschäften (2010: –34 Millionen Euro, 2009:  sächlich aufgrund des Bankgeschäfts in Mittel- und 
–138 Millionen Euro) glich das schlechtere Provisions-  Osteuropa.
und Dienstleistungsergebnis sowie die gestiegenen 
Aufwendungen aus.  Der gesamte operative Verlust aus dem Bankgeschäft 
ging um 101 Millionen Euro auf 64 Millionen Euro 
Zinsen und ähnliche Erträge gingen um 66 Millionen  zurück. Ein Teil des operativen Verlustes war auf unser 
Euro auf 293 Millionen Euro zurück, was in erster Linie  Bankgeschäft in Mittel- und Osteuropa zurückzu-
auf die gesunkenen Renditen auf Rentenpapiere zu- führen, das weiterhin unter einem schwierigen Markt -
rückzuführen war. Dieser Effekt wurde nach der Erho- umfeld litt.
lung der Aktienmärkte zum Teil durch Dividendener-
träge aufgefangen. Die Zinsaufwendungen ohne 
Ergebnisübersicht Alternative 
Zinsaufwendungen für externe Fremdfinanzierung 
ht
c
verringerten sich um 62 Millionen Euro auf 383 Milli- Investments eri
b
onen Euro, was ebenfalls eine Folge des niedrigen  ge
a
nl
Zinsumfelds war. Im Bereich Alternative Investments lag der operative  er
z
n
Verlust mit 15 Millionen Euro auf dem Niveau des  o
K
Der operative Verlust aus den erfolgswirksam zum  Vorjahres.
Zeitwert bewerteten Finanzaktiva und Finanzpassiva 
verbesserte sich um 81 Millionen Euro auf 41 Mil-
lionen Euro, vor allem aufgrund eines höheren Wäh-
rungsergebnisses. 
Ergebnisübersicht Bankgeschäft
Unser Zinsergebnis sowie unser Dienstleistungs- und 
Provisionsergebnis (netto) betrug 585 Millionen Euro 
und stieg somit um 83 Millionen Euro im Vergleich 
zum Vorjahr, vornehmlich wegen der positiven Ent-
wicklung der  Allianz Bank in Deutschland. Erstmals 
nach Aufnahme des Geschäftsbetriebs im Juni 2009 
steuerte die Bank einen vollständigen operativen 
Jahresertrag zum Ergebnis bei. 
96 Geschäftsbericht Allianz Gruppe 2010 
Konzernlagebericht
Ausblick 2011 und 2012
–  Der wirtschaftliche Aufschwung wird sich in schwächerem Tempo fortsetzen.
–   Das operative Ergebnis der  Allianz Gruppe sollte 2011 bei 8,0 Milliarden Euro, plus 
oder minus 0,5 Milliarden Euro, liegen und dürfte sich 2012 verbessern.
Überblick: Vergleich von Prognose und tatsächlichem Ergebnis 2010
Prognose für 2010 aus dem Geschäftsbericht 2009 Ergebnis 2010
 Allianz Gruppe Operatives Ergebnis von 7,2 Milliarden Euro, plus oder   Operatives Ergebnis von 8,2 Milliarden Euro, 0,5 Milliarden Euro  
minus 0,5 Milliarden Euro über unserem Zielkorridor: Dieses Ergebnis war begünstigt durch 
vorteilhafte Wechselkursbewegungen und die Änderungen der  
Bilanzierungsmethode unseres US-Versicherers  Allianz Life.
US-Dollar-Wechselkurs von 1,45 Der US-Dollar-Wechselkurs lag bei 1,33 
Schutz unserer Kapital- und Solvabilitätsposition Solvabilitätsquote von 173 Prozent,
„AA“-Rating durch Standard & Poor’s seit 2007 mit stabilem Ausblick
In diesen Zeiten großer Unsicherheit müssen wir darauf achten,   Eigenkapitalrendite nach Steuern von 11,9 Prozent  
nicht nur die Investitionen unserer Aktionäre zu schützen, sondern  (2009: 12,5 Prozent) und vorgeschlagene Dividendenzahlung von  
auch weiterhin attraktive Renditen und Dividenden zu bieten. 4,50 Euro (2009: 4,10 Euro) je Aktie
In den kommenden drei Jahren wollen wir das profitable Wachstum  Das operative Ergebnis wuchs mit 17,0 Prozent kräftiger als der  
steigern. ge samte Umsatz (plus 9,3 Prozent). 
Unsere Anlagestrategie bleibt darauf ausgerichtet, trotz niedrigen  Um 2,4 Milliarden Euro höhere Nettoanlageerträge als im Vorjahr 
Zinsumfeldes eine attraktive Rendite zu erwirtschaften und die   (absolut: 20,9 Milliarden Euro) aufgrund von gestiegenen Erträgen aus 
Anfälligkeit für Kursausschläge gering zu halten. festverzinslichen Wertpapieren und geringeren Wertberichtigungen. 
Niedrige Zinssätze wurden durch einen höheren Kapitalanlagen-
bestand ausgeglichen.
Schaden- und   Bruttobeiträge legen nur leicht zu, weil die Marktpreise weiter   Bruttobeiträge wuchsen nominal um 3,2 Prozent, nach interner 
Unfallversicherung nachgeben und wir eine strenge Zeichnungspolitik verfolgen.  Rechnung blieben sie konstant.
Operatives Ergebnis zwischen 4 und 5 Milliarden Euro Operatives Ergebnis von 4,3 Milliarden Euro im unteren Bereich  
unseres Zielkorridors, teilweise wegen Schäden aus Naturkatastrophen, 
die höher als erwartet ausfielen
Wir halten eine Combined Ratio von 96 Prozent im Zyklusverlauf für  Die Combined Ratio profitierte von der starken Erholung im Kreditver-
möglich und prognostizieren, dass sich dieser Wert 2010 dahingehend  sicherungsgeschäft und sank um 0,2 Prozentpunkte auf 97,2 Prozent. 
verbessern wird. Dabei fielen die Schäden aus Natur katastrophen höher als erwartet 
aus.
Für Großschäden aus Naturkatastrophen erwarten wir einen  Großschäden aus Naturkatastrophen in Höhe von  
Schadenaufwand von etwa 900 Millionen Euro. 1 264 Millionen Euro
Leicht rückläufige Anlageerträge Die operativen Anlageerträge legten um 3,2 Prozent auf  
3 218 Millionen Euro zu.
Wir vermuten, dass höhere Preise sowie Verbesserungen beim  Die Verbesserung des versicherungstechnischen und des Anlage-
Schadenmanagement und bei der Produktivität nachteilige Effekte   ergebnisses trugen zur Steigerung des operativen Ergebnisses bei.
wie Schadeninflation und leicht rückläufige Anlageerträge mehr als 
ausgleichen werden.
Lebens- und   Beitragseinnahmen von etwa 47 Milliarden Euro Beitragseinnahmen von 57 Milliarden Euro, im Vergleich zu 51 Mil-
Krankenversicherung liarden Euro gestiegen, getrieben durch die gestiegene Nachfrage 
nach anlageorientierten und traditionellen Versicherungsprodukten. 
Wechselkurseffekte steuerten 1,3 Milliarden Euro zum Wachstum bei.
In der Lebens- und Krankenversicherung erwarten wir ein operatives  Operatives Ergebnis von 2,9 Milliarden Euro (beinhaltet einen  
Ergebnis in einer Größenordnung zwischen 2,2 und 2,8 Milliarden  positiven Effekt aufgrund geänderter Bilanzierungsmethodik bei 
Euro. Wir weisen darauf hin, dass die Marktvolatilität und das Ausmaß  unserem US-Versicherer  Allianz Life). 
der Gewinnmitnahmen (netto) dies deutlich beeinflussen können.
2009 wären die realisierten Bruttogewinne bei weniger turbulenten  Bruttogewinne von 1,7 Milliarden Euro nach Wertminderungen  
Kapitalmärkten höher ausgefallen als 0,1 Milliarden Euro nach Wert- (operativ) aufgrund wesentlich niedrigerer Wertminderungen
minderungen, sodass 2010 in dieser Bilanzposition Verbesserungs-
potenzial besteht.
Asset Management Weiterhin hohe Zuflüsse, hauptsächlich bei Rentenprodukten Nettomittelzuflüsse Dritter von 113 Milliarden Euro im Vergleich zu  
84 Milliarden Euro 2009
Operatives Ergebnis zwischen 1,1 und 1,3 Milliarden Euro Operatives Ergebnis von 2,1 Milliarden Euro, 0,8 Milliarden Euro über 
dem oberen Grenzwert unseres Zielkorridors, getrieben durch ein 
starkes Wachstum des verwalteten Vermögens und herausragende 
erfolgsabhängige Provisionen
Die Cost-Income Ratio wird voraussichtlich unter 65 Prozent bleiben. Die Cost-Income Ratio erreichte 58,7 Prozent.
  58  Ihre Allianz 97
  65  Analyse und Diskussion der Ergebnisse
 122  Risikobericht, Kontrollen und Verfahren
Wirtschaftlicher Ausblick 1
Position zu sein, um 2011 ein für die Region über-
durchschnittliches Wachstum von 2,5 bis 3 Prozent 
Es hat den Anschein, als werde sich der globale Kon- zu erzielen, bevor sie sich 2012 wieder weitgehend 
junkturaufschwung 2011 und 2012 fortsetzen. Das  an den europäischen Durchschnitt angleicht.
globale Wachstum dürfte jedoch mit 3 bis 3,5 Prozent 
gegenüber dem Jahr 2010 etwas moderater ausfallen  Die Überwindung der Haushaltskrise wird zwar für 
als noch 2010, als ein Plus von 4,0 Prozent erzielt wur- Europa weiterhin eine erhebliche Herausforderung 
de. Die Notwendigkeit der Konsolidierung zahl reicher  darstellen; wir sind jedoch davon überzeugt, dass die 
Staatshaushalte, kombiniert mit Maßnahmen zum  damit einhergehenden Turbulenzen an den Finanz-
Schuldenabbau in Privathaushalten und Unterneh- märkten allmählich abklingen werden. Dies dürfte 
men, dürfte der weltweiten Wirtschaftsdynamik ei- dabei helfen, Risikoprämien wieder zu senken. Rendi-
nen Dämpfer versetzen. Die in den USA, Japan und  ten europäischer und US-amerikanischer Anleihen 
Europa indes nach wie vor lockere Geldpolitik sowie  werden indes mit hoher Wahrscheinlichkeit ihren 
günstige Finanzierungsbedingungen lassen aller- allmählichen Anstieg fortsetzen. Für die Aktienmärkte 
dings kräftige wirtschaftliche Impulse für Privathaus- dürften weitere Steigerungen der Unternehmens-
halte und für den Unternehmenssektor erwarten.  gewinne bedeuten, dass das allgemeine Umfeld 2011 
Selbst eine leichte Straffung der Geldpolitik, die für  und vermutlich auch 2012 freundlich bleibt.
das zweite Halbjahr 2011, spätestens aber für 2012 
erwartet wird, dürfte hieran grundsätzlich nichts än- Die weiterhin für 2011 und 2012 existierenden Risiken 
ht
c
dern. Außerdem ist das fundamentale Wachstums- für die Wirtschaft und die Finanzmärkte dürfen nicht  eri
b
potenzial der Schwellenmärkte nach wie vor nicht  unterschätzt werden. Nach aktuellem Stand liegt das  ge
a
nl
ausgeschöpft, und die Nachfrage aus diesen Ländern  größte Risiko in einem starken Anstieg der Rohstoff- er
z
n
wird die konjunkturelle Erholung in aller Welt auch  preise, einer Verschärfung der staatlichen Schulden- o
K
weiterhin stützen. Wir rechnen damit, dass die  krisen, erheblichen Wechselkursschwankungen, ins-
Schwellenmärkte 2011 und 2012 ein Wachstum von  besondere in einer deutlichen Abschwächung des 
ungefähr 6 Prozent verzeichnen werden. Ein weiterer  US-Dollars, und einem erneuten Aufflackern der  
Faktor, der hier ins Spiel kommt, ist der Investitions- Bankenkrise.
zyklus. Da sich die Kapazitätsauslastungen erst kürz-
lich normalisiert haben, befindet er sich noch in der 
Ausblick für die Branche
Anfangsphase. Hiervon werden insbesondere Länder 
mit einer wettbewerbsstarken Investitionsgüterindus-
trie profitieren. 2011 und 2012 wird sich das Beitragswachstum in 
der Versicherungsbranche aller Voraussicht nach 
Für die Wirtschaft in den USA, deren Fiskalpolitik frü- erhöhen, jedoch sollten nicht zu hohe Erwartungen 
hestens 2012 auf Konsolidierung umschwenken dürfte,  geweckt werden. Das Wachstum in den Industrie-
wird für 2011 ein Wachstum von 2,5 bis 3 Prozent  ländern dürfte eher verhalten sein, während sich die 
und von 2,5 Prozent für das Jahr 2012 erwartet. Dem- Schwellenländer aufgrund ihrer günstigen wirtschaft-
entsprechend rechnen wir allenfalls mit einem be- lichen Fundamentaldaten und ihrer zunehmenden 
scheidenen wirtschaftlichen Aufschwung. Gleiches  Reife wohl positiver entwickeln werden. Solvency II 
gilt für den Euroraum, wo eine zunehmend restriktive  wird während dieses Zeitraums sicherlich weiterhin 
Steuerpolitik die wirtschaftlichen Impulse abschwächen  das beherrschende Branchenthema sein. Wir sind 
dürfte. Für 2011 wird eine Steigerung des Brutto- jedoch optimistisch, dass die derzeitige Unsicherheit 
inlandsprodukts um 1,5 bis 2 Prozent erwartet, für  über die endgültige Ausgestaltung nachlassen wird, 
2012 wird mit einem Plus von 2 Prozent gerechnet.  je mehr wir uns der geplanten Einführung 2013  
Die deutsche Wirtschaft scheint in einer guten   nähern. Renditen festverzinslicher Wertpapiere dürf-
ten sich bis dahin zwar verbessern, doch ist damit zu 
1   Der Abschluss wurde erstellt und testiert vor dem schweren Erdbeben in Japan  rechnen, dass sie gemessen am gleitenden Mittelwert 
am 11. März 2011 und den dadurch verursachten schweren Störfällen an ver-
schiedenen japanischen Atomkraftwerken; eine zuverlässige Schätzung über die 
finanziellen Auswirkungen liegt uns zum aktuellen Zeitpunkt noch nicht vor.
98 Geschäftsbericht Allianz Gruppe 2010 
Konzernlagebericht
unter dem Vorkrisenniveau bleiben werden. Auch  aus dem Gebührengeschäft, begünstigt durch das 
wenn sich die Preise in der Schaden- und Unfallver- Wachstum des verwalteten Vermögens und eine 
sicherung, wie wir vermuten, leicht erholen werden,  Kostenbasis, die zur Hälfte fix ist. Dank sich allmählich 
dürfte das allgemeine Preisniveau der Branche jedoch  verbessernder Anlageergebnisse dürften sich die 
weiterhin Sorgen bereiten. Insgesamt prognostizieren  Margen im Zinsgeschäft (Spread-Geschäft) zwar 
wir, dass Margen und Renditen im Lebensversiche- verbessern, wenn auch im Vergleich zu früheren ‚ 
rungsgeschäft günstiger ausfallen werden als in der  Niveaus weiterhin niedrig bleiben. Wenn das gegen-
Schaden- und Unfallversicherung.  wärtig niedrige Zinsumfeld und die Unsicherheit im 
Zusammenhang mit Solvency II anhalten, könnten 
Der für 2011 und 2012 erwartete wirtschaftliche Auf- wir uns eine Verlagerung vom Spread-Geschäft hin 
schwung müsste sich unserer Meinung nach auch  zu Risikoprodukten mit höheren Margen vorstellen. 
vorteilhaft auf das Beitragswachstum in der Schaden-  Wir erwarten, dass 2011 und 2012 Margen von gerin-
und Unfallversicherung auswirken. Obgleich in den  geren Zuführungen in Reserven profitieren werden. 
Schwellenländern nach wie vor ein stärkerer Auf- Ebenso dürften unsere Kostensenkungsprogramme 
wärtstrend zu erwarten ist, ermutigen uns doch die  zu einer Verbesserung beitragen.
Wachstumsaussichten unserer wichtigsten europäi-
schen Märkte. Unser Ausblick auf die Preisentwick-
Ausblick für die  Allianz Gruppe 1
lung 2011 und 2012 bleibt jedoch uneinheitlich. In 
den für uns wichtigen Märkten (einschließlich West-
europa), in denen bereits 2010 die Preise erhöht wur- Wie im vorherigen Abschnitt erläutert, erwarten wir 
den, rechnen wir mit einer anhaltend positiven Dyna- einen anhaltenden Aufschwung, wenn auch weniger 
mik und einer Ausweitung dieses Trends auf andere  dynamisch. Wir rechnen mit einer Phase moderaten 
Zweige. Hingegen lassen sich die positiven Faktoren,  globalen Wachstums. Trotz der recht starken Erholung 
die zu einer deutlichen Verbesserung beitragen  der Weltwirtschaft sehen wir dennoch Risiken für das 
könnten (beispielsweise ein besseres Gleichgewicht  Jahr 2011 und die Folgejahre. 
zwischen Angebot und Nachfrage und ein Ende der 
Auflösung von Vorjahresschadenreserven, die niedrige  Unser Ausblick geht von einer geringen Wahrschein-
Preise nach sich ziehen), andernorts, beispielsweise  lichkeit massiver Erschütterungen aus, beispielsweise 
im US-Firmenkundengeschäft, nur schwer erkennen.  weitreichender geopolitischer Spannungen, staatlicher 
Wir bleiben unverändert bei unserer Ansicht, dass die  Schuldenkrisen in großen Industrienationen oder von 
Preise auf breiter Front deutlich höher sein müssten,  Währungs- und Handelskriegen. Wir prognostizieren 
um einen Ausgleich für Schadeninflation, niedrigere  das operative Gruppenergebnis sowie den entspre-
Kapitalanlagerenditen und den langfristigen Trend  chenden Wert für jedes einzelne Segment; dabei 
der Belastungen aus Naturkatastrophen zu bieten.  erläutern wir die wichtigsten Abhängigkeits faktoren 
und ihre möglichen Auswirkungen. Darüber hinaus 
In der Lebensversicherung erwarten wir ein modera- legen wir unsere Erwartungen hinsichtlich der Ent-
tes Wachstum im hohen einstelligen Bereich. Der  wicklung von Erträgen und Schäden sowie der wich-
Großteil des Wachstums in diesem Sektor dürfte aus  tigsten Kennzahlen und Positionen der Gewinn- und 
Anlageergebnissen stammen, die sich nach und nach  Verlustrechnung dar. Der Ausblick, insbesondere auf 
von ihrem derzeit niedrigen Stand erholen. Auch  das zukünftige operative Ergebnis, berücksichtigt 
wenn niedrige Zinsen und Inflation 2011 und 2012  einen Diversifizierungseffekt, der stabilisierend wirkt 
der Branche weiterhin Sorgen bereiten dürften, gehen  und sich aus unserem globalen, segmentübergreifen-
wir nach wie vor davon aus, dass sich die Margen  den Portfolio ergibt. 
über diesen Zeitraum hinweg verbessern. Bei den 
Produkten rechnen wir mit einem Anstieg der Margen 
1   Der Abschluss wurde erstellt und testiert vor dem schweren Erdbeben in Japan 
am 11. März 2011 und den dadurch verursachten schweren Störfällen an ver-
schiedenen japanischen Atomkraftwerken; eine zuverlässige Schätzung über die 
finanziellen Auswirkungen liegt uns zum aktuellen Zeitpunkt noch nicht vor.
  58  Ihre Allianz 99
  65  Analyse und Diskussion der Ergebnisse
 122  Risikobericht, Kontrollen und Verfahren
Annahmen Wir gehen davon aus, dass die Struktur unserer Seg-
mente sowie ihr relativer Beitrag zur Rentabilität  
Unser Ausblick beruht auf den folgenden Annahmen: unverändert bleiben. Den größten Teil unseres opera-
tiven Ergebnisses steuert demnach weiterhin unsere 
–  moderates weltwirtschaftliches Wachstum;  Schaden- und Unfallversicherung bei. Wir rechnen 
–  leichter Anstieg des Zinsniveaus;    aber damit, dass sich einige positive und negative 
–  keine dramatische Änderung des Zinsumfeldes;  Effekte des Jahres 2010 im Geschäftsjahr 2011 und 
–   keine drastischen finanzpolitischen und   später nicht wiederholen werden. Obwohl sich 2010 
regulatorischen Eingriffe; die Weltwirtschaft stark erholte, werden die Anlage-
–   keine ungünstige Entwicklung der Schadenhöhe  erträge wegen des nur geringfügig steigenden Zins-
von Naturkatastrophen; niveaus weiter unter Druck stehen. Dieser Einfluss 
–   keine massiven Erschütterungen der Kapital- wird zum Teil durch die bessere Geschäftsentwick-
märkte. lung in den einzelnen Segmenten und den wachs-
tumsgetriebenen Anstieg unseres Kapitalanlagen-
bestandes ausgeglichen. Angesichts der Höhe der 
Marktwertanpassungen in der Gewinn- und Verlust-
rechnung ist es zu diesem Zeitpunkt unmöglich, eine 
zuverlässige Vorhersage des Jahresüberschusses 
2011 und der Folgejahre zu treffen.
ht
c
eri
b
e
g
a
Überblick: Ausblick 2011 nl
er
z
n
o
K
Ausblick 2011
 Allianz Gruppe Operatives Ergebnis von 8,0 Milliarden Euro plus oder minus 0,5 Milliarden Euro.
US-Dollar-Wechselkurs von 1,40.
Schutz unserer Kapital- und Solvabilitätspositionen.
Wie immer müssen wir darauf achten, nicht nur die Investitionen unserer Aktionäre zu schützen, sondern auch weiterhin attraktive Renditen 
und Dividenden zu bieten.
Wir wollen das profitable Wachstum steigern.
In Bezug auf das aktuelle niedrige Zinsumfeld bleibt unsere Anlagestrategie darauf ausgerichtet, eine attraktive Rendite zu erwirtschaften  
und die Anfälligkeit für Kursausschläge gering zu halten.
Schaden- und   In der Schaden- und Unfallversicherung prognostizieren wir für 2011 wieder ein leichtes Wachstum der Bruttobeiträge, nach zwei Jahren ohne 
Unfallversicherung positive Wachstumsimpulse (intern gerechnet).
Wir erwarten ein operatives Ergebnis zwischen 4,2 und 4,8 Milliarden Euro.
Wir bleiben weiterhin bei unserem Ziel von 96 Prozent für die Combined Ratio.
Wir erwarten, dass Großschäden aus Naturkatastrophen auf das langfristige Durchschnittsniveau zurückgehen.
Das Anlageergebnis bleibt durch die kurze Duration der Kapitalanlagen in diesem Segment und aufgrund der Niedrigzinsumgebung weiter 
unter Druck. Gleichwohl streben wir unbeirrt danach, unsere Anlagestrategie den aktuellen Marktbedingungen anzupassen.
Wir vermuten, dass höhere Preise sowie Verbesserungen beim Schadenmanagement und bei der Produktivität nachteilige Effekte wie  
Schadeninflation mehr als ausgleichen werden.
Lebens- und   Wir erwarten für 2011 ein weiteres starkes, aber stabiles Umsatzergebnis.
Krankenversicherung Wir erwarten für 2011 ein operatives Ergebnis in einer Größenordnung zwischen 2,2 und 2,8 Milliarden Euro.
Das operative Ergebnis 2010 war von hohen realisierten Gewinnen begünstigt, die 2011 voraussichtlich nicht das gleiche Niveau erreichen.
Asset Management Wir erwarten anhaltende Nettomittelzuflüsse, insbesondere im Rentengeschäft, jedoch auf einem insgesamt niedrigereren Niveau als 2010.
Wir erwarten ein operatives Ergebnis innerhalb des Zielkorridors von 1,8 bis 2,2 Milliarden Euro.
Wir erwarten eine Cost-Income Ratio deutlich unter 65 Prozent.
100 Geschäftsbericht Allianz Gruppe 2010 
Konzernlagebericht
Beurteilung der erwarteten  
–   Eine 10-prozentige Abwertung (Aufwertung) des 
Ertragslage und Umsätze 2011  US-Dollars gegenüber einem Euro-Richtkurs von 
1,40 würde einen negativen (positiven) Effekt von 
durch den Vorstand
rund 0,3 Milliarden Euro haben. 
2010 wuchs unser gesamter Umsatz, intern gerech-
net, im Vergleich zum Vorjahr um 6,2 Prozent auf  Schaden- und Unfallversicherung 
einen historischen Höchststand von 106,5 Milliarden 
Euro, dank der Rückkehr des Kundenvertrauens nach  Für 2011 erwarten wir wieder ein leichtes Wachstum 
der Finanzkrise. Wir erwarten für 2011 einen stabilen  der Bruttobeitragseinnahmen nach zwei Jahren ohne 
Gesamtumsatz, weil sich dieser Aufholeffekt erschöpft  positive Wachstumsimpulse (gerechnet nach inter-
haben dürfte. Unser Umsatz hängt von Marktzyklen  nem Wachstum). Das erwartete Wachstum wird 
und vom Ausschöpfen der im Abschnitt Chancen  durch die günstige Entwicklung unserer Wachstums-
geschilderten neuen Geschäftschancen ab.  märkte, der Global Insurance Lines & Anglo Markets, 
sowie durch eine Verbesserung in einigen unserer 
Unser Produktportfolio weist länderspezifische Unter- Kernmärkte wie Italien getragen werden. Weil die 
schiede auf; deshalb sind Angaben über künftige  Preise in der Schaden- und Unfallversicherung von 
Weitere Informationen 
Absatzmärkte und über Produkteinführungen regio- Marktzyklen abhängen, die in jedem Land anders 
über unsere größten 
Versicherungsmärkte  nal unterschiedlich. Wir rechnen damit, dass sich  sind, und wegen der voraussichtlich andauernden 
finden Sie unter  
unsere Absatzmärkte und unser Produktportfolio  Schwäche des Marktumfelds in einigen unserer Kern-
www. allianz.com/ 
ge schaeftsbericht nicht wesentlich verändern. märkte 2011 werden wir an unserer strengen Zeich-
nungspolitik festhalten und sind darauf vorbereitet, 
2010 erreichte unser operatives Ergebnis 8,2 Milliar- auf Umsatz zu verzichten, sofern in diesen Märkten 
den Euro und lag damit um 0,5 Milliarden Euro über  die angestrebte Profitabilität nicht erreicht werden 
dem oberen Grenzwert unseres Zielkorridors von 7,7  kann.
Milliarden Euro. Dieses Ergebnis war begünstigt 
durch vorteilhafte Wechselkursbewegungen und die  Das operative Ergebnis in der Schaden- und Unfall-
Änderungen der Bilanzierungsmethode unseres US- versicherung belief sich 2010 auf 4,3 Milliarden Euro, 
Versicherers  Allianz Life.  bei einer Combined Ratio von 97,2 Prozent. Das Er-
gebnis profitierte von einer deutlichen Erholung  
Darum erwarten wir für 2011 ein operatives Ergebnis  unseres Kreditversicherungsgeschäfts, dessen Einfluss 
von 8,0 Milliarden Euro plus oder minus 0,5 Milliarden  2011 jedoch weniger stark sein wird. In deutlichem 
Euro, und zwar unter der Voraussetzung, dass es zu  Gegensatz hierzu standen die großen Verluste aus 
keinen erheblichen Abweichungen von den hier dar- Naturkatastrophen in Höhe von 1,3 Milliarden Euro, 
gelegten Prämissen und den unten angeführten  die fast dreimal so hoch ausfielen wie 2009. Wir er-
segmentspezifischen Abhängigkeiten kommt. Die  warten, dass sich derartige Schäden 2011 auf das 
Schwankungsbreite geht auf die Abhängigkeit des  langfristige Durchschnittsniveau verringern. 
operativen Ergebnisses von Änderungen des Zins-
niveaus und der Wechselkurse zurück:  Wir bleiben weiterhin unserem Ziel einer Combined 
Ratio von 96 Prozent verpflichtet. In der Erwartung, 
–   Ein Zinsanstieg (Zinsrückgang) um 100 Basispunkte  dass höhere Preise sowie Verbesserungen beim Scha-
würde das operative Ergebnis um rund 0,2 Milliar- denmanagement und bei der Produktivität nachteilige 
den Euro steigern (verringern). Dies beinhaltet  Effekte wie Schadeninflation mehr als ausgleichen 
nicht die erfolgswirksam erfassten Zeitwertverän- werden, rechnen wir damit, dass wir 2011 weitere 
derungen bei Bilanzpositionen.  Fortschritte auf diesem Weg machen werden. Eine 
Veränderung der Combined Ratio um einen Prozent-
punkt würde sich mit rund 0,4 Milliarden Euro auf das 
operative Ergebnis auswirken. Wir weisen darauf hin, 
  58  Ihre Allianz 101
  65  Analyse und Diskussion der Ergebnisse
 122  Risikobericht, Kontrollen und Verfahren
dass wegen der kurzen Haltefristen bei Kapitalanlagen  weiteren Zuflüssen, hauptsächlich in Rentenprodukte. 
in der Schaden- und Unfallversicherung sowie auf- Hier ist jedoch zu beachten, dass der Provisionsüber-
grund der Niedrigzinsumgebung die Anlageerträge  schuss einschließlich der erfolgsabhängigen Provisio-
weiter unter Druck stehen werden. Wir streben aber  nen stark von den Marktwerten, der Anlageperfor-
unaufhörlich danach, unsere Anlagestrategie den  mance und dem Geschäftsportfolio abhängt. Das 
aktuellen Marktbedingungen anzupassen. außerordentlich starke Wachstum, das wir 2010  
gesehen haben, wird sich 2011 nicht fortsetzen. Wir 
Insgesamt erwarten wir ein operatives Ergebnis von  erwarten ein operatives Ergebnis, das in etwa auf dem 
4,2 bis 4,8 Milliarden Euro für 2011.  gleich hohen Niveau wie 2010 liegt. Der Zielkorridor 
für 2011 reicht von 1,8 bis 2,2 Milliarden Euro. Dies 
Lebens- und Krankenversicherung setzt jedoch voraus, dass sich die Nettomittelzuflüsse, 
die Märkte, der US-Dollar, die Anlagenperformance 
Die Umsätze sind 2010 um mehr als 6,3 Milliarden  und die Risikoeinstellung der Investoren so entwickeln, 
Euro stark gewachsen und haben mit 57,1 Milliarden  wie angenommen. Wir gehen davon aus, unsere 
Euro ihr bisher höchstes Niveau erreicht, insbesondere  Cost-Income Ratio weiterhin deutlich unter 65 Prozent 
durch Impulse aus Asien-Pazifik, den USA und Deutsch- zu halten.
land. Das 2010 erzielte Wachstum ist zum Teil auf die 
Erholung des Kundenvertrauens nach der Finanzkrise  Corporate und Sonstiges und  
zurückzuführen. Wir erwarten daher für 2011 ein  Konsolidierung
ht
c
weiteres starkes und stabiles Umsatzergebnis.  eri
b
Im Segment Corporate und Sonstiges haben wir einen  ge
a
nl
Das operative Ergebnis 2010 erreichte 2,9 Milliarden  operativen Verlust von 0,9 Milliarden Euro für 2010  er
z
n
Euro und lag damit um 0,1 Milliarden Euro über dem  ausgewiesen. Infolge des niedrigen Zinsumfeldes  o
K
oberen Zielwert von 2,8 Milliarden Euro. Dazu trugen  und der Wertschwankungen in den Zeitwerten von 
zum einen hohe realisierte Gewinne bei, mit denen  Forderungen und Verbindlichkeiten sowie des stei-
2011 voraussichtlich nicht auf diesem Niveau zu  genden Pensionsaufwandes erwarten wir für 2011 
rechnen ist, zum anderen ein Effekt des Wechsels der  (einschließlich Konsoliderung) einen operativen Ver-
Bilanzierungsmethode bei unserem US-Versicherer  lust von etwa 0,9 bis 1,1 Milliarden Euro, vor allem 
 Allianz Life. In der Lebens- und Krankenversicherung  wegen der Kosten in der Holding-&-Treasury-Funktion. 
erwarten wir für 2011 ein operatives Ergebnis in einer 
Größenordnung zwischen 2,2 und 2,8 Milliarden Euro. 
Finanzierung und Liquiditäts-
Wir weisen darauf hin, dass die Marktvolatilität und 
das Ausmaß der Gewinnmitnahmen (netto) unser  entwicklung
operatives Ergebnis deutlich beeinflussen können 
und eine genaue Prognose erschweren. Sämtliche Finanzierungsaktivitäten der  Allianz Gruppe 
werden bei der  Allianz SE gebündelt. Als Mittel der 
Asset Management Finanzierung stehen Commercial Papers, mittel- und 
langfristige Anleihen sowie Aktien zur Verfügung. 
Die Erfolgsgeschichte unseres Asset-Management- Zugang zu Bankkrediten und langfristigen Kreditlinien 
Geschäfts setzte sich 2010 fort. Aufgrund außer- erhöhen zusätzlich die finanzielle Flexibilität der 
ordentlich hoher Nettomittelzuflüsse und dank der   Allianz SE und können darüber hinaus zur Verbesse-
Markterholung erreichten unsere Kapitalanlagen für  rung der Finanzierungsstruktur genutzt werden.
Dritte ein noch höheres Niveau. Insbesondere auf-
grund des starken Anstieges des Provisionsüber-
schusses (plus 37,2 Prozent) hat sich unser operatives 
Ergebnis um 47 Prozent auf 2,1 Milliarden Euro er-
höht. Für 2011 rechnen wir mit geringeren, aber 
102 Geschäftsbericht Allianz Gruppe 2010 
Konzernlagebericht
Beurteilung der erwarteten  
Die   Allianz Gruppe wahrt eine solide Liquiditäts-
ausstattung und eine Kapitalisierung über den ge- Ertragslage 2012 durch den 
genwärtigen Anforderungen der Aufsichtsbehörden 
Vorstand
sowie eine ausgezeichnete finanzielle Stärke und 
Stabilität. Wir sind zuversichtlich, dass die   Allianz  Auf der Grundlage der aktuellen Schätzwerte erwarten 
Gruppe ihre starke finanzielle Flexibilität weiterhin  wir für 2012 eine Verbesserung des operativen Ergeb-
durch einen verlässlichen Zugriff auf die Finanzmärkte  nisses, das von allen unseren Geschäftsbereichen 
bei angemessenen Kosten sichern kann, unterstützt  getragen wird.
durch eine umsichtige Steuerung ihrer Liquidität 
sowie dadurch, dass bei den Verbindlichkeiten lang- Das volatile Marktumfeld macht es schwierig, für 
fristige Restlaufzeiten überwiegen. Aufgrund unserer  Jahre nach 2011 eine konkrete Prognose über die 
aktuellen Einschätzung der Entwicklung des Zins- Entwicklung des Jahresüberschusses zu erstellen. 
niveaus sollten unsere kapitalmarktgebundenen  
Finanzierungskosten 2011 im Großen und Ganzen  Die Aussagen stehen unter dem Vorbehalt, dass  
denen des Vorjahres entsprechen. Naturkatastrophen, widrige Entwicklungen an den 
Kapitalmärkten sowie andere Faktoren, die in unserem 
Vorbehalt bei Zukunftsaussagen dargelegt sind, unsere 
Voraussichtliche Dividenden-
Prognosen mehr oder minder beeinträchtigen können.
entwicklung
Einschätzung künftiger Chancen 
Da wir stetig das Vermögen unserer Investoren 
schützen und gleichzeitig attraktive Renditen und  und Herausforderungen
Dividenden bieten wollen, bemühen wir uns bei der 
Entscheidung über den Gewinnverwendungsvor- Die Pflege und Stärkung des Vertrauens, das uns von 
schlag um eine Balance zwischen Ausschüttung und  Kunden, Mitarbeitern, Investoren und der Öffentlich-
Solvabilität. Unsere Dividendenpolitik ist im Grund- keit entgegengebracht wird, sind für uns sehr wichtig. 
satz ergebnisbezogen. Seit 2008 liegt unsere Aus- Wir sind davon überzeugt, dass unsere Strategie dazu 
schüttungsquote bei 40 Prozent des Periodenüber- bestens geeignet ist und sie uns auch in die Lage 
schusses der Anteilseigner aus fortzuführenden  versetzt, künftige Herausforderungen zu meistern 
Geschäftsbereichen. Diese Quote hat es uns ermög- und Chancen zu nutzen. 
licht, die für unser Wachstum erforderliche Kapital-
basis zu wahren, und bildet die Grundlage für unsere  Viele Herausforderungen und Chancen sind segment-, 
künftigen Gewinnverwendungsvorschläge an den  geschäftsbereich- und marktspezifisch. Die übrigen 
Aufsichtsrat und die Hauptversammlung.  haben dagegen globale und bereichsübergreifende 
Bedeutung. Einige Beispiele:
Um unsere Aktionäre an der positiven Geschäftsent-
wicklung teilhaben zu lassen, werden wir der Haupt- Finanzmarktstabilität: Die globale Finanzkrise ist noch 
versammlung vorschlagen, die Dividende je Aktie von  in frischer Erinnerung. Unsicherheit und Volatilität 
4,10 Euro für 2009 auf 4,50 Euro für 2010 zu erhöhen.  werden noch einige Zeit andauern. Versicherungen 
Das entspricht einer Ausschüttungsquote von weiter- erfreuen sich hoher gesellschaftlicher Zustimmung, 
hin 40 Prozent. weil sie Einzelpersonen, Familien und Geschäfte schüt-
zen, ihre langfristigen Anlagestrategien zur Stabilität 
der Finanzmärkte beitragen und sie über ein strenges 
Risikomanagement verfügen. Außerdem engagiert 
sich die  Allianz Gruppe für Bildungsprojekte, die das 
gesellschaftliche Verständnis für Finanzangelegen-
heiten und die finanzielle Unabhängigkeit fördern.
  58  Ihre Allianz 103
  65  Analyse und Diskussion der Ergebnisse
 122  Risikobericht, Kontrollen und Verfahren
Demografischer Wandel: Unsere starke Marktposition  Je stärker das Bewusstsein der Weltbevölkerung für 
in Kontinentaleuropa und den USA, die Strahlkraft  die Bedeutung des Klimawandels ist, desto höher ist 
unserer Marke, unser gutes Rating und unser sorgfältig  die Nachfrage nach grünen Investitionen, zum Bei-
diversifiziertes Produktportfolio verschaffen uns eine  spiel in erneuerbare Energien. Unser Asset Manage-
chancenreiche Position in der Alters- und Krankenvor- ment bietet schon jetzt Nachhaltigkeits-Fonds an, die 
sorge und im Assistance-Markt (zum Beispiel Lang- in erneubare Energien, Umwelttechnik und -unter-
zeitpflege). nehmen investieren und sich durch nachhaltiges 
Management und umweltbewusstes Handeln aus-
Die wachsende Mittelschicht in Schwellenmärkten  zeichnen. 
wie China, Indien, Brasilien und Indonesien eröffnet 
weitere Wachstumschancen für sämtliche Geschäfts- Angebote für den „Kunden von heute“: Während der 
bereiche. Unsere starke Präsenz und unsere reiche  vergangenen zwei Jahrzehnte erlebten wir die Etab-
Erfahrung in diesen Märkten, gepaart mit dem welt- lierung von Mobiltelefonen, Laptops, Breitband-Inter-
weit guten Ruf unserer Marke, werden uns bei der  netverbindungen und E-Mail-Verkehr, insbesondere 
Erschließung dieses Kundenpotenzials Vorteile ver- in den Industrieländern und bei jüngeren Personen 
schaffen.  mit gehobenen Einkommen und gutem Bildungsab-
schluss, hauptsächlich Männern. Inzwischen gehört 
Zugriff auf Finanzierungsquellen: Rund 40 Prozent  diese Kommunikationswelt zum Lebensalltag unserer 
der Weltbevölkerung verfügen über weniger als 2  Kunden, Investoren und Partner, unabhängig davon, 
ht
c
US-Dollar täglich für ihren Lebensunterhalt. Men- wo diese leben, arbeiten und mit der  Allianz in Ver- eri
b
schen in Entwicklungsländern haben unter Natur- bindung stehen. Sie sind unabhängiger bei ihren Ent- ge
a
nl
katastrophen, Unfällen und Krankheit besonders hart  scheidungen geworden und wünschen schnellen und  er
z
n
zu leiden. Sie haben keine Möglichkeit zu sparen und  unkomplizierten Zugang zu Informationen. Wir in- o
K
können sich gegen derartige Schläge nicht versi- vestieren in digitale Lösungen an der Schnittstelle 
chern. Inzwischen haben mehr als 4 Millionen Kunden  zum Kunden und in der Administration. Es geht uns 
eine Mikroversicherung bei uns abgeschlossen. Die  dabei aber nicht allein um Prozessautomatisierung; 
Marge ist gering, die Produktgattung kann aber profi- vielmehr wollen wir in erster Linie den Mehrwert für 
tabel sein, wenn auch in viel bescheidenerem Maße  unsere Kunden und Investoren steigern. 
als im traditionellen Geschäft. Langfristig sollte es sich 
lohnen, Kunden mit geringem Einkommen an Versi- Innovative Vertriebskanäle: Ein großer Teil unseres 
cherungen heranzuführen, zumal dann, wenn sich  Vertriebsnetzes in traditionellen Märkten ist durch 
ihre wirtschaftliche Lage langsam verbessert. eine langjährige, enge Partnerschaft mit unseren 
Vertretern gewachsen. Unbeschadet dessen legen wir 
Klimawandel: Aufgrund ihrer Kompetenz bei der  angesichts des stark eingeschränkten Umsatzwachs-
Schadenbegrenzung und im Risikomanagement sind  tumspotentials und der flachen Margen in reifen 
Versicherungsunternehmen in der Lage, einen wich- Märkten, während wir unsere Position in wichtigen 
tigen Beitrag zur Lösung der globalen Klimaprobleme  Wachstumsmärkten ausbauen, großen Wert auf die 
zu leisten. Die  Allianz Gruppe hat mehr als 70 Produkte  Entwicklung innovativer und wirtschaftlich attraktiver 
und Dienstleistungen entwickelt, die dazu beitragen,  Absatzkanäle und die Überleitung des Geschäftsge-
den Klimawandel zu bremsen oder Umwelteinwir- schehens dorthin. 
kungen zu dämpfen. Besitzer von Hybrid-Fahrzeugen 
können beispielsweise günstige Versicherungskondi- Kostenmanagement: Eine unserer Herausforderun-
tionen in Anspruch nehmen, und wir haben besonde- gen ist es, in den eher gesättigten, traditionellen 
re Sachversicherungen im Angebot, mit denen die  Märkten unsere Leistung zu halten und zu verbes-
Nutzung alternativer Energiequellen und die umwelt- sern. Dabei wächst zunehmend die Notwendigkeit, 
freundliche Sanierung von Immobilien abgesichert  unsere operativen Aufwendungen und Kosten so 
werden können.  intelligent und nachhaltig zu steuern, dass die Beiträge 
104 Geschäftsbericht Allianz Gruppe 2010 
Konzernlagebericht
und der Wert unserer Mitarbeiter in aller Welt zum  2.  Diskussion der Ergebnisse dieser Erhebungen und 
Tragen kommen. Unsere Gruppen gesellschaften in  ihrer Relevanz für das angewandte Geschäftsmodell 
aller Welt können beispielsweise Dienstleistungen  und die örtliche Strategie;
vom Zentrum für IT-Entwicklung und Geschäftsab-
wicklung der  Allianz UK in Südindien nutzen.  3. Übertragung der Ergebnisse auf die Marktstrategie.
Komplexitätsverringerung: Wir verringern stetig die  Genauso wichtig wie deren Entwicklung ist die An-
Komplexität unseres Geschäfts. Dabei nutzen wir  wendung der Strategie, also Anstoß und Durchfüh-
unser Betriebsmodell (Target Operating Model) und  rung konkreter Initiativen und Projekte. Beides liegt 
unsere operativen Transformationsprogramme. Ziel  im Verantwortungsbereich des örtlichen Vorstands, 
ist es, Geschäftsprozesse und Organisationsstrukturen  ist aber auch Gegenstand des Managementdialogs 
im Versicherungsgeschäft zu standardisieren und zu  zwischen den operativen Einheiten und der Holding. 
verein fachen. Gleichzeitig bekämpfen wir die organi- Dies illustriert, wie wichtig für das Top-Management 
sationelle Entropie durch eine auf Gruppenebene  die Chancenausbeute global und örtlich ist. 
angestoßene Initiative zur Verminderung der Anzahl 
der juristischen Einheiten, insbesondere der Versiche- Die  Allianz Gruppe ist ein globales Unternehmen mit 
rungsträger, in Westeuropa.  operativen Einheiten in rund 70 Ländern; entspre-
chend groß und örtlich differenziert ist das Spezial-
wissen und die Erfahrung mit besten Geschäftsprak-
Chancenmanagement und  
tiken. Eine zentrale Aufgabe der Holding ist es, diese 
strategische Investitionen  wertvolle Ressource gruppenweit nutzbar zu machen 
und den Wissenstransfer zwischen den Tochterunter-
Unser Betriebsmodell hat die Grundlage dafür ge- nehmen zu unterstützen. Auch dieser Austausch 
schaffen, global und örtlich Chancen strukturiert und  leistet einen ständigen Beitrag zur Erkennung und zur 
nach gleichem Vorgehen zu nutzen.  Wahrnehmung von Chancen.
Wir haben die diesbezüglichen Prozesse, Aufgaben  Neben dem strategischen Ansatz und dem Wissens-
und Verantwortlichkeiten klar definiert und dafür  management sind Kundenkontakte und die Ideen von 
gesorgt, dass alle Interessengruppen einbezogen  Mitarbeitern die wesentlichen Quellen von Chancen. 
werden, sodass wir gut gerüstet sind, neue Geschäfts- Um Nutzen aus diesen beiden wichtigen Erkenntnis-
möglichkeiten zu erkennen, zu beurteilen und für  bereichen ziehen zu können, haben wir eine Reihe 
profitables Wachstum zu nutzen.  von Prozessen und Werkzeugen implementiert. Die 
 Allianz führt beispielsweise deutlich mehr als eine 
So ist beispielsweise das Marktmanagement dafür  Million Telefonanrufe bei Kunden durch, um deren 
verantwortlich, die örtlichen Marktstrategien weiter- Feedback an kritischen Punkten der Interaktion einzu-
zuent wickeln und dabei sorgfältig zu beachten, dass  holen. Dieses Feedback wird systematisch analysiert, 
Einzelstrategien im Hinblick auf Kunden, Vertriebs- um Geschäftsprozesse zu optimieren und der Stimme 
kanäle, Produkte, Dienstleistungen und Marken ver- des Kunden innerhalb der gesamten Organisation 
bunden werden.  Gehör zu verschaffen. 
Der Prozess der Strategieentwicklung umfasst drei  Wir nutzen die Chancen der Digitalisierung und wollen 
Schritte: veränderten Kundenbedürfnissen Rechnung tragen; 
deshalb investieren wir in Technologie, über die unsere 
1.  Markt- und Kundenanalysen erstellen, um Einblicke  Kunden an der Schnittstelle zur  Allianz einen anwen-
in Trends, Kundenwünsche, Kundenverhalten und  derfreundlichen, digitalen Zugriff auf unsere Dienst-
Ähnliches zu gewinnen; leistungen erhalten, der den hohen Sicherheits- und 
Vertraulichkeitsansprüchen eines globalen Versiche-
  58  Ihre Allianz 105
  65  Analyse und Diskussion der Ergebnisse
 122  Risikobericht, Kontrollen und Verfahren
rungsunternehmens genügt. Beispiele hierfür sind  Darüber hinaus wird die  Allianz Gruppe erhebliche 
unsere Kunden-, Vertreter- und Mitarbeiterportale  Beträge in die strategischen Initiativen auf Gruppen-
sowie mobile Anwendungen.  ebene investieren, die als Treiber hinter der Imple-
mentierung der Gruppenstrategie stehen. Mit der 
Ein zentrales strategisches Thema ist die Weiterent- Zielsetzung, die weltweit stärkste Finanzgemeinschaft 
wicklung und Implementierung von global nutzbaren  aufzubauen, wurden große Gruppeninitiativen für 
Abwicklungs- und IT-Plattformen für das Kern-Versi- Versicherungssegmente und den Vertrieb ins Leben 
cherungsgeschäft. Sie bauen auf flexiblen, wiederver- gerufen, mit denen die Stärken der Gruppe nutzbar 
wendbaren und anpassbaren Komponenten auf und  gemacht, Chancen ergriffen und zukünftige Heraus-
können in den örtlichen Märkten jeweils unterschied- forderungen aktiv angenommen werden sollen. 
lich eingesetzt werden. Dadurch erzielen wir Skalen-
vorteile, verbessern den Wissenstransfer und be- Die Investitionen in den Vertrieb dienen hauptsäch-
schleunigen unsere Geschäftsprozesse.  lich der Fortentwicklung und dem Umbau der Ver-
treternetze sowie der Beschleunigung der Leistungs-
In den Jahren 2011 und 2012 wird die  Allianz Gruppe  abwicklung im Broker-Geschäft. In der Schaden- und 
mehr als 2 Milliarden Euro in IT-Funktionen investie- Unfallversicherung wurden eigene Initiativen einge-
ren, die uns helfen, unser Geschäft effizienter zu be- richtet, mit denen Probleme identifiziert und Ausfüh-
treiben und zu entwickeln. rungskompetenzen gestärkt werden sollen, damit 
Marktchancen voll ausgeschöpft werden können, und 
ht
c
Ein weiterer wesentlicher Handlungsbereich ist die  die außerdem der Pflege und dem Ausbau der tech- eri
b
Infrastruktur für Kommunikation und Zusammen- nischen Fertigkeiten sowie der Mitarbeiterentwick- ge
a
nl
arbeit. So rüsten wir in den kommenden Jahren unser  lung dienen. Damit unterstreichen wir unsere Zielset- er
z
n
weltweites Daten- und Kommunikationsnetz auf.   zung, eine weltweit führende Position in Zeichnungs-  o
K
Diese Investion ermöglicht die Nutzung neuer Kom- politik und Schadenmanagement aufzubauen und zu 
munikationsdienste mit höherer Sicherheit und nied- halten. 
rigeren Kosten.
Wir bereiten uns auf die Einführung des Solvency-II-
Kostensenkung, verbesserte Anwendungen und einen  Regelwerks für Versicherungsunternehmen vor. 
hohen Sicherheitsstandard verspricht auch die Ent-
wicklung des „Workstation Operating System“ für 
Allgemeine Einschätzung der 
internationale Kunden.
aktuellen Wirtschaftslage durch 
den Vorstand
Zum Zeitpunkt der Veröffentlichung dieses Geschäfts-
berichts, gestützt auf aktuelle Informationen bezüglich 
Naturkatastrophen, der Zins- und Wechselkursent-
wicklung sowie der Entwicklung am Kapitalmarkt, 
Vorbehalt bei Zukunftsaussagen
Die in diesem Dokument enthaltenen Aussagen können Prognosen, Erwartungen   liegen unserem Vorstand keine Erkenntnisse vor, die 
oder andere die Zukunft betreffende Aussagen enthalten, die auf den aktuellen Ein-
schätzungen und Annahmen des Managements beruhen und mit bekannten und  auf wesentliche negative Entwicklungen hinweisen.1
unbekannten Risiken und Ungewissheiten verbunden sind. Die tatsächlichen Ergebnisse 
und Entwicklungen können daher wesentlich von den geäußerten Erwartungen und 
Annahmen abweichen. Neben weiteren hier nicht aufgeführten Gründen können sich 
Abweichungen aus Veränderungen der allgemeinen wirtschaftlichen Lage und der 
Wettbewerbssituation, vor allem in A llianz Kerngeschäftsfeldern und -märkten, oder 
aus Akquisitionen sowie der anschließenden Integration von Unternehmen und aus 
Restrukturierungsmaßnahmen ergeben. Abweichungen können außerdem aus dem 
Ausmaß oder der Häufigkeit von Versicherungsfällen (zum Beispiel durch Naturkatas-
trophen), der Entwicklung von Schadenkosten, Stornoraten, Sterblichkeits- und 
Krankheitsraten beziehungsweise -tendenzen und, insbesondere im Bankbereich, aus 
der Ausfallrate von Kreditnehmern resultieren. Auch die Entwicklungen der Finanz-
märkte (zum Beispiel Marktschwankungen oder Kreditausfälle) und der Wechselkurse 
sowie nationale und internationale Gesetzesänderungen, insbesondere hinsichtlich  1   Der Abschluss wurde erstellt und testiert vor dem schweren Erdbeben in Japan 
steuerlicher Regelungen, können entsprechenden Einfluss haben. Terroranschläge  
am 11. März 2011 und den dadurch verursachten schweren Störfällen an ver-
und deren Folgen können die Wahrscheinlichkeit und das Ausmaß von Abweichungen 
erhöhen. Die Gesellschaft übernimmt keine Verpflichtung, Zukunftsaussagen zu   schiedenen japanischen Atomkraftwerken; eine zuverlässige Schätzung über die 
aktualisieren. finanziellen Auswirkungen liegt uns zum aktuellen Zeitpunkt noch nicht vor.
106 Geschäftsbericht Allianz Gruppe 2010 
Konzernlagebericht
Vermögenslage und Eigenkapital
–  Das Eigenkapital erhöhte sich um 10,9 Prozent auf 44,5 Milliarden Euro.
–   Unsere bereits starke Solvabilitätsquote stieg um 9 Prozentpunkte auf 173 Prozent.1
Eigenkapital 2 Gesetzliche Kapitalanforderungen
Eigenkapital 3    Der  Allianz Konzern ist ein Finanzkonglomerat im 
in Mio € Sinne der Finanzkonglomeraterichtlinie und des  
entsprechenden deutschen Gesetzes, wirksam seit 
dem 1. Januar 2005. Die Richtlinie verlangt, dass ein 
40 108 44 491
+ 10,9 %  Finanz  konglomerat die Erfüllung der Solvabilitäts-
5 057
anforderungen auf konsolidierter Basis berechnet. 
5 457 10 749
6 016
28 635 28 685 Finanzkonglomerate-Solvabilität 1
in Mrd €
164 % 173 % 39,6
31.12.2009 31.12.2010
34,8
Eingezahltes Kapital
Gewinnrücklagen4 22,9
21,2
Nichtrealisierte Gewinne und Verluste (netto)
Zum 31. Dezember 2010 belief sich das Eigenkapital 
31.12.2009 31.12.2010
auf 44 491 Millionen Euro und lag damit um 4 383 
Millionen Euro über dem Vorjahresniveau. Der auf   Solvabilitätsquote
Anforderung
die Anteilseigner entfallende Jahresüberschuss und 
Verfügbare Eigenmittel
günstige Wechselkurseffekte erhöhten unser Eigen-
kapital um jeweils 5 053 Millionen Euro beziehungs- Zum 31. Dezember 2010 betrugen die verfügbaren 
weise 1 297 Millionen Euro. Die nichtrealisierten Ge- Eigenmittel des  Allianz Konzerns, die zu Solvabilitäts-
winne gingen aufgrund höherer Realisierungen, mit  zwecken für das Versicherungs-, das Bank- und das 
dem Ziel am Marktaufschwung teilzuhaben, um 400  Asset-Management-Geschäft berücksichtigt werden 
Millionen Euro zurück. Das Eigenkapital verringerte  dürfen, 39,6 Milliarden Euro, einschließlich außer-
sich um die im zweiten Quartal 2010 von der  Allianz  bilanzieller Rücklagen von 2,1 Milliarden Euro sowie 
SE für das Geschäftsjahr 2009 gezahlte Dividende in  eines Abzugs für voraussichtliche Dividendenzahlun-
Höhe von 1 850 Millionen Euro. gen für das Jahr 2010 von 2,0 Milliarden Euro. Die 
verfügbaren Eigenmittel erhöhten sich vergleichbar 
mit der Entwicklung des Eigenkapitals. Die Kapital-
anforderung wuchs um 1,7 Milliarden Euro, vor allem 
aufgrund der positiven Geschäftsentwicklung in der 
Lebens- und Krankenversicherung. Insgesamt über-
1   Außerbilanzielle Bewertungsreserven werden im Rahmen der Berichterstattung 
schritten die verfügbaren Eigenmittel die gesetzli-
an die Aufsichtsbehörden nur auf Antrag als verfügbare Eigenmittel angesetzt; die 
  Allianz SE hat bisher keinen Antrag auf Anerkennung gestellt. Ohne die außerbi- chen Kapitalanforderungen um 16,7 Milliarden Euro. 
lanziellen Bewertungsreserven beläuft sich die Solvabilitätsquote auf 164 % (2009: 
Daraus resultiert eine Deckungsquote zum 31. De-
155 %).
2   Die Anteile anderer Gesellschafter in Höhe von 2 071 Mio Euro zum 31. Dezember  zember 2010 von 173 Prozent, eine Verbesserung 
2010 (31. Dezember 2009: 2 121 Mio Euro) sind nicht berücksichtigt. Weitere 
unserer bereits starken Solvabilitätsposition um 9 
Informationen finden sich unter Anmerkung 25 im Konzernanhang.
3   Beträge aus 2009 wurden angepasst, um eine Änderung der Bilanzierungs- und  Prozentpunkte. 
Bewertungsmethode des  Allianz Konzerns zu berücksichtigen. Weitere Infor-
mationen finden sich unter Anmerkung 4 im Konzernanhang.
4  Enthält Wechselkurseffekte.
  58  Ihre Allianz 107
  65  Analyse und Diskussion der Ergebnisse
 122  Risikobericht, Kontrollen und Verfahren
Bilanzsumme und gesamtes 
Die zehnjährigen Zinssätze auf Staatsanleihen der 
Fremdkapital größten Industrieländer entwickelten sich in den 
ersten neun Monaten 2010 rückläufig. Erst im vierten 
In den folgenden Abschnitten zeigen wir die Anlage- Quartal kehrte sich dieser Trend um, nachdem es 
struktur für unser Versicherungsportfolio und kom- erste Anzeichen einer wirtschaftlichen Erholung gab. 
mentieren wichtige Bilanzentwicklungen in der   Insgesamt verharrten die Zinsen während des ge-
Schaden- und Unfallversicherung, der Lebens- und  samten Jahres auf einem niedrigen Niveau, das sogar 
Krankenversicherung, im Asset Management sowie  unter dem von 2009 lag; dadurch gerieten Zinserträge 
im Segment Corporate und Sonstiges. und ähnliche Erträge unter Druck. 
Zum 31. Dezember 2010 belief sich die Bilanzsumme  Die Risikoaufschläge (Credit Spreads) verringerten 
auf 624,9 Milliarden Euro; das gesamte Fremdkapital  sich 2010 weiter, doch weniger stark als im Vorjahr. 
betrug 578,4 Milliarden Euro. Im Vergleich zum 
Jahres ende 2009 stiegen die Bilanzsumme um 41,2  Struktur der Kapitalanlagen: Portfolio-
Milliarden Euro und das gesamte Fremdkapital um  übersicht
36,9 Milliarden Euro. 
Das Anlageportfolio der  Allianz Gruppe stammt in 
Marktumfeld unterschiedlicher   erster Linie aus unserem Kerngeschäft mit Versiche-
Anlageklassen rungen. Die folgende Portfoliostruktur gibt die Versi-
ht
c
cherungssegmente sowie das Segment Corporate  eri
b
Die Aktienmärkte erwiesen sich 2010 als volatil. Das  und Sonstiges wieder. ge
a
nl
erste Halbjahr 2010 war durch eine Seitwärtsbewe- er
z
n
gung gekennzeichnet. Mit der Erholung der Weltwirt- Portfoliostruktur 1 Ko
schaft und gestützt von günstigen Gewinnprognosen,  in %
legten fast alle wichtigen Aktienmärkte im zweiten 
Portfolio Allianz Gruppe zum 31. Dezember 2010: 444,9 Milliarden Euro
Halbjahr zu und beendeten das Jahr im Plus. 
(zum 31. Dezember 2009: 408,7 Milliarden Euro)
Grundbesitz: 2 ( 2)              Barreserve, andere
Entwicklung der Zinssätze und Credit Spreads
liquide Mittel und 
in % Aktien: 7 (8) Sonstiges: 2 (1)
6
             Anleihen:
5 89 (89)
4
3 Das Anlageportfolio der Gruppe wuchs im Vergleich 
zum Jahresende 2009 um 36,2 Milliarden Euro. Dieser 
2
Anstieg war vornehmlich den Mittelzuflüssen aus 
1 unserem Kerngeschäft, besonders aus der Lebens- 
und Krankenversicherung, zuzuschreiben und wurde 
0 Q1 09 Q2 09 Q3 09 Q4 09 Q1 10 Q2 10 Q3 10 Q4 10
durch die Marktentwicklung weiter gestützt.
Spread USA A 10-jährige europäische Staatsanleihe
Spread Europa A 10-jährige US-amerikanische Staatsanleihe Unser Bruttoengagement in Aktien erhöhte sich von 
EONIA
30,6 Milliarden Euro auf 33,0 Milliarden Euro auf-
grund der günstigen Marktentwicklung, die durch 
den Abbau von Aktienpositionen leicht abgeschwächt 
1  ohne unser Bankgeschäft
108 Geschäftsbericht Allianz Gruppe 2010 
Konzernlagebericht
wurde. Unser Equity Gearing blieb unverändert bei  Unser Portfolio umfasst ABS-Papiere im Wert von 
0,4, und zwar nach Überschussbeteiligung der Versi- 20,2 Milliarden Euro. Bei etwa 25 Prozent oder 5,1 
cherungskunden und nach Absicherungsgeschäften.  Milliarden Euro unserer ABS-Papiere handelt es sich 
Bei diesem Wert wird das dem Eigenkapitalgeber  um Agency-MBS, die von der US-Regierung gestützt 
zurechenbare Investitionsvolumen in Aktien ins   werden.
Verhältnis zum Eigenkapital plus außerbilanziellen 
Reserven nach Goodwill gesetzt.  Unser Engagement in nachrangig besicherten An-
leihen aus dem Bankensektor bezifferte sich auf 10,6 
Der größte Anteil unseres Anlagenportfolios besteht  Milliarden Euro. Der Tier-1-Anteil ist mit 0,5 Prozent 
aus Rentenprodukten. Unsere Investitionen in dieser  unseres Gesamtengagements in festverzinslichen 
Anlagenklasse stiegen von 364,8 Milliarden Euro auf  Wertpapieren nach wie vor gering.
395,6 Milliarden Euro, hauptsächlich infolge von  
Nettomittelzuflüssen, insbesondere aus der Lebens- Unser Engagement in Immobilienanlagen nahm um 
versicherung. 16,0 Prozent auf 8,7 Milliarden Euro zu. 
In dieser Anlageklasse sind mehr als 60 Prozent un- Anlageergebnis
seres gut diversifizierten Engagements in Staatsan-
leihen und Pfandbriefe investiert. Rund 94 Prozent  Nettoanlageergebnis
des Portfolios sind in Anleihen und Darlehen mit In-
Gruppe
vestment Grade angelegt. 65 Prozent unseres Renten-
Zum 31. Dezember 2010 2009 Delta
portfolios sind im Einklang mit unserem Geschäfts- Mio € Mio € Mio €
profil in Anleihen aus der Eurozone angelegt.  Zinserträge und ähnliche Erträge 1 18 906 17 654 1 252
Erträge (netto) aus erfolgswirksam 
zum Zeitwert bewerteten Finanz-
Im Verlauf der letzten Quartale weiteten sich in einigen  aktiva und Finanzpassiva (netto) – 38 874 – 912
europäischen Ländern wie Portugal, Irland, Griechen- Realisierte Gewinne/Verluste  
(netto) 3 708 3 416 292
land und Spanien die Credit Spreads aus, weil die 
Wertminderungen auf Finanz- 
Unsicherheit hinsichtlich der Solvabilität dieser Staaten  anlagen (netto) – 844 – 2 732 1 888
anstieg. Die gemeinsamen Unterstützungsmaßnah- Aufwendungen für Finanzanlagen – 827  – 755 – 72
Nettoanlageergebnis  20 905 18 457 2 448
men der EU-Mitgliedstaaten und des Internationalen 
Währungsfonds trugen zur finanziellen Stabi lisierung  Das Nettoanlageergebnis wuchs um 13,3 Prozent auf 
der betroffenen Länder bei. Zum 31. Dezember 2010  20 905 Millionen Euro, weil der Kapitalanlagenbe-
betrug unser Engagement (brutto) in Staatsanleihen  stand, vor allem in der Lebens- und Krankenversiche-
aus Portugal, Irland, Griechenland und Spanien 8,1  rung, anstieg und weil die Wertminderungen bei 
Milliarden Euro. Die derzeit nichtrealisierten Verluste  Aktienanlagen geringer als im Vorjahr waren. Diese 
auf Staatsanleihen dieser Staaten beliefen sich zum  Effekte wurden dadurch abgeschwächt, dass unsere 
31. Dezember 2010 auf 1,1 Milliarden Euro. Ergebnisse der Fair-Value-Optionen und des Handels-
geschäfts niedriger als im Vorjahr ausfielen. 
Fast 60 Prozent der Pfandbriefe sind deutsche Pfand-
briefe, die entweder durch Darlehen an die öffentliche 
Hand oder durch Hypothekendarlehen gesichert sind. 
Diese und alle anderen Pfandbriefe unterliegen Min-
destanforderungen an die Risikoabsicherung, und 
zwar durch eine vorgegebene Beleihungsgrenze für 
das zugrunde liegende Objekt sowie zusätzlich durch 
eine freiwillige Überdeckung. Damit stellen sie einen 
wesentlichen Sicherheitspuffer für sinkende Immobi-
lienpreise und Zahlungsausfälle dar.
1   bereinigt um Zinsaufwendungen (ohne Zinsaufwendungen für externe Fremd-
finanzierung)
  58  Ihre Allianz 109
  65  Analyse und Diskussion der Ergebnisse
 122  Risikobericht, Kontrollen und Verfahren
Die Zinserträge und ähnlichen Erträge 1 erhöhten sich  Vermögenslage und Fremdkapital  
um 1 252 Millionen Euro auf 18 906 Millionen Euro,  Schaden- und Unfallversicherung
vornehmlich aufgrund der höheren Erträge aus fest-
verzinslichen Wertpapieren. Der größere Bestand an  Kapitalanlagen Schaden- und Unfallversicherung 
festverzinslichen Anlagen, vorwiegend in der Lebens-  Die Kapitalanlagen in der Schaden- und Unfallver-
und Krankenversicherung, konnte die niedrigeren  sicherung stiegen um 5,1 Milliarden Euro auf 97,3 
Renditen auf festverzinsliche Wertpapiere mehr als  Mil liarden Euro, in erster Linie wegen des Zuwachses 
ausgleichen. bei den festverzinslichen Wertpapieren um 2,4 Milli-
arden Euro. Dieser war auf günstige Wechselkurs-
Die Erträge aus erfolgswirksam zum Zeitwert bewer- effekte und Nettomittelzuflüsse zurückzuführen. Die 
teten Finanzaktiva und -passiva (netto) gingen um  Aktienanlagen profitierten von der Marktentwicklung 
912 Millionen Euro auf minus 38 Millionen Euro zu- und legten um 0,4 Milliarden Euro auf 5,4 Milliarden 
rück. Wir verzeichneten im Vorjahr vorteilhafte Effekte  Euro zu. Unsere Barreserven und anderen liquiden 
zum einen aus geringeren Credit Spreads in der US- Mittel erhöhten sich leicht auf 5,3 Milliarden Euro.
Lebens- und Krankenversicherung, zum anderen durch 
eine günstige Aktienmarktentwicklung in unserem  Zusammensetzung Kapitalanlagen
Geschäftsbereich in Frankreich. Zeitwerte 2
Zum 31. Dezember 2010 2009
Die realisierten Gewinne und Verluste (netto) stiegen  Mrd € Mrd €
ht
um 292 Millionen Euro auf 3 708 Millionen Euro. Rea- Erfolgswirksam zum Zeitwert bewertete  eric
Finanzaktiva und -passiva b
lisierte Gewinne aus Anleihen profitierten von einem  ge
Aktien 0,2 0,2 a
nl
unverändert niedrigen Zinsniveau und trugen 277  Festverzinsliche Wertpapiere 1,5 1,7 er
z
n
Millionen Euro zum Plus bei. Realisierte Gewinne und  Sonstiges 3 0,1 0,1 o
K
Zwischensumme 1,8 2,0
Verluste aus Aktien- und Immobilienanlagen blieben 
Finanzanlagen 4
auf dem Vorjahresniveau. Eine unserer größten Trans-
Aktien 5,4 5,0
aktionen war der Verkauf einer weiteren Tranche von  Festverzinsliche Wertpapiere 60,4 58,0
ICBC-Aktien, die mit 1,0 Milliarden Euro zu Buche  Barreserve und andere liquide Mittel 5 5,3 4,4
Sonstiges 6,7 6,5
schlug. Im Vorjahr hatten wir bei der Veräußerung 
Zwischensumme 77,8 73,9
von ICBC-Anteilen einen Gewinn von 0,7 Milliarden 
Forderungen an Kreditinstitute und  
Euro verbucht. Kunden 17,7 16,3
Kapitalanlagen Schaden- und  
Unfallversicherung 97,3 92,2
Die Wertminderungen (netto) nahmen um 1 888 
Millionen Euro auf 844 Millionen Euro ab. Im ersten 
Quartal 2009 hatten wir bei unseren Aktienanlagen 
erhebliche Wertminderungen verzeichnet. 2010 be-
zogen sich die Wertminderungen hauptsächlich auf 
Aktienanlagen im Bankensektor. 
2    Forderungen an Kreditinstitute und Kunden, bis zur Endfälligkeit gehaltene Wert-
papiere und fremdgenutzter Grundbesitz sind zu fortgeführten Anschaffungs-
kosten berücksichtigt. Anteile an assoziierten Unternehmen und Gemeinschafts-
unternehmen sind, abhängig unter anderem von unserer Anteilshöhe, entweder 
zu fortgeführten Anschaffungskosten oder mit dem anteiligen Eigenkapital 
berücksichtigt.
3   Enthält Kapitalanlagen von 0,2 Mrd € zum 31. Dezember 2010 (31. Dezember 
2009: 0,2 Mrd €) sowie Verbindlichkeiten von – 0,1 Mrd € zum 31. Dezember 2010 
(31. Dezember 2009: – 0,1 Mrd €).
4   Anteile an verbundenen Unternehmen von 10,3 Mrd € zum 31. Dezember 2010 
(31. Dezember 2009: 10,9 Mrd €) sind nicht berücksichtigt.
5   Enthält Barreserven und andere liquide Mittel, wie in der Konzernbilanz gegliedert 
nach Geschäftsbereichen ausgewiesen, in Höhe von 2,5 Mrd € zum 31. Dezember 
2010 (31. Dezember 2009: 2,3 Mrd €) und Forderungen aus dem Cashpooling in 
Höhe von 3,0 Mrd € zum 31. Dezember 2010 (31. Dezember 2009: 2,1 Mrd €), 
1    bereinigt um Zinsaufwendungen (ohne Zinsaufwendungen für externe Fremd- be reinigt um erhaltene Sicherheiten für Wertpapierleihgeschäfte und Derivate in 
finanzierung) Höhe von – 0,2 Mrd € zum 31. Dezember 2010 (31. Dezember 2009: 0,001 Mrd €).
110 Geschäftsbericht Allianz Gruppe 2010 
Konzernlagebericht
Zum 31. Dezember 2010 entsprach der Wert der  Vermögenslage und Fremdkapital  
Asset-Backed Securities (ABS) in der Schaden- und  Lebens- und Krankenversicherung 
Unfallversicherung 4,3 Milliarden Euro. Das entspricht 
einem Anteil von rund 4,4 Prozent an unserem Kapital- Kapitalanlagen Lebens- und Krankenversicherung
anlagenbestand. Davon entfielen auf Colaterized Debt  Unsere Kapitalanlagen in der Lebens- und Kranken-
Obligations (CDO) nur 47 Millionen Euro. versicherung wuchsen um 9,5 Prozent auf 417,6 Mil-
liarden Euro. Davon entfielen 64,8 Milliarden Euro auf 
Fremdkapital Schaden- und Unfallversicherung fondsgebundene Verträge, die 7,8 Milliarden Euro 
Entwicklung der Rückstellungen für noch nicht  zum Gesamtanstieg beisteuerten. Ohne die fonds-
abgewickelte Versicherungsfälle 1 gebundenen Verträge stiegen die festverzinslichen 
in Mrd € Anlagen deutlich von 182,5 Milliarden Euro auf 212,8 
Milliarden Euro, bedingt durch hohe Nettomittel-
zuflüsse in der Lebensversicherung. Unsere Aktien-
55,7 57,5
6,7 anlagen erhöhten sich, gestützt durch die positive 
7,2 + 14,6
50,8 Marktentwicklung, um 3,5 Milliarden Euro auf 24,4 
48,5
Milliarden Euro. Die Barreserven und die anderen 
+ 1,6
liquiden Mittel nahmen um 1,4 Milliarden Euro auf 
– 12,4 – 1,5
7,4 Milliarden Euro zu.
In Verbindung mit der Änderung der Bilanzierungs- 
und Bewertungsmethode verkaufte die  Allianz Gruppe 
ein Portfolio, welches erfolgswirksam zum Zeitwert 
Brutto A B C D Brutto
bewertet wurde. Dieses war zuvor zur Verringerung 
31.12.2009 31.12.2010
der Zinsvolatilität der eingebetteten Derivate gehal-
Netto
ten worden. Dieses Portfolio hatte zum 31. Dezember 
Abgegeben
Veränderungen 2009 einen Zeitwert von rund 3,5 Mil liarden Euro. Es 
wurde zum Jahresultimo vollständig aufgelöst und in 
A Zahlungen für Vorjahresschäden
B Abwicklungen aus Vorjahresschäden jederzeit veräußerbare Anleihen reinvestiert.
C Währungsumrechnungen und übrige Veränderungen,
Veränderungen Konsolidierungskreis und Umgliederungen
D Schadenrückstellungen für Geschäftsjahresschäden
Zum 31. Dezember 2010 erhöhten sich die Brut to-
rückstellungen für noch nicht abgewickelte Versiche-
rungsfälle um 3,2 Prozent auf 57,5 Milliarden Euro. 
Die Nettorückstellungen nahmen um 4,7 Prozent auf 
50,8 Milliarden Euro zu. Effekte aus Währungsum-
rechnungen und übrigen Veränderungen trugen 1,6 
Milliarden Euro zum Zuwachs bei.
1    Nach Gruppen Konsolidierung. Weitere Informationen über die Veränderung der 
Rückstellungen für noch nicht abgewickelte Versicherungsfälle im Schaden- und 
Unfallsegment finden sich unter Anmerkung 19 im Konzernanhang. 
  58  Ihre Allianz 111
  65  Analyse und Diskussion der Ergebnisse
 122  Risikobericht, Kontrollen und Verfahren
Zusammensetzung Kapitalanlagen Finanzaktiva aus fondsgebundenen Verträgen  
Zeitwerte   in Mrd €
Zum 31. Dezember 2010 2009
Mrd € Mrd €
Erfolgswirksam zum Zeitwert bewertete  57,0 + 1,9 64,8
+ 5,7 + 0,2
Finanzaktiva und -passiva
Aktien 2,7 2,8
Festverzinsliche Wertpapiere 3,2 7,3
Sonstiges 1, 2 – 3,9 – 3,5
Zwischensumme 2,0 6,6
Finanzanlagen 3
Aktien 24,4 20,9
Festverzinsliche Wertpapiere 212,8 182,5
Barreserve und andere liquide Mittel 4 7,4 6,0
Sonstiges 8,8 7,9
Zwischensumme 253,4 217,3
Forderungen an Kreditinstitute und  
Kunden 97,4 100,3 31.12.2009 A B C 31.12.2010
Finanzaktiva aus fondsgebundenen  
Verträgen 5 64,8 57,0 Finanzaktiva aus fondsgebundenen Verträgen
Kapitalanlagen Lebens- und   Veränderungen
Krankenversicherung 417,6 381,2
A Veränderung in fondsgebundenen Versicherungsverträgen
B Veränderung in fondsgebundenen Investmentverträgen ht
c
Zum 31. Dezember 2010 enthielt der Anlagenbe- C Währungsumrechnungen eri
b
stand in der Lebens- und Krankenversicherung ABS- ge
a
nl
Wertpapiere im Wert von 15,2 Milliarden Euro. Das  Die Finanzaktiva aus fondsgebundenen Verträgen  er
z
n
sind weniger als 4 Prozent der gesamten Segment- stiegen um 7,8 auf 64,8 Milliarden Euro. Fondsgebun- o
K
kapitalanlagen. Auf CDO entfielen 1,0 Milliarden Euro. dene Versicherungsverträge legten aufgrund guter 
Anlageentwicklung sowie Prämienzuflüssen, welche 
die Abflüsse um 5,2 Milliarden Euro überstiegen, um 
5,7 Milliarden Euro zu. Unsere Gesellschaften in den 
USA und Japan trugen mit 2,5 bzw. 1,1 Milliarden Euro 
einen Großteil zu diesem Wachstum bei. Fondsge-
bundene Investmentverträge erhöhten sich um 0,2 
Milliarden Euro, hauptsächlich dank der Geschäfts-
entwicklung in Taiwan.
Die Wechselkurseffekte waren vorwiegend die Folge 
eines höher notierten US-Dollars und stärkerer asiati-
scher Währungen.
1    Beträge aus 2009 wurden angepasst, um eine Änderung der Bilanzierungs- und 
Bewertungsmethode des  Allianz Konzerns zu berücksichtigen. Weitere Informati-
onen finden sich unter Anmerkung 4 im Konzernanhang.
2   Enthält Kapitalanlagen von 1,0 Mrd € zum 31. Dezember 2010 (31. Dezember 
2009: 1,2 Mrd €) und Verbindlichkeiten von –4,9 Mrd € zum 31. Dezember 2010 
(31. Dezember 2009: – 4,7 Mrd €).
3   Anteile an verbundenen Unternehmen von 1,6 Mrd € zum 31. Dezember 2010 
(31. Dezember 2009: 1,8 Mrd €) sind nicht berücksichtigt.
4   Enthält Barreserven und andere liquide Mittel, wie in der Konzernbilanz gegliedert 
nach Geschäftsbereichen ausgewiesen, in Höhe von 4,4 Mrd € zum 31. Dezember 
2010 (31. Dezember 2009: 2,5 Mrd €) und Forderungen aus dem Cashpooling in 
Höhe von 3,3 Mrd € zum 31. Dezember 2010 (31. Dezember 2009: 3,5 Mrd €), 
bereinigt um erhaltene Sicherheiten für Wertpapierleihgeschäfte und Derivate in 
Höhe von – 0,3 Mrd € zum 31. Dezember 2010 (31. Dezember 2009: 0,04 Mrd €). 
5   Stellen Kapitalanlagen dar, die Versicherungsnehmern der  Allianz Gruppe gehören 
und in ihrem Namen verwaltet werden; sämtliche Wertänderungen dieser 
Kapitalanlagen werden den Versicherungsnehmern zugeordnet. Daher stimmt ihr 
Wert in unserer Bilanz mit demjenigen der Finanzpassiva aus fondsgebundenen 
Verträgen überein.
112 Geschäftsbericht Allianz Gruppe 2010 
Konzernlagebericht
Fremdkapital Lebens- und Krankenversicherung Vermögenslage und Fremdkapital Asset 
Entwicklung der Rückstellungen für Versicherungs- und  Management
Investmentverträge  
in Mrd € Vermögenswerte Asset Management
Das Asset-Management-Ergebnis wird im Wesent-
lichen durch das Geschäftsvolumen der Vermögens-
314,6 + 19,5 + 0,2 + 6,2 340,5
verwaltung für Dritte bestimmt. 2 In diesem Abschnitt 
zeigen wir indes unsere eigenen Vermögenswerte. 
Der Kapitalanlagenbestand umfasst in erster Linie 
Barreserven, andere liquide Mittel und festverzins-
liche Wertpapiere. Die Kapitalanlagen stiegen um  
0,3 Milliarden Euro auf 3,3 Milliarden Euro.
Fremdkapital Asset Management
Die Verbindlichkeiten erhöhten sich um 2,2 Prozent 
auf 4,3 Milliarden Euro, weil insbesondere die Ver-
31.12.2009 1 A B C 31.12.2010
bindlichkeiten gegenüber Kreditinstituten und Kunden 
Rückstellungen
anwuchsen.
Veränderungen
A Veränderung der Deckungsrückstellung                                       
Vermögenslage und Fremdkapital  
B Veränderung der Rückstellung für Beitragsrückerstattung
C Währungsumrechnungen Segment Corporate und Sonstiges
Die Rückstellungen für Versicherungs- und Invest- Kapitalanlagen Segment Corporate und Sonstiges
mentverträge der Lebens- und Krankenversicherung  Unsere Kapitalanlagen im Segment Corporate und 
wuchsen um 25,9 Milliarden Euro oder 8 Prozent.  Sonstiges verringerten sich um 3,2 Prozent auf 39,1 
Davon waren 19,5 Milliarden Euro auf Kapitalmarkt- Milliarden Euro. Die größte Bewegung ergab sich bei 
entwicklungen und höhere Nettomittelzuflüsse zu- den Forderungen an Kreditinstitute und Kunden; 
rückzuführen, die zu höheren Deckungsrückstellun- diese schrumpften um 4,3 Milliarden Euro auf 16,4 
gen führten. Die größten Beiträge leisteten unsere  Milliarden Euro wegen Darlehensrückzahlungen und 
Einheiten in Deutschland, den USA, Italien und Frank- eines Rückgangs von Reverse-Repo-Geschäften. Au-
reich. Die Rückstellungen für Beitragsrückerstattun- ßerdem minderten sich unsere Aktienanlagen um  
gen blieben unverändert bei 23,8 Milliarden Euro.  1,5 Milliarden Euro, besonders wegen des Verkaufs 
von ICBC-Aktien. Die Anlagen in festverzinsliche 
Die Wechselkurseffekte sind vor allem auf die Ent- Wertpapiere wuchsen infolge einer Umschichtung  
wicklung des US-Dollars, der asiatischen Währungen  in unserem Portfolio um 4,0 Milliarden Euro.
und des Schweizer Frankens zurückzuführen.
1    Beträge aus 2009 wurden angepasst, um eine Änderung der Bilanzierungs- und 
Bewertungsmethode des  Allianz Konzerns zu berücksichtigen. Weitere Informati- 2   Weitere Informationen zur Entwicklung der Vermögenswerte für Dritte finden sich 
onen finden sich unter Anmerkung 4 im Konzernanhang. auf Seite 91.
  58  Ihre Allianz 113
  65  Analyse und Diskussion der Ergebnisse
 122  Risikobericht, Kontrollen und Verfahren
Nicht in der Bilanz erfasste  
Zusammensetzung Kapitalanlagen
Zeitwerte Geschäfte
Zum 31. Dezember 2010 2009
Mrd € Mrd € Im Rahmen ihrer normalen Aktivitäten kann die 
Erfolgswirksam zum Zeitwert bewertete   Allianz Gruppe auch Geschäfte abschließen, die nach 
Finanzaktiva und -passiva
den IFRS-Regeln nicht als Aktiva und Passiva in der 
Aktien 0,1 0,0
Festverzinsliche Wertpapiere 0,2 0,1 Konzernbilanz erfasst werden. Da außerbilanzielle 
Sonstiges 1 0,0 0,0 Geschäfte keine wesentliche Ertragsquelle für die 
Zwischensumme 0,3 0,1  Allianz Gruppe darstellen, ist unser Verlustrisiko auf-
Finanzanlagen 2
grund solcher Geschäfte im Vergleich zu unserer 
Aktien 3,3 4,8
Vermögens- und Finanzlage sehr gering. 
Festverzinsliche Wertpapiere 17,3 13,3
Barreserve und andere liquide Mittel 3 1,6 1,3
Sonstiges 0,2 0,2 Die  Allianz Gruppe geht verschiedene Verpflichtungen 
Zwischensumme 22,4 19,6
ein: Darlehensverpflichtungen, Verpflichtungen aus 
Forderungen an Kreditinstitute und  
Kunden 16,4 20,7 Leasinggeschäften, Zahlungsverpflichtungen und 
Kapitalanlagen Corporate und Sonstiges 39,1 40,4 sonstige Verpflichtungen. Detaillierte Informationen 
hierzu finden sich unter Anmerkung 47 des Konzern-
Der Wert von ABS betrug zum 31. Dezember 0,7 Mil- anhangs. 
liarden Euro. Das sind rund 1,9 Prozent der Segment-
ht
c
kapitalanlagen. Die  Allianz Gruppe ist außerdem an vier Zweckgesell- eri
b
schaften beteiligt. Detaillierte Informationen über  ge
a
nl
Fremdkapital Segment Corporate und Sonstiges diese Investments finden sich unter der Anmerkung  er
z
n
Unsere Verbindlichkeiten gegenüber Kreditinstituten  5, Informationen zu unseren CDO finden sich unter  o
K
und Kunden fielen, jeweils zum 31. Dezember, von  Anmerkung 45 des Konzernanhangs. 
21,2 Milliarden im Vorjahr auf 20,5 Milliarden Euro, 
weil Verbindlichkeiten und Repo-Geschäfte mit unse- Für Informationen zu den größten Risikokonzentra-
ren Bankeinheiten zurückgingen.  tionen und zu anderen wesentlichen Risikopositionen 
verweisen wir auf den Risikobericht.
Die sonstigen Verbindlichkeiten sanken um 0,8 Milli-
arden Euro auf 15,3 Milliarden Euro. Verbindlichkeiten, 
die als zur Veräußerung gehalten klassifiziert sind, 
betrugen 0,2 Milliarden Euro und stammen von unse-
rem polnischen Bankgeschäft.
Die verbrieften Verbindlichkeiten wuchsen von 14,1 
Milliarden Euro auf 14,4 Milliarden Euro und waren 
vornehmlich auf einen Anstieg der Emissionen der 
 Allianz SE 4 um 0,3 Milliarden Euro zurückzuführen.
1    Enthält Kapitalanlagen von 0,5 Mrd € zum 31. Dezember 2010 (31. Dezember 
2009: 0,5 Mrd €) und Verbindlichkeiten von – 0,5 Mrd € zum 31. Dezember 2010 
(31. Dezember 2009: – 0,5 Mrd €).
2   Anteile an verbundenen Unternehmen von 69,2 Mrd € zum 31. Dezember 2010 
(31. Dezember 2009: 67,5 Mrd €) sind nicht berücksichtigt.
3   Enthält Barreserven und andere liquide Mittel, wie in der Konzernbilanz gegliedert 
nach Geschäftsbereichen ausgewiesen, in Höhe von 1,1 Mrd € zum 31. Dezember 
2010 (31. Dezember 2009: 1,1 Mrd €) und Forderungen aus dem Cashpooling in 
Höhe von 0,5 Mrd € zum 31. Dezember 2010 (31. Dezember 2009: 0,2 Mrd €), 
bereinigt um erhaltene Sicherheiten für Wertpapierleihgeschäfte und Derivate in 
Höhe von 0 Mrd € zum 31. Dezember 2010 (31. Dezember 2009: 0 Mrd €).
4   Weitere Informationen über die Emissionen der  Allianz SE zum 31. Dezember 
2010 finden sich unter den Anmerkungen 23 und 24 im Konzernanhang.
114 Geschäftsbericht Allianz Gruppe 2010 
Konzernlagebericht
Liquidität und Finanzierung
Organisation 
Unsere Gesamtliquidität wird beeinflusst von Faktoren 
wie der Aktienmarktentwicklung, dem Zinsumfeld 
Das Liquiditätsmanagement der   Allianz Gruppe beruht  und den Möglichkeiten zur Realisierung des Buch-
auf vom Vorstand der  Allianz SE genehmigten Regeln  werts unserer Anlageportfolios, damit wir fällige Ver-
und Richtlinien. Die Liquiditätssteuerung der  Allianz SE  sicherungsansprüche und Leistungen an die Ver-
beziehungsweise ihrer Tochtergesellschaften erfolgt  sicherungskunden erfüllen können. Darüber hinaus 
grundsätzlich zunächst vor Ort in Abhängigkeit von  wird die Liquiditätslage unserer Schaden- und Unfall-
den Anforderungen des jeweiligen Geschäftsmodells.  versicherung durch Faktoren wie Zeitpunkt, Häufig-
Zusätzlich übernimmt die  Allianz SE die Koordinierung  keit und Ausmaß der versicherten Schäden sowie 
der Liquiditäts- und Kapitalströme für die Gruppe  durch die Anzahl der Verlängerungen von Versiche-
ebenso wie das zentrale Liquiditätspooling. Dadurch  rungsverträgen beeinflusst. Der Liquiditätsbedarf 
lassen sich sowohl Liquidität als auch Kapital effizient  unserer Lebensversicherung richtet sich im Allgemei-
in der Gruppe einsetzen. So ist gewährleistet, dass  nen nach der Entwicklung der tatsächlichen Sterb-
sowohl auf Gruppenebene als auch bei den einzelnen  lichkeit und des Kündigungsverhaltens der Kunden 
operativen Einheiten die jeweils gewünschte   im Vergleich zu den entsprechenden Annahmen, die 
Liquiditäts- und Kapitalausstattung gegeben ist.  der Preisgestaltung unserer Lebensversicherungsver-
träge zugrunde liegen. Außerdem richtet er sich nach 
der Höhe der Gutschriften oder Mindestverzinsungen 
Liquiditätsmanagement unserer 
für unsere Lebensversicherungsprodukte sowie nach 
Operativen Einheiten  der Anzahl der Rückkäufe und der Kündigungen.
Versicherung Asset Management
Die Haupteinnahmequellen unserer laufenden Ge- Die Haupteinnahmequellen sind die Provisionserträge 
schäftstätigkeit sind die eingenommenen Beiträge für  für unsere Tätigkeit auf diesem Gebiet. Sie werden in 
Erst- und Rückversicherungen, Zahlungen aufgrund  erster Linie für die operativen Aufwendungen ver-
von Rückversicherungsforderungen sowie Erträge aus  wendet.
Anlagen und Erlöse aus dem Verkauf von Kapitalan-
lagen. Die Mittel werden hauptsächlich für folgende  Bankgeschäft
Vorgänge verwendet: Bezahlung von Ansprüchen aus 
der Schaden- und Unfallversicherung sowie Ausgaben  Hier sind die wichtigsten Liquiditätsquellen unter 
für ähnliche Ansprüche, Zahlung von Leistungen aus  anderem Kundeneinlagen, Interbankenkredite sowie 
Lebensversicherungen sowie Deckung von Rückkauf-  Zinserträge und ähnliche Erträge aus unseren Kredit-
und Kündigungsaufwendungen, ferner für Abschluss- vergaben. Diese Mittel werden vornehmlich für Anla-
aufwendungen und sonstige Betriebskosten.  gen in festverzinsliche Wertpapiere und die Vergabe 
neuer Kredite verwendet.
Einen erheblichen Kapitalfluss generieren wir da-
durch, dass die meisten Beiträge bei uns eingehen,  Die Liquidität unseres Bankgeschäfts hängt weitest-
bevor die Zahlung von Ansprüchen oder Leistungen  gehend davon ab, ob Privatkunden und Unterneh-
erforderlich ist; dies ermöglicht es uns, diese Mittel in  men in der Lage sind, ihren Zahlungsverpflichtungen 
der Zwischenzeit gewinnbringend zu investieren.  aus den von uns vergebenen Krediten und ihren 
sonstigen ausstehenden Verpflichtungen nachzu-
Unser Versicherungsgeschäft hält außerdem einen  kommen. Ebenso wichtig ist es, das Volumen der 
hohen Anteil liquider Anlagen, die unter normalen  Einlagen stabil zu halten.
Marktbedingungen für die Zahlung von Schaden- 
ansprüchen in Barmittel umgewandelt werden  
können.
  58  Ihre Allianz 115
  65  Analyse und Diskussion der Ergebnisse
 122  Risikobericht, Kontrollen und Verfahren
Liquiditätsmanagement der 
Eigenmittelausstattung
 Allianz SE Zum 31. Dezember 2010 betrug das im Handels-
register eingetragene gezeichnete Kapital 
Die  Allianz SE ist dafür verantwortlich, den Liquiditäts- 1 163 520 000 Euro, eingeteilt in 454 500 000 
bedarf der  Allianz Gruppe zu ermitteln, den Zugang  vinkulierte Namensaktien. Zum 31. Dezember 2010 
zu Finanzierungsquellen zu optimieren und gleich- hielt die  Allianz SE 2 832 789 (2009: 2 584 367) 
zeitig die Kapitalkosten möglichst gering zu halten.  eigene Aktien.
Darüber hinaus hat die  Allianz SE die Möglichkeit, ihre 
Liquiditätsausstattung und Liquiditäts-
Eigenkapitalausstattung durch die Ausgabe neuer 
nutzung
Aktien gemäß den nachstehenden Kapitalermächti-
gungen zu erhöhen. Die folgende Tabelle gibt Auf-
Die  Allianz SE sichert ihren Tochtergesellschaften den 
schluss über die zum 31. Dezember 2010 bestehenden 
Zugang zu geeigneten Liquiditäts- und Kapitalquellen. 
Kapitalermächtigungen der  Allianz SE.
Die wichtigsten Liquiditätsquellen sind Dividenden-
einnahmen von den Tochtergesellschaften und Kapi- Kapitalermächtigung Nominalwert Fälligkeit
talzuflüsse aus Transaktionen am Kapitalmarkt. Unter  Genehmigtes Kapital  550 000 000 €  4.5.2015
2010/I (214 843 750 Aktien)
Liquiditätsausstattung sind jene Vermögenswerte zu 
Genehmigtes Kapital  13 464 000 €  4.5.2015
verstehen, die jederzeit verfügbar sind, also liquide  2010/II (5 259 375 Aktien)
Mittel, Geldmarktpapiere und Staatsanleihen, und die  Genehmigte   10 000 000 000 € 4.5.2015 
Anleiheemissionen  (Nennwert) (Emission von   ht
c
zur unverzüglichen Deckung kurzfristig entstehender  mit Wandel- und/ Anleihen) eri
b
Zahlungsverpflichtungen verwendet werden können.  oder Optionsrechten ge
a
Bedingtes Kapital   250 000 000 € Bedingtes Kapital  nl
2010 (97 656 250 Aktien) 2010 unbefristet  zer
n
Die Mittel werden vornehmlich für die Bedienung  Zum 31.12.2010  (Emission bei  o
K
bestanden keinerlei  Ausübung von  
unserer Verbindlichkeiten aus Fremdkapital, für Be-
Wandel- oder   Options- oder  
triebskosten, interne und externe Wachstumsinvesti- Optionsrechte dieser  Wandelrechten)
Art.
tionen sowie für Dividendenzahlungen an unsere 
Aktionäre verwendet.
Langfristige Fremdfinanzierung
Finanzierungsquellen Zum 31. Dezember 2010 hatte die  Allianz SE aus-
stehende vor- und nachrangige Anleihen mit einer 
Der Zugang der  Allianz Gruppe zu Finanzierungsmit- breitgestreuten Fristenstruktur, die einen überwie-
teln wird von verschiedenen Faktoren beeinflusst, wie  gend langfristig orientieren Finanzierungsbedarf 
Kapitalmarktbedingungen, unserem Zugang zu Bank- widerspiegelt. Kapitalmarktbedingungen allgemein, 
krediten, der Liquiditätskapazität und von unserer  Rahmenbedingungen für die gesamte Finanzdienst-
Bonität. leistungsbranche oder spezifisch für die  Allianz können 
sich nachteilig auf die Finanzierungskosten und die 
Die Finanzierungsquellen, die der  Allianz SE zur   Verfügbarkeit von Fremdkapital der  Allianz SE auswir-
Deckung des kurz- und langfristigen Finanzierungs- ken. Wir sind jedoch bestrebt, Refinanzierungsrisiken 
bedarfs zur Verfügung stehen, werden nachstehend  durch die aktive Steuerung unserer Finanzierungs-
näher beschrieben. In der Regel werden zur Deckung  struktur möglichst gering zu halten.
des mittel- bis langfristigen Finanzierungsbedarfs 
vor- und nachrangige Anleihen oder Stammaktien 
ausge geben.
116 Geschäftsbericht Allianz Gruppe 2010 
Konzernlagebericht
Fristenstruktur der vor- und nachrangigen Anleihen der  Allianz SE zum 31. Dezember 2010
ausgewiesen zum Nominalwert in Mrd €
5,6
2,0
1,5 1,5 1,5
0,9 1,0
2011 2012 2013 2014 2015 2016 2017 2018 2019 2020 2021 2022 2023 2024 2025 Perpetual
Anleihen (Senior Bonds)
Nachrangige Anleihen
Der Zinsaufwand für vorrangige Anleihen stieg auf-
grund der Ausgabe einer vorrangigen Anleihe im 
Volumen von 1,5 Milliarden Euro im Juli 2009 auf 
262,2 Millionen Euro (2009: 220,9 Millionen Euro); für 
nachrangige Anleihen erhöhte sich der Zinsaufwand 
wegen der Aufwertung des US-Dollars im Jahr 2010 
auf 543,8 Millionen Euro (2009: 525,1 Millionen Euro). 
Die folgende Tabelle zeigt von der  Allianz SE ausgegebene oder garantierte vor- und nachrangige Anleihen der 
 Allianz SE: 
Zum 31. Dezember 2010 2009
Durch- Durch-
Nominal  Zins-  schnittlicher  Nominal  Zins-  schnittlicher 
wert Buchwert aufwand Zinssatz 1 wert Buchwert aufwand Zinssatz 1
Mio € Mio € Mio € % Mio € Mio € Mio € %
Anleihen  
(Senior Bonds) 5 400 5 336 262,2 4,9 5 400 5 330 220,9 4,1
Nachrangige 
Anleihen 8 564 8 300 543,8 6,3 8 442 8 162 525,1 6,2
Summe 13 964 13 636 806,0 5,8 13 842 13 492 746,0 5,4
1  auf Grundlage des Nennwerts
  58  Ihre Allianz 117
  65  Analyse und Diskussion der Ergebnisse
 122  Risikobericht, Kontrollen und Verfahren
Emissionen der  Allianz SE zum 31. Dezember 2010 1
Zinsauf- Zinsauf-
wand 2010 wand 2010
1. Anleihen (Senior bonds) 2 5,5 %-Anleihe der   Allianz SE
5,625 %-Anleihe der    Volumen 1,5 Mrd €
 Allianz Finance II B.V., Amsterdam Ausgabejahr 2004
Volumen 0,9 Mrd € Fällig Perpetual Bond
Ausgabejahr 2002 ISIN XS 018 716 232 5
Fällig 29.11.2012 Zinsaufwand 84,5 Mio €
ISIN XS 015 879 238 1
Zinsaufwand 50,9 Mio € 4,375 %-Anleihe der   
 Allianz Finance II B. V., Amsterdam
5,0 %-Anleihe der    Volumen 1,4 Mrd €
 Allianz Finance II B.V., Amsterdam Ausgabejahr 2005
Volumen 1,5 Mrd € Fällig Perpetual Bond
Ausgabejahr 2008 ISIN XS 021 163 783 9
Fällig 6.3.2013 Zinsaufwand 63,2 Mio €
ISIN DE 000 A0T R7K 7
Zinsaufwand 76,7 Mio € 5,375 %-Anleihe 4 der   
 Allianz Finance II B. V., Amsterdam
4,0 %-Anleihe der    Volumen 0,8 Mrd €
 Allianz Finance II B.V., Amsterdam Ausgabejahr 2006
Volumen 1,5 Mrd € Fällig Perpetual Bond
Ausgabejahr 2006 ISIN DE 000 A0G NPZ 3
Fällig 23.11.2016 Zinsaufwand 46,5 Mio € ht
ISIN XS 027 588 026 7 eric
Zinsaufwand 61,8 Mio € 8,375 %-Anleihe 4 der   Allianz SE eb
g
Volumen 2,0 Mrd USD nla
4,75 %-Anleihe der    Ausgabejahr 2008 er
 Allianz Finance II B.V., Amsterdam nz
Fällig Perpetual Bond o
Volumen 1,5 Mrd € K
ISIN US 018 805 200 7
Ausgabejahr 2009
Zinsaufwand 138,2 Mio €
Fällig 22.7.2019
Summe Zinsaufwand  
ISIN DE 000 A1A KHB 8 Nachrangige Anleihen 543,8 Mio €
Zinsaufwand 72,8 Mio €
Summe Zinsaufwand Anleihen 262,2 Mio € 3. 2010 ausgelaufene Emissionen 
Genussscheine der  Allianz SE 5
2. Nachrangige Anleihen 3 Volumen 85,1 Mio €
6,125 %-Anleihe der    ISIN DE 000 840 405 4
 Allianz Finance II B. V., Amsterdam
Zinsaufwand 0,0 Mio €
Volumen 2,0 Mrd €
Summe Zinsaufwand 806,0 Mio €
Ausgabejahr 2002
Fällig 31.5.2022 1   Weitere Informationen über die Emissionen der   Allianz SE zum 31. Dezember 
ISIN XS 014 888 756 4 2010 finden sich unter Anmerkung 23 und 24 im Konzernanhang.
Zinsaufwand 117,1 Mio € 2   Für nicht nachrangige Schuldverschreibungen und Commercial Paper Emissionen 
bestehen vorzeitige Kündigungsrechte im Fall der Nichtzahlung von Zins und 
Hauptforderung sowie im Fall der Insolvenz. Dies gilt auch für zwei nachrangige 
6,5 %-Anleihe der    Anleihen, die wir im Jahr 2002 emittiert haben.
 Allianz Finance II B. V., Amsterdam
3   Bei den nachrangigen Schuldverschreibungen (mit Ausnahme der unter Anmer-
Volumen 1,0 Mrd € kung 2 genannten nachrangigen Schuldverschreibungen) sehen die Anleihebe-
Ausgabejahr 2002 dingungen keine Gläubigerkündigungsrechte vor. Zinszahlungen stehen unter 
Fällig 13.1.2025 besonderen Bedingungen, die unter anderem auf das Ergebnis des laufenden Jah-
ISIN XS 015 952 750 5 res Bezug nehmen; sie können zu einer Aussetzung vereinbarter Zinszahlungen 
führen. In diesen Fällen greift ein alternativer Zahlungsmechanismus, der uns die 
Zinsaufwand 66,1 Mio €
Zahlung von Zinsen aus den Erlösen der Emission definierter Instrumente erlaubt.
4    Am 23. Oktober 2009 wurde die nachrangige 8,375 %-Anleihe zum letzten Mal an 
7,25 %-Anleihe der    der New Yorker Börse notiert. Sie wird nun am US-amerikanischen OTC-Markt ge-
 Allianz Finance II B. V., Amsterdam
handelt; die Kursinformationen können auf der Website der FINRA (U.S. Financial 
Volumen 0,5 Mrd USD Industry Regulatory Authority, Inc., der US-Aufsichtsbehörde für die Finanzindustrie) 
Ausgabejahr 2002 eingesehen werden. 
Fällig Perpetual Bond 5   Mit Wirkung zum 31. Dezember 2009 wurden die von der   Allianz emittierten 
ISIN XS 015 915 072 0 Genussscheine gemäß Abschnitt 6 § 4 der Bedingungen für Genussscheine 
gekündigt. Am 4. Januar 2010 erhielten die Inhaber einen Ablösungsbetrag von 
Zinsaufwand 28,2 Mio €
103,32 € je Genussschein mit einem Nominalwert von 5,12 €. Der gesamte Rück-
zahlungsbetrag zum 31. Dezember 2009, der für die 1 175 554 ausstehenden 
Genussscheine bezahlt wurde, ist in einer separaten Position in der Bilanz aus-
gewiesen.
118 Geschäftsbericht Allianz Gruppe 2010 
Konzernlagebericht
Kurzfristige Fremdfinanzierung Zum 31. Dezember 2010 belief sich der Buchwert der 
Zur Deckung des kurzfristigen Finanzierungsbedarfs  von der  Allianz SE ausgegebenen Geldmarktpapiere 
stehen der  Allianz SE das Medium-Term-Note-Pro- auf 1 791 Millionen Euro. Damit stieg der Einsatz von 
gramm und das Commercial-Paper-Programm zur  Commercial Papers im Vergleich zum Vorjahr um 287 
Verfügung.  Millionen Euro. Der Zinsaufwand für Geldmarkt-
papiere fiel auf 13,9 Millionen Euro (2009: 31,3 Mil-
lionen Euro), was auf die im Vergleich zum Vorjahr 
niedrigeren Zinsen für kurzfristige Schuldtitel zurück-
zuführen war.
Zum 31. Dezember  2010 2009
Durch- Durch-
Zins-  schnittlicher  Zins-  schnittlicher 
Buchwert aufwand Zinssatz Buchwert aufwand Zinssatz
Mio € Mio € % Mio € Mio € %
Geldmarktpapiere 1 791 13,9 0,8 1 504 31,3 2,1
Kapitalflussrechnung der   Allianz 
Mit A-1+/Prime-1 blieb das Rating der Gruppe für 
ihre kurzfristigen Emissionen stabil. Daher können wir  Gruppe 
unseren Liquiditätsbedarf im Rahmen des Euro-Com-
mercial-Paper-Programms weiterhin mit einem im  Veränderung der Finanzmittel zum 31. Dezember 1
Durchschnitt unter dem Euribor liegenden Satz finan- in Mio €
zieren. Dasselbe gilt für das USD-Commercial-Paper-
Programm, wo der Satz im Durchschnitt ebenfalls 
25 313
unter dem US-Libor liegt.
15 414
13 610
Als weitere kurzfristige Finanzierungsquellen stehen 
7 859
uns Kreditlinien von Banken sowie Akkreditive zur  3 6494 465
608
Verfügung, die zur Optimierung der Kapitalstruktur 
der  Allianz Gruppe genutzt werden können.
 – 6 236
– 11 320
– 19 536 
– 33 107
– 50 387 
Cashflow  Cashflow  Cashflow  Veränderung der 
aus der  aus der  aus der  Finanzmittel – Bar-
laufenden  Investitions- Finanzierungs- reserve und andere 
Geschäftstätigkeit tätigkeit tätigkeit liquide Mittel 2
2008
2009
2010
1   Die Beträge vor 2010 wurden angepasst in der Absicht, eine Änderung der 
Bilanzierungs- und Bewertungsmethode des  Allianz Konzerns zu berücksichtigen. 
Weitere Informationen finden sich unter Anmerkung 4 im Konzernanhang.
2   Enthält Auswirkungen der Währungsumrechnung auf die Finanzmittel in Höhe 
von 265 Mio €, 21 Mio € bzw. 102 Mio € für die Geschäftsjahre 2010, 2009 und 
2008.
  58  Ihre Allianz 119
  65  Analyse und Diskussion der Ergebnisse
 122  Risikobericht, Kontrollen und Verfahren
Insgesamt belief sich der Nettocashflow aus der lau- Die Nettomittelzuflüsse aus der Finanzierungstätig-
fenden Geschäftstätigkeit auf 15,4 Milliarden Euro.  keit beliefen sich 2010 auf 4,5 Milliarden Euro, ver-
Das entspricht im Vergleich zum Vorjahr einem An- glichen mit 3,6 Milliarden Euro im Jahr 2009. Grund 
stieg um 1,8 Milliarden Euro. Der Nettocashflow aus  hierfür waren vor allem die niedrigeren Nettomittel-
der laufenden Geschäftstätigkeit umfasst den Jahres- abflüsse aus Refinanzierungen. 1 Darüber hinaus ent-
überschuss (-fehlbetrag), bereinigt um nicht liquidi- wickelten sich die Nettomittelabflüsse aus der Auf-
tätswirksame Aufwendungen, Erträge und andere  lösung externer Verbindlichkeiten gegenüber 
Posten, die im Jahresergebnis enthalten sind, sowie  Kreditinstituten und Kunden rückläufig. Höhere  
die Cashflows aus der Nettoveränderung operativer  Dividendenzahlungen an Aktionäre sowie die im Jahr 
Aktiva und Passiva. Der Jahresüberschuss nach Berei- 2010 geringfügig niedrigeren Nettomittelzuflüsse 
nigung zahlungsunwirksamer Aufwendungen, Erträge  aus Einlagen/Einlagenentnahmen von Versicherungs-
und ähnlicher Posten erhöhte sich von 7 692 Millio- kunden glichen diese Effekte teilweise aus.
nen Euro im Jahr 2009 um 809 Millionen Euro auf 
8 501 Millionen Euro für das Jahr 2010, vor allem auf- Die Barreserven und die anderen liquiden Mittel 
grund des entsprechenden Anstiegs des Jahresüber- wuchsen um 0,6 Milliarden Euro. Bei Berücksichti-
schusses. Der aus der Nettoveränderung der operati- gung der Umklassifizierung kurzfristiger Anlagen 
ven Aktiva und Passiva resultierende Anstieg der  unserer US-amerikanischen Geschäftsbereiche er-
Cashflows aus der laufenden Geschäftstätigkeit um  höhten sich die Barreserven und die anderen liquiden 
995 Millionen Euro auf 6 913 Millionen Euro ist vor  Mittel zum 31. Dezember 2010 um 2,6 Milliarden 
ht
c
allem auf die höheren Rückstellungen für Versiche- Euro auf 8,7 Milliarden Euro. eri
b
rungs- und Investmentverträge aufgrund des Wachs- ge
a
nl
tums in der Lebens- und Krankenversicherung, ins-  Barreserve und andere liquide Mittel er
z
n
besondere in Deutschland und Frankreich, zurück zu-  o
K
Zum 31. Dezember  2010 2009
 führen. Die Nettomittelabflüsse aus Handelsaktiva  Mio € Mio €
und Handelspassiva schwächten diese positiven   Täglich fällige Guthaben bei Kreditinstituten 5 813 5 243
Effekte ab.  Guthaben bei Zentralnotenbanken 279 198
Kassenbestand 169 159
Schatzwechsel, unverzinsliche Schatz-
Die Nettomittelabflüsse aus der Investitionstätigkeit  anweisungen, ähnliche Schuldtitel öffentlicher 
gingen 2010 um 30,9 Milliarden Euro auf 19,5 Milliar- Stellen, Wechsel und Schecks 2 2 486 489
Summe Barreserve und andere liquide Mittel 8 747 6 089
den Euro zurück, was vor allem der Veräußerung der 
Dresdner Bank im Jahr 2009 zuzuschreiben ist. Der 
Dresdner-Bank-Verkauf an die Commerzbank führte 
2009 zu Nettomittelabflüssen von 27,0 Milliarden 
Euro, was aus dem Abgang des Kassenbestands der 
Dresdner Bank von 30,2 Milliarden Euro aus der 
   Allianz Gruppe resultierte.
Darüber hinaus verzeichneten wir 2010 höhere Netto-
mittelzuflüsse aus Forderungen an Kreditinstitute und 
Kunden, insbesondere durch die Holding-Gesellschaft 
und unser deutsches Lebensversicherungsgeschäft. 
Diese Effekte wurden durch höhere Nettomittelab-
flüsse für jederzeit veräußerbare Wertpapiere, die vor 
allem auf das Wachstum in der Lebens- und Kranken-
versicherung zurückzuführen waren, teilweise aus-
geglichen. 1   Bezieht sich auf Rückzahlungen von und Erlöse aus der Ausgabe von Genussrechts-
kapital, nachrangigen und verbrieften Verbindlichkeiten.
2   Beinhaltet die Umgliederung von 2 050 Mio € aus den Forderungen an Kredit-
institute und Kunden bei den US Tochtergesellschaften.
120 Geschäftsbericht Allianz Gruppe 2010 
Konzernlagebericht
Überleitungen
Die vorangegangene Analyse fußt auf unserem   Zusammensetzung des gesamten Umsatzes
Konzernabschluss und sollte im Zusammenhang mit 
2010 2009 2008
diesem gelesen werden. Zusätzlich zu unseren nach  Mio € Mio € Mio €
den International Financial Reporting Standards  Schaden-Unfall
(IFRS) ausgewiesenen Zahlen zieht die    Allianz Gruppe  Bruttobeiträge 43 895 42 523 43 387
Leben/Kranken
das operative Ergebnis und interne Wachstumsraten 
Gesamte Beitragseinnahmen 57 098 50 773 45 615
heran, um das Verständnis hinsichtlich unserer Ergeb­
Asset Management
nisse zu erweitern. Diese zusätzlichen Werte sind als  Operative Erträge 4 986 3 689 2 894
ergänzende Angaben und nicht als Ersatz für unsere  bestehend aus:
Provisionsüberschuss 4 927 3 590 2 874
nach IFRS ausgewiesenen Zahlen zu sehen.
Zinsüberschuss 21 30 63
Erträge aus erfolgswirksam zum 
Weitere Informationen finden sich unter Anmerkung  Zeitwert bewerteten Finanz­
aktiva und Finanzpassiva (netto) 19 40 – 71
6 im Konzernanhang.
Sonstige Erträge 19 29 28
Corporate und Sonstiges
Gesamter Umsatz 587 517 555
Zusammensetzung des gesamten  bestehend aus:
Zinserträge und ähnliche  
Umsatzes
Erträge 683 708 989
Erträge aus erfolgswirksam zum 
Der gesamte Umsatz umfasst die gesamten Brutto­ Zeitwert bewerteten Finanz­
aktiva und Finanzpassiva (netto) 1 17 6
beitragseinnahmen in der Schaden­ und Unfall­  
Provisions­ und  
sowie in der Lebens­ und Krankenversicherung, die  Dienstleistungserträge 445 389 430
Zinsaufwendungen – 333 – 395 – 677
operativen Erträge aus dem Asset Management und 
Provisions­ und  
den gesamten Umsatz aus Corporate und Sonstiges  Dienst leistungsaufwendungen – 210 – 200 – 193
(Bankgeschäft). Konsolidierungseffekte  
(Bankgeschäft innerhalb  
Corporate und Sonstiges) 1 – 2 —
Konsolidierung – 115 – 117 117
 Allianz Gruppe 106 451 97 385 92 568
  58  Ihre Allianz 121
  65  Analyse und Diskussion der Ergebnisse
 122  Risikobericht, Kontrollen und Verfahren
Zusammensetzung des Umsatz-
wachstums
Wir sind zudem davon überzeugt, dass es für das Ver­
ständnis unserer Umsatzentwicklung wichtig ist, 
wenn wir Wechselkurseffekte sowie Effekte aus  
Akquisitionen und Unter nehmensverkäufen (Konsoli­
dierungseffekte) separat analysieren. Daher weisen wir 
zusätzlich zu unserem nominalen Umsatzwachstum 
auch das interne Umsatzwachstum aus, das um Wech­
selkurs­ und Konsolidierungseffekte bereinigt ist.
Überleitung des nomi nalen Umsatzwachstums auf die 
entsprechenden internen Raten
Internes  Konsoli ­  Wechsel­ Nomi­
Wachs­ dierungs­  kurs­ nales  
tum  effekte effekte Wachs­
tum
% % % %
2010
ht
Schaden­Unfall 0,0 0,0 3,2 3,2 eric
Leben/Kranken 9,6 0,4 2,5 12,5 eb
g
Asset Management 29,7 – 0,2 5,7 35,2 nla
Corporate und   zer
n
Sonstiges 13,8 – 0,4 0,1 13,5 o
K
 Allianz Gruppe 6,2 0,2 2,9 9,3
2009
Schaden­Unfall – 0,9 – 0,4 – 0,7 – 2,0
Leben/Kranken 10,3 0,5 0,5 11,3
Asset Management 20,2 4,9 2,3 27,4
Corporate und  
Sonstiges – 7,0 0,0 0,2 – 6,8
 Allianz Gruppe 5,1 0,2 – 0,1 5,2
 
122 Geschäftsbericht Allianz Gruppe 2010 
Konzernlagebericht
Risikobericht, Kontrollen und Verfahren
Risikobericht
–   Unser Risikomanagement ist darauf ausgerichtet, durch gezielte Abwägung von  
Risiken und Ertrag zur Wertschöpfung beizutragen.
–  Die    Allianz Gruppe ist gut kapitalisiert, und ihre Solvabilität ist belastbar.
Gesamtrisikoprofil
Im Hinblick auf den Wettbewerb in der Versiche­
rungsbranche verfügt die Gruppe über den zusätzli­
Das Management der   Allianz Gruppe hält das Ge­ chen, wesentlichen Vorteil, international diversifiziert 
samtrisikoprofil der Gruppe für angemessen und  zu sein, mit einem konservativen Kapitalanlageprofil 
vertraut der Wirksamkeit des Risikomanagement­ und disziplinierten Geschäftspraktiken in den Berei­
systems der Gruppe im Hinblick auf die schnellen  chen Schaden­ und Unfallversicherung, Lebens­ und 
Veränderungen des Umfelds und die Erfordernisse  Krankenversicherung wie auch im Segement Asset 
der täglichen Arbeit. Dieses Vertrauen gründet auf  Management. 
verschiedenen Faktoren, die in den nachstehenden 
Abschnitten genauer beschrieben und hier zusam­
Markt- und Geschäftsumfeld
mengefasst sind: 
Die   Allianz Gruppe ist gut kapitalisiert und erfüllt zum  Obwohl allmählich mehr Klarheit über zukünftige 
31. Dezember 2010 bequem ihre internen und auf­ aufsichtsrechtliche Anforderungen („Solvency II“) 
sichtsrechtlichen Solvabilitätsziele. Die   Allianz ist im  herrscht, gibt es diesbezüglich noch keine abschlie­
Hinblick auf Solvabilitätsquote und Ratings eine der  ßende Regelung. Dies bringt einen gewissen Grad der 
stärksten Versicherungsgruppen der Branche. Auch  Unsicherheit im Hinblick auf endgültige Kapitalanfor­
während der Finanzkrise in den Jahren 2008 und  derungen und Auswirkungen auf das Geschäft mit 
2009 haben externe Rating­Agenturen an ihrer Be­ sich. Es ist abzusehen, dass die Solvency­II­Regelung 
wertung der   Allianz SE festgehalten. Insbesondere  aufgrund der „marktgerechten“ Bewertung von Ver­
verfügte die   Allianz SE zum 31. Dezember 2010 bei  mögenswerten und Verbindlichkeiten zu einer er­
Standard & Poor’s über eines der besten Ratings aller  höhten Volatilität in den Kapitalanforderungen führen 
international tätigen Erstversicherungsgruppen in  wird, insbesondere bei Produkten der langfristigen 
Europa. Vermögensbildung und Sparprodukten im Lebens­
versicherungsgeschäft. Produkte, Anlagestrategien 
Das Management der Gruppe hält die   Allianz für gut  und Absicherungsprogramme müssen möglicher­
positioniert, um mögliche künftige widrige Ereignisse  weise branchenweit angepasst werden, um diese 
bewältigen zu können, unter anderem auch aufgrund  Volatilität zu mindern.
unseres internen Limitsystems, durch das die Auswir­
kungen ungünstiger Marktentwicklungen auf unsere  Je nach individueller Anlagestrategie könnte ein An­
aufsichtsrechtlich und ökonomisch vorgeschriebenen  halten der Niedrigzinsumgebung bei einigen Versi­
Solvabilitätsquoten beherrschbar bleiben. Das Netto­ cherungsunternehmen zu Herausforderungen füh­
risiko der Gruppe hinsichtlich Naturkatastrophen ist  ren, besonders bei der Erwirtschaftung ausreichender 
ebenfalls begrenzt und entspricht unserer Risiko­ Erträge, um den Erwartungen der Versicherungsneh­
neigung. Das Management der Gruppe ist davon  mer und den in ihren Lebensversicherungsprodukten 
überzeugt, dass wir so ein angemessenes Gleichge­ enthaltenen Garantien gerecht zu werden. In einer 
wicht zwischen dem potenziellen Ertrag, Ertrags­ Niedrigzinsumgebung steigt zudem die Nachfrage 
schwankungen und Solvabilität erreicht haben.  nach bestimmten Arten von Vermögenswerten. 
  58  Ihre Allianz 123
  65  Analyse und Diskussion der Ergebnisse
 122  Risikobericht, Kontrollen und Verfahren
Gleichzeitig sieht sich die Branche wegen des Infla­ Wir führen eine genaue Überwachung der Kapital­
tionspotenzials mit der Gefahr höherer Zinssätze  positionen auf der Ebene des Konzerns und der ope­
konfrontiert, was sie in einen gefährlichen Balanceakt  rativen Einheiten sowie regelmäßige Stresstests unter 
im Zinsbereich bringen könnte.  Zugrundelegung standardisierter Risikoszenarien 
durch. So können wir vorausschauend angemessene 
Zudem herrscht auch einige Unsicherheit im Hin­ Maßnahmen ergreifen, um die dauerhafte Stärke 
blick auf eine Eskalation der staatlichen Schuldenkrise  unserer Kapital­ und Solvabilitätspositionen zu ge­
in Europa. währleisten. Derartige Maßnahmen können sich auf 
Vermögenswerte oder Verbindlichkeiten erstrecken, 
Außerdem sehen sich die Versicherungsunternehmen  etwa eine Neukalibrierung unserer Anlagepolitik 
dem anhaltenden Trend zum Verbraucherschutz  (zum Beispiel eine Verminderung des Aktienengage­
gegenüber, speziell im Rahmen von Transparenz,  ments und des Konzentrationsrisikos durch Verkaufs­ 
Vertriebspraktiken und der Eignung für Lebensversi­ oder Absicherungsaktivitäten) oder die Rückversiche­
cherungsprodukte. rung bestimmter Verbindlichkeiten. So würde 
beispielsweise eine Verringerung des Aktienengage­
In den folgenden Abschnitten geben wir einen Über­ ments in Bezug auf das Eigenkapital der Gruppe  
blick über das Kapital­ und Risikomanagementsystem  unsere Solvabilität als Finanzkonglomerat und auf 
der   Allianz, das es der   Allianz Gruppe erlaubt, Risiken  wirtschaftlicher Basis besser gegen Einbrüche an den 
effektiv zu beherrschen.  Aktienmärkten schützen.
ht
c
eri
b
Unser effektives Kapitalmanagement hat dazu ge­ ge
a
Kapitalmanagementsystem nl
führt, dass die   Allianz Gruppe zum 31. Dezember  er
z
n
2010 gut kapitalisiert ist und alle internen und auf­ o
K
Im Interesse unserer Aktionäre und unserer Versiche­ sichtsrechtlichen Solvabilitätsziele erreicht hat.
rungskunden ist es unser Ziel, dass die   Allianz Gruppe 
jederzeit angemessen kapitalisiert ist, selbst nach  Das Kapitalmanagementsystem wird durch ein wir­
einem erheblichen nachteiligen Ereignis, und dass  kungsvolles Liquiditätsmanagementsystem ergänzt, 
unsere gesamten operativen Einheiten ihre jeweili­ das darauf ausgerichtet ist, unseren finanziellen 
gen Kapitalanforderungen erfüllen. Risikokapital und  Spielraum durch die Wahrung einer starken Liquidi­
Kapitalkosten sind ein wichtiger Aspekt beim Fällen  tätsposition und des Zugangs zu diversen Kapital­
von Geschäftsentscheidungen. märkten zu erhalten.1
Das interne Risikokapitalmodell der   Allianz spielt eine   Interne Kapitalausstattung
wichtige Rolle im Management und bei der Zuteilung 
des internen Kapitals. Wir berücksichtigen darüber  Das verfügbare Kapital der  Allianz besteht aus dem 
hinaus die externen Anforderungen der Aufsichts­ Eigenkapital der Gruppe, das aber bereinigt wird, um 
behörden und der Rating­Agenturen. Die Kapitalan­ die vollständige wirtschaftliche Kapitalbasis wieder­
forderungen der Aufsichtsbehörden sind eine bin­ zugeben, die für den Ausgleich unerwarteter 
dende Auflage. Die Kapitalanforderungen der Rating­   Schwankungen der Geschäftsentwicklung zur Verfü­
Agenturen einzuhalten und starke Credit Ratings zu  gung steht. So werden beispielsweise nachrangige 
wahren, gehört hingegen zu unseren strategischen  Verbindlichkeiten sowie der Barwert künftiger Gewinne 
Geschäftszielen. Aufsichtsbehörden und Rating­ in der Lebens­ und Krankenversicherung dem Eigen­
Agenturen setzen Mindestkapitalausstattungen so­ kapital hinzugefügt, der Firmenwert und andere im­
wohl für unsere operativen Einheiten als auch für die  materielle Vermögenswerte indes vom Eigenkapital 
Gruppe insgesamt fest. abgezogen. 
1   Weitere Informationen zum Liquiditätsmanagement finden sich im Abschnitt 
„Sonstige Risiken – Liquiditätsrisiko“.
124 Geschäftsbericht Allianz Gruppe 2010 
Konzernlagebericht
Unser Ziel ist es, ausreichend Kapital auf Gruppen­ Die Zunahme des verfügbaren Kapitals begründet 
ebene verfügbar zu halten, und zwar über die Min­ sich hauptsächlich in einer Zunahme des Eigenkapi­
destanforderungen hinaus, die unser internes Risiko­ tals der Gruppe und wurde teilweise durch den Rück­
kapitalmodell mit einer Solvenzwahrscheinlichkeit  gang des Barwerts künftiger Gewinne in der Lebens­ 
von 99,97 Prozent bei einer Haltedauer von einem  und Krankenversicherung reduziert. Die Kapitalquote 
Jahr vorgibt.1 In dieser Absicht fordern wir von allen  verringerte sich jedoch aufgrund höherer interner 
unseren lokalen operativen Einheiten, dass sie genü­ Risikokapitalanforderungen.
gend verfügbares Kapital vorhalten, um bei einem 
leicht geringeren Konfidenzniveau von 99,93 Prozent  Der Risikobericht enthält Angaben zum gruppendi­
und einer ebenfalls einjährigen Haltedauer solvent zu  versifizierten internen Risikokapital und zum internen 
bleiben. Dieser Ansatz ist darauf ausgerichtet, einen  Risikokapital vor Diversifikationseffekten zwischen 
über die Gruppe konsistenten Kapitalstandard sicher­ den einzelnen Risikokategorien. Das Letztere berück­
zustellen. Ferner kommen dadurch die Vorteile zum  sichtigt schon Diversifikationseffekte innerhalb dieser 
Tragen, die unseren operativen Einheiten aus der  Kategorien (d. h. Markt­, Kredit­, versicherungstechni­
Zugehörigkeit zu einer großen, diversifizierten Unter­ sche und Geschäftsrisiken). Das gruppendiversifizierte 
nehmensgruppe erwachsen. interne Risikokapital berücksichtigt dagegen Diversifi­
kationseffekte über alle Risikokategorien und Regionen 
Wir haben 2010 unser internes Risikokapitalmodell  hinweg. Das interne Risikokapital vor Diversifikation 
verbessert, um es in Übereinstimmung mit den Stan­ zwischen Risikokategorien dient als Grundlage zur 
dards für interne Modelle zu bringen, die im Rahmen  Messung von Konzentrationsrisiken. Da Risiken 
von Solvency II entwickelt werden. Im Folgenden  hauptsächlich auf Ebene der operativen Einheiten 
werden sämtliche Ergebnisse zum Risikokapital aus  gesteuert werden, wird das interne Risikokapital vor 
dem Jahr 2009 auf der Grundlage des neuen Modells  Diversifikation zwischen Risikokategorien auf Grund­
dargelegt. Weitere Informationen zu den Verände­ lage eines Konfidenzniveaus von 99,93 Prozent be­
rungen und deren Auswirkungen auf das interne  rechnet, wie durch unsere Risikokapitalstandards für 
Risikokapital sind dem Abschnitt „Einführung eines  operative Einheiten vorgesehen. Das gruppendiversi­
neuen internen Risikokapitalsystems“ zu entnehmen. fizierte interne Risikokapital bestimmt die internen 
Kapitalanforderungen der Gruppe und wird demzu­
Verfügbares Kapital und internes Risikokapital folge auf Grundlage eines Konfidenzniveaus von 
in Mrd € 99,97 Prozent berechnet. 
Kapital- Kapital-
quote: quote: Zum Jahresultimo 2010 beinhaltet das gruppendiver­
51,0 173 % 52,1 166 %
sifizierte interne Risikokapital von 31,4 Milliarden Euro 
vor Abzug der Anteile anderer Gesellschafter einen 
Effekt von etwa 30 Prozent,3 der durch Diversifizie­
31,4
29,5 rung über Risikoquellen und Länderregionen hervor­
gerufen wird. Das interne Risikokapital vor und nach 
Berücksichtigung der Diversifizierungseffekte auf 
Gruppenebene setzt sich wie folgt zusammen: 
31.12.2009 2 31.12.2010
Verfügbares Kapital
Internes Risikokapital
1   Weitere Informationen zum internen Risikokapitalsystem finden sich im Abschnitt 
„Internes Risikokapitalsystem“.
2   Neuberechnung des internen Risikokapitals auf der Grundlage des neuen internen 
Risikokapitalsystems. Neuberechnung des verfügbaren Kapitals beinhaltet auch 
die neue Methode der Zinskurvenberechnung, wie von der European Insurance  3   Auf der Grundlage des neuen Risikokapitalmodells belief sich der Diversifizie­
and Occupational Pensions Authority (EIOPA) derzeitig vorgeschlagen. rungseffekt auf Gruppenebene zum 31. Dezember 2009 auf etwa 33 Prozent.
  58  Ihre Allianz 125
  65  Analyse und Diskussion der Ergebnisse
 122  Risikobericht, Kontrollen und Verfahren
Zugeordnetes internes Risikokapital nach Risikoquelle  Zugeordnetes internes Risikokapital nach Geschäfts -
(Gesamtbestand vor Abzug der Anteile anderer  segment (Gesamtbestand vor Abzug der Anteile 
Gesellschafter) zum 31. Dezember 2010   anderer Gesellschafter) zum 31. Dezember 2010  
(31. Dezember 2009 )1 (31. Dezember 2009) 1
 Vor Diversifikationseffekten zwischen Risikokategorien und vor Steuern,    Vor Diversifikationseffekten zwischen Risikokategorien und vor Steuern,  
in Mio € in Mio € 
Gesamtes internes Risikokapital der Gruppe: 45 149 (43 809)  Gesamtes internes Risikokapital der Gruppe: 45 149 (43 809) 
Corporate und Sonstiges: 
Geschäftsrisiken: 
5 265 (5 709)
7 254 (6 993)
Asset Management:
Marktrisiken: 2 425 (1 949)
Schaden-Unfall:
18 997 (19 720)
 20 281 (19 994)
Versicherungs-
technische Risiken:
12 028 (10 944) Leben/Kranken: 
Kreditrisiken: 17 179 (16 158)
6 871 (6 152)
 Gruppendiversifiziert, in Mio €  Gruppendiversifiziert, in Mio € 
6 519 3 994
5 785 4 367 ht
8 154 29 502 + 6,5 % 31 429 9 202 113 9 54495 29 502 + 6,5 % 31 429 124 4 42859 geberic
a
nl
er
z
n
o
5 771 6 099 K
15 582 14 836 15 431 15 748
– 5 791 – 5 227 – 5 791 – 5 227
31.12.2009 31.12.2010 31.12.2009 31.12.2010
Marktrisiken Geschäftsrisiken Schaden- und Unfallversicherung Corporate und Sonstiges
Kreditrisiken Steuereffekte Lebens- und Krankenversicherung Steuereffekte
Versicherungstechnische Risiken Insgesamt nach Steuern Asset Management Insgesamt nach Steuern
Das gruppendiversifizierte interne Risikokapital ist 
insgesamt gegenüber dem Vorjahr gestiegen. Dies 
lag in erster Linie daran, dass wir höhere versiche­
rungstechnische und Geschäftsrisiken zu tragen  
hatten. Dieser Anstieg wird jedoch zum Teil durch 
geringere Marktrisiken kompensiert. Genauere Er­
läuterungen zu diesen Entwicklungen sind den Ab­
schnitten zu entnehmen, die sich genau mit diesen 
Risikokategorien auseinandersetzen.
1  Neuberechnung auf der Grundlage des neuen Risikokapitalsystems
126 Geschäftsbericht Allianz Gruppe 2010 
Konzernlagebericht
Während sich das interne Risikokapital als wirtschaftli­ 2,1 Milliarden Euro. Damit wurden die gesetzlichen 
che Messgröße der Solvabilität auf extreme Ereignisse  Mindestanforderungen um 16,7 Milliarden Euro über­
unter Voraussetzung eines Konfidenzniveaus von  schritten, sodass sich zum 31. Dezember 2010 eine 
99,97 Prozent über eine Haltefrist von einem Jahr  Deckungsquote von 173 Prozent ergibt.
konzentriert, berücksichtigen wir auch verhältnis­
mäßig wahrscheinliche wirtschaftliche Werteinflüsse  Die verfügbaren Eigenmittel stiegen im Einklang mit 
mit höherer „Greifbarkeit“ bzw. Wahrscheinlichkeit.  dem Eigenkapital der Gruppe. Da unser Wachstum in 
Dazu gehören beispielsweise die maximalen wirt­ erster Linie aus dem Lebens­ und Krankenversiche­
schaftlichen Verluste über denselben Betrachtungs­ rungsgeschäft rührt, ist unsere Solvabilitätsanforde­
zeitraum bei einem signifikant niedrigeren Konfi­ rung ebenfalls gestiegen. Die Solvabilitätsquote hat 
denzniveau von 90 Prozent (13,0 Milliarden Euro zum  sich jedoch verbessert, da die Solvabilitätsanforde­
31. Dezember 2010). rung in geringerem Maße gestiegen ist als die verfüg­
baren Eigenmittel.
Gesetzliche Kapitalanforderungen
Kapitalanforderungen der Rating- 
Bei der   Allianz Gruppe handelt es sich nach der EU­ Agenturen
Finanzkonglomeraterichtlinie und den betreffenden 
deutschen Gesetzen um ein Finanzkonglomerat. Das  Rating­Agenturen haben ihre eigenen Modelle, um 
Gesetz verlangt, dass ein Finanzkonglomerat die ver­ das Verhältnis zwischen dem erforderlichen Risiko­
fügbaren Eigenmittel zur Erfüllung der Solvabilitäts­ kapital und der verfügbaren Kapitalausstattung eines 
anforderung auf konsolidierter Basis berechnet. Mit  Unternehmens festzustellen. Die Bewertung der  
Beginn des Jahres 2013 wird erwartet, dass diese An­ Kapitalausstattung ist üblicherweise ein wesentlicher 
forderungen die Solvency­II­Bestimmungen berück­ Bestandteil des Ratingprozesses. Es gehört zu den 
sichtigen. strategischen Geschäftszielen der   Allianz Gruppe, die 
Kapitalanforderungen der Rating­Agenturen zu erfül­
Finanzkonglomerate-Solvabilität  len und ein starkes Kredit­Rating aufrechtzuerhalten. 
in Mrd €  In der folgenden Tabelle sind Nachweise der nachhal­
tigen Finanzstärke der   Allianz SE und ihrer Fähigkeit, 
ihre laufenden Verbindlichkeiten zu bedienen, zu­
164 % 173 % 39,6 sammengefasst. Bemerkenswert ist die Tatsache, dass 
34,8
die Ratings während der Finanzkrise 2008 und 2009 
unverändert bestätigt wurden:
22,9
21,2
Insurer Financial Strength Rating (Finanzkraft-Rating) 
der   Allianz SE
31.12.2009 31.12.2010
Stand 31. 12.  Standard &   Moody’s A.M. Best
Solvabilitätsquote Poor’s
Anforderung
2007 bis 2010 AA Aa3 A+
Verfügbare Eigenmittel
Ausblick stabil Ausblick stabil Ausblick stabil
2006 AA– Aa3 A+
Zum 31. Dezember 2010 beliefen sich die Eigenmittel, 
Ausblick positiv Ausblick stabil Ausblick stabil
die bei der Solvabilität für das Versicherungs­, das 
Asset­Management­ und das Bank­Geschäft berück­ Zum 31. Dezember 2010 wies die   Allianz SE bei 
sichtigt werden dürfen, auf 39,6 Milliarden Euro ein­  Standard & Poor’s eines der besten Ratings unter den 
schließlich außerbilanzieller Rücklagen 1 in Höhe von  führenden international tätigen Versicherungskon­
zernen in Europa auf.
1   Außerbilanzielle Bewertungsreserven werden im Rahmen der Berichterstattung 
an die Aufsichtsbehörden nur auf Antrag als verfügbare Eigenmittel angesetzt; die 
 Allianz SE hat keinen Antrag auf Anerkennung gestellt. Ohne die außerbilanziellen 
Bewertungsreserven beläuft sich die Solvabilitätsquote auf 164 % (2009: 155 %).
  58  Ihre Allianz 127
  65  Analyse und Diskussion der Ergebnisse
 122  Risikobericht, Kontrollen und Verfahren
Risikomanagementsystem
Neben der geläufigen Bonitätseinstufung hat Standard 
& Poor’s eine neue Rating­Kategorie für Enterprise 
Risk Management (ERM) eingeführt, die separat be­ Risikomanagement ist eine Kernkompetenz der 
wertet wird. Zum 30. September 2010 bewertete die    Allianz und daher ein wesentlicher Bestandteil unserer 
Agentur das ERM im   Allianz Versicherungsgeschäft  Geschäftssteuerung. Die Hauptelemente des   Allianz 
mit der Note „Strong“. Gemäß diesem Rating hielt es  Risikomanagementsystems sind: 
Standard & Poor’s für „unwahrscheinlich, dass die 
  Allianz Gruppe wesentliche Verluste außerhalb ihrer  –   eine starke Risikomanagementkultur, gefördert 
Risikotoleranz erleiden wird“. Die Rating­Agentur  durch eine robuste Risikoorganisation und effektive 
bezog sich dabei nach eigenen Angaben auf unsere  Risikoprinzipien (Risk Governance); 
starke Risikomanagementkultur, unsere umfassende 
Überwachung der wichtigsten Risiken und unser aus­ –   eine umfassende Risikokapitalberechnung, die auf 
geprägtes strategisches Risikomanagement. die gesamte Gruppe mit dem Ziel angewandt wird, 
  unsere Kapitalbasis zu schützen und effektives 
Der folgende Überblick stellt detailliert die Bonitäts­ Kapitalmanagement zu unterstützen; 
einstufungen der   Allianz SE durch führende Rating­
Agenturen zum 31. Dezember 2010 dar. Sämtliche  –   Einbeziehung von Risikoerwägungen und Kapital­
Ratings blieben im Vergleich zum Vorjahr unverändert. bedarf in den Entscheidungsfindungs­ und Ma­
nagementprozess, indem Risiko und Kapital den 
Ratings 1 Standard &   Moody’s A.M. Best cht
Poor’s verschiedenen Geschäftssegmenten zugeordnet  eri
b
Insurer   AA  Aa3 A+ werden.  ge
a
financial  Ausblick stabil Ausblick stabil Ausblick stabil nl
er
strength rating (bestätigt  (bestätigt  (bestätigt  nz
(Finanzkraft­ 07.09.2010) 22.11.2010) 13.04.2010) Dieser umfassende Ansatz stellt sicher, dass Risiken  Ko
Rating) angemessen identifiziert, analysiert und bewertet 
Counterparty  AA  kein Rating aa 2
werden, wobei gruppenweit der gleiche, geordnete 
credit rating Ausblick stabil  Ausblick stabil
(Emittenten­ (bestätigt  (bestätigt  Prozess zur Anwendung kommt („Top Risk Assess­
Rating) 07.09.2010) 13.04.2010)
ment“). Unsere Risikoneigung wird durch eine klare 
Senior   AA Aa3 aa
unsecured  Ausblick stabil  Ausblick stabil Risikostrategie und ein Limitsystem definiert. Eine 
debt rating (bestätigt  (bestätigt (bestätigt  strenge Risikoüberwachung und entsprechende Be­
(Rating für  07.09.2010) 22.11.2010) 13.04.2010)
vorrangige  richte lassen uns jeweils auf der Gruppenebene als 
unbesicherte  auch auf der Ebene der operativen Einheiten frühzeitig 
Anleihen)
mögliche Abweichungen von unserer Risikotoleranz 
Subordinated  A+/A 3  A2/A3 3  aa– 3
debt rating Ausblick stabil Ausblick stabil  erkennen.
(Rating für  (bestätigt  (bestätigt  (bestätigt 
nachrangige  07.09.2010) 22.11.2010) 13.04.2010) 
Anleihen) Das Risikomanagementsystem der   Allianz trägt mit 
Commercial  A–1+  Prime –1 kein Rating seinen vier aufeinandergeschichteten Hauptkompo­
paper (short­ Ausblick stabil 
term) rating (bestätigt  (bestätigt  nenten (siehe Diagramm) zur Wertschöpfung der 
(Kurzfristiges  07.09.2010) 22.11.2010)   Allianz SE und ihrer operativen Einheiten bei mit dem 
Rating)
Ziel, die Interessen unserer Aktionäre und unserer 
Versicherungskunden zu schützen.
1   einschließlich der Ratings für Wertpapiere, die von der  Allianz Finance II B.V. und 
der  Allianz Finance Corporation begeben werden 
2  Emittenten­Rating
3  Ratings variieren letztlich auf Grundlage der jeweiligen Bedingungen.
128 Geschäftsbericht Allianz Gruppe 2010 
Konzernlagebericht
Risikozeichnung und -identifikation Das Risikomanagementsystem der   Allianz trägt mit 
Grundlage für angemessene Entscheidungen zur Risi­ seinen vier Hauptkomponenten zur Wertschöpfung bei
koübernahme und zum Risikomanagement ist ein 
solides System von Risikozeichnung und ­identifikation,  Kommunikation und Transparenz
das bei der Genehmigung einzelner Transaktionen 
und neuer Produkte sowie bei der strategischen oder  Risikostrategie und Risikoneigung
taktischen Gewichtung von Anlageklassen zum Ein­
Risikobewertung, -berichterstattung und -controlling
satz kommt. Bestandteile des Systems sind Risikoein­
schätzung, Risikostandards, Bewertungsmethoden  Risikozeichnung und -identifikation
und klare Ziele. 
Risikobewertung, -berichterstattung und 
Risikoorganisation und  
-controlling
Unser umfassendes System qualitativer und quanti­ -prinzipien (Risk Governance)
tativer Risikoberichterstattung einschließlich Control­
ling bietet der Geschäftsführung einen Überblick  Als ein wesentliches Element unseres Risikomanage­
über das gesamte Risikoprofil und entsprechende  mentsystems ist der  Allianz Risk­Governance­Ansatz 
Frühwarnindikatoren. Es beantwortet auch die Frage,  so beschaffen, dass wir unsere lokalen und globalen 
ob unser Profil den festgelegten Limits und Befugnis­ Risiken ganzheitlich steuern können und gleichzeitig 
sen entspricht. So werden regelmäßig sogenannte  gewährleistet wird, dass unser Gesamtrisikoprofil 
Risk Dashboards und Berichte zur Allokation von   weiterhin mit unserer Risikostrategie und unserer 
Risikokapital und zur Auslastung von Limits erstellt,  Risikotragfähigkeit übereinstimmt. 
weitergeleitet und überwacht. 
Der Vorstand der   Allianz SE legt die geschäftspoliti­
Risikostrategie und -neigung schen Ziele und die Risikostrategie sowie die Kapital­
Unsere Risikostrategie legt unsere Risikoneigung fest.  ausstattung und die Limits der   Allianz Gruppe mit 
Sie stellt sicher, dass das Risiko­Ertrags­Verhältnis  dem Ziel fest, ein angemessenes Verhältnis von Er­
stimmt und die Entscheidungsbefugnisse mit unserer  trag und Risiko zu erreichen. Beispielsweise hat er 
Gesamtrisikotragfähigkeit in Einklang stehen. Das  2010 die Naturkatastrophenlimits der   Allianz Gruppe 
Risiko­Ertrags­Profil wird verbessert, indem Risikoer­ neu definiert. Der Vorstand der   Allianz SE ist insge­
wägungen und Kapitalbedarf in den Management­  samt für das Risikomanagement verantwortlich. Er 
Für weitergehende 
und Entscheidungsfindungsprozess einbezogen wer­ hat jedoch einige Teile davon an verschiedene Aus­
Informationen über die 
Arbeit unserer Ausschüsse  den. Dadurch wird auch gewährleistet, dass die  schüsse delegiert. Auf Vorstandsebene befassen sich 
auf Vorstandsebene 
Risikostrategie und unsere Geschäftsziele einander  drei Ausschüsse mit dem Thema Risiko:
verweisen wir auf das 
Kapitel „Corporate- nicht widersprechen und wir im Rahmen unserer 
Governance-Bericht  
Risikotoleranz Vorteile aus sich ergebenden Chancen  –  das Group Capital Committee
und Erklärung zur Unter-
nehmensführung“. ziehen können.1 –   das Group Risk Committee
–   das Group Finance Committee
Kommunikation und Transparenz
Eine transparente und fundierte Risikoberichterstattung 
bildet die Grundlage, auf der wir unseren internen 
und externen Stakeholdern unsere Risikostrategie 
vermitteln können, um so nachhaltig positive Auswir­
kungen auf Bewertung und Finanzierung sicherzu­
stellen. 
1   Weitere Informationen zu Chancen finden sich im Abschnitt „Ausblick 2011 und 
2012“.
  58  Ihre Allianz 129
  65  Analyse und Diskussion der Ergebnisse
 122  Risikobericht, Kontrollen und Verfahren
Im Allgemeinen sind es die Geschäftsleiter der loka­ enthält die Hauptelemente des Risikomanagement­
len operativen Einheiten und der   Allianz Investment­ systems und schreibt Mindestanforderungen für alle 
Management­Einheiten, die an erster Stelle stehen  operativen Einheiten der  Gruppe fest. Darüber hinaus 
und die Verantwortung für Risiken und Ergebnisse  gibt es zusätzliche Risikostandards, die sich unter 
ihrer Entscheidungen tragen. Erst dahinter steht un­ anderem auf spezifische Geschäftssegmente oder 
ser unabhängiges globales Risikomanagement unter  Risikokategorien beziehen. Zudem ist Group Risk für 
der Leitung der Abteilung Group Risk. Die dritte Ebe­ das operative Setzen der Limits verantwortlich und 
ne bildet schließlich Group Audit; hier werden unab­ überwacht zentral über alle Geschäftsbereiche spezi­
hängig und regelmäßig die Implementierung der  fische Konzentrationsrisiken, vornehmlich Naturkata­
Risikoorganisation und die Beachtung der Risiko­ strophen­, Finanzmarkt­ und Kontrahentenrisiken. 
prinzipien und Risikoprozesse überprüft sowie die  Group Risk stärkt und fördert überdies das Risikonetz 
Einhaltung der Unternehmensrichtlinien.  der Gruppe durch regelmäßige und enge Zusam­
menarbeit mit der Geschäftsleitung unserer operati­
Der Risikoausschuss und der Prüfungsausschuss des  ven Einheiten und den dortigen Schlüsselbereichen 
Aufsichtsrats der   Allianz SE treten regelmäßig und  wie den jeweiligen lokalen Finanz­ und Kapitalanlage­
auch kurzfristig zusammen, um die Risikostrategie  bereichen sowie der Risikofunktion und dem Aktuariat. 
und das Risikoprofil der   Allianz Gruppe anhand von  Ein starkes gruppenweites Risikonetz ermöglicht es 
Risikoberichten zu überwachen, die der Chief Financial  uns, Risiken frühzeitig zu erkennen und das Manage­
Officer, der dem Group Risk Committee vorsitzt, vor­ ment darauf aufmerksam zu machen.
ht
c
legt. Der Prüfungsausschuss des Aufsichtsrats der  eri
b
  Allianz SE kümmert sich um die Wirksamkeit des  Innerhalb unserer dezentralen Organisation müssen  ge
a
nl
  Allianz Risikomanagement­ und Risikoüberwachungs­ sämtliche operativen Einheiten weltweit die externen  er
z
n
systems; der Risikoausschuss des Aufsichtsrats hinge­ Vorschriften (zum Beispiel örtlicher Aufsichtsbehör­ o
K
gen konzentriert sich auf das allgemeine Risikoprofil  den) und unsere internen Standards (etwa gruppen­
der   Allianz Gruppe und überwacht risikobezogene  weite Standards zur Risikozeichnung) erfüllen. Insbe­
Entwicklungen wie auch allgemeine und besondere  sondere sind die operativen Einheiten für ihr eigenes 
Risiken. Der Risikoausschuss erstattet dem Prüfungs­ Risikomanagement verantwortlich. Die Struktur ihrer 
ausschuss regelmäßig Bericht, insbesondere in Bezug  Risikoüberwachungsfunktionen und ­ausschüsse 
auf erforderliche Verbesserungen des Risikomanage­ entspricht derjenigen auf Gruppenebene. Es ist ein 
mentsystems aufgrund aufsichtsrechtlicher Änderun­ Grundprinzip unserer Risikoorganisation und unserer 
gen oder Änderungen der Märkte beziehungsweise  Risikoprozesse, dass die Risikoüberwachung unab­
des Geschäftsumfelds. hängig erfolgt. Geschäftsbereiche, die entscheiden 
und Risikoverantwortung übernehmen, sind von der 
Die Abteilung Group Risk, die an den Chief Financial  unabhängigen Risikoüberwachungsfunktion klar ge­
Officer berichtet, entwickelt Methoden und Prozesse,  trennt. Wenn die Ausrichtung der Organisationsstruk­
die geeignet sind, Risiken gruppenweit auf der  tur einer operativen Einheit auf dieses Grundprinzip 
Grundlage einer systematischen qualitativen und  der Unabhängigkeit unverhältnismäßige Effizienzein­
quantitativen Analyse zu identifizieren, zu bewerten  bußen zur Folge hätte, würden angemessene Maß­
und zu überwachen. Auf dieser Grundlage wird der  nahmen zur Abhilfe getroffen. Die Risikoüberwa­
Vorstand der   Allianz SE und das Management viertel­ chung muss unabhängig Risiken erkennen, bewerten, 
jährlich über das Risikoprofil der  Gruppe informiert.  überwachen und darüber Bericht erstatten. Sie muss 
Ferner entwickelt Group Risk das   Allianz Risikoma­
nagementsystem und wacht darüber, dass die opera­
tiven Einheiten dieses einhalten. Die Group Risk Policy, 
die vom Vorstand der   Allianz SE genehmigt wurde, 
130 Geschäftsbericht Allianz Gruppe 2010 
Konzernlagebericht
aber auch Alternativen analysieren und Empfehlun­ darauf abgestimmte Risikomanagementstrategien 
gen an die Risikokomitees, das örtliche Management  und identifizieren neue Geschäftsfelder, die sich aus 
oder den Vorstand der   Allianz SE aussprechen. Lokale  der Klimaänderung für die   Allianz Gruppe ergeben. 
Chief Risk Officers leiten die Risikoüberwachungs­ Darüber hinaus engagiert sich die   Allianz als Mitglied 
funktionen der örtlichen operativen Einheiten. Zur  in der Emerging Risk Initiative des Chief Risk Officers 
Stärkung des Risikodialogs zwischen Gruppe und  Forum, einer Vereinigung der Chief Risk Officers der 
operativen Einheiten ist Group Risk in den jeweiligen  führenden europäischen Versicherungsgesellschaf­
Risikokomitees vertreten.  ten und Finanzkonglomerate. Dort werden ständig 
branchenweite Risiken überwacht; gleichzeitig soll 
Unsere Risk­Governance­Struktur wird überdies  das Bewusstsein für wesentliche Risiken in der Versi­
durch die Abteilungen Group Compliance und Group  cherungsbranche geschärft werden. 
Legal Services ergänzt. Group Compliance ist für das 
Integritätsmanagement verantwortlich, mit dem die 
Internes Risikokapitalsystem
  Allianz Gruppe samt ihren operativen Einheiten und 
ihren Mitarbeitern gegen aufsichtsrechtliche Risiken 
abgeschirmt werden soll. Group Legal Services min­ Internes Risikokapital sind für uns jene Finanzmittel, 
dert die Rechtsrisiken und wird dabei von anderen  die wir benötigen, um uns vor unerwarteten, extre­
Abteilungen unterstützt. Rechtsrisiken erwachsen aus  men wirtschaftlichen Verlusten zu schützen. Das 
Gesetzesänderungen, Rechtsstreitigkeiten, aufsichts­ interne Risikokapital wird quartalsweise segment­
rechtlichen Verfahren und Vertragsklauseln, die für  übergreifend berechnet und zusammengeführt 
Gerichte unterschiedlich interpretierbar sind. Group  (Schaden­ und Unfallversicherung, Lebens­ und  
Legal Services verfolgt das Ziel, sicherzustellen, dass  Krankenversicherung, Asset Management sowie  
Änderungen gesetzlicher und aufsichtsrechtlicher  Corporate und Sonstiges). Dadurch werden die Risi­
Anforderungen beobachtet werden und angemessen  ken unterschiedlicher Aktivitäten eines integrierten 
auf anstehende Gesetzesänderungen sowie neue  Finanzdienstleisters, wie die   Allianz es ist, innerhalb 
Entwicklungen in der Rechtsprechung reagiert wird,  eines gemeinsamen Systems gemessen und mitein­
die Auswirkungen auf die   Allianz Gruppe haben  ander verglichen. 
könnten. Die Einheit wickelt ferner Rechtsstreitig­
keiten ab und erarbeitet juristisch angemessene   Einführung eines neuen internen Risiko-
Lösungen für Transaktionen und Geschäftsvorgänge.  kapitalsystems
Ständige Veränderungen unseres Geschäftsumfeldes  Die  Allianz Gruppe verwendet nun schon seit einigen 
beeinflussen unser Risikoprofil. Das Global Issues  Jahren ein internes Risikokapitalmodell für das Ma­
Forum legt die Grundlagen dafür, dass wir uns jeder­ nagement ihrer Risiken und ihrer Solvabilität. Um den 
zeit an die neuesten Entwicklungen anpassen kön­ künftigen Anforderungen von Solvency II ab Beginn 
nen. Es soll frühzeitig neue Risiken und Chancen er­ 2013 gerecht zu werden, hat die  Allianz 2008 ein 
kennen sowie langfristige Trends bewerten, die  mehrjähriges internes Projekt (Solvency II Umbrella 
wichtige Auswirkungen auf das Risikoprofil der   Allianz  Project) ins Leben gerufen. Die übergeordneten Ziele 
Gruppe haben könnten. Group Risk pflegt das Risiko­ dieses Projekts bestehen darin, (i) die Datenqualität 
netz der Gruppe, das sich mit neuen versicherungs­ zu verbessern, (ii) die Analysekapazitäten auszuwei­
technischen Risiken auseinandersetzt und in enger  ten, (iii) die Robustheit des Modells und die Prozess­
Verbindung zum Global Issues Forum steht. Beispiels­ Governance zu stärken sowie (iv) sicherzustellen, 
weise untersuchen unsere eigenen Klimaexperten  dass alle künftigen qualitativen Anforderungen hin­
insbesondere, inwieweit Klimaänderungen mögli­ sichtlich Solvency II erfüllt werden.
cherweise unser Geschäft beeinflussen, entwickeln 
  58  Ihre Allianz 131
  65  Analyse und Diskussion der Ergebnisse
 122  Risikobericht, Kontrollen und Verfahren
Viele dieser Ziele sind nun erreicht. Wir haben unsere  Zugeordnetes gruppendiversifiziertes internes 
Infrastruktur für die Risikoanalyse gestärkt, indem wir  Risikokapital nach Risikoquelle und Geschäftssegment 
eine technische Best­Practice­Plattform eingerichtet  (Gesamtbestand vor Abzug der Anteile anderer 
haben, die eine verbesserte Methode, eine bessere  Gesellschafter) 
Abdeckung modellierter Risikoquellen und eine er­
Neuberechnung  Berichtet 
höhte Funktionalität sowie bessere Anwendervorteile  gemäß dem   gemäß dem  
im Rahmen unseres internen Risikokapitalsystems  neuen Modell alten Modell 
Stand 31.12. 2009 2009
mit sich bringt. Nach der erfolgreichen Implementie­
 in Mio € in Mio €
rung und einer Phase des Parallel betriebs mit dem  Nach Risikoquelle
zuvor genutzten Modell hat der Vorstand der  Allianz  Marktrisiken 15 582 14 284
Kreditrisiken 5 771 3 872
SE der Verwendung des neuen Systems für das Risiko­
Versicherungstechnische  
management und die Risiko bericht erstattung 2010  Risiken 8 157 7 933
zugestimmt. Geschäftsrisiken 5 785 6 765
Steuereffekte – 5 791 – 2 463
Gruppe Gesamt 29 502 30 391
In die Entwicklung unseres neuen internen Risikoka­
Nach Geschäftssegment
pitalsystems sind unser internes Herangehen an das  Schaden­Unfall 15 431 15 639
Risikomanagement und unsere aktuelle Interpretati­ Leben/Kranken 13 545 11 179
Asset Management 1 949 1 948
on der kommenden Solvency­II­Standards eingeflos­
Corporate und Sonstiges 4 367 4 088
sen. Das System wird im Lauf der kommenden Jahre 
Steuereffekte – 5 791 – 2 463 ht
c
durch die europäischen Aufsichtsbehörden bewertet  Gruppe Gesamt 29 502 30 391 eri
b
und an die endgültigen Solvency­II­Bestimmungen  ge
a
nl
angepasst. Allgemeine Veränderungen er
z
n
Unser neues internes Risikokapitalsystem beruht auf  o
K
Weitere Informationen hierzu finden sich im Ab­ einer Monte­Carlo­Simulation, die darauf ausgelegt 
schnitt „Value­at­Risk­Ansatz“. wurde, den Wert einzelner und aggregierter Portfo­
lios über eine bestimmte Haltedauer mit einem belie­
Vergleich bigen Konfidenzniveau zu ermitteln. Wir können jetzt 
Um einen Vergleich des neuen und vormaligen Risi­ besser spezifische Portfoliorisiken analysieren, indem 
kokapitalsystems zu ermöglichen, stellen wir hier eine  wir eine große Anzahl unterschiedlicher Krisenszena­
Neuberechnung des internen Risikokapitals zum 31.  rien betrachten. Darüber hinaus ermöglicht uns das 
Dezember 2009 vor. Die Darstellung der Ergebnisse  neue System, sämtliche Geschäftssegmente auf einer 
ist so angepasst worden, dass ein direkter Vergleich  technischen Plattform zusammenzubringen, was zu 
des internen Risikokapitals gemäß unserer internen  einer Harmonisierung der Marktparameter (zum 
Berichterstattung im Rahmen des neuen Systems  Beispiel Volatilitäten) und der Modellannahmen führt. 
möglich wird. 
Im alten System wurde das interne Risikokapital über 
Im Folgenden werden die wichtigsten Veränderungen  unterschiedliche Risikoquellen und ­stufen unserer 
im Vergleich zum alten internen Risikokapitalsystem  Portfolio­Hierarchie hinweg bis auf die Gruppenebene 
und ihre Auswirkungen auf die Ergebnisse erläutert.  zusammengezogen, wobei vorgewählte Krisen­
szenarien zugrunde gelegt wurden. Im neuen System 
wurde die Risikoaggregation dadurch erheblich ver­
bessert, dass ein Gauß­Copula­Ansatz für die Bestim­
mung der Abhängigkeitsbeziehungen zwischen 
sämtlichen Risikoquellen vorgeschaltet wurde. Dieser 
Ansatz ermöglicht eine feinere Modellierung der 
Abhängigkeiten und gibt den Diversifizierungseffekt 
über sämtliche Risikoquellen und Regionen hinweg 
132 Geschäftsbericht Allianz Gruppe 2010 
Konzernlagebericht
entsprechend besser wieder. Darüber hinaus haben  Veränderungen in der Modellierung von 
wir nun einen größeren Bestand historischer Markt­ Kreditrisiken
daten zur Abschätzung von Marktkorrelationen ein­ Die Berechnung von Kreditrisiken wurde durch  
gebunden. Berücksichtigung des Rating­Migrationsrisikos, die 
höhere Granularität der geschätzten Verluste bei 
Die großen Veränderungen an unserem internen  Ausfällen und das weiter entwickelte Korrelations­
Risikokapitalsystem betreffen die Module Markt­ modell, in dem eine Länder­ und Branchenkatego­
risiken und Kreditrisiken, die im Weiteren genauer  risierung von Kreditnehmern und deren Vermögen 
beschrieben werden. An den versicherungstechni­ zur Anwendung kommt, verbessert. Darüber hinaus 
schen Modulen, die für die Schaden­ und Unfall­   werden Konzentrationsrisiken auf Gruppenebene 
sowie die Lebens­ und Krankenversicherung zum  besser erfasst. 
Einsatz kommen, hat es keine wesentlichen Änderun­
gen gegeben. Darüber hinaus sind wir zu einer har­ Veränderungen in der Modellierung von 
monisierten Behandlung von ökonomischen Steuer­ Geschäftsrisiken
verbindlichkeiten in den Segmenten Schaden­ und  Mit der Einführung des neuen internen Risikokapital­
Unfallversicherung sowie Lebens­ und Krankenver­ systems folgen wir auch mit unserem Ansatz zur 
sicherung übergegangen. Dies führt zu einer exakte­ Messung des operationellen Risikos dem aktuellen 
ren Darstellung der durch die im Risikokapitalmodell  Vorschlag der European Insurance and Occupational 
berücksichtigten Extremereignisse verminderten  Pensions Authority (EIOPA).
Steuerverbindlichkeiten.
Value-at-Risk-Ansatz
Veränderungen in der Modellierung von 
Marktrisiken Unser internes Risikokapitalmodell beruht auf einem 
Im neuen internen Risikokapitalsystem werden zu­ Value­at­Risk(VaR)­Ansatz. Er bestimmt den höchst­
sätzliche Risikoquellen wie das Risiko aus veränderten  möglichen Wertverlust im Portfolio von Geschäftsbe­
Credit Spreads bei Anleihen und aus impliziten Volati­ reichen, die vom Modell abgedeckt sind, und zwar 
litäten mit einbezogen. Wir verwenden replizierende  innerhalb eines bestimmten Zeithorizonts (Halte­
Portfolios, um Verbindlichkeiten aus dem Lebensver­ dauer) und mit einer bestimmten Wahrscheinlichkeit 
sicherungsgeschäft effektiv in unsere Monte­Carlo­ (Konfidenzniveau). Wir betrachten ungünstige Kapi­
Simulation einzubauen. Weil nun zusätzliche Risiko­ talmarktbedingungen, Kreditausfälle, Versicherungs­
quellen eingeschlossen und auf einzelne Portfolios  verluste und andere negative Geschäftsereignisse 
passende Marktrisikoszenarien, zum Beispiel nichtpa­ (Risikoquellen) und berechnen den Nettomarktwert 
rallele Verschiebungen der Ertragskurve, berücksich­ unseres Geschäfts unter den gegenwärtigen Bedin­
tigt worden sind, ist das Marktrisiko allgemein gestie­ gungen und unter vielen abweichenden Bedingun­
gen. Die Lebens­ und Krankenversicherung wurde  gen, die durch Szenarien für jede Risikokategorie 
davon besonders stark betroffen. Dieser Effekt wird  bestimmt werden. Diese abweichenden Bedingun­
zum Teil wieder ausgeglichen, weil wir auch die   gen werden durch eine Kombination simulierter Sze­
Methode geändert haben, mit der Zinskurven zu Be­ narien beschrieben, die durch gemeinsame Auftritts­
wertungszwecken bestimmt werden. Wir folgen dem  wahrscheinlichkeiten definiert sind. Dieser Ansatz 
aktuellen Vorschlag der European Insurance and   wird im Allgemeinen als Monte­Carlo­Simulation 
Occupational Pensions Authority (EIOPA) und ver­ bezeichnet. Er ist darauf ausgelegt, einen Portfolio­
wenden bei Laufzeiten, für die es keine hinreichend  wert über eine bestimmte Haltedauer mit einem 
 bedeutenden und liquiden Märkte gibt, makro­ beliebigen Konfidenzniveau zu ermitteln. Als erfor­
ökonomische Techniken zur Ableitung langfristiger  derliches internes Risikokapital wird die Differenz 
Zinssätze. Außerdem passen wir die risikofreien Zins­ zwischen dem Wert des Portfolios unter den güns­
kurven für die Lebens­ und Krankenversicherung an,  tigsten anzunehmenden Bedingungen und dessen 
um Liquiditätsprämien zu berücksichtigen.  Wert unter den mit dem angestrebten Konfidenz­
  58  Ihre Allianz 133
  65  Analyse und Diskussion der Ergebnisse
 122  Risikobericht, Kontrollen und Verfahren
niveau verbundenen ungünstigen Bedingungen  Zur Berechnung des internen Risikokapitals für die 
festgelegt, wobei 30 000 Szenarien zugrunde gelegt    Allianz Gruppe mittels des VaR­Ansatzes verwenden 
werden. wir ein Konfidenzniveau von 99,97 Prozent und eine 
Haltedauer von einem Jahr. Diese Annahmen sollen 
Da wir den Einfluss ungünstiger Kapitalmarktbedin­ einem „AA“­Rating nach Standard & Poor’s entspre­
gungen, von Kreditausfällen, Versicherungsverlusten  chen. Wir haben uns für diese Haltedauer entschie­
und anderen negativen Geschäftsereignissen auf  den, weil allgemein veranschlagt wird, dass es maxi­
sämtliche Bereiche unseres Geschäfts gleichzeitig  mal ein Jahr lang dauert, bis ein Kontrahent gefunden 
betrachten, werden auch die Diversifizierungseffekte  ist, der die Vermögenswerte und Verbindlichkeiten in 
berücksichtigt, die über verschiedene Risikoquellen  unserem Portfolio übernehmen kann. Der so ermit­
und Regionen hinweg wirken. telte Kapitalbedarf reicht also aus, um in einem Jahr 
Verluste zu decken, die in drei von 10 000 Jahren ein­
Darüber hinaus können wir mit unserem System das  treten können. Obwohl unser internes Risikokapital 
interne Risikokapital für ausgewählte Einflussfaktoren  stark darauf abhebt, Ereignisse mit extremen Auswir­
(zum Beispiel Marktgeschehnisse) bestimmen, in­ kungen zu betrachten, ist es doch auch darauf ausge­
dem wir nur diese Faktoren verändern und die ande­ richtet, weniger extreme Risiken zu steuern, die mög­
ren konstant halten. Außerdem ist es uns möglich,  licherweise in näherer Zukunft eintreten. Wir können 
das interne Risikokapital für verschiedene Stufen   das, weil unser internes Risikokapitalmodell geeignet 
unserer Portfolio­Hierarchie bis hinauf zur Gruppen­ ist, sämtliche Risiken separat oder aggregiert zu  
ht
c
ebene (zum Beispiel für lokale operative Einheiten  analysieren. eri
b
oder die Ebene der Geschäftsbereiche) zu berechnen.  ge
a
nl
Unser internes Risikokapitalmodell setzt verschiedene  er
z
n
Eine Voraussetzung dafür, genaue und vorausschau­ Techniken ein, die zahlreiche Schätzungen und An­ o
K
ende Analysen durchführen zu können, die für ein  nahmen im Hinblick auf Risiko­ und Finanzdaten er­
wirkungsvolles Risikomanagement wesentliche Be­ forderlich machen. Schätzungen und Annahmen 
deutung haben, ist die effektive Neubewertung der  werden sowohl intern als auch extern abgeleitet. Das 
Verbindlichkeiten aus unserem Versicherungsge­ interne Risikokapital fällt unter unser Finanzbericht­
schäft unter Annahme zahlreicher Szenarien. Dazu  erstattungssystem, das auch die Verwendung von 
ziehen wir das branchenweit anerkannte Konzept  Schätzungen und Annahmen einschließt.1 Im Folgen­
replizierender Portfolios heran. Da es normalerweise  den möchten wir besonders auf drei Arten von An­
einfach ist, handelsübliche Finanzmarktinstrumente  nahmen eingehen.
zu bewerten, werden die Verbindlichkeiten und deren 
durch Marktbewegungen verursachte Wertverände­ Zinskurve
rungen durch Portfolios repliziert, die aus diesen In­
strumenten aufgebaut sind. Dabei werden insbeson­ Bei der Berechnung des beizulegenden Marktwerts 
dere die mit unseren Lebensversicherungsportfolios  von Vermögenswerten und Verbindlichkeiten sind die 
verknüpften Garantien berücksichtigt. Jedes einzelne  Annahmen bezüglich der zugrunde liegenden risiko­
replizierte Portfolio wird speziellen statistischen Qua­ freien Zinskurve für die Bestimmung und die Diskon­
litäts­ und Sensitivitätsprüfungen unterzogen, damit  tierung künftiger Zahlungsströme von zentraler Be­
gewährleistet ist, dass die qualitativen Mindestanfor­ deutung. Wir wenden jetzt die von EIOPA für die 
derungen des Group Parameters and Assumptions  fünfte quantitative Auswirkungsstudie (QIS 5) vorge­
Approval Committee erfüllt werden. gebene Methode an, was einen bedeutenden Schritt 
zur Prüfung der endgültigen Anwendungsmaßnah­
men für die noch nicht abschließend festgelegten 
Modellstandards für Solvabilität II darstellt. Unter der 
1   Weitere Informationen zum Finanzberichterstattungssystem finden sich im Ab­
schnitt „Kontrollen und Verfahren – Rahmenwerk für die Finanzberichterstattung“.
134 Geschäftsbericht Allianz Gruppe 2010 
Konzernlagebericht
Annahme eines langfristigen Gleichgewichtszins­ Inwieweit der Diversifikationseffekt genutzt werden 
satzes für jede Währung werden makroökonomische  kann, hängt teilweise davon ab, wie hoch die jeweilige 
Verfahren angewandt, aus denen sich langfristige  relative Risikokonzentration ist. Die höchste Diversifi­
Zinssätze für Laufzeiten ableiten lassen, für die keine  kation erreicht im Allgemeinen ein Portfolio, das keine 
ausreichend umfangreichen und liquiden Märkte  unverhältnismäßig großen Risiken enthält und ausge­
vorliegen. Das Gesamtziel besteht darin, einen stabi­ wogen ist. Ferner hängt die Größe des Diversifikati­
len und robusten Bewertungsrahmen zu schaffen,  onseffekts vom Verhältnis der Risiken untereinander 
der aktuelle Marktbedingungen widerspiegelt und  ab. Lineare Korrelation ist eine Größe, welche dieses 
gleichzeitig die wirtschaftliche Sicht bezüglich des  Verhältnis zweier Risiken misst. Sie nimmt Werte 
erwarteten Verhaltens nicht beobachtbarer langfristi­ zwischen „­1“ und „+1“ an.
ger Zinsen darstellt. In Anbetracht ihres langfristigen 
Lebensversicherungsgeschäfts ist dies für die  Allianz  Wo immer möglich entwickeln wir Korrelationspara­
Gruppe von besonderer Bedeutung. meter für jedes Marktrisikopaar, indem wir historische 
Marktdaten statistisch analysieren. Hierbei berück­
Im Einklang mit der von EIOPA empfohlenen Methodik  sichtigen wir über einen Zeitraum von mehreren 
passen wir außerdem die risikofreien Zinskurven für  Jahren wöchentlich gemessene Werte. Falls keine 
die Lebens­ und Krankenversicherungen an, um eine  ausreichende Menge historischer Daten oder port­
Liquiditätsprämie zu berücksichtigen. Die Liquiditäts­ folio­spezifischen Beobachtungen verfügbar sind, 
prämie war in jüngster Zeit aufgrund der Turbulen­ verwenden wir konservativ angelegte Schätzungen 
zen an den Märkten zwar recht hoch, doch ist zu er­ unserer Fachleute unter Berücksichtigung der von 
warten, dass sie unter normalen Marktbedingungen  EIOPA empfohlenen Standardeinstellungen. Darüber 
unerheblich ist. Da sich der Liquiditätsgrad eines   hinaus schließen wir negative Korrelationen aus. Die 
Finanzinstruments auf die Höhe eines Anlagenport­ Korrelationsparameter werden generell so festgelegt, 
foliowerts auswirkt, gilt es als angemessen, Liquidität  dass sie die wechselseitige Abhängigkeit unter un­
auch bei der Bewertung von Verbindlichkeiten aus  günstigen Bedingungen darstellen. Auf Grundlage 
dem Versicherungsgeschäft zu berücksichtigen. dieser Korrelationen wenden wir einen branchenübli­
chen Ansatz, den Gauß­Copula­Ansatz, an, um die 
Diversifikations- und Korrelations- Abhängigkeitsstruktur aller Risikoquellen zu bestim­
annahmen men. Bezüglich der Marktrisiken ähnelt unser Ansatz 
demjenigen, den Banken nach Basel II anwenden.
Wenn unser internes Risikokapitalmodell Ergebnisse 
über die verschiedenen Ebenen unserer Portfoliohier­ Nicht vom Markt bestimmte Annahmen
archie bis hin zur Gruppenebene zusammenfasst, 
berücksichtigt es Korrelations­ und Konzentrations­ Soweit verfügbar, folgen wir bei Modellannahmen, 
effekte und bildet die Tatsache ab, dass potenzielle  die nicht durch den Kapitalmarkt bestimmt sind, den 
Verluste im schlimmsten Fall wahrscheinlich nicht  Vorschlägen von Aufsichtsbehörden und Aktuarsver­
alle gleichzeitig entstehen. Dies wird allgemein Diver­ einigungen. Außerdem treffen wir Annahmen zu 
sifikationseffekt genannt. Ihn zu steuern ist ein zent­ Schadentrends und Inflation sowie zu Sterblichkeits­, 
raler Bestandteil unseres Risikomanagements. Wir  Krankheits­ und Stornoraten.
arbeiten also darauf hin, unsere Risiken zu streuen, 
um die Auswirkungen von Risiken gleichen Ursprungs  Insgesamt halten wir unsere internen Annahmen für 
einzuschränken und gleichzeitig zu gewährleisten,  die Berechnung von Risikokapital und die Bildung von 
dass der günstige Geschäftsverlauf an einer Stelle die  Rücklagen für angemessen und ausreichend.
möglicherweise ungünstige Entwicklung an anderer 
Stelle ausgleicht. 
  58  Ihre Allianz 135
  65  Analyse und Diskussion der Ergebnisse
 122  Risikobericht, Kontrollen und Verfahren
Anwendungsbereich
Unser internes Risikokapitalmodell berücksichtigt standardmäßig die nachfolgend genannten Risikoquellen, 
eingestuft nach Risikokategorien je Segment: 
Risikokategorie Ver- Asset   Corporate  Beschreibung Beispiel 
sicherung Manage- und  Management-
ment Sonstiges maßnahmen
Marktrisiko: Mögliche wirtschaftliche Verluste durch Änderung  Vorgaben für 
–  Zinsen einschließlich Volatilität 2 von Zinsen, Aktienkursen und Immobilienwerten  strategische 
–  Credit Spread oder deren Volatilitäten sowie durch Verände­ Gewichtung von 
–  Eigenkapital einschließlich  rungen der Credit Spreads und Wechselkursen  Anlageklassen, 
Volatilität verursacht Limits für Eigen­
–  Immobilien einschließlich  kapital/Duration 
Volatilität etc.
– Währungen
Kreditrisiko 1 2 Mögliche wirtschaftliche Verluste im Marktwert  Länderlimits, 
des Portfolios aufgrund einer Verschlechterung   Konzentrations­
der Bonität der Geschäftspartner einschließlich  limits für einzelne 
ihrer Nichteinhaltung von Zahlungsverpflichtungen  Kontrahenten etc.
oder wegen Nichterfüllung von Instrumenten  
(z. B. überfällige Zahlung)
ht
c
eri
b
e
g
Versicherungstechnisches  Unerwartete wirtschaftliche Verluste aufgrund  Minimum   a
nl
Risiko: unzureichender Prämien für Katastrophen­ und  Standards für   er
z
– Prämie Katastrophenrisiko Nichtkatastrophen­Risiken, unzureichender Reser­ Risikozeichnung,  on
– Prämie Nichtkatastrophenrisiko ven oder der Unvorhersehbarkeit von Sterblichkeit  Naturkatastro­ K
–  Reserve bzw. Lebenserwartung phenlimits, Rück­
–  Biometrie versicherungs­
programme etc.
Geschäftsrisiko: Wirtschaftliche Verluste aufgrund unzureichender  Interne  
–  Operationell oder versagender interner Prozesse, Mitarbeiter  Kontrollen,  
–  Kosten oder Systeme bzw. externer Ereignisse sowie uner­ Business  
warteter Änderungen von Geschäftsannahmen  Continuity  
und unerwarteter Ertragsschwankungen durch  Management, 
geringere Einnahmen ohne Kostensenkung adäquates Pro­
duktdesign etc.
Und umfasst folgende Bereiche:  reflektiert das Modell gegebenenfalls auch, wie 
Vermögenswerte, Verbindlichkeiten und lokale 
–  wesentliche Versicherungsgeschäfte; Managemententscheidungen (etwa über Anlage­
strategien und Beteiligungsregeln für Versiche­
–   wesentliche Vermögenswerte (einschließlich   rungskunden) zusammenwirken; 
Anleihen, Hypotheken, Investmentfonds, Kredite, 
variabel verzinsliche Schuldtitel, Aktien, Immobilien)  –   wesentliche Derivate (Optionen, Swaps, Futures), 
und Verbindlichkeiten (einschließlich der Zahlungs­ besonders wenn sie ein Teil des üblichen Geschäfts­
ströme unserer gesamten technischen Rückstel­ modells der operativen Einheit sind (etwa bei 
lungen sowie aller Einlagen und emittierten Wert­   Allianz Life Insurance Company of North America) 
papiere); in der Lebens­ und Krankenversicherung  oder wenn sie eine erhebliche Auswirkung auf das 
1   Das Kreditrisiko erfasst auch das Prämienrisiko, dem unser Kreditversicherer Euler Hermes aufgrund seines Geschäftsmodells ausgesetzt ist, weil diese Art von Risiko eine 
spezielle Form des Kreditrisikos darstellt.
2   Obgleich die Anforderungen bezüglich des internen Risikokapitals an das Segment Asset Management nur das Geschäftsrisiko widerspiegeln (zusätzliche Informationen 
finden sich weiter unten), ist die Bewertung des Markt­ und Kreditrisikos bei Kapitalanlagen für Dritte ein wesentlicher Bestandteil des Risikomanagementprozesses unserer 
lokalen operativen Einheiten. 
136 Geschäftsbericht Allianz Gruppe 2010 
Konzernlagebericht
Risikokapital haben (zum Beispiel Absicherungen  Einschränkungen
der   Allianz SE oder in der Lebens­ und Krankenver­
sicherung, wenn wesentliche Verpflichtungen ge­ Unser internes Risikokapitalmodell stellt den poten­
genüber Policeninhabern durch Finanzderivate  ziellen Betrag dar, den wir „im schlimmsten Fall“, also 
abgesichert werden). In der Regel zählen Derivate,  unter besonders ungünstigen Bedingungen, auf ei­
die in strukturierte Finanztransaktionen eingebettet  nem bestimmten Konfidenzniveau verlieren könnten. 
sind, ebenfalls dazu.1 Es besteht jedoch eine statistisch geringe Wahr­
scheinlichkeit von 0,03 Prozent, dass die tatsächlichen 
Für kleinere operative Versicherungseinheiten, die  Verluste diese Schwelle überschreiten. 
eine unwesentliche Auswirkung auf das Risikoprofil 
der Gruppe haben, und für das Asset Management  Nach unserer Auffassung eignen sich die Modell­ und 
stützt sich unsere Zuordnung der internen Risikokapi­ Szenarioparameter, die aus historischen Daten abge­
talanforderungen auf einen Ansatz, der lokalen auf­ leitet sind, für eine annähernde Darstellung mögli­
sichtsrechtlichen Vorgaben Rechnung trägt, sowie auf  cher künftiger Risikoereignisse. Sollten jedoch Markt­
Ergebnisse eines risikofaktorbasierten Ansatzes. Die­ bedingungen stark von bisherigen Entwicklungen 
ser Ansatz ist in die Risikokategorien unseres internen  abweichen, wie dies etwa während der beispiellosen 
Risikokapitalmodells eingebettet. Das versetzt uns in  Finanzkrise der Jahre 2008 und 2009 der Fall war, 
die Lage, innerhalb unseres internen Risikokapitalrah­ kann es sein, dass unser VaR­Ansatz zu hoch oder zu 
mens das Risikokapital für alle Segmente gruppen­ niedrig ist. Wir können die Modellgenauigkeit nur 
weit konsistent zusammenzufassen. Etwa 99 Prozent  eingeschränkt mit der tatsächlichen Entwicklung in 
des im Segment Asset Management verwalteten  der Vergangenheit vergleichen, weil wir uns für ein 
Vermögens werden für Dritte oder   Allianz Versiche­ hohes Konfidenzniveau von 99,97 Prozent und eine 
rungseinheiten gehalten. Sie bergen also keine we­ einjährige Haltedauer entschieden haben und für 
sentlichen Markt­ und Kreditrisiken für dieses Segment.  bestimmte Versicherungsrisiken wie Naturkatastro­
Daraus ergibt sich, dass die internen Risikokapitalan­ phen nur in begrenztem Umfang Daten zur Verfü­
forderungen für das Asset Management nur Ge­ gung stehen. Weil das Modell, sofern möglich, histori­
schäftsrisiken abbilden. Die Bewertung von Markt­ und  sche Daten verwendet, kann es nicht gleichzeitig auf 
Kreditrisiken Dritter ist indes unerlässlicher Bestand­ diese bezogen werden. Stattdessen nehmen wir Sen­
teil des Risikomanagementprozesses unserer örtli­ sitivitätsanalysen vor und lassen Modell und Parame­
chen operativen Einheiten. ter durch unabhängige externe Beratungsfirmen 
prüfen, die auch die Methoden für die Parameter­
Internes Risikokapital im Zusammenhang mit unse­ auswahl und die zugehörigen Kontrollprozesse be­
rem Bankgeschäft in Deutschland, Italien, Frankreich  trachten. Insgesamt sind wir der Meinung, dass  
und Osteuropa wird auf Grundlage des Ansatzes, der  unsere Maßnahmen zur Validierung in dem Maße, in 
von Banken gemäß Basel II angewandt wird, dem  dem eine Validierung überhaupt möglich ist, wirksam 
Segment Corporate und Sonstiges zugerechnet. Es  sind und unser Modell unsere Risiken angemessen 
macht einen unwesentlichen Betrag von rund 1,6  bewertet.
Prozent des gesamten internen Risikokapitals vor 
Diversifikation zwischen Risikokategorien aus. Aus  Wie oben beschrieben, werden die Verbindlichkeiten 
diesem Grund gehen wir auf das Risikomanagement  aus dem Versicherungsgeschäft durch Portfolios mit 
im Hinblick auf das Bankgeschäft im Folgenden nicht  Standardfinanzmarktinstrumenten repliziert, damit 
näher ein. ein effektives Risikomanagement erfolgen kann. Ins­
besondere für Lebensversicherungsportfolios mit 
eingebetteten Garantien sind die verfügbaren Instru­
mente zur Replizierung unter Umständen zu einfach 
beziehungsweise zu restriktiv, um sämtliche Faktoren 
zu berücksichtigen, die sich auf die Veränderung des 
1   Weitere Angaben bzgl. Risiken derivativer Finanzinstrumente finden sich unter 
Anmerkung 44 im Konzernabschluss.
  58  Ihre Allianz 137
  65  Analyse und Diskussion der Ergebnisse
 122  Risikobericht, Kontrollen und Verfahren
Wertes von Verbindlichkeiten aus dem Versiche­ die in strukturierte Finanztransaktionen eingebettet 
rungsgeschäft auswirken. Daher kann das Replikati­ sind, werden sie im Modell durch diejenigen Stan­
onsportfolio, das zur Berechnung des internen Risiko­ dardderivate abgebildet, die ihnen am ähnlichsten 
kapitals verwendet wird, nur vorbehaltlich der jeweils  sind. Das Volumen der komplexen, nichtstandardi­
verfügbaren Replikationsinstrumente als optimal  sierten Instrumente ist bei der   Allianz sowohl auf 
angesehen werden, und es besteht die Möglichkeit,  lokaler als auch auf Gruppenebene unerheblich. Den­
dass es bei Marktbewegungen vom Wert und vom  noch kann sich eine präzisere Modellierung der In­
Verhalten der echten Verbindlichkeiten aus dem Ver­ strumente auf den beizulegenden Marktwert der 
sicherungsgeschäft abweicht. Wir sind jedoch der  Derivate und das interne Risikokapital auswirken. Wir 
Meinung, dass die Verbindlichkeiten insgesamt auf­ sind jedoch der Ansicht, dass eine solche Verände­
grund unserer strengen Anforderungen an die Daten­ rung unerheblich wäre.
qualität angemessen durch die Replikationsportfolios 
dargestellt werden.
Konzentration von Risiken
Weil unser internes Risikokapitalmodell darauf ab­
stellt, wie der „beizulegende Marktwert“ unserer Ver­ Als integrierter Finanzdienstleistungsanbieter mit 
mögenswerte und Verbindlichkeiten sich ändert,  einer breiten Produktpalette, die sich über verschie­
muss dieser Wert für jeden Posten bestimmt werden.  dene Geschäftssegmente und geografische Regionen 
Bei einigen Vermögenswerten und Verbindlichkeiten  erstreckt, ist die Diversifikation für unser Geschäfts­
ht
c
wird es in turbulenten Finanzmärkten schwierig, wenn  modell ausschlaggebend. Sie unterstützt uns bei der  eri
b
nicht sogar unmöglich, entweder einen aktuellen  effizienten Handhabung unserer Risiken, weil sie den  ge
a
nl
Marktpreis zu ermitteln oder den „Mark to Market“­ wirtschaftlichen Einfluss eines einzelnen Ereignisses  er
z
n
Ansatz sinnvoll zu verwenden. Für bestimmte Vermö­ beschränkt. Zudem trägt sie zu einem insgesamt  o
K
genswerte und Verbindlichkeiten verwenden wir,  relativ stabilen Ertrags­ und Risikoprofil bei. Wie be­
sofern kein aktueller Marktpreis für dieses Instrument  reits oben erwähnt, hängt der Grad, in dem der Diver­
oder ihm ähnliche Instrumente zur Verfügung steht,  sifikationseffekt realisiert werden kann, nicht nur von 
einen „Mark to Model“­Ansatz. Die Genauigkeit der  der Korrelation zwischen den Risiken ab, sondern 
beizulegenden Marktwerte hängt bei einigen unserer  auch von der relativen Konzentration derselben. Da­
Verbindlichkeiten außerdem davon ab, wie zutreffend  her zielen wir stets darauf ab, große Einzelrisiken zu 
die geschätzten versicherungstechnischen Zahlungs­ vermeiden und ein ausgewogenes Risikoprofil auf­
ströme sind. Trotz dieser Einschränkungen halten wir  rechtzuerhalten.
die geschätzten beizulegenden Marktwerte für ange­
messen bewertet. Auf Gruppenebene identifizieren und messen wir die 
Konzentrationsrisiken generell über alle Segmente 
Für Derivate verwenden wir im internen Risikokapital­ hinweg einheitlich auf Grundlage des internen Risiko­
modell Bewertungsmodelle, die unser Geschäfts­ kapitals vor Diversifikation zwischen Risikokategorien 
modell grundsätzlich angemessen abbilden können.  und entsprechend den Risikokategorien unseres in­
Derzeit kann das interne Risikokapitalmodell für unsere  ternen Risikokapitalmodells. Innerhalb der einzelnen 
wesentlichen Versicherungsgeschäfte nur herkömm­ Kategorien wenden wir die im weiteren Verlauf die­
liche Derivate wie Aktienkauf­ und ­verkaufsoptionen,  ses Abschnitts beschriebenen ergänzenden Ansätze 
Terminkontrakte und Zinsswaps direkt modellieren.  zur Steuerung von Konzentrationsrisiken an. In den 
Damit sich komplexere Instrumente in das interne  folgenden Abschnitten werden alle Risiken vor Diver­
Risikokapitalsystem einbeziehen lassen, etwa Derivate,  sifikation zwischen Risikokategorien und gruppen­
diversifiziert dargestellt und die Konzentration einzel­
ner Risikoquellen entsprechend benannt.
138 Geschäftsbericht Allianz Gruppe 2010 
Konzernlagebericht
In Bezug auf Anlagen werden Top­Down­Indikatoren  emittiert, die uns vor Hurrikan­ und Erdbebenrisiken in 
wie beispielsweise Vorgaben für die strategische Port­ den USA schützt.
foliostruktur definiert und sorgfältig überwacht mit 
dem Ziel, eine Ausgewogenheit der Anlagenport­ Zu Beginn des Jahres 2010 haben wir ein neues kon­
folios zu wahren. Auf Grundlage des internen Risiko­ zernweites System zur Steuerung von Landes­ und 
kapitalmodells wurden auf Gruppenebene sowie  Schuldnergruppenlimits (CRisP) für das Kreditrisiko 
separat für die Segmente Lebens­ und Krankenversi­ eingeführt, das auf einheitlichen Daten beruht, die 
cherung sowie Schaden­ und Unfallversicherung  von den Anlage­ und Risikofunktionen sowohl auf 
VaR­Limits für Finanzmarktrisiken zu dem Zweck  Gruppenebene als auch auf der Ebene der operativen 
eingerichtet, die ökonomische Kapitalbasis zu schüt­ Einheiten verwendet werden. Es ist Grundlage für die 
zen und Höchstrisiken zu kontrollieren. Darüber hin­ Erörterung angemessener Kreditmaßnahmen und 
aus wird die Einhaltung der Vorgaben für die strategi­ bietet Benachrichtigungsdienste für eine schnelle 
sche Portfoliostruktur der Gruppe anhand von  und umfassende konzernweite Kommunikation. Klar 
Bandbreitenlimits für diese Segmente überwacht. definierte Prozesse gewährleisten, dass Risikokonzen­
trationen und die Ausreizung von Limits angemessen 
Unverhältnismäßig große Einzelrisiken, die sich häu­ überwacht und gesteuert werden. Das Limitsystem 
fen und zu substanziellen Verlusten führen können  überwacht das Konzentrationsrisiko gegenüber  
(zum Beispiel Naturkatastrophen oder Kreditereignis­ Kontrahenten und beinhaltet das Risiko sowohl aus 
se), werden einzeln (das heißt vor Eintritt des Diversi­ festverzinslichen Wertpapieren als auch aus Aktien­
fikationseffekts) streng beobachtet und unterliegen  positionen. 
einem globalen Limitsystem.
In letzter Instanz ist der Vorstand der   Allianz SE dafür 
Deshalb hat der Vorstand der   Allianz SE beispielsweise  verantwortlich, die Höchstwerte für Landes­ und 
für die operativen Einheiten und für die Gesamtgruppe  Schuldnerrisiken (also das maximale Konzentrations­
Limits für Naturkatastrophen bestimmt. Sie dienen  limit) aus Konzernsicht zu bestimmen. Dieses Limit 
dazu, die potenzielle Ertragsvolatilität zu dämpfen und  berücksichtigt die Größe und die Zusammensetzung 
mögliche Verluste durch einzelne Ereignisse sowie auf  des Portfolios der   Allianz Gruppe ebenso wie die all­
aggregierter Jahresbasis zu mindern. Das Risiko wird  gemeine Risikostrategie. Der Vorstand der   Allianz SE 
auf Ereignisse mit einer Eintrittswahrscheinlichkeit von  delegiert durch klare Definition von Höchstgrenzen 
einmal in 250 Jahren begrenzt. Diese Limits werden  Befugnisse für die Festlegung und die Änderung von 
jährlich überprüft. Zwei Instrumente, die wir heran­ Limits an das Group Risk Committee und den Group 
ziehen, um Höchstrisiken zu mindern und finanzielle  Chief Risk Officer. Alle Limits unterliegen einer jährli­
Folgen nachteiliger Ereignisse für Unternehmen und  chen Prüfung und Genehmigung gemäß den dele­
Eigentümer zu begrenzen (etwa bei schweren Schäden  gierten Befugnissen.
durch Naturkatastrophen), sind beispielsweise die 
traditionelle Rückversicherungsdeckung und zweck­ Im Allgemeinen werden Schuldnerlimits vom CRisP­
bestimmte Finanztransaktionen auf Gruppenebene.  System auf der Grundlage vordefinierter Regeln und 
Im Jahr 2010 haben wir zum Beispiel unsere Swaps  Kennzahlen (zum Beispiel der Bonität, der Bilanzsum­
verlängert, mit denen wir Risiken aus Orkanen in Euro­ me, des Geschäftssegments des Schuldners oder des 
pa sowie Hurrikanen und Erdbeben in den USA, die zu  Landes, in dem der Schuldner tätig ist) berechnet. 
unseren größten Risiken aus Naturkatastrophen zählen,  Das CRisP­System weist Gruppenschuldnerlimits 
gegen Risiken bei Taifunen und Erdbeben in Japan  nach einem faktorbasierten Ansatz auf der Ebene der 
eintauschen. Unsere Aktivitäten in der Schaden­ und  operativen Einheit zu. Hierbei werden verschiedene 
Unfallversicherung sind dort gering. Darüber hinaus  Indikatoren berücksichtigt, beispielsweise die Bilanz­
haben wir eine neue Katastrophenanleihe (Blue Fin 3)  summe der operativen Einheit, das Land, in dem diese 
tätig ist, und das Geschäftssegment des Schuldners 
oder das Land, in dem der Schuldner tätig ist. 
  58  Ihre Allianz 139
  65  Analyse und Diskussion der Ergebnisse
 122  Risikobericht, Kontrollen und Verfahren
Marktrisiken
Zusätzlich zu geltenden lokalen aufsichtsrechtlichen 
Vorschriften fordern wir von unseren operativen Ein­
Im Rahmen der Steuerung ihrer Geschäfte hält und  heiten, dass sie ihre wesentlichen Vermögenswerte 
verwendet die   Allianz Gruppe viele unterschiedliche  und Verbindlichkeiten hinsichtlich der Währungen 
Finanzinstrumente. Im Rahmen unseres Versiche­ aneinander anpassen oder allgemein offene Wäh­
rungsgeschäfts nehmen wir Prämien von unseren  rungsrisiken anderweitig absichern. Aus bilanzieller 
Kunden ein und investieren diese in eine Vielzahl von  Sicht der operativen Einheit verbleibt hierdurch nur 
Anlagen. Diese Anlagenportfolios decken letztlich die  noch ein unwesentliches Währungsrisiko auf Ebene 
künftigen Schäden unserer Kunden. Darüber hinaus  der jeweiligen Landeswährung. Für die Gruppe je­
müssen wir das für die Übernahme der versicherten  doch, die in Euro berichtet, ergibt sich das Währungs­
Risiken erforderliche Eigenkapital anlegen. risiko aus dem Marktwert des Nettovermögens der 
operativen Einheiten, die nicht in Euro berichten. Wenn 
Da die beizulegenden Marktwerte unserer Anlagen­ diese Währungen im Vergleich zum Euro abgewertet 
portfolios von Finanzmärkten abhängen, die sich im  werden, vermindern sich auf Gruppenebene auch die 
Lauf der Zeit verändern können, sind wir Marktrisiken  Nettovermögenswerte in Euro. Das Risiko wird den 
ausgesetzt. Eine unerwartete allgemeine Erhöhung  jeweiligen Geschäftssegmenten zugeordnet. 
der Zinsen oder ein unerwarteter Einbruch der Aktien­
märkte kann beispielsweise zu einer allgemeinen  Unsere größten Währungsrisiken liegen in den Wäh­
Abwertung der Portfolios führen. Um die Auswirkun­ rungen US­Dollar, Schweizer Franken, Australischer 
ht
c
gen dieser Finanzmarktänderungen einzuschränken,  Dollar und Südkoreanischer Won. eri
b
haben wir ein Limitsystem eingeführt, das auf ver­ ge
a
nl
schiedenen Risikokennzahlen beruht. Hierzu zählen  Bewegungen der Finanzmärkte haben außerdem  er
z
n
unter anderem VaR für Finanzmarktrisiken, Aktien­ Auswirkungen auf den Wert unserer Verbindlichkeiten  o
K
sensitivitäten, Anlagen­ und Nettolaufzeiten, Dura­ aus dem Versicherungsgeschäft. Daher wird unser 
tionslücken sowie Anlagebandbreiten im Verhältnis  Marktrisiko schließlich durch unsere Aktiv­ und Passiv­
zu dem vom Vorstand der  Allianz SE genehmigten  nettopositionen bestimmt. Diese wechselseitigen 
Benchmarkportfolio. Abhängigkeiten sind detailliert im nachfolgenden 
Abschnitt „Schaden­ und Unfall­ sowie Lebens­ und 
Im Folgenden werden die (nach Marktwert) höchsten  Krankenversicherung“ beschrieben.
Marktrisiken aufgezählt, kategorisiert wie in unserem 
internen Risikokapitalmodell: Zinsrisiko (aus Anleihen,  Im Folgenden zeigen wir das gruppenweite interne 
Darlehen und anderen Finanzierungsinstrumenten)  Risikokapital für Marktrisiken.
und Aktienkursrisiko (einschließlich der Risiken aus 
Stammaktien und Vorzugsaktien).
Aufgrund unseres diversifizierten Immobilienport­
folios ist das Immobilienrisiko für die   Allianz Gruppe 
derzeit von nachrangiger Bedeutung. Etwa 5,6 Pro­
zent des gesamten internen Risikokapitals vor Diversi­
fikation zwischen Risikokategorien beziehen sich auf 
das Immobilienrisiko.
140 Geschäftsbericht Allianz Gruppe 2010 
Konzernlagebericht
Zugeordnetes internes Marktrisikokapital nach Geschäftssegment und Risikoquelle (Gesamtbestand vor Steuern 
sowie Abzug der Anteile anderer Gesellschafter) 
Zinssatz Credit Spread Aktien Immobilien Währung Summe
Zum 31. Dezember 2010 2009 1 2010 2009 1 2010 2009 1 2010 2009 1 2010 2009 1 2010 2009 1
Mio € Mio € Mio € Mio € Mio € Mio € Mio € Mio € Mio € Mio € Mio € Mio €
Vor Diversifikations-
effekten zwischen 
Risikokategorien
Schaden­ und Unfall­
versicherung   717   903   482   456   2 084   2 207   1 305   1 297   542   937   5 130   5 800 
Lebens­ und Kranken­
versicherung  2 944   3 148   2 445   2 110   3 584   3 507   1 069   1 201   788   631  10 830  10 598 
Asset Management  — — —  — — — — — — — — —
Corporate und Sonstiges  421   288   732   487   1 660   2 121   166   143   56   283   3 036   3 322 
Gruppe gesamt  4 082   4 340   3 660   3 053   7 328   7 835   2 541   2 641   1 386   1 851  18 997  19 720 
Anteil am gesamten 
internen Risikokapital für 
die Gruppe in % 42 45
Gruppendiversifiziert
Schaden­ und Unfall­
versicherung   530  706  298   373   1 599   1 816  958   1 023  178   451  3 564   4 369
Lebens­ und Kranken­
versicherung  2 643   2 898  1 756   1 574  3 104   2 839  965   997  530  479  8 998   8 787
Asset Management  — — —  — — — — — — — — —
Corporate und Sonstiges  321  216  466   357  1 305   1 547  142  120  41  188  2 275   2 427
Gruppe gesamt  3 494   3 820  2 519   2 304  6 009   6 201  2 065   2 141  749   1 117 14 836  15 582
Insgesamt blieb das gruppendiversifizierte Markt­ Seit 2010 sind wir in der Lage, die Risikoangaben im 
risikokapital nahezu auf Vorjahresniveau, da sich die  Zusammenhang mit dem Marktrisiko, das unsere 
Struktur unseres Geschäftsportfolios nicht wesentlich  Hauptrisikoquelle darstellt, anhand unserer neuen 
verändert hat und der Markt keine nennenswerten  Infrastruktur für die Risikoanalyse zu verbessern. Die 
Entwicklungen verzeichnete. Die Verringerung des  folgende Tabelle zeigt die erwarteten Änderungen 
internen Kapitalbedarfs für Währungsrisiken ist vor  des beizulegenden Nettomarktwertes unserer Ver­
allem auf die verbesserte Risikomessung durch unsere  mögenswerte und Verbindlichkeiten in bestimmten 
weltweit operierende Versicherungsgesellschaft  finanziellen Standardszenarien. Diese werden anhand 
 Allianz Global Corporate and Specialty zurückzuführen,  realistisch möglicher Einzelbewegungen wesentlicher 
die eine feinere Darstellung der Verbindlichkeiten der  Marktparameter definiert, wobei jeweils alle anderen 
jeweiligen Währungen erlaubt. Parameter konstant gehalten werden. Die Korrelatio­
nen dieser Szenarien haben erhebliche Auswirkungen 
auf das anhand unseres internen Risikokapitalmodells 
gemessene letztendliche Gesamtmarktrisiko. Die 
entsprechenden Ergebnisse sind im folgenden Dia­
gramm aufgeführt. Sie ersetzt die in den Vorjahren 
bereitgestellten Angaben zum durchschnittlichen, 
zum hohen und zum niedrigen internen Marktrisiko­
kapital. 
1  auf Grundlage des neuen internen Risikokapitalmodells neu berechnet
  58  Ihre Allianz 141
  65  Analyse und Diskussion der Ergebnisse
 122  Risikobericht, Kontrollen und Verfahren
Auswirkungen finanzieller Standardszenarien auf das  den Anlagen in festverzinslichen Instrumenten, ins­
verfügbare Kapital dargestellt anhand der internen  besondere Anleihen, Darlehen und Hypotheken mit 
Solvenzquote (Gesamtbestand vor Abzug der Anteile  unterschiedlicher Fälligkeit und Höhe. Unser internes 
anderer Gesellschafter und nach Steuern und  Risikokapitalmodell zeigt dem Management Zah­
Gruppendiversifikation)  lungsströme der Verbindlichkeiten. Dadurch können 
in % Vermögenswerte und Verbindlichkeiten überwacht 
und gesteuert werden. Die Vorgaben für die strategi­
sche Portfoliostruktur, die Bandbreitenlimits sowie 
Interne Solvenzquote 173 weitere Portfoliolimits (z. B. Aktiensensitivität, Anla­
166
genlaufzeiten) berücksichtigen, werden auf Gruppen­
177
Zinssätze: Anstieg um 0,50 % 1
169 ebene separat für die Lebens­ und Krankenversiche­
Zinssätze: Rückgang um 0,50 % 1 167 rung sowie die Schaden­ und Unfallversicherung 
161
festgelegt. Damit bleibt gewährleistet, dass die An­
187
Aktienpreise: Anstieg um 30 %
179 lagen eine angemessene Abdeckung der Verbindlich­
Aktienpreise: Rückgang um 30 % 156 keiten gegenüber Versicherungsnehmern bieten und 
151
so gehalten werden, dass sie Erträge erwirtschaften, 
181
Immobilienwerte: Anstieg um 30 %
174 die den Erwartungen der Versicherungsnehmer ent­
Immobilienwerte: Rückgang um 30 % 164 sprechen.
157
Währungskurse: Anstieg um 10 % 171078 Die  Allianz Gruppe zielt außerdem darauf ab, sich den  ericht
b
Währungskurse: Rückgang um 10 % 116606 Diversifikationseffekt zunutze zu machen. So ist in  nlage
der Schaden­ und Unfallversicherung die Fälligkeit  er
z
n
der Verbindlichkeiten üblicherweise kurzfristiger als  o
K
31.12.2009
die der Kapitalanlagen, die sie decken. In der Lebens­ 
31.12.2010
und Krankenversicherung ist aufgrund der langfristigen 
Lebensversicherungsverträge im Allgemeinen das 
Schaden- und Unfall- sowie Lebens- und  Gegenteil der Fall. Dadurch entsteht auf Gruppen­
Krankenversicherung ebene ein natürlicher, ökonomischer Ausgleich. 
Bedingt durch unser Versicherungsgeschäftsmodell  Die Laufzeit von Vermögenswerten und Verbindlich­
hat das Zinsrisiko für die Schaden­ und Unfallversi­ keiten wird durch das Konzept der effektiven Duration 
cherung sowie die Lebens­ und Krankenversicherung  abgebildet. Genauer gesagt, misst die effektive Dura­
große Relevanz. Dies gilt insbesondere für unser Le­ tion, wie sich der Wert eines bestimmten Aktiv­ oder 
bensversicherungsgeschäft, das in der Regel Produkte  Passivportfolios aufgrund von Veränderungen der 
der langfristigen Vermögensbildung und Sparproduk­ Zinssätze ändert. Wenn demzufolge Verbindlichkei­
te anbietet. Einige der lokalen Kapitalmärkte verfügen  ten (etwa im Fall langfristiger Lebensversicherungs­
nicht über hinreichende Bedeutung und Liquidität,  produkte) eine längere Duration haben als die Ver­
um unseren langfristigen Verbindlichkeiten aus der  mögenswerte, durch die sie gedeckt sind, erhöht sich 
Lebensversicherung gerecht zu werden, und bergen  der Wert der Verbindlichkeiten im Fall einer Zinssen­
für uns das Risiko strukturellen Ungleichgewichts. Das  kung stärker als jener der Vermögenswerte, was ei­
Zinsrisiko ergibt sich aus den Nettopositionen zwi­ nen Verlust auf die Nettoposition zur Folge hat. Dieser 
schen unseren Versicherungsverbindlichkeiten und  Effekt schlägt sich in den internen Risikokapitalergeb­
nissen nieder und wird durch Limits auf Inkongruenzen 
zwischen Durationen kontrolliert. Die Limits werden 
1   Für 2009 wird eine Parallelverschiebung der Zinskurve angenommen. Für 2010 
verwenden wir ein Szenario, von dem angenommen wird, dass es mit höherer  auf Grundlage des internen Risikokapitalmodells auf 
Wahrscheinlichkeit den noch nicht abschließend festgelegten Solvabilität­II­
Standards entspricht. Hierbei wird angenommen, dass die langfristigen Zinssätze 
für Laufzeiten, für die keine ausreichend umfangreichen und liquiden Märkte 
vorliegen, auf einen langfristigen Gleichgewichtszinssatz zulaufen, der anhand 
makroökonomischer Verfahren abgeleitet wird. Dieser Ansatz führt zu einer 
nichtparallelen Verschiebung der Zinskurven.
142 Geschäftsbericht Allianz Gruppe 2010 
Konzernlagebericht
Gruppenebene sowohl für die Lebens­ und Kranken­ Anlageergebnisse zu erzielen, die über die Verpflich­
versicherung als auch für die Schaden­ und Unfallver­ tungen aus Versicherungs­ und Investmentverträgen 
sicherung festgelegt. hinausgehen. Eine regionale Diversifikation hilft  
außerdem, Zinsrisiken einzelner Märkte zu mindern.3 
Ein beträchtlicher Anteil des internen Risikokapitals 
vor Diversifikation zwischen Risikokategorien für Zins­ Für gewöhnlich dienen die versicherungsbezogenen 
risiken der Lebens­ und Krankenversicherung entfällt  Aktienanlagen der  Allianz Gruppe der Portfoliodiversi­
auf Westeuropa, und zwar überwiegend zur Absiche­ fizierung und der Stärkung attraktiver, langfristiger 
rung traditioneller Lebensversicherungsprodukte  Renditen der betreffenden operativen Einheiten. Vor­
(zum 31. Dezember 2010: 84 Prozent). Diese traditio­ gaben für die strategische Portfoliostruktur sowie 
nellen Produkte zeichnen sich dadurch aus, dass die  Bandbreitenlimits verwenden wir, um diese Risiken 
Versicherungskunden an den Gewinnen (wie an den  zu kontrollieren und zu überwachen. Darüber hinaus 
Verlusten) derjenigen Versicherungsgesellschaften  unterliegen sie zur Vermeidung unverhältnismäßig 
teilhaben, die den Vertrag ausstellen, vorbehaltlich  großer Konzentrationsrisiken dem konzernweiten 
einer garantierten Mindestverzinsung und innerhalb  System zur Steuerung von Landes­ und Schuldner­
des Ermessens der Geschäftsleitung. Ein Großteil  gruppenlimits (CRisP). 81 Prozent des internen  
unserer Lebens­ und Krankenversicherungsverträge  Risikokapitals vor Diversifikationseffekten zwischen 
in Deutschland, Frankreich, der Schweiz und Öster­ Risikokategorien, das den Aktienrisiken in diesen Seg­
reich beteiligt die Versicherungskunden in hohem  menten zugewiesen ist, entfallen auf unsere operati­
Maße am Risiko, etwa an Markt­ und Kreditrisiken,  ven Einheiten in Deutschland, Italien, Frankreich und 
versicherungstechnischen Risiken und Kostenrisiken.1  den USA.
Dies begrenzt unsere Risiken.
Die operative Einheit   Allianz Life Insurance Company 
Andererseits müssen wir bei diesen Verträgen jeweils  of North America bietet in erster Linie Equity Indexed 
eine Mindestverzinsung garantieren (so in Deutsch­ Annuities und Fixed Annuities sowie Variable Annui­
land, Frankreich, Italien, den USA und Südkorea).2 In  ties an. Diese Rentenprodukte gewähren den Versi­
den meisten dieser Märkte übersteigen die effektiven  cherungskunden in der Regel einige Garantien. Je 
Einkünfte aus Zinsen auf das Anlagenportfolio jedoch  nach Art gewinnen derlei garantierte Leistungen für 
jeweils diese garantierte Mindestverzinsung. Das  den Versicherungskunden an Wert, wenn Zinsen 
Zinsrisiko liegt hier also darin begründet, dass die  sinken, Aktienmärkte einbrechen oder die Volatilität 
Zinssätze in diesen Märkten unter die zugesagte Ver­ zunimmt. Wir betreiben Absicherungsgeschäfte, um 
zinsung sinken können. Ein wesentlicher Bestandteil  diese Risiken zu mindern. Während wir die Risiken 
unseres internen Risikokapitalmodells ist es, diese  aus den Garantien der variablen Annuitäten größten­
Garantien unter Berücksichtigung des Wechselver­ teils selbst tragen, können Verluste von Equity Index­
hältnisses von Anlagestrategie und unseren Kunden­ ed Annuities und Fixed Annuities mit Versicherungs­
verpflichtungen zu bewerten. Die entsprechenden  kunden geteilt werden, jeweils vorbehaltlich einer 
Risiken werden daher auf Grundlage des internen  garantierten Mindestverzinsung und eines Höchstsat­
Risikokapitalmodells über die VaR Limits für Finanz­ zes für den Index. Da die Bewertung dieser Garantien 
marktrisiken und Durationsdifferenzen kontrolliert.  in unserem internen Risikokapitalmodell berücksich­
Darüber hinaus ist unser Asset­Liability­Manage­ tigt ist, werden auch sie auf der Grundlage des inter­
ment­Ansatz eng mit dem internen Risikokapital­ nen Modells über das Limitsystem gesteuert.
rahmen verknüpft und darauf ausgelegt, langfristige 
1   Weitere Informationen zum traditionellen Lebensversicherungsgeschäft mit 
Gewinnbeteiligung finden sich unter Anmerkung 20 im Konzernanhang.
2   Weitere Informationen zu den gewichteten Durchschnittsgarantieverzinsungen 
der wichtigsten operativen Einheiten im Lebens­ und Krankenversicherungsseg­ 3   Weitere Informationen zur Konzentration des Lebensversicherungsgeschäfts 
ment der  Allianz Gruppe finden sich unter Anmerkung 20 im Konzernanhang. finden sich unter Anmerkung 20 im Konzernanhang.
  58  Ihre Allianz 143
  65  Analyse und Diskussion der Ergebnisse
 122  Risikobericht, Kontrollen und Verfahren
2010 hat die   Allianz Gruppe Standards für Absiche­ Marktrisiken im Zusammenhang mit unserem Bank­
rungsmaßnahmen definiert, um ihr Marktrisiko   geschäft betrachten wir auf Konzernebene als uner­
aufgrund von Optionen und Garantien oder in   heblich.
Lebensversicherungsprodukten eingebetteten Fair­
Value­Optionen zu mindern. Sämtliche operativen 
Kreditrisiko
Einheiten der Lebens­ und Krankenversicherung 
müssen diese Standards einhalten.
Wir klassifizieren Kreditrisiken nach Kontrahenten­
Corporate und Sonstiges risiken und Länderrisiken. Beide Arten von Risiken 
werden von unserem internen Kreditrisikokapital­
Die primären Marktrisiken im Segment Corporate  modell abgedeckt.
und Sonstiges sind Aktienrisiken. Das Segment Cor­
porate und Sonstiges steuert die Aktienanlagen der  Kontrahentenrisiken ergeben sich aus unseren Fest­
  Allianz SE einschließlich strategischer Beteiligungen  zinsanlagen, Barpositionen, Derivaten, strukturierten 
und ihrer Finanzholdinggesellschaften sowie die  Transaktionen, Forderungen gegenüber  Allianz Ver­
emittierten Wertpapiere zur Finanzierung des Kapi­ tretern und sonstigen Schuldnern sowie Rückversi­
talbedarfs der   Allianz Gruppe. Einige dieser Wert­ cherungsforderungen. Auch im Rahmen unserer  
papiere gelten als anrechnungsfähiges Kapital für  Kreditversicherungstätigkeit sind wir einem Kontra­
gesetzliche Solvabilitätsanforderungen, und zwar in  hentenrisiko ausgesetzt. Wenn sich die Bonität eines 
ht
c
dem Umfang, wie sie nachrangige Verbindlichkeiten  Kontrahenten verschlechtert (Migrationsrisiko), sinkt  eri
b
darstellen oder ihrem Wesen nach zeitlich unbe­ der beizulegende Marktwert des Instruments, was  ge
a
nl
grenzt sind.  einen Wertverlust des Portfolios zur Folge hat. Das  er
z
n
Migrationsrisiko umfasst außerdem das Unvermögen  o
K
Aufgrund der Tatsache, dass das Management unseres  oder die Unwilligkeit des Kontrahenten, vertraglichen 
Nettozinsrisikos auf Gruppenebene erfolgt, sind die  Verpflichtungen sowie überfälligen Zahlungen nach­
Zinsdurationen der Vermögenswerte und der Ver­ zukommen (Ausfallrisiko). 
bindlichkeiten des Segments Corporate und Sonstiges 
nicht unbedingt identisch. Jedoch gibt das auf das  Das Länderrisiko bezieht sich speziell auf Kontrahen­
Segment Corporate und Sonstiges entfallende interne  ten mit grenzübergreifenden Zahlungsverpflichtun­
Zinsrisikokapital diese Nichtübereinstimmung ange­ gen. Beispielsweise können Kapitalbewegungen 
messen wieder. durch staatlichen Erlass, Währungsmoratorien, das 
Einfrieren von Geldbeträgen oder Kapitalrückfüh­
Wie im Vorfeld beschrieben, ergibt sich unser ver­ rungsbeschränkungen verboten oder eingeschränkt 
bleibendes Währungsrisiko in erster Linie aus dem  werden (Übertragungsrisiko). Auch der Währungs­
beizulegenden Nettovermögenswert unserer operati­ umtausch kann verboten oder eingeschränkt werden 
ven Einheiten, die nicht in Euro berichten. Außerdem  (Konvertierbarkeitsrisiko).
werden einige nicht in Euro geführte Vermögenswer­
te und Verbindlichkeiten auf der Ebene des Segments  Die   Allianz Gruppe überwacht und steuert Kreditrisi­
Corporate und Sonstiges gehalten. Auf Grundlage  ken und Kreditkonzentrationen mit dem Ziel, sicher­
eines Systems zur Steuerung von Währungslimits  zustellen, dass sie in der Lage ist, ihren Verpflichtun­
wird das Währungsrisiko auf Gruppen ebene über den  gen gegenüber Versicherungsnehmern bei Fälligkeit 
Group Finance Committee Process, unterstützt durch  nachzukommen, und um angemessene Kapital­ und 
Group Treasury & Corporate Finance, überwacht und  Solvabilitätspositionen für die operativen Einheiten 
gesteuert.  und den Konzern als Ganzes zu wahren. Dieses Ziel 
wird von dem unter „Konzentration von Risiken“ be­
schriebenen konzernweiten System zur Steuerung 
von Landes­ und Schuldnergruppenlimits (CRisP) 
144 Geschäftsbericht Allianz Gruppe 2010 
Konzernlagebericht
unterstützt. Darüber hinaus sind Standardanalyse­ Zugeordnetes internes Kreditrisikokapital nach 
berichte zum Kreditportfolio für die Anlage­ und Risi­ Geschäftssegment (Gesamtbestand vor Steuern und 
kofunktionen auf Gruppenebene sowie auf der Ebene  Abzug der Anteile anderer Gesellschafter) zum  
der operativen Einheiten verfügbar. Sie ermöglichen  31. Dezember 2010 (31. Dezember 2009) 1
eine genaue Überwachung des Kreditrisikoprofils der  Vor Diversifikationseffekten zwischen Risikokategorien, in Mio €
einzelnen Portfolios.
Gesamtes internes Kreditrisikokapital der Gruppe: 6 871 (6 152)
Anteil am internen Gesamtrisikokapital der Gruppe: 15 % (14 %) 
Das interne Kreditrisikokapitalmodell der   Allianz 
Corporate und Sonstiges: 
Gruppe stellt einen wesentlichen Bestandteil des  1 597 (1 763)
Schaden-Unfall:
allgemeinen internen Risikokapitalsystems dar. Es 
 1 986 (1 782)
wird zentral entwickelt, parametrisiert und kontrol­
Leben/Kranken: 
liert. Konzernweite Kreditdaten werden anhand eines 
3 288 (2 607)
zentralisierten Prozesses und unter Verwendung 
standardmäßiger Schuldner­ und Schuldnergruppen­
zuordnungen erfasst.
Gruppendiversifiziert, in Mio €
Das interne Kreditrisikokapitalmodell beruht auf 
Schuld nerbonitäten und Schätzungen bezüglich des  + 5,7 %
Ausfallrisikos, des Verlustes bei Ausfall und der Aus­ 5 771 6 099
1 349
fallkorrelationen. Ausfallkorrelationen erfassen  
1 607
Abhängigkeiten zwischen einzelnen Schuldnern in­
2 961
nerhalb des Portfolios bezüglich ihrer Ausfallwahr­
2 500
scheinlichkeit. Die Schätzungen für diese Parameter 
beruhen auf statistischen Analysen und Fachgutach­
ten. Auch unsere Aggregationsmethode ist mit dem 
in der Branche üblichen Ansatz des „Structural   1 664 1 789
Models“ vergleichbar. Dieses Modell unterstellt den 
Ausfall eines Unternehmens, wenn der Wert seines 
Gesamtvermögens niedriger ist als seine Gesamtver­ 31.12.2009 31.12.2010
bindlichkeiten. Da Vermögenswertänderungen eines  Schaden- und Unfallversicherung Asset Management
Unternehmens festlegen, ob dieses als Schuldner  Lebens- und Krankenversicherung Corporate und Sonstiges
ausfällt, bestimmt die Abhängigkeit der Vermögens­
werte verschiedener Unternehmen voneinander die  Unser gesamter gruppendiversifizierter interner Kapi­
Korrelation zwischen den Ausfällen. Das Kreditrisiko  talbedarf für das Kreditrisiko der Schaden­ und Unfall­
individueller Schuldner wird gruppenweit zusam­ versicherung sowie der Lebens­ und Krankenversi­
mengefasst und unter Verwendung von Monte­Carlo­ cherung ist gestiegen, da sich das Risiko infolge neuer 
Simulationen bewertet. So erhalten wir das Verlust­ Rückversicherungsverträge und Finanzanlagen sowie 
profil eines bestimmten Portfolios, das heißt die  von Wechselkursänderungen erhöht hat.
Wahrscheinlichkeitsverteilung der Verluste. Die 
Portfolio­Verlust profile werden auf unterschiedlichen 
Ebenen unserer Portfoliohierarchie berechnet (also 
auf der Ebene der jeweiligen operativen Einheit oder 
auf Segmentebene). Sie werden dem allgemeinen 
internen Risikokapitalmodell zur weiteren Zusam­
menfassung über Risikoquellen hinweg zugeführt mit 
dem Ziel, das diversifizierte interne Kreditrisikokapital 
der Gruppe abzuleiten.
1  auf Grundlage des neuen internen Risikokapitalmodells neu berechnet
  58  Ihre Allianz 145
  65  Analyse und Diskussion der Ergebnisse
 122  Risikobericht, Kontrollen und Verfahren
Die folgende Tabelle zeigt das durchschnittliche inter­ Kreditrisiko – Rückversicherung
ne Risikokapital für Kreditrisiken über die vier Quartale  Die   Allianz Gruppe begrenzt ihre Haftung aus dem 
der Jahre 2010 und 2009 sowie die Höchst­ und Nied­ Versicherungsgeschäft, indem sie einen Teil der über­
rigstbeträge über die Quartale aus jeweils beiden  nommenen Risiken an den internationalen Rückver­
Jahren.  sicherungsmarkt weitergibt. Hierdurch sind wir ei­
nem Kreditrisiko bezüglich externer Rückversicherer 
Durchschnittliches zugeordnetes internes Kreditrisiko- ausgesetzt. Weil manchmal in der Bilanz geführte 
kapital sowie Höchst- und Tiefstbeträge (Gesamtbestand  Forderungen an Rückversicherer nicht wiederzuer­
vor Abzug der Anteile anderer Gesellschafter und nach  langen sind oder bei geltenden Rückversicherungs­
Gruppendiversifikation) verträgen Zahlungen ausfallen, können über einen 
bestimmten Zeitraum hinweg Verluste auftreten. 
Summe
Zum 31. Dezember 2010 1 2009 2
Mio € Mio € Zum 31. Dezember 2010 wurden 6 Prozent unseres 
Über Quartalswerte gesamten internen Kreditrisikokapitals vor Diversifika­
Durchschnitt   6 602  3 692 tionseffekten zwischen Risikokategorien den Kredit­
Hoch   7 153  3 792
rückversicherungsrisiken zugeordnet. Davon entfallen 
Niedrig  6 099  3 549
58 Prozent auf Rückversicherungskontrahenten in 
Die Veränderungen in den oben gezeigten Werten zwischen 2009 und 2010 sind 
durch Änderungen im internen Risikokapitalmodell erklärt. Erläuterungen hinsichtlich  Deutschland und den USA.
der Änderung des Risikokapitalmodells sind dem Kapitel „Einführung eines neuen 
internen Risikokapitalsystems“ zu entnehmen. ht
c
Ein spezielles Team wählt unsere Rückversicherungs­ eri
b
partner aus, wobei für uns ausschließlich Unterneh­ ge
a
Schaden- und Unfall-, Lebens- und  men mit hoher Kreditwürdigkeit in Betracht kommen.  ernl
z
Krankenversicherung sowie Corporate  Wir können ferner Akkreditive, Bareinlagen oder   on
K
und Sonstiges andere finanzielle Maßnahmen fordern, um unser 
Kreditrisiko weiter zu senken. Zum 31. Dezember 
Das Kreditrisiko der Schaden­ und Unfall­ sowie der  2010 entfielen 78 (2009: 76) Prozent der Rückversi­
Lebens­ und Krankenversicherung besteht aus dem  cherungsforderungen der   Allianz Gruppe auf Rück­
Kreditrisiko, das sich im Zusammenhang mit Rückver­ versicherer, die von Standard & Poor’s zumindest ein 
sicherungskontrakten ergibt, und jenem, das sich auf  „A“­Rating erhalten haben. Die Forderungen an Rück­
das Emittenten­ und Kontrahentenrisiko in unserem  versicherer, die nicht geratet sind, machten zum 31. 
Kapitalanlagengeschäft bezieht. Für das Segment  Dezember 2010 21 (2009: 23) Prozent der gesamten 
Corporate und Sonstiges berücksichtigt unser inter­ Rückversicherungsforderungen aus. Zu dieser  
nes Risikokapitalmodell nur das Kreditrisiko aus Kapi­ Kategorie zählten Engagements bei nichtgerateten 
talanlagen, weil Rückversicherungsaktivitäten in der  Brokern, Unternehmen in der Abwicklung und Pools 
Regel der Schaden­ und Unfallversicherung zugeord­ sowie bei Unternehmen, die nur durch A.M. Best  
net werden. Wir betrachten Kreditrisiken im Zusam­ geratet sind.
menhang mit unserem Bankgeschäft auf Konzern­
ebene als unerheblich. 
1   Werte vor Steuern basieren auf dem neuen internen Risikokapitalmodell und 
sind konsistent mit der Darstellung des internen Kreditrisikokapitals in diesem 
Abschnitt.
2   Angaben nach Steuern entsprechend dem früheren internen Risikokapitalmodell. 
Erläuterungen hinsichtlich der Änderung des Risikokapitalmodells sind dem 
Kapitel „Einführung eines neuen internen Risikokapitalsystems“ zu entnehmen.
146 Geschäftsbericht Allianz Gruppe 2010 
Konzernlagebericht
Forderungen gegenüber Rückversicherern nach  2010 verfügten rund 94 (2009: 95) Prozent der Fest­
Ratingklassen1 zum 31. Dezember 2010 zinsanlagen unserer Versicherungsgesellschaften 
in Mrd €  über ein Investment Grade Rating, und rund 85 
(2009: 87) Prozent der Festzinsanlagen waren auf 
Schuldner mit zumindest einem „A“­Rating von  
Standard & Poor’s verteilt.
AAA 0,1
AA+ bis AA– 5,3
Festverzinsliche Kapitalanlagen nach Ratingklassen 
A+ bis A– 4,5 zum 31. Dezember 2010 
beizulegende Marktwerte in Mrd €
BBB+ bis BBB– 0,04
Nicht-Investment Grade 0,01
AAA 175,5
Ohne Rating 2,7
AA+ bis AA– 48,0
Kreditrisiko – Kapitalanlage A+ bis A– 97,3
Im Rahmen unseres Versicherungsgeschäfts nehmen 
BBB+ bis BBB– 37,1
wir Prämien von unseren Kunden ein und investieren 
diese weitgehend in festverzinsliche Instrumente.  Nicht-Investment Grade 8,1
Diese Anlagenportfolios decken letztlich die künftigen 
   Ohne Rating13,3
Schäden unserer Kunden. Darüber hinaus müssen wir 
das für die Übernahme der versicherten Risiken erfor­
derliche Eigenkapital anlegen. Daher sind wir einem  Zusätzlich zu diesen Festzinsanlagen verfügt die 
Kreditrisiko ausgesetzt.   Allianz Gruppe hauptsächlich in Deutschland und den 
USA über Portfolios von nicht handelbaren, selbstaus­
Für bestimmte Lebensversicherungsprodukte sind  gegebenen Hypothekendarlehen. 96 Prozent des 
wir jedoch in der Lage, Verluste aus Kreditereignissen  deutschen Hypothekenportfolios wiesen zum Be­
mit Versicherungskunden zu teilen, wie im Abschnitt  richtsjahresende eine Bonität auf, die wir nach unse­
über Marktrisiken dargelegt ist.  rer internen Bewertung mit einem Investment Grade 
Rating von Standard & Poor’s gleichsetzen. Die US­
Zum 31. Dezember 2010 wurden 80 Prozent unseres  amerikanischen gewerblichen Hypothekenanlagen 
gesamten internen Kreditrisikokapitals vor Diversifika­ werden bei der Kreditvergabe im Einzelnen dahinge­
tionseffekten zwischen Risikokategorien für Kredit­ hend überprüft, ob sie unseren konservativen Risiko­
risiken aus Kapitalanlagen der Schaden­ und Unfall­,  übernahmerichtlinien entsprechen und Kreditwür­
der Lebens­ und Krankenversicherung sowie dem  digkeit gegeben ist. Im Berichtszeitraum wurden zwei 
Segment Corporate und Sonstiges zugeordnet. Hier­ Fälle von überfälligen oder zwangsvollstreckten ge­
von beziehen sich 64 Prozent auf Emittenten und  werblichen Hypothekendarlehen, hervorgerufen 
Kontrahenten in den USA und Deutschland.  durch die Finanzkrise, beobachtet. Es gab seit 1994 
insgesamt nur fünf Fälle von überfälligen oder 
Wir begrenzen das Kreditrisiko unserer Festzinsan­ zwangsvollstreckten gewerblichen Hypothekendarle­
lagen dadurch, dass wir hohe Anforderungen an die  hen. Deshalb, und basierend auf zusätzlichen Stress­
Kreditwürdigkeit unserer Emittenten stellen, unsere  tests und Analysen, halten wir ein Investment Grade 
Kapitalanlagen diversifizieren und Limits für Schuld­ Rating für das Portfolio immer noch für gerechtfer­
nerkonzentrationen einrichten. Zum 31. Dezember  tigt. Die US­amerikanischen Versicherungsgesell­
schaften der  Allianz sind mit weniger als 1,0 Millionen 
Euro im Hypothekengeschäft mit Wohnimmobilien 
engagiert.
1  Bezieht sich auf das Bruttorisiko, aufgegliedert nach Rückversicherern.
  58  Ihre Allianz 147
  65  Analyse und Diskussion der Ergebnisse
 122  Risikobericht, Kontrollen und Verfahren
Versicherungstechnische Risiken
Kreditrisiko – Kreditversicherung
Das Prämienrisiko, dem unser Kreditversicherer Euler 
Hermes aufgrund seines Geschäftsmodells ausge­ Versicherungstechnische Risiken setzen sich in erster 
setzt ist, stellt eine Spezialform von Kreditrisiko dar.  Linie aus Prämien­ und Reserverisiken (Schaden­ und 
Im Rahmen eines Kreditversicherungsvertrags  Unfallversicherung) sowie biometrischen Risiken 
schützt der Versicherungsnehmer einen kurzfristigen  (Lebens­ und Krankenversicherung) zusammen.  
Warenkredit, den er einem Käufer gewährt hat, vor  Im Asset Management und im Bankgeschäft sind 
Kreditverlusten, indem er das Risiko teilweise an Euler  versicherungstechnische Risiken unerheblich. Das 
Hermes überträgt. Wenn sich die Bonität eines Käufers  Segment Corporate und Sonstiges bietet einige  
verschlechtert (auch etwa im Fall eines Ausfalls), ist  Garantien, durch die geringfügige Teile des versiche­
dieser nicht in der Lage, seinen Zahlungsverpflichtun­ rungstechnischen Risikos der jeweiligen Gesellschaf­
gen nachzukommen, und Euler Hermes ersetzt dem  ten auf dieses Segment übertragen werden. Das 
Versicherungsnehmer den Schaden. Ein Kreditrisiko  Risiko wird jedoch in der Regel durch interne Rückver­
ergibt sich aus potenziellen Schadenzahlungen inner­ sicherung weitergereicht und der Schaden­ und Un­
halb der Limits, die Euler Hermes seinen Ver­ fallversicherung zugewiesen. 
sicherungs nehmern gewährt. 
Die für die Modellierung von Kreditversicherungs­
portfolios verwendeten Parameter werden von Euler 
ht
c
Hermes auf der Grundlage selbst entwickelter Modelle  eri
b
geschätzt und als Input­Parameter an das interne  ge
a
nl
Kreditrisikokapitalmodell der Gruppe geleitet. Da  er
z
n
Kreditrisiken aktiv von Euler Hermes verwaltet wer­ o
K
den, wird insbesondere ein firmeneigenes Bonitäts­
system statt der langfristigen öffentlichen Ratings, die 
primär für Investmentportfolios verwendet werden, 
angewandt. Euler­Hermes­Ratings beurteilen die 
kurzfristige Bonität eines Unternehmens. Hierfür 
werden diverse Risikokennzahlen berücksichtigt, die 
über den Markt sowie von Versicherungsnehmern 
erhältlich sind. 
Zum 31. Dezember 2010 wurden 14 Prozent unseres 
gesamten internen Kreditrisikokapitals vor Diversifika­
tion zwischen Risikokategorien den Kreditversiche­
rungsrisiken von Euler Hermes zugeordnet.
148 Geschäftsbericht Allianz Gruppe 2010 
Konzernlagebericht
Zugeordnetes internes versicherungstechnisches  eines wachsenden Geschäftsvolumens und ungünsti­
Risikokapital nach Risikoquelle 1 (Gesamtbestand vor  ger Entwicklungen der Wechselkurse, besonders im 
Steuern und Abzug der Anteile anderer Gesellschafter)  Zusammenhang mit dem US­Dollar, dem australischen 
zum 31. Dezember 2010 (31. Dezember 2009) 2 Dollar und dem japanischen Yen.
Vor Diversifikationseffekten zwischen Risikokategorien, in Mio € 
Zugeordnetes internes versicherungstechnisches 
Gesamtes internes versicherungstechnisches Risikokapital der Gruppe: 12 028 
(10 944). Anteil am internen Gesamtrisikokapital der Gruppe: 27 % (25 %)  Risikokapital nach Geschäftssegment3 (Gesamtbestand 
vor Steuern und Abzug der Anteile anderer 
Biometrie: 
569 (438) Prämie Gesellschafter) zum 31. Dezember 2010  
Katastrophe: (31. Dezember 2009) 4
2 475 (1 603)
Vor Diversifikationseffekten zwischen Risikokategorien, in Mio €
Reserve:
4 687 (4 361) Prämie Gesamtes internes versicherungstechnisches Risikokapital der Gruppe: 12 028 
Nichtkatastrophe: (10 944). Anteil am internen Gesamtrisikokapital der Gruppe: 27 % (25 %) 
4 297 (4 542)
Corporate und Sonstiges: 
399 (386)
Leben/Kranken:
Gruppendiversifiziert, in Mio € 899 (775)
Schaden-Unfall:
10 729 (9 784)
+ 12,9 %
8 154 9 202
290
207 2 784
2 616
Gruppendiversifiziert, in Mio €
2 955
3 018
+ 12,9 %
3 173 8 154 9 202
2 313
126
551
104
31.12.2009 31.12.2010 475 8 525
7 574
Prämie Katastrophe Reserve
Prämie Nichtkatastrophe Biometrie
Unser gesamter gruppendiversifizierter interner Kapi­
talbedarf für das versicherungstechnische Risiko stieg 
in erster Linie aufgrund höherer Beitragseinnahmen 
31.12.2009 31.12.2010
für Katastrophenrisiken. Dabei waren vor allem zwei 
Schaden- und Unfallversicherung Asset Management
Faktoren maßgeblich. Erstens änderten wir unser 
Lebens- und Krankenversicherung Corporate und Sonstiges
Rückversicherungsprogramm nach einer Entschei­
dung des Group Risk Committee. Wir verringerten 
den Versicherungsschutz externer Rückversicherer 
für extreme Großschäden mit dem Ziel, den Versi­
cherungsschutz für Mehrfachschäden größerer Häu­
figkeit und mittlerer Größenordnung zu erhöhen und 
Ertragsschwankungen zu mindern. Zweitens erhöhte 
sich unser Risiko für Naturkatastrophen aufgrund 
3    Da die Risiken anhand eines ganzheitlichen Konzepts auf ökonomischer Basis 
gemessen werden, werden für das interne Risikokapital Rückversicherungseffekte 
berücksichtigt. Unter Berücksichtigung eines Selbstbehalts bestehen bedingte 
1   Da die Risiken anhand eines ganzheitlichen Konzepts auf ökonomischer Basis  Verpflichtungen in Höhe von bis zu maximal 465 Mio USD gegenüber Fireman’s 
gemessen werden, werden für das interne Risikokapital Rückversicherungseffekte  Fund Insurance Co., Novato, im Zusammenhang mit bestimmten Versicherungs­
berücksichtigt. rückstellungen, die dem Segment Corporate und Sonstiges zugeordnet werden.
2  Neuberechnung anhand des neuen internen Risikokapitalmodells 4  Neuberechnung anhand des neuen internen Risikokapitalmodells
  58  Ihre Allianz 149
  65  Analyse und Diskussion der Ergebnisse
 122  Risikobericht, Kontrollen und Verfahren
Die folgende Tabelle zeigt das durchschnittliche interne Risikokapital für versicherungstechnische Risiken über 
die vier Quartale von 2010 und 2009 sowie die Höchst­ und Niedrigstbeträge über die Quartale aus jeweils 
beiden Jahren. 
Durchschnittliches zugeordnetes internes versicherungstechnisches Risikokapital nach Risikoquelle 
(Gesamtbestand vor Abzug der Anteile anderer Gesellschafter und Gruppendiversifikation)
Prämie Katastrophe Prämie   Reserve Biometrie Gruppe insgesamt
Nichtkatastrophe
2010 1 2009 2 2010 1 2009 2 2010 1 2009 2 2010 1 2009 2 2010 1 2009 2
Mio € Mio € Mio € Mio € Mio € Mio € Mio € Mio € Mio € Mio €
Über Quartalswerte
Durchschnitt  3 040  1 452  3 139  3 721  2 839  2 514  389  134  9 407  7 820
Hoch  3 173  1 473  3 253  3 883  2 961  2 544  592  305  9 847  7 977
Niedrig  2 910  1 434  2 955  3 554  2 685  2 480  290  72  9 111  7 669
Schaden- und Unfallversicherung  Schadenquoten in der Schaden- und 
Unfallversicherung 4 für die letzten sieben Jahre 
Unser Schaden­ und Unfallversicherungsgeschäft ist  in % ht
c
Prämien­ und Reserverisiken ausgesetzt, die sowohl  eri
b
auf das laufende Geschäft als auch auf in diesem Jahr  ge
a
nl
erstmals beziehungsweise wieder aufgenommene  er
z
Geschäfte zurückzuführen sind. Ein wesentlicher   67,6 67,2 65,0 66,1 68,0 69,5 69,1 Kon
Teil des dem versicherungstechnischen Risiko zuge­
rechneten internen Risikokapitals vor Diversifikation 
zwischen Risikokategorien in der Schaden­ und  
Unfallversicherung wurde zum 31. Dezember 2010 
unseren Gesellschaften in Deutschland, Italien, Frank­ 2004 2005 2006 2007 2008  2009 2010
reich und den USA zugewiesen (47  Prozent). 
Man unterscheidet beim Prämienrisiko zwischen 
Prämienrisiko Katastrophenrisiko (CAT­Risiko) und Nichtkatastro­
Im Zuge dieser Geschäftstätigkeit erhalten wir von  phenrisiko (Nicht­CAT­Risiko). In erster Linie quanti­
unseren Kunden Prämien und bieten ihnen dafür Ver­ fizieren wir das Prämienrisiko mittels versicherungs­
sicherungsschutz. Sollten die Prämien zur Abdeckung  mathematischer Modelle, die genutzt werden, um 
der anfallenden Schadenaufwendungen über eine  Verlustverteilungen abzuleiten. 
Zeitspanne von einem Jahr aufgrund unerwarteter 
Ereignisse nicht ausreichend sein, werden wir Verluste  Das Prämienrisiko wird von der   Allianz Gruppe und 
(Prämienrisiko), das heißt eine niedrigere versiche­ den örtlichen operativen Einheiten aktiv gesteuert. 
rungstechnische Rentabilität als vorhergesehen, in Kauf  Die Beurteilung der Risiken im Rahmen des Versiche­
nehmen müssen. Veränderungen der Rentabilität über  rungsprozesses ist ein wesentliches Element unseres 
die Zeit lassen sich auf der Grundlage von Schaden­ Risikomanagementsystems. Es bestehen eindeutige 
quoten und deren Schwankungen messen.3 zentral festgelegte versicherungstechnische Grenzen 
und Beschränkungen, die innerhalb der gesamten 
Gruppe angewandt werden. Spezielle, als Risikoträger 
1   Werte vor Steuern basieren auf dem neuen internen Risikokapitalmodell und sind 
konsistent mit der Darstellung des internen versicherungstechnischen Risikokapi­
tals in diesem Abschnitt. 3   Eine Aufschlüsselung der Schadenquoten nach Geschäftsbereichen in den letzten 
2   Angaben nach Steuern entsprechend dem früheren internen Risikokapitalmodell.  drei Jahren ist dem Kapitel „Schaden­ und Unfallversicherung – Schaden­ und 
Erläuterungen hinsichtlich der Änderung des Risikokapitalmodells sind dem  Unfallversicherungsgeschäft nach Geschäftsbereichen“ zu entnehmen. 
Kapitel „Einführung eines neuen internen Risikokapitalsystems“ zu entnehmen. 4   Verhältnis von Schadenaufwendungen (netto) zu verdienten Beiträgen (netto)
150 Geschäftsbericht Allianz Gruppe 2010 
Konzernlagebericht
fungierende Versicherungszweige wie   Allianz Global  Im Zusammenhang mit Naturkatastrophen entsprach 
Corporate & Specialty übernehmen bestimmte Risi­ das Nettorisiko der Gruppe 2010 unserer generellen 
ken, die einschlägiges Fachwissen erfordern. Zusätz­ Risikoneigung. Um die Ertragsvolatilität zu einem 
lich zu den zentral festgelegten versicherungstechni­ gewissen Teil weiter zu senken, erwarben wir etwas 
schen Grenzen werden von den örtlichen operativen  mehr Kapazitäten für Szenarien in einigen unserer 
Einheiten spezielle Limits angewandt, die der jeweili­ Regionen mit kleineren Geschäftsvolumina, auch 
gen Geschäftsumgebung angepasst sind. Sowohl auf  unter Ausnutzung der niedrigeren Preise. Unser 
der Ebene der örtlichen operativen Einheiten als auch  Rückversicherungsprogramm war ebenfalls weiterhin 
auf Gruppenebene wird das Prämienrisiko in Bezug  auf die Verringerung der Ertragsvolatilität ausgerich­
auf die zugrunde liegenden Basiswerte durch Diversi­ tet, indem der Schutz gegen mehrere, häufiger auf­
fikationseffekte zwischen verschiedenen Geschäfts­ tretende und mittelgroße Verluste erhöht wurde. 
zweigen auf lokaler Ebene und verschiedenen Märk­
ten auf Konzernebene positiv beeinflusst. Zusätzlich  Etwa 35 Prozent unseres internen Prämienrisiko­
werden die Risiken durch externe Rückversicherungs­ kapitals vor Diversifikationseffekten zwischen Risiko­
verträge abgeschwächt.  kategorien im Geschäftsjahr 2010, das auf das Natur­
katastrophenrisiko entfällt, lag bei unseren örtlichen 
Eine besondere Herausforderung für das Risiko­ operativen Gesellschaften in Deutschland und den 
management sind wegen der Kumulierungseffekte  USA. Unsere größten Risiken in Bezug auf Naturkatas­
sowie ihrer naturbedingt äußerst begrenzten Vorher­ trophen sind in der folgenden Tabelle dargestellt:
sehbarkeit Naturkatastrophen wie Erdbeben, Stürme 
und Überschwemmungen. Um solche Risiken zu  Die fünf größten globalen Kumulationsszenarien: 
quantifizieren und ihre potenziellen Auswirkungen  Verlustpotenzial für einzelne Ereignisse, und zwar unter 
besser abzuschätzen, nutzen wir spezielle Methoden  Annahme einer Eintrittswahrscheinlichkeit von einmal 
zur Modellierung. Dabei werden Portfoliodaten, etwa  in 250 Jahren (das heißt 0,4 Prozent) und bereinigt um 
über die geografische Verteilung sowie über Wert  die Rückversicherung
und Eigenschaft der versicherten Objekte, mit simu­
Verlust­
lierten Naturkatastrophenszenarien kombiniert. Aus  potenzial 1
dieser Zusammenschau lassen sich sodann mögliche  Zum 31. Dezember 2010 Mio €
Orkane in Europa (außertropische Zyklone) 860
Schadenauswirkungen und ­häufungen feststellen. 
Hurrikane in den USA (tropische Zyklone) 820
Wo solche Wahrscheinlichkeitsmodelle noch nicht 
Erdbeben in Australien 780
existieren, zum Beispiel für das Überschwemmungs­ Hagel in Deutschland 730
risiko in Italien, verwenden wir deterministische,   Erdbeben in Kalifornien, USA 670
szenariogestützte Ansätze für die Einschätzung der 
möglichen Verluste. Reserverisiko
Für in der Vergangenheit eingetretene und noch nicht 
2010 dehnten wir die von unserem Modell erfassten  abgewickelte Schadenersatzansprüche schätzen und 
Anwendungsbereiche weiter aus und nahmen in  halten wir Reserven. Sollten diese Reserven durch 
unser integriertes Risikomodell für Naturkatastrophen  Eintritt unerwarteter Veränderungen nicht ausrei­
einige zusätzliche Regionen und Gefahren auf, außer­ chen, um künftige Schadenersatzansprüche abzu­
dem Risiken aus kleineren Geschäftsvolumina in Ost­ decken, verzeichnen wir Verluste (Reserverisiko). Ein 
europa und Asien.  Indikator für diese Abdeckung ist die Höhe des Netto­
überschusses 2 im Vergleich zu den anfänglichen 
1   Basierend auf aktuellen Schätzungen werden Verlustpotenziale auf der Grundlage 
fremdentwickelter Modelle und eigener Modelle, entwickelt von unseren eigenen 
Experten, berechnet. Alle Modelle unterliegen Unsicherheiten bezüglich wissen­
schaftlicher Annahmen und zugrunde liegender Daten.
2   Der kumulierte Nettoüberschuss resultiert aus der Neubewertung der Rückstellun­
gen für noch nicht abgewickelte Versicherungsfälle für in früheren Geschäftsjah­
ren eingetretene Schäden und enthält Effekte aus der Währungsumrechnung. 
Weitere Informationen finden sich in Anmerkung 19 des Konzernabschlusses.
  58  Ihre Allianz 151
  65  Analyse und Diskussion der Ergebnisse
 122  Risikobericht, Kontrollen und Verfahren
Rückstellungen, die in Anmerkung 19 zu unserem  Spezielle Mindeststandards dienen dazu, uns vor 
Konzernabschluss auf der Grundlage eines Kalender­ unerwünschten oder übermäßigen Risiken zu schüt­
jahres für die letzten fünf Jahre ausgewiesen werden.  zen. Mit ihnen wird festgelegt, welche Risiken nicht 
versichert werden können. Sie bieten klare Anforde­
Die künftigen Unsicherheiten in Bezug auf die Ent­ rungen an Genehmigungen auf den verschiedenen 
wicklung potenzieller Verluste werden durch die   Konzernebenen. Vor allem bestimmen sie, welche 
Risikozeichnung maßgeblich beeinflusst. Im Allge­ Aktivitäten durch das Group Insurance Risk Commit­
meinen wird die Veränderung unserer Reserven für  tee, ein Unterkomitee des Group Risk Committee, zu 
Versicherungsfälle von den operativen Einheiten auf  genehmigen oder an dieses zu berichten sind. Diese 
der Ebene des Geschäftszweiges laufend verfolgt.1  Standards dokumentieren auch die einzelnen Zustän­
Die Ergebnisse werden von den lokalen Rückstel­ digkeiten bei der Risikozeichnung und legen verbind­
lungsausschüssen mindestens vierteljährlich bespro­ liche Vorschriften für einzelne Policen oder Versiche­
chen. Bei Bedarf werden die Rückstellungen nach  rungsgeschäfte fest. Für Ausnahmen bedarf es der 
versicherungsmathematischen Standards neu be­ Zustimmung des lokalen Chief Underwriting Officer 
wertet. Zusätzlich werden die Rückstellungen von  und der Unterrichtung des Group Insurance Risk 
den operativen Einheiten normalerweise einmal im  Committee. 
Jahr einer Unsicherheitsanalyse unterzogen. Die hier 
eingesetzten Verfahren ähneln denjenigen zur Be­ Lebens- und Krankenversicherung
rechnung des Reserverisikos. Die   Allianz Gruppe führt 
ht
c
regelmäßig unabhängige Überprüfungen dieser   Biometrisches Risiko eri
b
Analysen durch, wobei Gruppenvertreter an den Sit­ Wir berücksichtigen Sterblichkeits­ und Langlebig­ ge
a
nl
zungen des örtlichen Rückstellungsausschusses teil­ keitsrisiken, die Unsicherheiten darstellen, wie hoch  er
z
n
nehmen. Ähnlich dem Prämienrisiko wird auch das  die Leistungen für Versicherungskunden sein werden.  o
K
Reserverisiko durch den Diversifikationseffekt zwi­ Diese Unsicherheit ist dadurch bedingt, dass es nicht 
schen verschiedenen Geschäftszweigen auf lokaler  vorhersehbar ist, wann eine versicherte Person stirbt. 
Ebene und verschiedenen Märkten auf Gruppenebene  Bei der Modellierung dieser Risiken in unserem inter­
positiv beeinflusst.  nen Risikokapitalmodell unterscheiden wir zwischen 
Sterblichkeitsniveau, Sterblichkeitstrend und Kalami­
Versicherungstechnische Risiken im Firmen- und  tätsrisiko. Biometrische Annahmen, etwa über die 
Industriekundengeschäft  Lebenserwartung, spielen hier eine bedeutende Rolle.2
Die Grundlage für angemessene Entscheidungen zur  Unser Lebens­ und Krankenversicherungsgeschäft 
Risikoübernahme und zum Risikomanagement bildet  weist zum 31. Dezember 2010 keine bedeutende 
unser solides gruppenweites Risikozeichnungssystem.  Konzentration biometrischer Risiken auf. Dies gilt 
Dieses hilft uns, potenziell hohe Einzelrisiken, etwa  zum einen deshalb, weil das Portfolio sowohl aus 
Reputationsrisiken, zu beschränken. Zudem legt es  Lebens­ als auch aus Rentenversicherungen besteht, 
gemeinsame Mindeststandards zur Risikoübernahme  also aus Sterblichkeits­ und Langlebigkeitsrisiken, und 
im internationalen Schaden­ und Unfallversiche­ auf diese Weise ein portfoliointerner Risikoausgleich 
rungsgeschäft für Firmen­ und Industriekunden fest,  stattfindet. Zum anderen verhindert unsere geogra­
und zwar für Erst­ und Rückversicherungen.  fische Diversifikation eine übermäßige Konzentration 
biometrischer Risiken.3
2   Weitere Informationen zu biometrischen Annahmen finden sich im Abschnitt 
„Internes Risikokapitalsystem – Nicht vom Markt bestimmte Annahmen“.
3   Weitere Informationen zur Konzentration von Versicherungsrisiken im Segment 
Lebens­ und Krankenversicherungen finden sich unter Anmerkung 20 im Kon­
1   Weitere Informationen finden sich in Anmerkung 19 des Konzernabschlusses. zernabschluss.
152 Geschäftsbericht Allianz Gruppe 2010 
Konzernlagebericht
Gemäß unserem Produktmanagement für Lebens­ Zugeordnetes internes Geschäftsrisikokapital nach 
versicherungsprodukte obliegen Produktentwicklung  Geschäftssegment (Gesamtbestand vor Steuern  
und ­genehmigung den operativen Einheiten. Es be­ und Abzug der Anteile anderer Gesellschafter) zum  
stehen auf Konzernebene jedoch eindeutige Richtlini­ 31. Dezember 2010 (31. Dezember 2009)1
en für neue Produkte mit hohem Risiko oder riskanten  Vor Diversifikationseffekten zwischen Risikokategorien, in Mio €
Produktmerkmalen, die gewährleisten, dass die opera­
Gesamtes internes Geschäftsrisikokapital der Gruppe: 7 254 (6 993) 
tiven Einheiten sich der damit verbundenen Risiken  Anteil am internen Gesamtrisikokapital der Gruppe: 16 % (16 %)
bewusst sind, alternative risikosenkende Merkmale in 
Corporate und Sonstiges: 
der Entwicklungsphase berücksichtigt werden und  233 (238)
maßgebliche praxisnahe Annahmen als wesentlicher  Schaden-Unfall:
2 435 (2 628)
Bestandteil des Geschäftsmodells ausdrücklich aner­ Asset Management:
2 425 (1 949)
kannt werden. Im Genehmigungsverfahren werden 
auch Rentabilitätsstandards festgelegt und angesichts  Leben/Kranken:
2 161 (2 178)
der lokalen Marktsituation gleichzeitig einzelne, aus 
Wettbewerbsgründen erforderliche Ausnahmen be­
rücksichtigt. Die Rentabilität neuer und bestehender 
Gruppendiversifiziert, in Mio €
Geschäfte wird ständig überprüft und regelmäßig an 
den Vorstand der   Allianz SE berichtet.  + 12,7 %
5 785 6 519
245
2 425
Geschäftsrisiko 229
1 949
Geschäftsrisiken setzen sich aus operationellen  
1 979
Risiken und Kostenrisiken zusammen. Operationelle  1 783
Risiken beziehen sich auf Verluste, die entstehen, weil 
Betriebsabläufe, Mitarbeiter oder Systeme ungeeig­
net sind und Fehlentwicklungen nach sich ziehen,  1 825 1 871
weil externe Ereignisse wie Stromausfall oder Über­
schwemmung zu einer Betriebsunterbrechung füh­
31.12.2009 31.12.2010
ren, weil Betrugsschäden durch Mitarbeiter anfallen 
oder weil das Unternehmen bei einem Gerichtsver­ Schaden- und Unfallversicherung Asset Management
Lebens- und Krankenversicherung Corporate und Sonstiges
fahren unterliegt. Während in den operationellen 
Risiken auch rechtliche Risiken enthalten sind, wer­
den die strategischen und die Reputationsrisiken im  Unser gesamter gruppendiversifizierter interner Kapi­
Einklang mit den Anforderungen von Solvency II und  talbedarf für das Geschäftsrisiko im Asset Manage­
Basel II ausgeschlossen. Kostenrisiken ergeben sich  ment ist erheblich gestiegen, was vor allem auf den 
aus ungünstigen Veränderungen von Geschäftsan­ Anstieg der für Dritte verwalteten Kapitalanlagen 
nahmen und unerwarteten Ergebnisschwankungen,  zurückzuführen ist.
die dadurch entstehen, dass die Aufwendungen nicht 
im selben Ausmaß verringert werden können, wie die  Die internen Risikokapitalanforderungen für das Seg­
Erträge sinken. In die Kostenrisiken ist auch das Bud­ ment Asset Management bilden nur Geschäftsrisiken 
getdefizitrisiko eingeschlossen, das aus geringeren  ab, da nahezu alle Asset­Management­Anlagen für 
Einnahmen oder höheren Kosten herrührt, als dies im  Dritte oder für   Allianz Versicherungseinheiten gehalten 
Budget vorgesehen ist.  werden.2
1  Neuberechnung anhand des neuen internen Risikokapitalmodells
2   Internes Risikokapital für Garantien im Segment Asset Management ist nicht von 
Bedeutung.
  58  Ihre Allianz 153
  65  Analyse und Diskussion der Ergebnisse
 122  Risikobericht, Kontrollen und Verfahren
Die   Allianz hat ein gruppenweites Risikomanage­ Vorgehensweisen, Strukturen und Prozesse klar doku­
mentsystem entwickelt, durch das operationelle Risi­ mentieren. Als ein wesentliches Prinzip, das in der 
ken frühzeitig erkannt und gesteuert werden können.    Allianz Group Risk Policy aufgeführt ist, verlangen wir 
Es definiert Aufgaben und Zuständigkeiten, Risikopro­ über die gesamte Gruppe hinweg eine umfassende 
zesse und Methoden und gilt in den großen Unter­ und zeitnahe Dokumentation. Wie im Kapitel „Risiko­
nehmen der  Gruppe. Dort kümmern sich die örtlichen  organisation und ­prinzipien (Risk Governance)“ be­
Risikomanager um seine Einhaltung. Die Gesellschaf­ schrieben, befasst sich die Abteilung Group Legal 
ten orten und bewerten ihre operationellen Risiken  Services darüber hinaus mit der Minderung von 
und überwachen Schwachstellen. Hierbei dient eine  Rechtsrisiken, unterstützt durch weitere Abteilungen.
strukturierte Selbsteinschätzung als Maßstab. Ergän­
zend werden Verluste aus dem operationellen Risiko 
Sonstige Risiken
in einer zentralen Datenbank gespeichert. Fallen hohe 
Verluste an, erfolgt eine Ursachen analyse mit dem 
Ziel, solche Verluste künftig zu vermeiden oder zu­ Es gibt bestimmte Risiken, die mit unserem internen 
mindest zu verringern. Prozesse, fehlgeschlagene  Risikokapitalmodell nicht hinreichend gruppenweit 
oder unzureichende Kontrollen sowie Notfallpläne  quantifiziert werden können. Um diese Risiken zu 
werden in der Folge überarbeitet und verbessert so­ identifizieren, zu analysieren, zu bewerten und zu 
wie umfassende Sicherheitssysteme eingerichtet.  überwachen, verfolgen wir einen systematischen 
Dieses strukturierte Berichtswesen erlaubt es uns, die  Risikobewertungsansatz. Er stützt sich im Allgemei­
ht
c
Geschäftsführungen der   Allianz Gruppe und der be­ nen auf qualitative Kriterien oder Szenarioanalysen.  eri
b
treffenden Gesellschaft rechtzeitig und umfassend zu  Zu den wichtigsten dieser sonstigen Risiken zählen  ge
a
nl
informieren. das Liquiditäts­, das Reputations­ und das strategi­ er
z
n
sche Risiko.  o
K
Die   Allianz Gruppe und ihre operativen Einheiten sind 
bei schwerwiegenden Ausfällen oder Katastrophen,  Liquiditätsrisiko
die eine ernste Unterbrechung für das Arbeitsumfeld 
sowie für Einrichtungen und Personal mit sich bringen  Liquiditätsrisiko hat zwei Ausprägungen, zum einen 
können, einem wesentlichen operationellen Risiko  verstehen wir darunter das Risiko, dass das Unterneh­
ausgesetzt. Unser Business­Continuity­Management­ men seinen kurzfristigen oder künftigen Zahlungs­
(BCM)­System zielt darauf ab, kritische Geschäfts­ verpflichtungen nicht oder nur unter geänderten 
funktionen vor derlei Auswirkungen zu schützen,  Bedingungen nachkommen kann, zum anderen um­
damit sie ihre Kernaufgaben zeitgerecht und nach  fasst es das Risiko, dass im Fall einer Liquiditätskrise 
den erforderlichen Qualitätsstandards erfüllen kön­ des Unternehmens Refinanzierungsmittel nur zu 
nen. BCM­Aktivitäten und ­Know­how werden stetig  erhöhten Zinssätzen beschafft beziehungsweise  
verbessert; sie sind unerlässlicher Bestandteil der  Aktivposten nur mit Abschlägen liquidiert werden 
Unternehmenskultur.  können. Das Liquiditätsrisiko kann insbesondere aus 
Inkongruenzen zwischen der Fälligkeit von Zahlungs­
Es gibt gruppenweite Mindestsicherheitsstandards  eingängen und Finanzierungsverpflichtungen  
für IT­Systeme, welche die ordnungsgemäße Nut­ entstehen. Zum Liquiditätsrisiko gehört nicht das 
zung und den Schutz des Informationsbestands der  Marktpreisänderungsrisiko aufgrund von Verschlech­
Gruppe sicherstellen. Unser internes Kontrollsystem  terungen der Marktliquidität von Aktiva, weil dieses 
zielt darauf ab, bei der Finanzberichterstattung ope­ als Marktrisiko durch unser internes Risikokapitalmo­
rationelle Risiken zu verringern.1 Wir sind im Allge­ dell abgebildet wird. So ziehen wir beispielsweise die 
meinen bestrebt, Prozessversagen dadurch zu ver­ historische Entwicklung heran, um die im Modell 
ringern, dass wir konzernweit relevante Methoden,  verwendeten Wertschwankungen von Immobilien­
anlagen zu schätzen. Das Refinanzierungsrisiko, das 
1   Weitere Informationen zum internen Kontrollsystem für Finanzberichterstattung 
finden sich im Abschnitt „Kontrollen und Verfahren – Interne Kontrolle der Finanz­
berichterstattung“.
154 Geschäftsbericht Allianz Gruppe 2010 
Konzernlagebericht
eine bestimmte Form des Liquiditätsrisikos ist, ent­ gen Liquiditätskrisen zu schützen. In diese strategi­
steht, wenn die erforderliche Liquidität zur Finanzie­ sche Planung fließen sowohl der eventuelle 
rung illiquider Vermögenspositionen nicht zu den  Liquiditätsbedarf als auch mögliche Liquiditätsquellen 
erwarteten Bedingungen und nicht rechtzeitig ge­ ein, damit die   Allianz SE auch bei nachteiligen Verän­
geben ist.  derungen ihre künftigen Zahlungsverpflichtungen 
erfüllen kann. Zu den maßgeblichen eventuellen 
Weitere, genauere Informationen zum Liquiditäts­ Liquiditätsanforderungen zählen die Nichtverfügbar­
risiko der   Allianz, zu ihrer Liquidität und ihrer Finan­ keit externer Kapitalmärkte, kombinierte Szenarien 
zierung, darunter Änderungen hinsichtlich der Bar­ aus Markt­ und Katastrophenrisiken für Tochtergesell­
reserve und anderer liquider Mittel, finden sich etwa  schaften sowie eine Unterschreitung der von den 
im Kapitel „Liquidität und Finanzierung” sowie in den  Tochtergesellschaften erwarteten Gewinne und  
Anmerkungen 17, 23, 24 und 44 des Konzernab­ Dividenden. 
schlusses. 
Aufgrund des geringen Umfangs der risikogewichteten 
Corporate und Sonstiges  Aktiva und des Gesamtvermögens (zum 31. Dezem­
Im Segment Corporate und Sonstiges entstehen  ber 2010 9,2 Milliarden Euro beziehungsweise 19,2 
Liquiditätsrisiken vornehmlich aus Kapitalanfor­ Milliarden Euro) gilt das Liquiditätsrisiko für unser 
derungen der Tochtergesellschaften und aus der  Bankgeschäft auf Gruppenebene als unerheblich. 
Notwendigkeit, fällig werdende strategische 
Finanzierungsverbindlichkeiten zu refinanzieren.  Schaden- und Unfall- sowie Lebens- und 
Krankenversicherung
Die wichtigste Zielsetzung in der Planung und der  Unsere operativen Versicherungsgesellschaften steu­
Steuerung der Liquiditätsposition der   Allianz SE be­ ern das Liquiditätsrisiko lokal. Sie verwenden dabei 
steht darin, sicherzustellen, dass die   Allianz SE alle  örtliche Systeme zum Management von Vermögens­
laufenden und künftigen Zahlungsverpflichtungen  werten und Verbindlichkeiten, die gewährleisten, dass 
jederzeit erfüllen kann. Zu diesem Zweck wird die  diese Positionen auf geeignete Weise aufeinander 
Liquiditätsposition der   Allianz SE täglich überwacht  abgestimmt werden. Für die Lebens­ und Kranken­
und eine entsprechende Vorschau erstellt. Die strate­ versicherungen ist unser Asset­Liability­Manage­
gische Liquiditätsplanung über eine Zeitspanne von  ment­Ansatz eng mit dem internen Risikokapital­
zwölf Monaten beziehungsweise drei Jahren wird  rahmen verknüpft und darauf ausgelegt, langfristige 
dem Vorstand regelmäßig mitgeteilt. Die wichtigsten  Anlageergebnisse zu erzielen, die über die Verpflich­
Instrumente zur Erfüllung eines unvorhergesehenen  tungen aus Versicherungs­ und Investmentverträgen 
Liquiditätsbedarfs sind verbindlich zugesagte Kredit­ hinausgehen. Dieser dezentrale Ansatz ermöglicht 
linien von Banken, Finanzierung über Commercial  es, die Bereitstellung von Liquidität mit der nötigen 
Papers, mittelfristige Kreditvergabeprogramme, ein  Flexibilität zu gestalten. 
zentral verwaltetes hochliquides Anleihenportfolio 
mit direktem Zugang zum Markt für Verkaufs­ und  In den Versicherungsgeschäftssegmenten ist das 
Rückkaufvereinbarungen (dem sogenannten Repo­ Liquiditätsrisiko ein Sekundärrisiko, das nach Eintritt 
Markt) sowie interne Ressourcen in Form konzernin­ externer Ereignisse, etwa einer Naturkatastrophe, 
terner Darlehen und eines internationalen Cashpools.  wirksam wird. Solche Ereignisse werden für gewöhn­
lich in unserem internen Risikokapitalmodell berück­
Die kumulierte, kurzfristige Liquiditätsprognose wird  sichtigt. Daher tragen Begrenzung und Überwachung 
täglich aktualisiert und unter Berücksichtigung eines  der damit verbundenen Primärrisiken (zum Beispiel 
absoluten strategischen Mindestpufferbetrags sowie  durch Rückversicherungen) ebenfalls zur Begrenzung 
eines absoluten Mindestwertes für die angestrebte  des daraus erwachsenden Liquiditätsrisikos bei. 
Liquidität erstellt. Beide Werte werden für den Cash­
pool der   Allianz SE festgelegt, um diese vor kurzfristi­
  58  Ihre Allianz 155
  65  Analyse und Diskussion der Ergebnisse
 122  Risikobericht, Kontrollen und Verfahren
Äußerst ungünstige Veränderungen von Geschäfts­ Reputationsrisiko
annahmen wie Storno­ oder Vertragserneuerungs­
faktoren oder ­kosten können ebenfalls zu Liqui ditäts­ Das Reputationsrisiko ist das Risiko eines direkten 
risiken führen. Diese Auswirkungen werden jedoch  Verlustes oder eines Verlustes künftigen Geschäfts­
von unserem internen Risikokapitalmodell abgedeckt.  volumens, das aus einem Ansehensverlust der   Allianz 
Gruppe insgesamt oder einer oder mehrerer ihrer 
Die lokalen Investmentstrategien konzentrieren sich  Gesellschaften bei den Stakeholdern (das heißt Aktio­
insbesondere auf die Qualität der Kapitalanlagen und  nären, Kunden, Mitarbeitern, Geschäftspartnern oder 
stellen sicher, dass die Portfolios einen nicht unerheb­ in der Öffentlichkeit) erwächst. Zum einen kann jede 
lichen Anteil an liquiden Vermögenswerten enthalten  Maßnahme, jedes bestehende oder neue Geschäft 
(zum Beispiel Staatsanleihen oder Pfandbriefe). Da­ oder Produkt entweder direkt oder indirekt zu Anse­
durch ist ein gewisses Maß an Sicherheit gegeben,  hensverlusten führen und außerdem Verluste in an­
dass wir nach eher unwahrscheinlichen Ereignissen  deren Risikokategorien nach sich ziehen. Zum ande­
den erhöhten Liquiditätsbedarf decken können. ren birgt jeder Verlust der   Allianz Gruppe in anderen 
Risikokategorien ein Reputationsrisiko, unabhängig 
Außerdem ist zu berücksichtigen, dass nach einem  davon, wie hoch dieser Verlust war. Das Reputations­
außergewöhnlichen Ereignis in der Regel ein Teil der  risiko kann also Verluste in weiteren Risikokategorien, 
anfallenden Zahlungen erst einige Zeit später geleis­ darunter Markt­ und Kreditrisiken, verursachen oder 
tet werden muss. Dadurch verringert sich das Risiko,  durch Verluste in anderen Risikokategorien selbst 
ht
c
dass kurzfristige Zahlungsverpflichtungen nicht ein­ wirksam werden.  eri
b
gehalten werden können. ge
a
nl
Unsere operativen Einheiten erkennen, bewerten und  er
z
n
Wir wenden versicherungsmathematische Methoden  steuern Reputationsrisiken innerhalb ihrer Geschäfts­ o
K
zur Schätzung unserer Verbindlichkeiten aus Versi­ prozesse (beispielsweise im Zuge des Zeichnungs­ 
cherungsverträgen an. Im Zuge unserer standardi­ oder Produktentwicklungsprozesses). Reputationsrisi­
sierten Liquiditätsplanung stimmen wir die Zahlungs­ ken, die ausschließlich auf der Ebene einer einzelnen 
ströme aus unserem Anlagenportfolio mit den  operativen Einheit relevant sind, werden durch die 
Schätzungen von Zahlungsströmen ab, die aus unse­ örtliche Risikoorganisation gesteuert. Geplante Aktivi­
ren Verbindlichkeiten resultieren. Diese Analysen  täten, die dem Ansehen der   Allianz Gruppe insgesamt 
werden für die einzelnen Gesellschaften vorgenom­ schaden können, müssen zur Genehmigung an die 
men und auf Gruppenebene zusammengeführt.    Allianz SE weitergeleitet werden. Zudem erkennen 
Überschüssige Liquidität wird von der Gruppe in   und bewerten Group Risk und die lokalen Risikofunk­
einem zentralen Cashpool verwaltet und kann bei  tionen dieses Risiko qualitativ im Rahmen einer syste­
Bedarf einzelnen Gesellschaften zugewiesen werden.  matischen vierteljährlichen Analyse (Top Risk Assess­
ment). Auf dieser Grundlage erstellt Group Risk einen 
Asset Management  Überblick über die lokalen und globalen Risiken ein­
Liquiditätsprognose und ­management sind im   schließlich der Reputationsrisiken, analysiert das Risi­
Hinblick auf das Asset­Management­Geschäft ein  koprofil der   Allianz Gruppe und informiert die Ge­
fortlaufender Prozess, der dazu dient, sowohl die  schäftsleitung regelmäßig über den aktuellen Stand. 
aufsichtsrechtlichen Anforderungen als auch die 
Standards der Gruppe zu erfüllen. Dieser Prozess  Strategisches Risiko 
wird durch Liquiditätsrichtlinien für neue Produkte 
unterstützt, die in den   Allianz Global­Investors­Gesell­ Das strategische Risiko ist das Risiko einer unerwarte­
schaften eingeführt werden. ten nachteiligen Veränderung des Unternehmens­
wertes, die dadurch entsteht, dass Entscheidungen 
des Managements hinsichtlich der Geschäftsstrategie 
oder deren Ausführung negative Folgen haben. Dieses 
156 Geschäftsbericht Allianz Gruppe 2010 
Konzernlagebericht
Angabepflichten bei Finanz-
Risiko ergibt sich aus der Verträglichkeit strategischer 
Ziele, einzelner Geschäftsstrategien und der Ressour­ instrumenten 
cen, die dafür eingesetzt werden, diese Ziele zu er­
reichen. Dem strategischen Risiko zugehörig ist auch  Den Angabeanforderungen nach IFRS 7 wird im Kon­
die Fähigkeit des Managements, externe Faktoren  zernabschluss und im vorangehenden Risikobericht, 
(beispielsweise Marktbedingungen), welche die künf­ der im Konzernlagebericht der Geschäftsleitung dar­
tige Ausrichtung einer bestimmten operativen Einheit  gestellt ist, Rechnung getragen. 
oder der gesamten Gruppe beeinflussen können, zu 
erkennen und darauf angemessen ein zuwirken.  Mit Ausnahme des Abschnitts „Prioritäten des Risiko­
managements für 2011“ ist dieser Risikobericht  
Diese Risiken werden vierteljährlich bewertet und  wesentlicher Bestandteil des geprüften Konzernab­
analysiert, und zwar nach der Methode, wie sie auch  schlusses. 
beim Reputationsrisiko zum Einsatz kommt. Die Ge­
schäftsziele werden vom Vorstand der   Allianz SE aus­
Prioritäten des Risiko-
gearbeitet. Strategische Ziele werden in einem Unter­
nehmensplan festgeschrieben, der sich über drei  managements für 2011 
Jahre erstreckt und vom Aufsichtsrat der  Allianz SE 
genehmigt wird. Strategische Kontrollen sollen die  Im Hinblick auf das Risikomanagement haben wir 
entsprechende Verwirklichung der strategischen  uns für das Jahr 2011 drei Ziele gesetzt. Zuallererst 
Ziele gewährleisten, indem sie eine Überwachung  möchten wir im Risikomanagement und in der Be­
der jeweiligen Geschäftsziele ermöglichen. Auch  richterstattung so erfolgreich wie 2010 sein. Zweitens 
Markt­ und Wettbewerbsbedingungen, Kapitalmarkt­ soll unser Risikomanagementsystem samt Risikonetz­
erfordernisse, aufsichtsrechtliche Bedingungen und  werk global weiterentwickelt und gestärkt werden. 
dergleichen werden im Hinblick auf Veränderungen  Drittens wollen wir alles Notwendige tun, um bis An­
überwacht, die eine strategische Anpassung notwen­ fang 2013 den internen Modellanforderungen nach 
dig machen. Darüber hinaus werden strategische  Solvency II zu entsprechen. Dieses Ziel ist vom Vor­
Entscheidungen in verschiedenen Ausschüssen auf  stand der   Allianz SE zu einer der Top­Prioritäten der 
Vorstandsebene diskutiert (zum Beispiel Group     Allianz Gruppe erklärt worden.
Capital Committee, Group Risk Committee oder Group 
Finance Committee). Die Beurteilung der damit zu­ Solvency II ist ein umfangreiches, auf mehrere Jahre 
sammenhängenden Risiken ist ein wesentliches Ele­ angelegtes europäisches Projekt, dessen Ergebnisse, 
ment dieser Diskussion. So unterliegen beispielsweise  so die allgemeine Einschätzung, die Solvabilitätsan­
große Fusionen und Übernahmen einer Prüfung  forderungen in der europäischen Versicherungsbran­
durch das Group Finance Committee, sofern das  che wesentlich verändern dürften. Die   Allianz Gruppe 
Transaktionsvolumen je nach Art der Transaktion ein­ nimmt aktiv an diesem Prozess teil. Wir geben stän­
deutig festgelegte Schwellenwerte überschreitet.  dig unsere Rückmeldungen zu den Vorschlägen und 
Analysen des European Insurance and Occupational 
Pensions Authority (EIOPA) und der EU­Kommission. 
Des Weiteren nehmen wir an den Quantitative Im­
pact Studies teil und bieten technische Beratung, zum 
Beispiel über das Chief Risk Officer Forum und das 
Chief Financial Officer Forum; auch am freiwilligen 
Vorgenehmigungsverfahren für Solvency II mit den 
entsprechenden europäischen Aufsichtsorganen ist 
die   Allianz Gruppe aktiv beteiligt. Angesichts der ver­
bleibenden Unsicherheit um die endgültige Anwen­
dung der Maßnahmen und deren Auslegung unter­
  58  Ihre Allianz 157
  65  Analyse und Diskussion der Ergebnisse
 122  Risikobericht, Kontrollen und Verfahren
liegen unser internes Risikokapitalmodell und die  Außerdem bereiten wir uns auf die Wahrnehmung 
entsprechenden Risikoprozesse einer ständigen Prü­ der neuen Berichts­ und Angabepflichten gemäß 
fung und gegebenenfalls einer Änderung, damit sie  Solvency II vor. All diese Initiativen werden durch die 
der Weiterentwicklung des Solvency­II­Standards  Ausarbeitung einer angemessenen Dokumentation 
entsprechen. unterstützt und unterliegen den formellen internen 
Genehmigungsprozessen, die vor der endgültigen 
Nach der erfolgreichen Anpassung unserer neuen  Annahme gegebenenfalls erforderlich sind. 
In frastruktur zur Risikoanalyse und der damit verbun­
denen Risikoberichterstattung zu Beginn des Jahres  Auf Grundlage der verschiedenen laufenden Initiativen 
2010 konzentrieren wir uns nunmehr auf die weitere  sind wir zuversichtlich, die endgültigen Anforderungen 
Verbesserung unseres internen Risikokapitalmodells  von Solvency II bei ihrem verbindlichen Inkrafttreten 
gemäß den EIOPA­Richtlinien, um die Übereinstim­ 2013 in vollem Umfang erfüllen zu können. 
mung des Modells mit den Solvency­II­Standards zu 
gewährleisten. 
Im Zuge dieser Bemühungen beschloss das Group 
Risk Committee 2010 die Einführung eines speziellen 
Versicherungsrisikomodells in der Schaden­ und  
Unfallversicherung (Property­Casualty Insurance Risk 
ht
c
Model, PRISM) zur Berechnung des Risikokapitals und  eri
b
für die Berichterstattung 2011. Diese stochastische  ge
a
nl
Modellierung ermöglicht die Angleichung verschie­ er
z
n
dener Aspekte der versicherungsmathematischen  o
K
Portfoliobewertung und bietet große Flexibilität hin­
sichtlich der Analyse von Szenarioauswirkungen auf 
Versicherungsrisiken im Nicht­Lebensversicherungs­
bereich. Außerdem ist es Teil des freiwilligen Vorge­
nehmigungsverfahrens für Solvency II mit den ent­
sprechenden europäischen Aufsichtsorganen. 
Zusätzlich konzentrieren wir uns auf die Entwicklung 
und die Verwirklichung eines internen Modells für 
operationelle Risiken, das vollständig in unsere be­
stehende Infrastruktur zur Risikoanalyse einbezogen 
werden soll. 
Ferner ist eine weitere Verstärkung unserer Risiko­
organisation geplant, indem zusätzliche relevante 
Solvency­II­Komponenten, etwa ein verbessertes 
Modellmanagementsystem und bessere Kontrollen 
hinsichtlich der Risikoberichterstattung, eingeführt 
werden sollen. 
158 Geschäftsbericht Allianz Gruppe 2010 
Konzernlagebericht
Kontrolle der Finanzberichterstattung  
und des Risikokapitals
Interne Kontrollen der Finanz­
stattung ein (internes Kontrollsystem). Damit soll das 
berichterstattung  Risiko von wesentlichen Fehlern in unseren Konzern-
abschlüssen erkannt und verringert werden. Unser 
Informationen über   Wir setzen in Übereinstimmung mit einer umsichtigen  internes Kontrollsystem fußt auf dem Kontroll-Rahmen-
die Verwendung von 
Risikoorganisation und aufsichtsrechtlichen Vorschriften  werk, das vom „Committee of Sponsoring Organizations 
Schätzungen und An­
nahmen finden sich  ein internes System zur Kontrolle der Finanzberichter- of the Treadway Commission“ (COSO) entwickelt wurde.
unter An merkung 3 im 
Konzernanhang.
Ansatz der internen Kontrolle
Schlüsselkontrollen  
Umfang festlegen Risiken identifizieren Wirksamkeit überprüfen
implementieren
Bestimmung der wesentlichen  Identifizierung von Risiko- Implementierung geeigneter  Überprüfung der  
Konten und operativen   szenarien, die zu einer   Schlüsselkontrollen, die Fehler  Ausgestaltung und der 
Einheiten, die das interne  wesentlichen Falschdarstellung  oder Betrug erkennen oder  operativen Effizienz der 
Kontrollsystem abdecken soll führen können verhindern, die aus den Risiko- Schlüsselkontrollen
szenarien resultieren können
Identifizierung der Risiken finanzieller Falschdarstellung
Um den Umfang unseres internen Kontrollsystems  aufgeführt, geht es dabei um die Überprüfung des 
abzustecken, verwenden wir einen am Risiko ausge- Kontrollumfelds einer Organisation, der Effektivität 
richteten Top-down-Ansatz. Wir führen jährlich eine  des Informations- und Kommunikationsflusses, des 
qualitative und quantitative Analyse unseres Konzern- Risikobewertungsprozesses und des internen Kon-
abschlusses durch, um jene Bilanzposten und operati- trollsystems selbst.
ven Einheiten herauszufiltern, die das interne Kontroll-
system abdecken soll. Prozesse der Finanzberichterstattung sind außerdem 
stark von IT-Systemen abhängig. IT-Kontrollen sind 
Die jeweils zuständigen Einheiten identifizieren örtlich  daher unerlässlich für ein leistungsfähiges internes 
Prozesse und Risikoszenarien, die zu einer wesentlichen  Kontrollsystem.
Falschdarstellung führen könnten. Dies geschieht  
einerseits auf der Grundlage der Eintrittswahrschein- Es ist von wesentlicher Bedeutung, dass Kontrollen 
lichkeit der Risikoszenarien, andererseits dahingehend,  für die Verringerung des Risikos konzipiert und in 
wie gravierend sich Fehler auswirken könnten. Zusätz- diesem Sinne effektiv angewandt werden. 
lich sind qualitative Überlegungen fester Bestandteil 
des Risikoidentifikationsprozesses, etwa in Bezug auf  Elemente des internen Kontrollsystems wie Prozess-
die Zusammensetzung der Bilanzposten. abläufe, maßgebliche Kontrollen und ihre Anwendung 
müssen im gesamten Konzern durchgängig doku-
Für jedes innerhalb eines Prozesses festgestellte be- mentiert werden. Um die Qualität der Konzeption und 
deutende Risiko sind Schlüsselkontrollen erforderlich,  der Anwendung von Kontrollen aufrechtzuerhalten, 
welche die Wahrscheinlichkeit und den potenziellen  führen wir jährlich eine Bewertung unseres Systems 
Umfang eines Falschausweises wegen Risikoeintritts  durch, bei der die Effektivität von Konzeption und  
mindern (Kontrollen auf Prozessebene).  Anwendung der Kontrollen auf Prozessebene, Unter-
nehmensebene und für die IT geprüft wird. 
Außerdem müssen unternehmensweite Kontrollen 
eingerichtet werden. Das sind Kontrollen, die nicht  Group Audit und die örtlichen internen Revisions-
nur bestimmte Bilanzposten oder Prozesse betreffen,  abteilungen tragen dafür Sorge, dass die Qualität 
sondern sich auf die gesamte interne Kontrollstruktur  unseres internen Kontrollsystems einer fortlaufenden 
einer Einheit erstrecken. Wie im COSO-Rahmenwerk  genauen Prüfung unterzogen wird. 
  58  Ihre Allianz 159
  65  Analyse und Diskussion der Ergebnisse
 122  Risikobericht, Kontrollen und Verfahren
Governance Wir verfügen über eine robuste und umfassende 
Der Chief Executive Officer (CEO) und der Chief   Risikoorganisation. Sie wird, ähnlich wie unsere  
Financial Officer (CFO) der  Allianz SE, die von den  Finanzberichtsorganisation, von Revisions-, Compli-
zuständigen Abteilungen der Zentralressorts, vom  ance- und unabhängigen Prüffunktionen unterstützt. 
„Group Disclosure Committee“ und von den operati- Weil die Risikokapitalbestimmung jedoch wirtschaftli-
ven Einheiten unterstützt werden, müssen die Voll- che Faktoren einbezieht, die in unseren bilanziellen 
ständigkeit, die Richtigkeit und die Zuverlässigkeit der  Ergebnissen nicht vollständig enthalten sind, haben 
Konzernabschlüsse der  Allianz Gruppe sicherstellen. wir im Zuge unserer Berichterstattung durch die Ge-
schäftsleitung gesonderte Kontrollen für die zusätz-
Die Aufgabe des Group Disclosure Committee besteht  lich notwendigen Schätzungen eingeführt. Diese 
darin, den CEO und den CFO der  Allianz SE über alle  schließen auch die eingesetzten Methoden und die 
wesentlichen Entwicklungen zu unterrichten, die  entsprechenden Annahmen ein. 
möglicherweise unsere Angabepflichten in Finanzbe-
richten betreffen, sowie Vollständigkeit und Richtigkeit  Sie bestätigen die Zulässigkeit der Modelle und der 
der Informationen in Quartals- und Geschäftsberichten  Annahmen durch unabhängige externe Überprüfun-
zu gewährleisten. Das Komitee trifft sich vierteljährlich  gen und gleichen fortlaufend Annahmen und Markt-
vor der Herausgabe unserer Finanzberichte.  entwicklung beziehungsweise die Entwicklung ver-
gleichbarer Unternehmen miteinander ab. Soweit sie 
Die Tochtergesellschaften innerhalb unseres Kontroll- vorliegen, verwenden wir zur Analyse und zur Ver-
ht
c
systems sind dafür verantwortlich, dass die interne  besserung unserer Modelle auch über den Markt  eri
b
Kontrollstrategie des Konzerns eingehalten und Local  hinausgehende Annahmen, wenn sie von Aufsichts- ge
a
nl
Disclosure Committees eingerichtet werden, die je- behörden und Aktuarvereinigungen genehmigt sind. er
z
n
nem der Gruppe gleichen müssen. Die CEO und die  o
K
CFO der operativen Einheiten berichten dem Vor- Die Einführungsphase der optimierten internen Kon-
stand der   Allianz SE regelmäßig darüber, wie effektiv  trollmechanismen für die Berechnung unseres inter-
ihre jeweiligen Kontrollsysteme sind, sowie über Voll- nen Risikokapitals unter dem künftigen Solvency-II-
ständigkeit, Richtigkeit und Zuverlässigkeit der Fi- Regime ist für 2011 geplant. 
nanzdaten, die der Gruppe übermittelt werden.
Allgemein wird unser Berichterstattungsprozess, auf 
Weitere Kontrollmechanismen dem unser Risikokapitalrahmen fußt, umsichtig und 
Wir sind davon überzeugt, dass leistungsstarke interne  einheitlich angewandt; hinsichtlich der darin enthal-
Kontrollmechanismen mit ausschlaggebend für   tenen Schätzungen und Annahmen wird er genauso 
Geschäftserfolg und Vertrauenserwerb in der Öffent- gut kontrolliert, wie das bei unserem Finanzberichts-
lichkeit sind. Aus diesem Grund haben wir optimierte  wesen der Fall ist.
interne Kontrollmechanismen eingerichtet, ähnlich 
jenen unseres internen Kontrollsystems im Hinblick  München, 21. Februar 2011 
auf die Finanzberichterstattung. Ein Beispiel dafür ist   Allianz SE
die Berechnung des „Market Consistent Embedded 
Value“ (MCEV) bei den größeren operativen Einheiten  Der Vorstand
im Lebensversicherungsgeschäft. 
Diekmann   Dr. Achleitner
Bäte  Bauer
Kontrolle des Risikokapitals
Booth  Cucchiani
Dr. Faber  Dr. Mascher
Bei der Berechnung und Aggregation des internen  Ralph  Dr. Zedelius
Risikokapitals kommen Modelle und Verfahren zum 
Einsatz, die zum Großteil auf Schätzungen und  
Annahmen beruhen.
Konzernabschluss
 162  Konzernabschluss
 170  Konzernanhang
 224  Angaben zur Konzernbilanz
 260   Angaben zur Konzern-Gewinn- und  
Verlustrechnung
 275  Sonstige Angaben
Barcelona, Passeig de Gràcia, Casa Batllo
uss
hl
c
bs
a
n
er
z
n
o
K
Lissabon, Estação do Oriente
161
Allianz Gruppe 
Konzernabschluss
Detailliertes Inhaltsverzeichnis
162  Konzernbilanz Angaben zur Konzern-Gewinn- und Verlustrechnung
163  Konzern-Gewinn- und Verlustrechnung 260  26  Verdiente Beiträge (netto)
164  Gesamtergebnisrechnung 261  27  Zinserträge und ähnliche Erträge
165  Entwicklung des Eigenkapitals 262  28   Erträge aus erfolgswirksam zum Zeitwert  
166  Kapitalflussrechnung bewerteten Finanzaktiva und Finanzpassiva (netto)
263  29  Realisierte Gewinne/Verluste (netto)
Konzernanhang 264  30  Provisions- und Dienstleistungserträge
170  1  Geschäftstätigkeit und Berichtsgrundlage 265  31  Sonstige Erträge
170  2   Zusammenfassung wesentlicher   265  32   Erträge und Aufwendungen aus vollkonsolidierten  
Bilanzierungsgrundsätze Private-Equity-Beteiligungen
193  3  Verwendung von Schätzungen und Annahmen 266  33  Schadenaufwendungen (netto)
199  4   Änderungen der Bilanzierungs- und Bewertungsgrund- 267  34   Veränderung der Rückstellungen für  
sätze und der Darstellung des Konzern abschlusses Versicherungs- und Investmentverträge (netto)
204  5  Konsolidierung 268  35  Zinsaufwendungen
209  6  Segmentberichterstattung 268  36  Risikovorsorge im Kreditgeschäft
268  37  Wertminderungen auf Finanzanlagen (netto)
Angaben zur Konzernbilanz 268  38  Aufwendungen für Finanzanlagen
224  7  Barreserve und andere liquide Mittel 269  39  Abschluss- und Verwaltungsaufwendungen (netto)
224  8   Erfolgswirksam zum Zeitwert bewertete   270  40  Provisions- und Dienstleistungsaufwendungen
Finanzaktiva 270  41  Sonstige Aufwendungen
224  9  Finanzanlagen 270  42   Jahresüberschuss (-fehlbetrag) aus aufgegebenen 
228  10  Forderungen an Kreditinstitute und Kunden Geschäftsbereichen, nach Ertragsteuern
230  11  Rückversicherungsaktiva 271  43  Ertragsteuern
231  12  Aktivierte Abschlusskosten
232  13  Übrige Aktiva Sonstige Angaben
234  14   Langfristige Vermögenswerte und Vermögenswerte  275  44  Derivative Finanzinstrumente
sowie Verbindlichkeiten von Veräußerungsgruppen, die  277  45  Finanzinstrumente
als zur Veräußerung gehalten   286  46   Beziehungen zu nahestehenden Unternehmen 
klassifiziert werden und Personen
235  15  Immaterielle Vermögenswerte 286  47   Eventualverbindlichkeiten, Verpflichtungen,  
240  16   Erfolgswirksam zum Zeitwert bewertete   Bürgschaften, verpfändete Vermögenswerte  
Finanzpassiva und Sicherheiten
240  17   Verbindlichkeiten gegenüber Kreditinstituten   292  48   Rückstellungen für Pensionen und ähnliche  
und Kunden Verpflichtungen
241  18  Beitragsüberträge 294  49  Aktienbasierte Vergütungspläne uss
241  19   Rückstellungen für noch nicht abgewickelte   301  50  Rückstellungen für Restrukturierungsmaßnahmen chl
Versicherungsfälle 306  51  Ergebnis je Aktie abs
n
250  20   Rückstellungen für Versicherungs- und  307  52  Sonstige Angaben er
z
Investmentverträge 308  53  Ereignisse nach dem Bilanzstichtag on
K
254  21  Finanzpassiva aus fondsgebundenen Verträgen
254  22  Andere Verbindlichkeiten 310     Aufstellung des Anteilsbesitzes des Allianz Konzerns 
255  23  Verbriefte Verbindlichkeiten zum 31. Dezember 2010 gemäß § 313 Abs. 2 HGB
256  24    Genussrechtskapital und nachrangige   317    Versicherung der gesetzlichen Vertreter
Verbindlichkeiten 318    Bestätigungsvermerk des Abschlussprüfers
257  25  Eigenkapital 324    Fachbegriffe
328    Register
162 Geschäftsbericht Allianz Gruppe 2010
Konzernanhang
Allianz Gruppe  
Konzernbilanz
31.12.2010 31.12.2009 1.1.2009
Anmerkung Mio € Mio € Mio €
AKTIVA
Barreserve und andere liquide Mittel 7  8 747  6 089  8 958
Erfolgswirksam zum Zeitwert bewertete Finanzaktiva 1 8  9 843  14 321  14 240
Finanzanlagen 2 9  334 618  294 252  258 812
Forderungen an Kreditinstitute und Kunden 10  122 678  128 996  116 990
Finanzaktiva aus fondsgebundenen Verträgen  64 847  56 963  50 450
Rückversicherungsaktiva 11  13 135  13 559  14 599
Aktivierte Abschlusskosten 12  20 733  20 295  22 005
Aktive Steuerabgrenzung 43  2 663  2 719  3 977
Übrige Aktiva 13  34 001  33 047  34 004
Langfristige Vermögenswerte und Vermögenswerte von  
Veräußerungsgruppen, die als zur Veräußerung gehalten klassifiziert werden 14  299 —  419 513
Immaterielle Vermögenswerte 15  13 381  13 476  11 451
Summe Aktiva  624 945  583 717  954 999
31.12.2010 31.12.2009 1.1.2009
Anmerkung Mio € Mio € Mio €
PASSIVA
Erfolgswirksam zum Zeitwert bewertete Finanzpassiva 16  5 013  4 891  4 131
Verbindlichkeiten gegenüber Kreditinstituten und Kunden  17  21 155  21 248  18 451
Beitragsüberträge 18  16 497  15 676  15 233
Rückstellungen für noch nicht abgewickelte Versicherungsfälle 19  66 474  64 441  63 924
Rückstellungen für Versicherungs- und Investmentverträge 20  349 793  323 801  298 057
Finanzpassiva aus fondsgebundenen Verträgen 21  64 847  56 963  50 450
Passive Steuerabgrenzung 43  3 976  3 874  3 833
Andere Verbindlichkeiten 22  33 213  33 285  32 930
Verbindlichkeiten von Veräußerungsgruppen, die als zur  
Veräußerung gehalten klassifiziert werden 14  188 —  411 816
Verbriefte Verbindlichkeiten 23  8 229  7 962  9 544
Genussrechtskapital und nachrangige Verbindlichkeiten 24  8 998  9 347  9 346
Summe Fremdkapital  578 383  541 488  917 715
Eigenkapital  44 491  40 108  33 720
Anteile anderer Gesellschafter  2 071  2 121  3 564
Summe Eigenkapital 25  46 562  42 229  37 284
Summe Passiva  624 945  583 717  954 999
1  Enthalten zum 31. Dezember 2010 613 (2009: 887) Mio € an veräußerbaren oder wiederverpfändbaren Sicherheiten.
2   Enthalten zum 31. Dezember 2010 90 (2009: 123) Mio € an veräußerbaren oder wiederverpfändbaren Sicherheiten.
 162  Konzernabschluss 163
 170  Konzernanhang
 224  Angaben zur Konzernbilanz
 260   Angaben zur Konzern-Gewinn- und Verlustrechnung
 275  Sonstige Angaben
Allianz Gruppe  
Konzern-Gewinn- und Verlustrechnung
2010 2009 2008
Anmerkung Mio € Mio € Mio €
Gebuchte Bruttobeiträge  68 582  65 025  66 121
Abgegebene Rückversicherungsbeiträge  – 4 873  – 5 061  – 5 474
Veränderung in Beitragsüberträgen  – 372  – 172  – 253
Verdiente Beiträge (netto) 26  63 337  59 792  60 394
Zinserträge und ähnliche Erträge 27  19 428  18 233  19 072
Erträge aus erfolgswirksam zum Zeitwert bewerteten 
Finanzaktiva und Finanzpassiva (netto) 28  – 38  874  373
Realisierte Gewinne/Verluste (netto) 29  3 708  3 416  3 603
Provisions- und Dienstleistungserträge 30  7 920  6 239  6 032
Sonstige Erträge 31  118  41  408
Erträge aus vollkonsolidierten Private-Equity-Beteiligungen 32  1 701  1 910  2 549
Summe Erträge  96 174  90 505  92 431
Schadenaufwendungen (brutto)  – 48 038  – 47 879  – 48 287
Schadenaufwendungen (abgegebene Rückversicherungsbeiträge)  1 942  2 233  2 628
Schadenaufwendungen (netto) 33  – 46 096  – 45 646  – 45 659
Veränderung der Rückstellungen für Versicherungs-  
und Investmentverträge (netto) 34  – 13 871  – 9 760  – 5 378
Zinsaufwendungen 35  – 1 411  – 1 484  – 1 893
Risikovorsorge im Kreditgeschäft 36  – 50  – 141  – 59
Wertminderungen auf Finanzanlagen (netto) 37  – 844  – 2 732  – 9 495
Aufwendungen für Finanzanlagen 38  – 827  – 755  – 771
Abschluss- und Verwaltungsaufwendungen (netto) 39  – 20 883  – 20 118  – 18 599
Provisions- und Dienstleistungsaufwendungen 40  – 2 561  – 2 212  – 2 344
Abschreibungen auf immaterielle Vermögenswerte 15  – 327  – 125  – 23
Restrukturierungsaufwendungen 50  – 271  – 198  – 129
Sonstige Aufwendungen 41  – 57  – 2  – 12
Aufwendungen aus vollkonsolidierten Private-Equity-Beteiligungen 32  – 1 803  – 2 142  – 2 470
Summe Aufwendungen  – 89 001  – 85 315  – 86 832
Ergebnis aus fortzuführenden Geschäftsbereichen vor Ertragsteuern  7 173  5 190  5 599
Ertragsteuern 43  – 1 964  – 540  – 1 331
Jahresüberschuss aus fortzuführenden Geschäftsbereichen  5 209  4 650  4 268
Jahresüberschuss (-fehlbetrag) aus aufgegebenen Geschäftsbereichen,  
nach Ertragsteuern 42 —  – 395  – 6 373 uss
hl
Jahresüberschuss (-fehlbetrag)  5 209  4 255  – 2 105 bsc
a
n
er
Jahresüberschuss (-fehlbetrag) nz
o
auf Anteile anderer Gesellschafter entfallend  156  48  257 K
auf Anteilseigner entfallend  5 053  4 207  – 2 362
2010 2009 2008
Anmerkung € € €
Ergebnis je Aktie 51 11,20 9,33  – 5,25
aus fortzuführenden Geschäftsbereichen 11,20  10,21  8,99
aus aufgegebenen Geschäftsbereichen —  – 0,88  – 14,24
Verwässertes Ergebnis je Aktie 51 11,12 9,30  – 5,29
aus fortzuführenden Geschäftsbereichen  11,12  10,17  8,77
aus aufgegebenen Geschäftsbereichen —  – 0,87  – 14,06
164 Geschäftsbericht Allianz Gruppe 2010
Konzernanhang
Allianz Gruppe  
Gesamtergebnisrechnung
2010 2009 2008
Mio € Mio € Mio €
Jahresüberschuss (-fehlbetrag)  5 209  4 255  – 2 105
Direkt im Eigenkapital erfasste Erträge und Aufwendungen
Währungsänderungen
Reklassifizierung aufgrund von Gewinn- und Verlustrealisierungen  – 9  516  2
Veränderungen während des Geschäftsjahres  1 347  – 122  – 268
Zwischensumme  1 338  394  – 266
Jederzeit veräußerbare Wertpapiere
Reklassifizierung aufgrund von Gewinn- und Verlustrealisierungen  – 1 353  – 753  560
Veränderungen während des Geschäftsjahres  925  4 242  – 9 116
Zwischensumme  – 428  3 489  – 8 556
Cashflow Hedges
Reklassifizierung aufgrund von Gewinn- und Verlustrealisierungen  – 2  – 5 —
Veränderungen während des Geschäftsjahres  11  – 11  28
Zwischensumme  9  – 16  28
Anteil des direkt im Eigenkapital erfassten Nettoertrags von assoziierten Unternehmen
Reklassifizierung aufgrund von Gewinn- und Verlustrealisierungen  – 2  6 —
Veränderungen während des Geschäftsjahres  41  26  – 107
Zwischensumme  39  32  – 107
Sonstiges
Reklassifizierung aufgrund von Gewinn- und Verlustrealisierungen  – 1 — —
Veränderungen während des Geschäftsjahres  194  – 87  100
Zwischensumme  193  – 87  100
Summe der direkt im Eigenkapital erfassten Erträge und Aufwendungen  1 151  3 812  – 8 801
Gesamtergebnis  6 360  8 067  – 10 906
Gesamtergebnis
auf Anteile anderer Gesellschafter entfallend  169  79  359
auf Anteilseigner entfallend  6 191  7 988  – 11 265
Für Informationen bezüglich der Ertragsteuern auf Bestandteile der direkt im Eigenkapital erfassten Aufwendungen 
und Erträge siehe Anmerkung 43.
 162  Konzernabschluss 165
 170  Konzernanhang
 224  Angaben zur Konzernbilanz
 260   Angaben zur Konzern-Gewinn- und Verlustrechnung
 275  Sonstige Angaben
Allianz Gruppe  
Entwicklung des Eigenkapitals
Eingezahltes  Gewinn- Währungs- Nicht- Eigenkapital Anteile  Summe 
Kapital rücklagen änderungen realisierte  anderer  Eigenkapital
Gewinne  Gesell-
und   schafter
Verluste 
(netto)
Mio € Mio € Mio € Mio € Mio € Mio € Mio €
Stand 1. Januar 2008, wie ursprünglich 
ausgewiesen  28 321  12 618  – 3 656  10 470  47 753  3 628  51 381
Anpassungen 1 —  – 39 — —  – 39 —  – 39
Stand 1. Januar 2008, wie ausgewiesen  28 321  12 579  – 3 656  10 470  47 714  3 628  51 342
Gesamtjahresergebnis —  – 2 427  – 347  – 8 491  – 11 265  359  – 10 906
Eingezahltes Kapital  248 — — —  248 —  248
Eigene Aktien —  25 — —  25 —  25
Transaktionen zwischen Anteilseignern —  – 552  – 10  32  – 530  – 136  – 666
Gezahlte Dividenden —  – 2 472 — —  – 2 472  – 287  – 2 759
Stand 31. Dezember 2008  28 569  7 153  – 4 013  2 011  33 720  3 564  37 284
Gesamtjahresergebnis —  4 154  388  3 446  7 988  79  8 067
Eingezahltes Kapital  66 — — —  66 —  66
Eigene Aktien —  – 66 — —  – 66 —  – 66
Transaktionen zwischen Anteilseignern 2 —  – 19  – 1 —  – 20  – 1 401  – 1 421
Gezahlte Dividenden —  – 1 580 — —  – 1 580  – 121  – 1 701
Stand 31. Dezember 2009  28 635  9 642  – 3 626  5 457  40 108  2 121  42 229
Gesamtjahresergebnis —  5 294  1 297  – 400  6 191  169  6 360
Eingezahltes Kapital  50 — — —  50 —  50
Eigene Aktien —  – 24 — —  – 24 —  – 24
Transaktionen zwischen Anteilseignern —  26  – 10 —  16  – 91  – 75
Gezahlte Dividenden —  – 1 850 — —  – 1 850  – 128  – 1 978
Stand 31. Dezember 2010  28 685  13 088  – 2 339  5 057  44 491  2 071  46 562
1   Die Anpassungen resultieren aus der in Anmerkung 4 beschriebenen Änderung der Bilanzierungsmethode für Fixed-Indexed-Annuity-Produkte.
2   Enthält Veränderungen der Anteile anderer Gesellschafter aus dem Abgang der Dresdner Bank in Höhe von – 1 738 Mio € und weitere 337 Mio € aus Eigenkapitalveränderungen 
von nicht zu 100 % vom Allianz Konzern gehaltenen Tochterunternehmen.
uss
hl
c
bs
a
n
er
z
n
o
K
166 Geschäftsbericht Allianz Gruppe 2010
Konzernanhang
Allianz Gruppe  
Kapitalflussrechnung 
2010 2009 2008
Mio € Mio € Mio €
Zusammenfassung:
Nettocashflow aus der laufenden Geschäftstätigkeit  15 414  13 610  25 313
Nettocashflow aus der Investitionstätigkeit  – 19 536  – 50 387  – 6 236
Nettocashflow aus der Finanzierungstätigkeit  4 465  3 649  – 11 320
Auswirkungen der Währungsumrechnung auf die Finanzmittel  265  21  102
Veränderung der Finanzmittel (Barreserve und andere liquide Mittel)  608  – 33 107  7 859
Finanzmittel am Anfang der Berichtsperiode aus fortzuführenden Geschäftsbereichen  6 089  8 958  31 337
Finanzmittel am Anfang der Berichtsperiode, die in Vermögenswerte von Veräußerungs-
gruppen, die als zur Veräußerung gehalten klassifiziert werden, umgegliedert wurden —  30 238 —
Umgliederungen 1  2 050 — —
Finanzmittel am Ende der Berichtsperiode  8 747  6 089  39 196
Finanzmittel, die in Vermögenswerte von Veräußerungsgruppen, die als zur Veräußerung  
gehalten klassifiziert werden, umgegliedert wurden — —  30 238
Finanzmittel am Ende der Berichtsperiode aus fortzuführenden Geschäftsbereichen  8 747  6 089  8 958
Cashflow aus der laufenden Geschäftstätigkeit:
Jahresüberschuss (-fehlbetrag)  5 209  4 255  – 2 105
Anpassungen zur Überleitung vom Jahresüberschuss (-fehlbetrag) auf den Nettocashflow  
aus der laufenden Geschäftstätigkeit
Anteiliges Ergebnis aus assoziierten Unternehmen und Gemeinschaftsunternehmen  – 183  – 80  – 12
Wertminderung aufgrund der Bewertung der Vermögenswerte von Veräußerungsgruppen 
zum Zeitwert abzüglich Veräußerungskosten zum 30. September 2008 — —  1 409
Realisierte Gewinne/Verluste (netto) und Wertminderungen auf Finanzanlagen (netto) aus:
jederzeit veräußerbaren und bis zur Endfälligkeit gehaltenen Wertpapieren, Anteilen  
an assoziierten Unternehmen und Gemeinschaftsunternehmen, fremdgenutztem 
Grundbesitz, Forderungen an Kreditinstitute und Kunden  – 2 864  – 684  5 710
sonstigen Finanzanlagen, insbesondere Handelsaktiva und Finanzaktiva als  
„erfolgswirksam zum Zeitwert bewertet“ klassifiziert  444  – 1 008  2 633
Ergebnis aus der Transaktion der Dresdner Bank zwischen  
30. September und 31. Dezember 2008 — —  2 933
Abschreibungen  1 098  902  640
Risikovorsorge im Kreditgeschäft  50  141  385
Versicherungsvertragskonten gutgeschriebene Zinsen  4 747  4 166  4 145
Nettoveränderung:
Handelsaktiva und Handelspassiva  – 1 525  100  6 779
Reverse-Repo-Geschäfte und gestellte Sicherheiten für Wertpapierleihgeschäfte  – 189  751  32 463
Repo-Geschäfte und erhaltene Sicherheiten für Wertpapierleihgeschäfte  346  47  – 30 763
Rückversicherungsaktiva  1 143  1 041  818
Aktivierte Abschlusskosten  – 821  3  – 1 053
Beitragsüberträge  247  258  345
Rückstellungen für noch nicht abgewickelte Versicherungsfälle  74  – 117  527
Rückstellungen für Versicherungs- und Investmentverträge  8 138  5 190  390
Aktive und passive Steuerabgrenzung  159  – 612  395
Finanzaktiva als „erfolgswirksam zum Zeitwert bewertet” klassifiziert (nur Bankgeschäft) — —  3 204
Finanzpassiva als „erfolgswirksam zum Zeitwert bewertet” klassifiziert  
(nur Bankgeschäft) — —  2 925
Übrige (netto)  – 659  – 743  – 6 455
Zwischensumme  10 205  9 355  27 418
Nettocashflow aus der laufenden Geschäftstätigkeit  15 414  13 610  25 313
1  Beinhalten Umgliederungen von Forderungen an Kreditinstitute und Kunden in Barreserve und andere liquide Mittel bei den US-Tochtergesellschaften.
 162  Konzernabschluss 167
 170  Konzernanhang
 224  Angaben zur Konzernbilanz
 260   Angaben zur Konzern-Gewinn- und Verlustrechnung
 275  Sonstige Angaben
Allianz Gruppe  
Kapitalflussrechnung – Fortsetzung
2010 2009 2008
Mio € Mio € Mio €
Cashflow aus der Investitionstätigkeit:
Einzahlungen aus Verkauf, Fälligkeit oder Rückzahlung von:
Finanzaktiva als „erfolgswirksam zum Zeitwert bewertet” klassifiziert  14 161  4 193  4 105
jederzeit veräußerbaren Wertpapieren  125 134  94 459  106 665
bis zur Endfälligkeit gehaltenen Wertpapieren  242  419  319
Anteilen an assoziierten Unternehmen und Gemeinschaftsunternehmen  1 042  1 957  1 285
langfristigen Vermögenswerten und Vermögenswerten von Veräußerungsgruppen,  
die als zur Veräußerung gehalten klassifiziert werden — —  2 199
fremdgenutztem Grundbesitz  682  391  491
Forderungen an Kreditinstitute und Kunden (gekaufte Darlehen)  9 248  11 537  8 735
Sachanlagen  380  210  431
Zwischensumme  150 889  113 166  124 230
Auszahlungen für den Erwerb oder die Beschaffung von:
Finanzaktiva als „erfolgswirksam zum Zeitwert bewertet” klassifiziert  – 8 973  – 2 513  – 4 107
jederzeit veräußerbaren Wertpapieren  – 153 527  – 112 667  – 114 041
bis zur Endfälligkeit gehaltenen Wertpapieren  – 463  – 192  – 182
Anteilen an assoziierten Unternehmen und Gemeinschaftsunternehmen  – 448  – 973  – 610
langfristigen Vermögenswerten und Vermögenswerten von Veräußerungsgruppen,  
die als zur Veräußerung gehalten klassifiziert werden —  – 36  – 97
fremdgenutztem Grundbesitz  – 1 610  – 349  – 395
Forderungen an Kreditinstitute und Kunden (gekaufte Darlehen)  – 7 624  – 20 584  – 10 169
Sachanlagen  – 1 472  – 1 160  – 953
Zwischensumme  – 174 117  – 138 474  – 130 554
Unternehmenszusammenschlüsse (Anmerkung 5):
Erlöse aus Veräußerungen von Tochterunternehmen abzüglich veräußerter Barreserve  193  – 26 975  103
Erwerb von Tochterunternehmen abzüglich der erworbenen Barreserve —  77  – 152
Nettocashflows im 4. Quartal 2008 aus Vermögensgegenständen und Verbindlichkeiten  
von Veräußerungsgruppen, die als zur Veräußerung gehalten klassifiziert werden — —  9 327
Veränderung von Forderungen an Kreditinstitute und Kunden (begebene Darlehen)  3 696  1 384  – 8 673
Übrige (netto)  – 197  435  – 517
Nettocashflow aus der Investitionstätigkeit  – 19 536  – 50 387  – 6 236
Cashflow aus der Finanzierungstätigkeit:
Einlagen der Versicherungsnehmer  20 061  20 162  13 205
Einlagenentnahmen der Versicherungsnehmer  – 12 958  – 12 233  – 11 020
Nettoveränderung von Verbindlichkeiten gegenüber Kreditinstituten und Kunden  – 272  – 1 097  – 4 920 uss
Erlöse aus der Ausgabe von Genussrechtskapital, nachrangigen und verbrieften   hl
c
Verbindlichkeiten  7 157  12 541  40 672 bs
a
n
Rückzahlungen von Genussrechtskapital, nachrangigen und verbrieften Verbindlichkeiten  – 7 428  – 14 189  – 45 868 er
z
Mittelzufluss aus Kapitalerhöhungen  44  56  239 on
K
Transaktionen zwischen Anteilseignern  – 75  276  – 666
Dividendenzahlungen  – 1 978  – 1 701  – 2 759
Nettocashflow aus dem Verkauf oder dem Kauf eigener Aktien  – 21  – 135  40
Übrige (netto)  – 65  – 31  – 243
Nettocashflow aus der Finanzierungstätigkeit  4 465  3 649  – 11 320
Der Nettocashflow aus aufgegebenen Geschäftsberei- halten. Nur der Nettocashflow aus aufgegebenen Ge-
chen für die ersten neun Monate des Jahres 2008 ist im  schäftsbereichen für das 4. Quartal 2008 wird in einer 
Nettocashflow aus der laufenden Geschäftstätigkeit, der  separaten Zeile innerhalb der Investitionstätigkeit ausge-
Investitionstätigkeit und der Finanzierungstätigkeit ent- wiesen.
168 Geschäftsbericht Allianz Gruppe 2010
Konzernanhang
Allianz Gruppe  
Kapitalflussrechnung – Fortsetzung
Die folgende Tabelle zeigt den Nettocashflow aus aufgegebenen Geschäftsbereichen für die zum 31. Dezember 
2010, 2009 und 2008 endenden Geschäftsjahre, der in der obigen Kapitalflussrechnung enthalten ist.
2010 2009 2008
Mio € Mio € Mio €
Nettocashflow aus der laufenden Geschäftstätigkeit aus aufgegebenen Geschäftsbereichen — —  24 367
Nettocashflow aus der Investitionstätigkeit aus aufgegebenen Geschäftsbereichen — —  – 1 888
Nettocashflow aus der Finanzierungstätigkeit aus aufgegebenen Geschäftsbereichen — —  – 8 520
Nettocashflow aus aufgegebenen Geschäftsbereichen — —  13 959
2010 2009 2008
Mio € Mio € Mio €
Ergänzende Angaben zur Kapitalflussrechnung:
Ertragsteuerzahlungen  – 1 347  – 831  – 2 890
Erhaltene Dividenden  1 015  876  1 845
Erhaltene Zinsen  17 129  15 689  21 361
Gezahlte Zinsen  – 1 468  – 1 492  – 5 931
Wesentliche zahlungsunwirksame Transaktionen
Rückzahlung einer von der Allianz Finance II B.V. emittierten Wandelanleihe durch Aktien
Jederzeit veräußerbare Wertpapiere — —  – 450
Verbriefte Verbindlichkeiten — —  – 450
Kündigung eines Quotenrückversicherungsvertrags
Rückversicherungsaktiva — —  – 29
Aktivierte Abschlusskosten — —  1
Verbindlichkeiten aus Rückversicherungsverträgen — —  – 28
Auswirkungen aus der Erstkonsolidierung von K2
Handelsaktiva — —  107
Finanzaktiva als „erfolgswirksam zum Zeitwert bewertet“ klassifiziert — —  8 665
Forderungen an Kreditinstitute und Kunden — —  1 714
Übrige Aktiva — —  51
Handelspassiva — —  497
Finanzpassiva als „erfolgswirksam zum Zeitwert bewertet“ klassifiziert — —  8 889
Verbindlichkeiten gegenüber Kreditinstituten und Kunden — —  1 076
Andere Verbindlichkeiten — —  75
 162  Konzernabschluss 169
 170  Konzernanhang
 224  Angaben zur Konzernbilanz
 260   Angaben zur Konzern-Gewinn- und Verlustrechnung
 275  Sonstige Angaben
Allianz Gruppe  
Kapitalflussrechnung – Fortsetzung
2010 2009 2008
Mio € Mio € Mio €
Auswirkungen aus der Entkonsolidierung der Dresdner Bank
Commerzbank Aktien
Jederzeit veräußerbare Wertpapiere —  746 —
Vermögenswerte von Veräußerungsgruppen, die als zur Veräußerung gehalten  
klassifiziert werden —  – 746 —
Vertriebsvereinbarung
Immaterielle Vermögensgegenstände —  480 —
Vermögenswerte von Veräußerungsgruppen, die als zur Veräußerung gehalten  
klassifiziert werden —  – 480 —
Cominvest
Jederzeit veräußerbare Wertpapiere —  179 —
Forderungen an Kreditinstitute und Kunden —  7 —
Aktive Steuerabgrenzung —  14 —
Immaterielle Vermögensgegenstände —  691 —
Sachanlagen —  3 —
Übrige Aktiva —  39 —
Vermögenswerte von Veräußerungsgruppen, die als zur Veräußerung gehalten  
klassifiziert werden —  – 933 —
Verbindlichkeiten gegenüber Kreditinstituten und Kunden —  1 —
Passive Steuerabgrenzung —  – 72 —
Genussrechtskapital, verbriefte und nachrangige Verbindlichkeiten —  – 57 —
Sonstige Passiva —  – 148 —
Anteile anderer Gesellschafter —  – 5 —
Verbindlichkeiten von Veräußerungsgruppen, die als zur Veräußerung gehalten  
klassifiziert werden —  281 —
Erlöse aus Veräußerungen jederzeit veräußerbarer Wertpapiere
Anleihen  85 481  62 774  60 265
Aktien  8 754  14 152  26 645
Summe  94 235  76 926  86 910
uss
hl
c
bs
a
n
er
z
n
o
K
170 Geschäftsbericht Allianz Gruppe 2010
Konzernanhang
 Allianz Gruppe
Die IFRS enthalten keine spezifischen Regelungen, die 
den Ansatz und die Bewertung von Versicherungs­ und 
Rückversicherungsverträgen und Investmentverträgen 
Konzernanhang
mit ermessensabhängiger Überschussbeteiligung voll­
umfänglich regeln. Insoweit wurden in den Fällen, in 
denen IFRS 4, Versicherungsverträge, keine spezifischen 
1   Geschäftstätigkeit und Berichts- Regelungen für diese Geschäftsvorfälle enthält, in Über­
grundlage einstimmung mit IAS 8, Bilanzierungs­ und Bewertungs­
methoden, Änderungen von Schätzungen und Fehlern, 
Geschäftstätigkeit  die Bestimmungen der US­amerikanischen Generally 
Die   Allianz SE und ihre Konzernunternehmen (der  Accepted Accounting Principles (US GAAP) angewandt. 
  Allianz Konzern) betreiben in rund 70 Ländern Geschäfte 
in den Bereichen Schaden­ und Unfallversicherung,  Die angewendeten Bilanzierungs­ und Bewertungs­
Lebens­ und Krankenversicherung und Asset Manage­ methoden sind bis auf die in Anmerkung 4 beschriebe­
ment, wobei das Hauptgeschäft in Europa betrieben  nen, erstmals zum 1. Januar 2010 angewendeten IFRS­
wird. Die Haupt ver waltung des   Allianz Konzerns sowie  Rechnungslegungsvorschriften und Änderungen der 
die  Allianz SE als Muttergesellschaft befinden sich in  Bilanzierungs­ und Bewertungsmethoden konsistent 
München, Deutschland. Die  Allianz SE ist im Handels­ zum Vorjahr.
register des Amtsgerichts München unter der Adresse 
Königinstraße 28, 80802 München eingetragen. Der Konzernabschluss wurde, soweit nicht anders aus­
gewiesen, für das zum 31. Dezember endende Geschäfts­
Die   Allianz SE ist eine Europäische Aktiengesellschaft  jahr in Millionen Euro (€) erstellt.
(Societas Europaea). Aktien der   Allianz SE sind an allen 
Börsen in Deutschland gelistet, und American Depositary 
Receipts (ADRs) werden in den USA over­the­counter  2   Zusammenfassung wesentlicher 
auf OTCQX gehandelt. Bilanzierungsgrundsätze
Der vorliegende Konzernabschluss wurde mit Beschluss  Konsolidierungsgrundsätze
des Vorstands vom 21. Februar 2011 zur Veröffentlichung  Konsolidierungskreis
freigegeben. Der Abschluss des  Allianz Konzerns enthält die Jahresab­
schlüsse der  Allianz SE, ihrer Tochtergesellschaften sowie 
Berichtsgrundlage bestimmter Investmentfonds und Zweckgesellschaften. 
Der Konzernabschluss des   Allianz Konzerns wurde auf  Tochtergesellschaften, Investmentfonds und Zweck­
der Grundlage des § 315 a HGB in Übereinstimmung mit  gesellschaften (nachfolgend „Konzernunternehmen“) 
den International Financial Reporting Standards (IFRS),  werden konsolidiert, wenn sie direkt oder indirekt vom 
wie von der Europäischen Union (EU) übernommen,   Allianz Konzern kontrolliert werden. Kontrolle besteht, 
erstellt. Im Rahmen des Konzernabschlusses hat der  wenn der  Allianz Konzern die Möglichkeit hat, die Finanz­ 
  Allianz Konzern alle vom IASB verabschiedeten und von  und Geschäftspolitik der Konzernunternehmen zu steu­
der EU übernommenen Standards und Interpretationen  ern. Kontrolle kann vorliegen, wenn der  Allianz Konzern 
angewendet, die zum 31. Dezember 2010 verpflichtend  direkt oder indirekt mehr als die Hälfte der Stimmrechte 
anzuwenden waren. Die IFRS umfassen International  des Tochterunternehmens besitzt oder wenn Kontrolle 
Financial Reporting Standards (IFRS), International   anderweitig durch Vereinbarungen mit anderen Inves­
Accounting Standards (IAS) sowie die Interpretationen  toren oder durch die Satzung rechtlich nachgewiesen 
des International Financial Reporting Interpretations  werden kann. Bei der Beurteilung, ob Kontrolle besteht, 
Committee (IFRIC) und des vor herigen Standing Inter­ sind potenzielle Stimmrechte, die gegenwärtig ausgeübt 
pretations Committee (SIC). oder umgewandelt werden können, zu berücksichtigen. 
Sofern Kontrolle aus rechtlicher Sicht nicht gegeben ist, 
ist zu prüfen, ob Kontrolle aus wirtschaftlicher Sicht 
gegeben ist, wie im Falle von Zweckgesellschaften. 
 162  Konzernabschluss 171
 170  Konzernanhang
 224  Angaben zur Konzernbilanz
 260   Angaben zur Konzern­Gewinn­ und Verlustrechnung
 275  Sonstige Angaben
Konzernunternehmen werden ab dem Tag konsolidiert,  der  Allianz Konzern die Identifizierung und die Bewer­
an dem der  Allianz Konzern die Kontrolle über sie erhält.  tung von identifizierbaren Vermögenswerten, Schulden 
Konzernunternehmen werden so lange konsolidiert, bis  und Eventualschulden sowie die Bemessung der An­
der  Allianz Konzern die Kontrolle über diese verliert.  schaffungskosten neu und erfasst nach der erneuten 
Bilanzierungs­ und Bewertungsgrundsätze von Tochter­ Beurteilung einen noch verbleibenden Überschuss sofort 
unternehmen wurden, soweit notwendig, angepasst,  erfolgswirksam.
um eine einheitliche Anwendung von Bilanzierungs­ 
und Bewertungsgrundsätzen im  Allianz Konzern sicher­ Bedingte Gegenleistungen, die vom Erwerber zu ent­
zustellen. Die Auswirkungen konzerninterner Geschäfts­ richten sind, werden mit dem Zeitwert am Erwerbsstich­
vorfälle wurden eliminiert. tag angesetzt. Liegen nach dem Erwerbsstichtag wert­
aufhellende Tatsachen vor, die den Betrag der bedingten 
Vermögenswerte Dritter, die der  Allianz Konzern treu­ Gegenleistung, die zum Ansatz eines Vermögenswertes 
händerisch oder kommissarisch hält, sind keine Vermö­ oder einer Schuld führen, ändern, werden die Änderun­
genswerte des  Allianz Konzerns und werden nicht im  gen im Einklang mit den einschlägigen IFRS erfasst. 
Konzernabschluss gezeigt. Sofern die bedingte Gegenleistung im Eigenkapital zu 
erfassen ist, wird der ursprüngliche Betrag nicht neu 
Unternehmenszusammenschlüsse einschließlich  bewertet, und Differenzen zum späteren Erfüllungs­
Zukäufe und Abgänge von Anteilen anderer   betrag werden direkt im Eigenkapital erfasst. 
Gesellschafter
Ein Unternehmenszusammenschluss liegt dann vor,  Jeder weitere Anteil, der nach Erreichung des beherr­
wenn der  Allianz Konzern die Beherrschung über ein  schenden Einflusses erworben wurde, beeinflusst den 
Unternehmen erhält.  zuvor angesetzten Geschäfts­ oder Firmenwert nicht. 
Der Erwerb und die Veräußerung von Anteilen anderer 
Unternehmenszusammenschlüsse ab dem 1. Januar  Gesellschafter, wie beispielsweise Veränderungen in der 
2010 werden nach der Erwerbsmethode bilanziert. Die  Anteilsquote des Mutterunternehmens, ohne dass die 
Anschaffungskosten bemessen sich nach der Summe  Beherrschung verloren geht, werden als Transaktionen 
aus der hingegebenen Gegenleistung, bewertet zum  zwischen Eigenkapitalgebern behandelt. Verluste werden 
Zeitwert am Erwerbsstichtag, und dem Betrag der Anteile,  den Anteilen anderer Gesellschafter zugewiesen, selbst 
die auf andere Gesellschafter entfallen. Kosten in Zu­ wenn sie den Eigenkapitalanteil, der auf andere Gesell­
sammenhang mit dem Erwerb werden grundsätzlich als  schafter entfällt, übersteigen. In dem Zeitpunkt, in dem 
Aufwand erfasst. Bei jedem Unternehmenszusammen­ der beherrschende Einfluss verloren geht, werden alle 
schluss hat der  Allianz Konzern ein Bewertungswahl­ zurückbehaltenen Anteile zum Zeitwert neu bewertet.
recht, nach dem Anteile anderer Gesellschafter entweder 
direkt zum beizulegenden Zeitwert oder zum Zeitwert  Erwirbt der  Allianz Konzern ein Unternehmen, werden  hluss
c
des Nettovermögens des erworbenen Unternehmens,  für eine zutreffende Klassifizierung und Kennzeichnung  bs
a
n
das auf Anteile anderer Gesellschafter entfällt, bewertet  aller übernommenen finanziellen Vermögenswerte und  er
z
n
o
werden können. Schulden Vertragsbedingungen sowie ökonomische und  K
andere einschlägige, im Erwerbszeitpunkt bestehende 
Der Wertansatz eines Geschäfts­ oder Firmenwerts   Gegebenheiten herangezogen. Wenn ein Versicherungs­
bemisst sich nach dem Unterschiedsbetrag aus den  unternehmen erworben wird, klassifiziert der  Allianz 
Anschaffungskosten und dem Zeitwert des erworbenen  Konzern Versicherungsverträge nach eigenen Bilanzie­
Reinvermögens. Bereits vor dem Erwerbsstichtag vom  rungsgrundsätzen um.
Erwerber gehaltene Anteile am erworbenen Unterneh­
men werden zum Zeitpunkt der Erlangung der Beherr­ Unternehmenszusammenschlüsse vor dem 1. Januar 
schung auf den Zeitwert umbewertet; ein Differenz­ 2010 werden nach der Erwerbsmethode bilanziert. Die 
betrag zu ihrem ursprünglichen Wertansatz wird in der  Bilanzierung nach der Erwerbsmethode erfordert, dass 
Konzern­Gewinn­ und Verlustrechnung erfasst. Wenn  der  Allianz Konzern die Anschaffungskosten des Unter­
der Anteil des  Allianz Konzerns am Zeitwert des Netto­ nehmenszusammenschlusses zum Erwerbszeitpunkt 
vermögens die Anschaffungskosten übersteigt, beurteilt  verteilt, indem die identifizierbaren Vermögenswerte, 
172 Geschäftsbericht Allianz Gruppe 2010
Konzernanhang
Schulden und Eventualverbindlichkeiten des erworbenen  kosten angesetzt. In den Folgeperioden erhöht oder 
Unternehmens mit den Zeitwerten angesetzt werden.  verringert sich der Buchwert der Anteile entsprechend 
Die Anschaffungskosten eines Unternehmenszusam­ dem Anteil des  Allianz Konzerns am Periodenergebnis 
menschlusses entsprechen den Zeitwerten der entrich­ des Beteiligungsunternehmens. Die Anteile werden auf 
teten Vermögenswerte, der emittierten Eigenkapitalinst­ Wertminderung getestet, wenn die entsprechenden 
rumente und der eingegangenen oder übernommenen  auslösenden Ereignisse für einen Wertminderungstest 
Schulden zum Erwerbszeitpunkt zuzüglich sämtlicher  eintreten. Falls zutreffend, bestimmt sich die Höhe der 
dem Erwerb direkt zurechenbaren Kosten. Falls die An­ Wertminderung aus der Differenz zwischen dem Buch­
schaffungskosten den Zeitwert des vom  Allianz Konzern  wert und dem realisierbaren Wert. Die entsprechenden 
gehaltenen Anteils am Nettovermögen des erworbenen  auslösenden Ereignisse ähneln denen für den Wertmin­
Unternehmens übersteigen, wird die Differenz in der  derungstest von Finanzinstrumenten, wobei die Vorge­
Position Geschäfts­ oder Firmenwert ausgewiesen. Alle  hensweise zur Ermittlung eines Abwertungsbedarfs der 
Anteile anderer Gesellschafter (vormals Minderheitsan­ für übrige Vermögenswerte vergleichbar ist.
teile genannt) werden zum anteiligen Zeitwert des Rein­
vermögens des erworbenen Unternehmens erfasst.  Anteilige Ergebnisse aller wesentlichen Beteiligungen an 
assoziierten Unternehmen werden mit einer Verzöge­
Für Unternehmenszusammenschlüsse, die vor dem   rung von nicht mehr als drei Monaten erfasst. Ein positi­
31. März 2004 abgeschlossen wurden, werden Anteile   ver Unterschiedsbetrag zwischen den Anschaffungskos­
anderer Gesellschafter mit deren Anteilen an den   ten der Beteiligung und dem Anteil des  Allianz Konzerns 
Vermögenswerten und Schulden zu fortgeführten   an den Zeitwerten der identifizierbaren Vermögenswerte, 
An schaffungskosten bewertet. Schulden und Eventualschulden des assoziierten Unter­
nehmens oder Gemeinschaftsunternehmens stellt einen 
Assoziierte Unternehmen und Gemeinschafts­ Geschäfts­ oder Firmenwert dar, der im Buchwert der 
unternehmen Beteiligung enthalten ist. Erträge aus Anteilen an assozi­
Assoziierte Unternehmen sind Unternehmen, auf die der  ierten Unternehmen und Gemeinschaftsunternehmen, 
 Allianz Konzern einen maßgeblichen Einfluss ausüben  ausgenommen Gewinnausschüttungen, werden ge­
kann und die weder Tochterunternehmen noch Gemein­ sondert als Zinserträge und ähnliche Erträge behandelt. 
schaftsunternehmen sind. Ein maßgeblicher Einfluss ist  Gewinne und Verluste aus Transaktionen zwischen dem 
die Möglichkeit, an der Finanz­ und Geschäftspolitik   Allianz Konzern und dem assoziierten Unternehmen 
eines Unternehmens mitzuwirken, ohne diese zu kon­ oder Gemeinschaftsunternehmen werden entsprechend 
trollieren. Ein maßgeblicher Einfluss wird vermutet,  dem Anteil am assoziierten Unternehmen oder Gemein­
wenn der  Allianz Konzern mindestens 20 %, aber nicht  schaftsunternehmen eliminiert. Die Bilanzierungsgrund­
mehr als 50 % der Stimmrechte hält, es sei denn, dies  sätze der assoziierten Unternehmen und Gemeinschafts­
kann eindeutig widerlegt werden. Bei einem gehaltenen  unternehmen wurden, soweit erforderlich, angepasst, 
Stimmrechtsanteil von weniger als 20 % wird vermutet,  um eine einheitliche Anwendung von Bilanzierungs­ 
dass kein signifikanter Einfluss besteht, es sei denn, dass  und Bewertungsgrundsätzen im  Allianz Konzern zu 
dieser Einfluss eindeutig nachgewiesen werden kann.  gewährleisten.
Gemeinschaftsunternehmen sind Unternehmen, über 
die der  Allianz Konzern zusammen mit einem oder  Im Falle des Verlustes des maßgeblichen Einflusses oder 
mehreren anderen Unternehmen gemeinsam die Kon­ der gemeinsamen Kontrolle über ein assoziiertes Unter­
trolle ausübt. nehmen oder ein Gemeinschaftsunternehmen wird 
folgender Differenzbetrag als Gewinn oder Verlust in der 
Anteile an assoziierten Unternehmen und Gemein­ Konzern­Gewinn­ und Verlustrechnung erfasst: (i) die 
schaftsunternehmen werden im Allgemeinen nach der  Summe bestehend aus Erlösen aus der Veräußerung von 
At­Equity­Methode bilanziert. Bei dieser Methode ent­ Anteilen, dem Wert zurückbehaltener Anteile und dem 
sprechen die Ergebniswirkungen und der Buchwert der  Wert der Beträge, die aus dem Eigenkapital umzugliedern 
Finanzanlage dem auf den Konzern entfallenden Anteil  sind, abzüglich (ii) dem Buchwert der Beteiligung im 
am Ergebnis und am Nettovermögen des Unterneh­ Zeitpunkt des Verlustes des maßgeblichen Einflusses 
mens. Die Anteile werden bei Zugang zu Anschaffungs­ oder der gemeinsamen Kontrolle.
 162  Konzernabschluss 173
 170  Konzernanhang
 224  Angaben zur Konzernbilanz
 260   Angaben zur Konzern­Gewinn­ und Verlustrechnung
 275  Sonstige Angaben
Währungsumrechnung Barreserve und andere liquide Mittel
Umrechnung von Fremdwährungen in die   In dieser Position sind täglich fällige Guthaben bei Kredit­
funktionale Währung instituten, Guthaben bei Zentralnotenbanken, Kassen­
Die Einzelabschlüsse jeder Tochtergesellschaft des  Allianz  bestand, Schatzwechsel, sofern sie nicht unter den 
Konzerns werden in der Währung erstellt, die im Umfeld  Handelsaktiva ausgewiesen werden, sowie Schecks und 
der ordentlichen Geschäftstätigkeit des Unternehmens  Wechsel, die zur Refinanzierung bei Notenbanken zuge­
vorherrscht (funktionale Währung). Geschäftsvorfälle,  lassen sind, ausgewiesen; die maximale Laufzeit beträgt 
die in einer Währung notieren, die von der funktionalen  drei Monate ab dem Erwerbszeitpunkt.
Währung abweichen, werden mit dem Währungskurs 
zum Zeitpunkt des Geschäftsvorfalls umgerechnet. Zum  Fremdgenutzter Grundbesitz 
Stichtag werden monetäre Vermögenswerte und Ver­ Fremdgenutzter Grundbesitz (Grundstücke und Bauten 
bindlichkeiten, die in Fremdwährung notieren, in die  einschließlich der Bauten auf fremden Grundstücken) 
funktionale Währung mit dem Stichtagskurs umgerech­ wird mit den Anschaffungs­ bzw. Herstellungskosten, 
net. Nichtmonetäre Vermögenswerte und Verbindlich­ vermindert um planmäßige Abschreibungen und Wert­
keiten, die in Fremdwährung notieren und mit Anschaf­ minderungen, angesetzt. Fremdgenutzter Grundbesitz 
fungskosten bewertet werden, werden zum historischen  wird linear über die erwartete Nutzungsdauer und maxi­
Wechselkurs umgerechnet. Nichtmonetäre Vermögens­ mal über 50 Jahre abgeschrieben. Zu jedem Bilanzstich­
werte und Verbindlichkeiten, die in Fremdwährung no­ tag oder immer dann, wenn Anhaltspunkte dafür vorlie­
tieren und zum Zeitwert bewertet werden, werden zum  gen, dass der Buchwert nicht erzielbar sein könnte, wird 
Stichtagskurs umgerechnet. Kursgewinne und ­verluste  der fremdgenutzte Grundbesitz auf Wertminderung hin 
aus Fremdwährungsgeschäften werden in den Erträgen  überprüft, indem dessen Zeitwert nach der Discounted­
aus erfolgswirksam zum Zeitwert bewerteten Finanz­ Cashflow­Methode ermittelt wird. Ausgaben werden 
aktiva und Finanzpassiva (netto) ausgewiesen, außer  aktiviert, wenn sie zu einer Werterhöhung des fremdge­
wenn die Gewinne oder Verluste von nichtmonetären  nutzten Grundbesitzes führen oder die wirtschaftliche 
Vermögenswerten oder nichtmonetären Verbindlich­ Nutzungsdauer verlängern, ansonsten werden sie als 
keiten, die zum Zeitwert bewertet werden, direkt im  Aufwand erfasst.
Eigenkapital erfasst werden. In diesem Fall wird die  
Komponente des Kursgewinns oder ­verlusts auch direkt  Finanzinstrumente
im Eigenkapital erfasst. Klassifizierung, Ansatz und erstmalige Bewertung
Finanzaktiva gemäß IAS 39 werden entweder als 
Umrechnung von der funktionalen Währung in 
die Berichtswährung  – erfolgswirksam zum Zeitwert bewertet, 
Im Konzernabschluss werden die Vermögens­, Finanz­  – jederzeit veräußerbare Wertpapiere, 
und Ertragslage jeder Tochtergesellschaft des  Allianz  – bis zur Endfälligkeit gehaltene Wertpapiere,  hluss
c
Konzerns in Euro, der Berichtswährung des  Allianz Kon­ – Forderungen an Kreditinstitute und Kunden oder als  bs
a
n
zerns, dargestellt. Vermögenswerte und Verbindlichkei­ –  derivative Finanzinstrumente, welche die Kriterien des  er
z
n
o
ten von Tochtergesellschaften, die nicht in Euro berich­ Hedge Accounting erfüllen,  K
ten, werden zum Stichtagskurs umgerechnet, während 
Erträge und Aufwendungen mit dem Quartalsdurch­ klassifiziert. Darüber hinaus umfassen Finanzaktiva die 
schnittskurs umgerechnet werden. Umrechnungsdiffe­ Depotforderungen aus dem in Rückdeckung übernom­
renzen, auch soweit sie sich aus der Bilanzierung nach  menen Versicherungsgeschäft und Finanzaktiva aus 
der At­Equity­Methode ergeben, werden direkt im   fondsgebundenen Verträgen. 
Eigenkapital erfasst und unter der Position Währungs­
änderungen ausgewiesen.
174 Geschäftsbericht Allianz Gruppe 2010
Konzernanhang
Finanzpassiva gemäß IAS 39 werden entweder als  Kein aktiver Markt – Bewertungsmethoden: Der Zeit­
wert der Finanzinstrumente, die nicht an einem aktiven 
– erfolgswirksam zum Zeitwert bewertet,  Markt gehandelt werden, wird durch die Anwendung 
–  Verbindlichkeiten gegenüber Kreditinstituten und  von Bewertungsmethoden bestimmt. Es werden Bewer­
Kunden,  tungsmethoden verwendet, die auf am Markt beobacht­
– Investmentverträge mit Versicherungsnehmern,  baren Inputgrößen basieren, sofern diese verfügbar sind. 
–  derivative Finanzinstrumente, welche die Kriterien des  Solche Marktinputgrößen umfassen Verweise auf ehe­
Hedge Accounting erfüllen,  mals notierte Preise für identische Instrumente auf akti­
–  Verbindlichkeiten für kündbare Eigenkapitalinstrumente,  ven Märkten, notierte Preise für identische Instrumente 
–  verbriefte Verbindlichkeiten oder als  auf nichtaktiven Märkten, notierte Preise für ähnliche 
– Genussrechts kapital und nachrangige Verbindlichkeiten  Instrumente auf aktiven Märkten sowie notierte Preise 
für ähnliche Instrumente auf nichtaktiven Märkten. Auf 
klassifiziert. Darüber hinaus umfassen die Finanzpassiva  dem Markt beobachtbare Inputgrößen umfassen auch 
die Finanzpassiva aus fondsgebundenen Verträgen. Zinsertragskurven, Volatilitäten von Optionen und Wäh­
rungsumrechnungskurse. Wenn beobachtbare Input­
Die Klassifizierung ist abhängig von Art und Verwen­ größen nicht verfügbar sind, wird der Zeitwert auf der 
dungszweck der Finanzinstrumente und wird bei Zugang  Basis angemessener Bewertungsmethoden ermittelt, 
bestimmt. die auf dem Markt nicht beobachtbare Inputgrößen 
verwenden. Bewertungsmethoden umfassen die Bar­
Finanzinstrumente werden bei erstmaligem Ansatz zu  wertmethode, die Discounted­Cashflow­Methode, den 
ihrem beizulegenden Zeitwert bewertet. Im Falle eines  Vergleich mit ähnlichen Finanzinstrumenten, für die ein 
finanziellen Vermögenswertes oder einer finanziellen  beobachtbarer Marktpreis existiert, und andere Bewer­
Verbindlichkeit, die nicht erfolgswirksam zum beizu­ tungsmodelle. Im Bewertungsprozess werden geeignete 
legenden Zeitwert bewertet wird, erfolgt dies unter  Anpassungen bezüglich Kreditrisiken vorgenommen. 
Einschluss von Transaktionskosten, die direkt dem Erwerb  Insbesondere wenn auf dem Markt beobachtbare Input­
oder der Emission zuzurechnen sind. größen nicht zur Verfügung stehen, wird die Bewertung 
wesentlich von der Verwendung von Schätzungen und 
Finanzinstrumente werden grundsätzlich am Handels­ Annahmen beeinflusst. In Anmerkung 3 werden die 
tag angesetzt und ausgebucht, wenn der  Allianz Konzern  Prozesse und Kontrollen, die eingeführt wurden, um 
sich verpflichtet, Wertpapiere zu kaufen, zu verkaufen  eine angemessene Verwendung von Schätzungen und 
oder eine Verbindlichkeit zu übernehmen. Annahmen sicherzustellen, erklärt. 
Zeitwert von Finanzinstrumenten Kein aktiver Markt – Eigenkapitalinstrumente: Eigen­
Der  Allianz Konzern bestimmt den Zeitwert (Fair Value)  kapitalinstrumente mit Anteilsbesitz unter 20 % werden 
von Finanzinstrumenten gemäß den Regelungen des  zum Zeitwert bewertet, sofern der Zeitwert verlässlich 
IAS 39 zur Fair­Value­Bewertung. ermittelbar ist. Nicht börsennotierte Eigenkapitalinstru­
mente, deren beizulegender Zeitwert nicht verlässlich 
Aktiver Markt – Notierter Preis: Der Zeitwert von Finanz­ ermittelt werden kann, sowie Derivate auf solche nicht 
instrumenten, die an einem aktiven Markt gehandelt  börsennotierten Eigenkapitalinstrumente werden solange 
werden, wird von notierten Marktpreisen oder Preis­ zu Anschaffungskosten bewertet, bis der Zeitwert ver­
quotierungen der Händler abgeleitet, die am letzten  lässlich bewertet werden kann. Diese Finanzinstrumente 
Handelstag vor dem Stichtag sowie am Stichtag fest­ unterliegen den normalen Wertminderungstests.
gestellt werden. Der notierte Marktpreis, der für Finanz­
aktiva des  Allianz Konzerns herangezogen wird, ist der 
aktuelle Geldkurs. Der notierte Marktpreis für Finanz­
passiva ist der aktuelle Briefkurs. 
 162  Konzernabschluss 175
 170  Konzernanhang
 224  Angaben zur Konzernbilanz
 260   Angaben zur Konzern­Gewinn­ und Verlustrechnung
 275  Sonstige Angaben
Fortgeführte Anschaffungskosten von Finanz­ Derivative Finanzinstrumente der Handelsaktiva und 
instrumenten ­passiva schließen eingebettete Derivate ein, die als 
Als fortgeführte Anschaffungskosten eines Finanzinstru­ Bestandteil von strukturierten Finanzinstrumenten,  
ments wird der Betrag bezeichnet, mit dem ein Finanz­ getrennt vom Basisvertrag, bilanziert werden. 
instrument bei erstmaligem Ansatz bewertet wurde, 
abzüglich Tilgungen, zuzüglich oder abzüglich der   Erfolgswirksam zum Zeitwert bewertete Finanzaktiva 
kumulierten Amortisation einer etwaigen Differenz  und Finanzpassiva werden zum Zeitwert bewertet. Aus 
zwischen dem ursprünglichen Betrag und dem bei End­ der Bewertung resultierende Gewinne und Verluste 
fälligkeit rückzahlbaren Betrag unter Anwendung der  werden erfolgswirksam in der Konzern­Gewinn­ und 
Effektivzinsmethode sowie abzüglich etwaiger Beträge  Verlustrechnung erfasst. Die erfassten Nettogewinne 
für Wertminderungen oder Uneinbringlichkeit. und ­verluste enthalten Dividenden und Zinsen der ent­
sprechenden Finanzinstrumente. Die Klassifizierung als 
Erfassung von „Day­One­Gewinnen oder   erfolgswirksam zum Zeitwert bewertet kann nur bei 
­Verlusten“ Zugang vorgenommen und in nachfolgenden Perioden 
Ein „Day­One­Gewinn oder ­Verlust“ wird erfasst, sofern  nicht geändert werden.
der Zeitwert eines Finanzinstruments von seinem Trans­
aktionspreis bei Zugang abweicht. In diesem Fall wird  Jederzeit veräußerbare Wertpapiere
der Zeitwert durch Vergleich mit anderen beobachtba­ Jederzeit veräußerbare Wertpapiere umfassen festver­
ren aktuellen Marktpreisen desselben Instruments abge­ zinsliche Wertpapiere und Aktien, die als jederzeit ver­
leitet oder es wird eine Bewertungsmethode verwendet,  äußerbare Wertpapiere klassifiziert werden oder die 
die nur auf am Markt beobachtbaren Inputgrößen basiert. nicht als bis zur Endfälligkeit gehaltene Wertpapiere, 
Forderungen an Kreditinstitute und Kunden oder als 
Folgebewertung von Finanzinstrumenten erfolgswirksam zum Zeitwert bewertete Finanzaktiva 
Die Folgebewertung von Finanzinstrumenten hängt von  klassifiziert sind. Jederzeit veräußerbare Wertpapiere 
ihrer Klassifizierung wie folgt ab: werden zum Bilanzstichtag mit dem Zeitwert bewertet. 
Nichtrealisierte Gewinne und Verluste, die sich als Unter­
Erfolgswirksam zum Zeitwert bewertete Finanz­ schiedsbetrag zwischen Zeitwert und fortgeführten 
aktiva und Finanzpassiva Anschaffungskosten ergeben, werden nach Abzug laten­
Erfolgswirksam zum Zeitwert bewertete Finanzaktiva  ter Steuern und der Beträge, die bei Realisierung auf­
und Finanzpassiva umfassen die Handelsaktiva und die  grund gesetzlicher oder vertraglicher Regelungen den 
Handelspassiva sowie die als „erfolgswirksam zum Zeit­ gewinnbeteiligungsberechtigten Versicherungsneh­
wert bewertet“ klassifizierten Finanzaktiva und Finanz­ mern zustünden und somit der latenten Rückstellung 
passiva. für Beitragsrückerstattung zugeführt werden, als geson­
derter Eigenkapitalposten erfasst. Werden jederzeit  hluss
c
Finanzaktiva, die als Handelsaktiva klassifiziert werden,  veräußerbare Wertpapiere ausgebucht oder als wertge­ bs
a
n
umfassen Anleihen und Aktien, sofern diese hauptsäch­ mindert betrachtet, wird der vorher im Eigenkapital aus­ er
z
n
o
lich mit der Absicht zur Gewinnerzielung aus kurzfristi­ gewiesene kumulierte Gewinn oder Verlust erfolgswirk­ K
gen Preisschwankungen oder zum kurzfristigen Verkauf  sam in der Konzern­Gewinn­ und Verlustrechnung 
erworben wurden, sowie derivative Finanzinstrumente,  erfasst. Die Ermittlung der realisierten Gewinne und 
welche die Kriterien der Bilanzierung von Sicherungsge­ Verluste erfolgt grundsätzlich unter Anwendung der 
schäften (Hedge Accounting) nicht erfüllen und positive  Durchschnittskostenmethode auf der Ebene der Kon­
Zeitwerte aufweisen. zernunternehmen.
Finanzpassiva, die als Handelspassiva klassifiziert werden,  Jederzeit veräußerbare Aktien mit einem Anteilsbesitz 
umfassen vor allem derivative Finanzinstrumente mit  unter 20 % werden zum Zeitwert bewertet, sofern der 
negativen Zeitwerten, die nicht die Kriterien des Hedge  Zeitwert verlässlich ermittelbar ist. Jederzeit veräußerbare 
Accounting erfüllen.  Aktien enthalten Investitionen in Limited Partnerships 
(z. B. Kommanditgesellschaften). Der  Allianz Konzern 
bilanziert seine Investitionen in Limited Partnerships mit 
176 Geschäftsbericht Allianz Gruppe 2010
Konzernanhang
Anteilsbesitz unter 20 % zu Anschaffungskosten, sofern  Wertpapier verbundenen Chancen und Risiken während 
Limited Partnerships nicht über einen notierten Markt­ der gesamten Laufzeit des Geschäfts im Wesentlichen 
preis verfügen und der Zeitwert nicht verlässlich ermit­ beim Veräußerer verbleiben, werden die betreffenden 
telbar ist. Investitionen in Limited Partnerships mit 20 %  Wertpapiere nicht als Vermögenswerte in der Konzern­
oder höherem Anteilsbesitz werden im  Allianz Konzern  bilanz ausgewiesen. Der gezahlte Kaufpreis wird unter 
im Allgemeinen nach der At­Equity­Methode bilanziert,  Forderungen an Kreditinstitute und Kunden ausgewiesen. 
gemäß der widerlegbaren Vermutung, dass der be­ Zinsen aus Reverse­Repo­Geschäften werden erfolgs­
schränkt haftende Gesellschafter keine Kontrolle über  wirksam über die Laufzeit abgegrenzt und unter Zins­
die Limited Partnership hat. erträge und ähnliche Erträge ausgewiesen. 
Bis zur Endfälligkeit gehaltene Wertpapiere Im Rahmen von Wertpapierleihgeschäften muss der 
Die bis zur Endfälligkeit gehaltenen Wertpapiere ent­  Allianz Konzern grundsätzlich eine Barsicherheit beim 
halten festverzinsliche Wertpapiere mit festen oder  Verleiher hinterlegen. Gezahlte Entleihgebühren werden 
bestimmbaren Zahlungen und fester Laufzeit, die in  unter Zinsaufwendungen ausgewiesen.
Daueranlageabsicht bis zur Endfälligkeit gehalten wer­
den können und sollen. Sie werden über die Laufzeit  Depotforderungen aus dem in Rückdeckung  
mit ihren fortgeführten Anschaffungskosten nach der  übernommenen Versicherungsgeschäft
Effektivzinsmethode abzüglich Abschreibungen wegen  Depotforderungen aus dem in Rückdeckung übernom­
Wertminderungen auf den erzielbaren Betrag angesetzt.  menen Versicherungsgeschäft sind dem  Allianz Konzern 
Die Tilgung von Agio und Disagio wird unter Zinserträge  zustehende Bareinlagen, die jedoch vom Erstversicherer 
und ähnliche Erträge ausgewiesen.  als Sicherheit für künftige Leistungen des  Allianz Konzerns 
einbehalten werden. Die Depotforderungen werden 
Forderungen an Kreditinstitute und Kunden  zum Nennwert abzüglich Wertminderungen für Forde­
Forderungen an Kreditinstitute und Kunden umfassen  rungen ausgewiesen, die als nicht vollständig einbring­
nichtderivative finanzielle Vermögenswerte mit festen  bar erachtet werden.
oder bestimmbaren Zahlungen, die nicht an einem akti­
ven Markt notiert und auch nicht als bis zur Endfälligkeit  Finanzaktiva aus fondsgebundenen Verträgen
gehaltene oder jederzeit veräußerbare Finanzanlagen,  Finanzaktiva aus fondsgebundenen Verträgen werden 
als Handelsaktiva oder als erfolgswirksam zum Zeitwert  zum Bilanzstichtag mit ihrem Zeitwert bewertet. Die 
bewertete Finanzaktiva, klassifiziert sind. Forderungen  Wertschwankungen werden, saldiert mit den Wert­
an Kreditinstitute und Kunden werden anfänglich zum  schwankungen der entsprechenden Finanzpassiva aus 
Zeitwert erfasst. In den Folgeperioden werden sie zu  fondsgebundenen Verträgen, erfolgswirksam in der 
fortgeführten Anschaffungskosten gemäß der Effektiv­ Gewinn­ und Verlustrechnung erfasst.
zinsmethode angesetzt. Die Zinserträge werden auf den 
noch ausstehenden Nominalwert ohne Ausbuchungen  Verbindlichkeiten gegenüber Kreditinstituten 
abgegrenzt. Abgegrenzte Gebühren sowie Agien oder  und Kunden
Disagien werden durch Verwendung der Effektivzins­ Verbindlichkeiten gegenüber Kreditinstituten und  
methode als Zinserträge oder Zinsaufwendungen über  Kunden werden zu fortgeführten Anschaffungskosten 
die Laufzeit der betreffenden Darlehen berücksichtigt. bewertet. Zu den Verbindlichkeiten gegenüber Kredit­
instituten und Kunden gehören auch Repo­Geschäfte 
Ein Teil der Forderungen an Kreditinstitute und Kunden  und Wertpapierleihgeschäfte. Repo­Geschäfte umfassen 
sind noch nicht abgewickelte Reverse­Repo­Geschäfte  den Verkauf von Wertpapieren des  Allianz Konzerns an 
und gegebene Sicherheiten im Rahmen von Wertpapier­ eine Gegenpartei bei gleichzeitiger vertraglicher Verein­
leihgeschäften. Bei einem Reverse­Repo­Geschäft wer­ barung des Rückkaufs dieser Wertpapiere zu einem späte­
den Wertpapiere mit der gleichzeitigen Verpflichtung  ren Zeitpunkt und zu einem vereinbarten Preis. Wenn 
erworben, diese Wertpapiere an den ursprünglichen  die mit dem Wertpapier verbundenen Chancen und 
Veräußerer zu einem späteren Termin zu einem verein­ Risiken während der gesamten Laufzeit des Geschäfts 
barten Preis wieder zu verkaufen. Wenn die mit dem  im Wesentlichen beim  Allianz Konzern verbleiben, wer­
den die betreffenden Wertpapiere im  Allianz Konzern 
 162  Konzernabschluss 177
 170  Konzernanhang
 224  Angaben zur Konzernbilanz
 260   Angaben zur Konzern­Gewinn­ und Verlustrechnung
 275  Sonstige Angaben
nicht ausgebucht. Die erhaltenen Geldzahlungen werden  Finanzgarantien
als Verbindlichkeiten gegenüber Kreditinstituten oder  Vom  Allianz Konzern ausgegebene Finanzgarantien sind 
Kunden in der Konzernbilanz ausgewiesen. Zins­auf­ solche, die zur Leistung einer Zahlung verpflichten, die 
wendungen aus solchen Repo­Geschäften werden über  den Garantienehmer für einen Verlust entschädigen, der 
die Vertragslaufzeit abgegrenzt und unter Zinsaufwen­ entsteht, weil ein bestimmter Schuldner seinen Zah­
dungen und ähnliche Aufwendungen ausgewiesen. lungsverpflichtungen gemäß den ursprünglichen oder 
geänderten Bedingungen eines Schuldinstruments nicht 
Bei Wertpapierleihgeschäften erhält der  Allianz Konzern  fristgerecht nachkommt. Finanzgarantien, die nicht als 
in der Regel Barsicherheiten, die unter Verbindlichkeiten  Versicherungsverträge bilanziert werden, sind bei Zu­
gegenüber Kreditinstituten oder Kunden ausgewiesen  gang mit dem Zeitwert zu erfassen. In den Folgeperioden 
werden. Erhaltene Wertpapierleihgebühren werden  hat der  Allianz Konzern die Finanzgarantie mit dem 
unter Zinserträge und ähnliche Erträge ausgewiesen.  höheren Wert aus der bestmöglichen Schätzung für die 
Ausgabe, die für die Begleichung der gegenwärtigen 
Investmentverträge mit Versicherungsnehmern Verpflichtung erforderlich ist, und dem ursprünglich 
Die Zeitwerte von Investment­ und Rentenversiche­ angesetzten Betrag abzüglich kumulierter Abschreibun­
rungsverträgen werden mittels Rückkaufswerten für  gen, sofern angebracht, zu bewerten, es sei denn, die 
Versicherungsnehmer und Kontensalden von Versiche­ Finanzgarantie wurde bei Zugang als zum Zeitwert be­
rungsnehmern bestimmt. wertet klassifiziert.
Finanzpassiva aus fondsgebundenen Verträgen Wertminderungen von Finanzaktiva
Die Ermittlung der Zeitwerte für Finanzpassiva aus  Wertminderungen von bis zur Endfälligkeit  
fondsgebundenen Verträgen entspricht der Ermittlung  gehaltenen und jederzeit veräußerbaren festver­
der Zeitwerte für Finanzaktiva aus fondsgebundenen  zinslichen Wertpapieren sowie von Krediten
Verträgen. Wertminderungen auf festverzinsliche Wertpapiere, die 
bis zur Endfälligkeit gehalten werden oder jederzeit 
Verbindlichkeiten für kündbare Eigenkapital­ veräußerbar sind, sowie auf Kredite werden dann ergeb­
instrumente niswirksam erfasst, wenn objektive Hinweise vorliegen, 
Verbindlichkeiten für kündbare Eigenkapitalinstrumente  dass zwischen der erstmaligen Erfassung des Wert­
enthalten die Anteile anderer Gesellschafter am Eigen­ papiers und dem relevanten Konzernbilanzstichtag ein 
kapital bestimmter konsolidierter Investmentfonds. Die­ Verlustereignis eingetreten ist, das die erwarteten Zah­
se Anteile sind deshalb als Verbindlichkeit des  Allianz  lungsströme reduziert; d. h., wenn der Gesamtbetrag 
Konzerns zu klassifizieren, weil sie den Inhaber zur Rück­ der aus den Vertragsbedingungen des Wertpapiers her­
gabe an den Emittenten gegen flüssige Mittel oder   vorgehenden Ansprüche als ganz oder teilweise unein­
andere finanzielle Vermögenswerte berechtigen (künd­ bringlich betrachtet werden muss.  hluss
c
bares Instrument). Verbindlichkeiten für kündbare   bs
a
n
Eigenkapitalinstrumente sind mit ihrem Rückkaufswert  Falls bei einem bis zur Endfälligkeit gehaltenen fest­ er
z
n
o
zu bilanzieren und die Veränderung ist grundsätzlich  verzinslichen Wertpapier oder einem Kredit eine Wert­ K
erfolgswirksam in der Gewinn­ und Verlustrechnung zu  minderung vorliegt, wird der entsprechende Verlust aus 
erfassen. der Wertminderung in Höhe der Differenz zwischen dem 
Buchwert und dem Barwert seiner erwarteten zukünfti­
Verbriefte Verbindlichkeiten, Genussrechtskapital  gen Zahlungsströme, abgezinst mit dem ursprünglichen 
und nachrangige Verbindlichkeiten effektiven Zinssatz des Wertpapiers, erfasst.
Verbriefte Verbindlichkeiten, Genussrechtskapital und 
nachrangige Verbindlichkeiten werden zu fortgeführten  Falls bei einem jederzeit veräußerbaren festverzinslichen 
Anschaffungskosten bewertet. Agio­/Disagiobeträge  Wertpapier eine Wertminderung vorliegt, wird der ent­
werden nach der Effektivzinsmethode über die Laufzeit  sprechende Verlust in Höhe der Differenz zwischen den 
der Verbindlichkeit verteilt. fortgeführten Anschaffungskosten des Wertpapiers und 
dem aktuellen Zeitwert, abzüglich aller schon früher 
erfassten Verluste aus Wertminderungen, erfasst.
178 Geschäftsbericht Allianz Gruppe 2010
Konzernanhang
Erhöht oder verringert sich die Wertminderung bei einem  erfassen. Ergebniswirksam erfasste Wertminderungen 
bis zur Endfälligkeit gehaltenen festverzinslichen Wert­ für jederzeit veräußerbare Aktien dürfen nicht ergebnis­
papier oder einem Kredit in folgenden Berichtsperioden  wirksam rückgängig gemacht werden, sondern werden 
aufgrund eines Ereignisses, das objektiv auf einen nach  aus dem Eigenkapital erfolgswirksam in die Konzern­
der Erfassung der Wertminderung eingetretenen Sach­ Gewinn­ und Verlustrechnung umgebucht, wenn das 
verhalt zurückzuführen ist, wird die Veränderung der  Wertpapier verkauft wird.
Wertminderung in der Konzern­Gewinn­ und Verlust­
rechnung erfasst. Umklassifizierungen von Finanzinstrumenten
Wird ein Finanzinstrument bei der erstmaligen Erfas­
Erhöht sich bei jederzeit veräußerbaren festverzinslichen  sung einer bestimmten Kategorie zugeordnet, so kann 
Wertpapieren in folgenden Berichtsperioden der Zeit­ es für bestimmte Kategorien nicht und für andere nur 
wert und der Anstieg kann objektiv auf einen nach der  unter bestimmten Voraussetzungen umklassifiziert 
Erfassung der Wertminderung eingetretenen Sachver­ werden.
halt zurückgeführt werden (wie beispielsweise die Ver­
besserung des Bonitätsratings eines Schuldners), wird  Die im Oktober 2008 veröffentlichten Änderungen zu 
die früher erfasste Wertminderung um diesen Betrag in  IAS 39 erlauben einem Unternehmen die Umklassifizie­
den Wertminderungen Finanzanlagen (netto) zurück­ rung bestimmter nicht­derivativer finanzieller Vermö­
genommen.  genswerte aus der Kategorie Handelsaktiva (erfolgswirk­
sam zum Zeitwert bewertet) und der Kategorie jederzeit 
In Anmerkung 3 werden die Prozesse und Kontrollen, die  veräußerbar, sofern bestimmte Bedingungen erfüllt sind.
eingeführt wurden, um eine angemessene Verwendung 
von Schätzungen und Annahmen sicherzustellen, erklärt. –   Festverzinsliche Wertpapiere der Kategorien Handels­
aktiva (erfolgswirksam zum Zeitwert bewertet) oder 
Wertminderung von jederzeit veräußerbaren   jederzeit veräußerbar können in die Kategorie Kredite 
Aktien und Forderungen umklassifiziert werden, wenn sie 
Liegen objektive Hinweise auf eine Wertminderung  die Definition der Kategorie Kredite und Forderungen 
jederzeit veräußerbarer Aktien vor, ist diese erfolgswirk­ zum Umklassifizierungszeitpunkt erfüllen und der 
sam zu erfassen. Objektive Hinweise auf eine Wertmin­  Allianz Konzern diese Vermögenswerte nunmehr in 
derung umfassen neben qualitativen Wertminderungs­ Daueranlageabsicht bis in absehbare Zukunft oder bis 
kriterien einen signifikanten oder dauerhaften Rückgang  zur Endfälligkeit halten will und kann.
des Zeitwertes unter die Anschaffungskosten. Der 
 Allianz Konzern geht von einem signifikanten Rückgang  –   Alle übrigen festverzinslichen Wertpapiere und alle 
aus, wenn der Zeitwert um mehr als 20 % unter die ge­ Eigenkapitalinstrumente der Kategorie Handelsaktiva 
wichteten durchschnittlichen Anschaffungskosten ge­ (erfolgswirksam zum Zeitwert bewertet) können in 
fallen ist. Ein dauerhafter Rückgang wird angenommen,  seltenen Fällen (z. B die Wertminderung auf den 
wenn der Zeitwert länger als neun Monate unter den  weltweiten Finanzmärkten in 2008) in die Kategorie 
gewichteten durchschnittlichen Anschaffungskosten  bis zur Endfälligkeit gehalten (festverzinsliche Wert­
liegt.  papiere) oder in die Kategorie jederzeit veräußerbar 
umklassifiziert werden, wenn der  Allianz Konzern 
Wurde eine Wertminderung auf jederzeit veräußerbare  diese Vermögenswerte nicht länger kurzfristig handeln 
Aktien vorgenommen, so ist jeder weitere Rückgang des  oder verkaufen will.
Zeitwertes in den darauffolgenden Perioden ebenfalls 
als Wertminderung zu erfassen. Folglich ist zu jedem  Zum Zeitpunkt der Umklassifizierung müssen die nicht­
Bilanzstichtag für jederzeit veräußerbare Aktien eine  derivativen Finanzinstrumente zum Zeitwert umklassifi­
Wertminderung in Höhe der Differenz zwischen dem  ziert werden. Abhängig von der Umklassifizierung stellt 
Zeitwert und den ursprünglichen Anschaffungskosten  der Zeitwert dann die Anschaffungskosten oder fortge­
abzüglich der Wertminderungen aus Vorperioden zu  führten Anschaffungskosten dar. In Vorperioden erfasste 
 162  Konzernabschluss 179
 170  Konzernanhang
 224  Angaben zur Konzernbilanz
 260   Angaben zur Konzern­Gewinn­ und Verlustrechnung
 275  Sonstige Angaben
Gewinne und Verluste können nicht rückgängig ge­ Bei den derivativen Finanzinstrumenten, die zu Absiche­
macht werden. Nach Umklassifizierung sind die ent­ rungszwecken gehalten werden und die Kriterien für 
sprechenden Bewertungsvorschriften aus IAS 39 für zu  Hedge Accounting erfüllen, unterscheidet der  Allianz 
Anschaffungskosten oder zu fortgeführten Anschaf­ Konzern die Derivate hinsichtlich ihrer Zweckbestimmung 
fungskosten bewertete Vermögenswerte anzuwenden. zwischen Fair Value Hedges, Cashflow Hedges und  
Absicherung einer Nettoinvestition in eine wirtschaftlich 
Saldierung von Finanzinstrumenten selbstständige Teileinheit im Ausland. Der  Allianz Konzern 
Finanzielle Vermögenswerte und finanzielle Schulden  dokumentiert die Sicherungsbeziehung ebenso wie 
werden nur dann saldiert und als Nettobeträge in der  seine Risikomanagementziele und die Strategie für den 
Bilanz ausgewiesen, wenn ein Rechtsanspruch besteht,  Abschluss der Hedge­Transaktion. Der  Allianz Konzern 
die erfassten Beträge miteinander zu verrechnen, und  überprüft ferner sowohl zu Beginn der Sicherungsbezie­
die Absicht besteht, den Ausgleich auf Nettobasis her­ hung als auch auf fortlaufender Basis, ob die für die 
beizuführen oder gleichzeitig mit der Verwertung des  Hedge­Transaktionen verwendeten derivativen Finanz­
Vermögenswertes die Verbindlichkeit abzulösen. instrumente Schwankungen des Zeitwertes oder des 
Cashflow des abgesicherten Grundgeschäfts mit hoher 
Ausbuchung von Finanzaktiva und Finanzpassiva Effektivität ausgleichen. Derivative Finanz instrumente, 
Ein finanzieller Vermögenswert wird ausgebucht, wenn  die Teil des Hedge Accounting sind, werden wie folgt 
die vertraglichen Rechte auf die Zahlungsströme aus  ausgewiesen:
dem finanziellen Vermögenswert auslaufen oder wenn 
der  Allianz Konzern den Vermögenswert und alle we­ Fair Value Hedges
sentlichen Risiken und Chancen, die mit dem Eigentum  Mittels eines Fair Value Hedge werden bilanzierte Aktiva 
verbunden sind, überträgt. Eine finanzielle Schuld wird  oder Passiva oder eine feste Verpflichtung gegen ein 
ausgebucht, wenn sie getilgt ist.  näher beschriebenes Risiko von Schwankungen des 
Zeitwertes abgesichert. Wertänderungen des Zeitwertes 
Derivative Finanzinstrumente  des derivativen Sicherungsinstruments werden zusam­
Im  Allianz Konzern werden derivative Finanzinstrumente  men mit der anteiligen Wertänderung des Zeitwertes 
wie Swaps, Optionen und Futures zur Absicherung gegen  des abgesicherten Grundgeschäfts, bezogen auf das 
Marktrisiken (d. h. Zins­, Aktien­ oder Währungsschwan­ abgesicherte Risiko, in Erträgen aus erfolgswirksam zum 
kungen) oder Kreditrisiken in den jeweiligen Anlageport­ Zeitwert bewerteten Finanzaktiva und Finanzpassiva 
folios eingesetzt.  (netto) erfasst.
Derivative Finanzinstrumente, die nicht die Kriterien des  Cashflow Hedges
Hedge Accounting erfüllen, werden zum Zeitwert unter  Cashflow Hedges beseitigen das Risiko von Schwankun­
den Handelsaktiva erfasst, sofern der Zeitwert positiv ist,  gen in erwarteten zukünftigen Zahlungsströmen, das  hluss
c
oder als Handelspassiva, wenn der Zeitwert negativ ist.  einem bestimmten Risiko in Zusammenhang mit einem  bs
a
n
Die Gewinne oder Verluste, die aus der Bewertung zum  bereits bilanzierten Vermögenswert, einer Verbindlich­ er
z
n
o
Zeitwert resultieren, sind im Handelsergebnis enthalten.  keit oder einer geplanten Transaktion (Forecasted Trans­ K
Diese Vorgehensweise ist auch für separierte eingebet­ action) zugeordnet werden kann. Wertänderungen des 
tete Derivate hybrider Finanzinstrumente anwendbar. Zeitwertes eines derivativen Sicherungsinstruments, 
das eine effektive Absicherung darstellt, werden in der 
Ein Bestandteil eines Basisvertrags, der die Definition  Position Nichtrealisierte Gewinne und Verluste im Eigen­
eines Derivats erfüllt, ist abzuspalten und wie ein frei­ kapital ausgewiesen und erst dann in die Konzern­ 
stehendes Derivat zu bewerten, sofern dessen wirt­ Gewinn­ und Verlustrechnung umgebucht, wenn der 
schaftliche Merkmale nicht eng mit denjenigen des  gegenläufige Gewinn oder Verlust aus dem abgesicher­
Basisvertrags verbunden sind. ten Grundgeschäft realisiert und erfasst wird. Die dem 
ineffektiven Teil der Absicherung zuzuschreibende Wert­
änderung des Zeitwertes des Sicherungsinstruments 
180 Geschäftsbericht Allianz Gruppe 2010
Konzernanhang
wird direkt in Erträgen aus erfolgswirksam zum Zeit­ Finanzinstrument weiterhin zum Zeitwert bilanziert; alle 
wert bewerteten Finanzaktiva und Finanzpassiva (netto)  im Eigen kapital ausgewiesenen nichtrealisierten Gewinne 
erfasst. und Verluste bleiben bis zur Veräußerung der ausländi­
schen Einheit Bestandteil des Eigenkapitals.
Absicherung einer Nettoinvestition in eine wirt­
schaftlich selbstständige Teileinheit im Ausland Anhangsangaben bezüglich Finanzinstrumenten
Hedge Accounting kann auch zur Absicherung einer  Gemäß IFRS 7, Finanzinstrumente: Angaben, sind 
Nettoinvestition in eine wirtschaftlich selbstständige  Finanz instrumente in Klassen zusammenzufassen, die 
Teileinheit im Ausland angewandt werden. Der Teil der  der Wesensart der anzugebenden Informationen Rech­
Gewinne oder Verluste aus der Bewertung des derivati­ nung tragen und die Charakteristika dieser Finanzinstru­
ven Sicherungsinstruments, der als effektive Absiche­ mente berücksichtigen. Nach IFRS 7 sind angesetzte 
rung zu betrachten ist, wird in der Position Währungs­ Finanzinstrumente (im Anwendungsbereich von IAS 39) 
änderungen im Eigenkapital erfasst, während der  wie auch nicht angesetzte Finanzinstrumente (außer­
ineffektive Teil direkt in die Erträge aus erfolgswirksam  halb des Anwendungsbereichs von IAS 39 aber im  
zum Zeitwert bewerteten Finanzaktiva und Finanzpassiva  Anwendungsbereich des IFRS 7) zu berücksichtigen. Die 
(netto) einfließt. Klassen von Finanzinstrumenten, die im  Allianz Konzern 
gebildet wurden, sind im Wesentlichen im Einklang mit 
Bei allen Fair Value Hedges, Cashflow Hedges und Ab­ jenen nach IAS 39.
sicherungen einer Nettoinvestition in eine wirtschaftlich 
selbstständige Teileinheit im Ausland werden die deriva­ Die Angabeanforderungen von IFRS 7 zu Risiken von 
tiven Finanzinstrumente unter Übrige Aktiva oder Andere  Finanzinstrumenten und die Angaben von IAS 1, Dar­
Verbindlichkeiten ausgewiesen. stellung des Abschlusses, bezüglich Eigenkapital sind im 
Risikobericht im Konzernlagebericht enthalten.
Der  Allianz Konzern beendet das Hedge Accounting 
prospektiv, wenn festgestellt wird, dass das derivative  Der Risikobericht ist integraler Bestandteil des Konzern­
Finanzinstrument keine hocheffektive Absicherung  abschlusses.
mehr darstellt, das derivative Finanzinstrument oder das 
abgesicherte Grundgeschäft ausläuft, verkauft, gekün­
digt oder ausgeübt wird oder wenn der  Allianz Konzern 
feststellt, dass die Klassifizierung des derivativen Finanz­
instruments als Sicherungsinstrument nicht mehr ge­
rechtfertigt ist. Mit Beendigung eines Fair Value Hedge 
wird das derivative Finanzinstrument weiterhin zum 
Zeitwert bilanziert; Veränderungen im Zeitwert des 
abgesicherten Grundgeschäfts werden jedoch nicht 
mehr ergebniswirksam in der Konzern­Gewinn­ und 
Verlustrechnung erfasst. Mit Beendigung eines Cashflow 
Hedge wird das derivative Finanzinstrument weiterhin 
zum Zeitwert bilanziert; alle direkt im Eigenkapital er­
fassten nichtrealisierten Gewinne und Verluste werden 
erfolgswirksam umgebucht, wenn sich die geplante 
Transaktion in der Konzern­Gewinn­ und Verlustrech­
nung niederschlägt. Mit Beendigung eines Hedge zur 
Absicherung einer Nettoinvestition in eine wirtschaftlich 
selbstständige Teileinheit im Ausland wird das derivative 
 162  Konzernabschluss 181
 170  Konzernanhang
 224  Angaben zur Konzernbilanz
 260   Angaben zur Konzern­Gewinn­ und Verlustrechnung
 275  Sonstige Angaben
Die folgende Tabelle stellt die Zusammenhänge zwischen den Bilanzpositionen und den Klassen von Finanzinstru­
menten gemäß IFRS 7 dar. Die Bilanzpositionen stellen gleichzeitig die Kategorien gemäß IAS 39 dar, falls nicht in 
Klammern anderweitig angegeben.
Bilanzpositionen, IAS 39 Kategorien und Klassen von Finanzinstrumenten nach IFRS 7 Bewertungsgrundlage
Finanzaktiva
Barreserve und liquide Mittel Nominalwert
Erfolgswirksam zum Zeitwert bewertete Finanzaktiva
– Handelsaktiva Zeitwert
– Als „erfolgswirksam zum Zeitwert bewertet“ klassifizierte Finanzaktiva Zeitwert
Finanzanlagen
– Jederzeit veräußerbare Wertpapiere Zeitwert
Fortgeführte  
– Bis zur Endfälligkeit gehaltene Wertpapiere Anschaffungskosten
Fortgeführte  
Forderungen an Kreditinstitute und Kunden (Forderungen) Anschaffungskosten
Finanzaktiva aus fondsgebundenen Verträgen Zeitwert
Übrige Aktiva
– Derivative Finanzinstrumente, welche die Kriterien des Hedge Accounting erfüllen, und feste Verpflichtungen Zeitwert
Treuhänderisch verwaltete Vermögenswerte 1 Zeitwert
Finanzpassiva
Erfolgswirksam zum Zeitwert bewertete Finanzpassiva
– Handelspassiva Zeitwert
– Als „erfolgswirksam zum Zeitwert bewertet“ klassifizierte Finanzpassiva Zeitwert
Fortgeführte  
Verbindlichkeiten gegenüber Kreditinstituten und Kunden (Übrige Verbindlichkeiten) Anschaffungskosten
Rückstellungen für Versicherungs­ und Investmentverträge
Fortgeführte  
– Nicht fondsgebundene Investmentverträge  Anschaffungskosten
Finanzpassiva aus fondsgebundenen Verträgen Zeitwert
Andere Verbindlichkeiten
– Derivative Finanzinstrumente, welche die Kriterien des Hedge Accounting erfüllen, und feste Verpflichtungen Zeitwert
– Verbindlichkeiten für kündbare Eigenkapitalinstrumente Rückzahlungsbetrag
Fortgeführte  
Verbriefte Verbindlichkeiten (Übrige Verbindlichkeiten) Anschaffungskosten
Fortgeführte  
Genussrechtskapital und nachrangige Verbindlichkeiten (Übrige Verbindlichkeiten) Anschaffungskosten
Treuhänderisch verwaltete Verbindlichkeiten 1 Zeitwert
Außerbilanzielles Geschäft uss
hl
Finanzgarantien Nominalwert bsc
Unwiderrufliche Kreditzusagen Nominalwert na
er
z
1  Enthält in einen Trust ausgegliederte Forderungen und Verbindlichkeiten aus Entgeldumwandlungen. on
K
Versicherungs­, Investment­ und  sicherungsrisiko werden als Investmentverträge klassifi­
Rückversicherungsverträge ziert. Bestimmte Versicherungs­ und Investmentverträge 
enthalten eine ermessensabhängige Überschussbeteili­
Versicherungs­ und Investmentverträge gung. Alle Versicherungsverträge und Investmentverträge 
Alle von Versicherungsgesellschaften des   Allianz Konzerns  mit ermessensabhängiger Überschussbeteiligung werden 
abgeschlossenen Verträge werden gemäß IFRS 4 ent­ nach den maßgeblichen Bestimmungen der US GAAP 
weder als Versicherungsverträge oder als Investment­ bilanziert, wenn IFRS 4 keine spezifischen Regelungen 
verträge klassifiziert. Bei Versicherungsverträgen handelt  zur Bilanzierung derartiger Verträge enthält. Invest­
es sich um Verträge, durch die der  Allianz Konzern ein  mentverträge ohne ermessensabhängige Überschuss­
signifikantes Versicherungsrisiko vom Versicherungs­ beteiligung werden als Finanzinstrumente gemäß IAS 39 
nehmer übernimmt. Verträge ohne signifikantem Ver­ bilanziert.
182 Geschäftsbericht Allianz Gruppe 2010
Konzernanhang
Rückversicherungsverträge Aktivierte Abschlusskosten
Der Konzernabschluss des  Allianz Konzerns gibt die  Die in der Konzernbilanz ausgewiesenen aktivierten 
Auswirkungen abgegebener und übernommener Rück­ Abschlusskosten enthalten aktivierte Abschlusskosten, 
versicherungsverträge wieder. Übernommenes Rück­ den Bestandswert von Versicherungsbeständen aus 
versicherungsgeschäft bezieht sich auf die Übernahme  Erwerben und aktivierte Kosten, die bei der Verkaufsför­
bestimmter Versicherungsrisiken durch den  Allianz   derung von Versicherungsverträgen anfallen (Deferred 
Konzern, die andere Unternehmen gezeichnet haben.  Sales Inducements).
Zediertes Rückversicherungsgeschäft bezieht sich auf 
die Übertragung von Versicherungsrisiken, zusammen  Aktivierte Abschlusskosten enthalten in erster Linie ge­
mit den entsprechenden Prämien, auf einen oder meh­ zahlte Provisionen sowie die Kosten für die Antragsbear­
rere Rückversicherer, die sich an den Risiken beteiligen.  beitung und die Ausfertigung des Versicherungsscheins, 
Wenn Rückversicherungsverträge kein wesentliches  die im direkten Zusammenhang mit dem Abschluss und 
Versicherungsrisiko in Übereinstimmung mit den maß­ der Erneuerung von Versicherungsverträgen stehen und 
geblichen Reglungen unter US GAAP übertragen, wer­ deren Höhe sich hierzu variabel verhält. Sofern diese 
den diese Verträge gemäß der Depotbilanzierung in  Abschlusskosten voraussichtlich über die Laufzeit der 
Übereinstimmung mit den maßgeblichen Regelungen  Verträge werthaltig sind, werden sie aktiviert und ent­
unter US GAAP beziehungsweise in Übereinstimmung  sprechend amortisiert. Werthaltigkeitstests am Ende 
mit IAS 39 abgebildet. jeder Bilanzierungsperiode stellen sicher, dass von den 
aktivierten Abschlusskosten ausschließlich der zukünftig 
Übernommene Rückversicherungsprämien, Provisionen  werthaltige Betrag weiterhin in der Bilanz erfasst wird.
und Schadenregulierungen sowie übernommene Teile 
der versicherungstechnischen Rückstellungen werden  Bei kurz­ und langfristigen traditionellen Versicherungs­
entsprechend den Bedingungen der Rückversicherungs­ verträgen und Versicherungsverträgen mit abgekürzter 
verträge unter Berücksichtigung der ursprünglichen  Beitragszahlungsdauer werden die aktivierten Ab­
Verträge, für die die Rückversicherung abgeschlossen  schlusskosten proportional zu den Prämieneinnahmen 
wurde, bilanziert. amortisiert. Bei Universal­Life­Type­Verträgen, Lebens­
versicherungsverträgen mit natürlicher Überschuss­
Abgegebene Rückversicherungsbeiträge und Vergütun­ beteiligung und Investmentverträgen mit ermessensab­
gen aus Rückversicherungsverträgen auf eingetretene  hängiger Überschussbeteiligung werden die aktivierten 
Leistungen und Schäden werden von den verdienten  Abschlusskosten jeweils über die Vertragslaufzeit des 
Beiträgen und Leistungen aus Versicherungs­ und In­ Vertragsbestands entsprechend erwarteter Bruttoge­
vestmentverträgen abgezogen. Vermögenswerte und  winne oder erwarteter Bruttomargen, die auf Erfah­
Verbindlichkeiten im Zusammenhang mit abgegebener  rungswerten und zukünftigen Erwartungen beruhen 
Rückversicherung werden auf Bruttobasis ausgewiesen.  und regelmäßig überprüft werden, abgeschrieben.
Die rückversicherten Teile der Rückstellungen werden 
konsistent mit den auf das rückversicherte Risiko entfal­ Für fondsgebundene Investmentverträge ohne ermes­
lenden Rückstellungen geschätzt. Entsprechend werden  sensabhängige Überschussbeteiligung, die gemäß  
Erträge und Aufwendungen im Zusammenhang mit  IAS 39 mit dem Zeitwert abzubilden sind, werden Ab­
Rückversicherungsverträgen konsistent mit dem zu­ schlusskosten in Übereinstimmung mit IAS 18, Um­
grunde liegenden Risiko des rückversicherten Geschäfts  satzerlöse, dann aktiviert, wenn sie dem Vertrag direkt 
ausgewiesen. zurechenbar sind. Abschlusskosten sind dem Vertrag 
direkt zurechenbar, wenn die Kosten ohne Vertragsaus­
In dem Maße, wie die übernehmenden Rückversicherer  stellung nicht entstanden wären. Für Investmentverträge, 
ihren Verpflichtungen nicht nachkommen können,   die weder fondsgebunden sind noch eine ermessens­
haftet der  Allianz Konzern weiterhin gegenüber seinen  abhängige Überschussbeteiligung enthalten und die 
Versicherungsnehmern für den rückversicherten Anteil.  gemäß IAS 39 zu fortgeführten Anschaffungskosten 
Folglich werden Wertberichtigungen auf die Forderungen  bilanziert werden, werden Abschlusskosten, die die 
von Rückversicherungsverträgen vorgenommen, die als  Voraussetzungen von Transaktionskosten gemäß IAS 39 
uneinbringlich eingestuft werden. erfüllen, in die Bewertung der Deckungsrückstellung 
einbezogen.
 162  Konzernabschluss 183
 170  Konzernanhang
 224  Angaben zur Konzernbilanz
 260   Angaben zur Konzern­Gewinn­ und Verlustrechnung
 275  Sonstige Angaben
Der Bestandswert von Versicherungsbeständen aus  einbezogen, die ausschließlich realisierte Gewinne und 
Erwerben ist der Barwert der erwarteten zukünftigen  Verluste berücksichtigen. Die Schattenrechnung wird 
Netto­Zahlungsströme aus bestehenden Versicherungs­ angewandt, um nicht realisierte Gewinne und Verluste 
verträgen zum Zeitpunkt des Hinzuerwerbs. Er wird über  in gleicher Weise wie realisierte Gewinne und Verluste 
die Laufzeit der damit verbundenen Verträge abge­ einzubeziehen. Die entsprechenden Anpassungen der 
schrieben. Der Bestandswert von Versicherungsbestän­ Aktiva werden in den direkt im Eigenkapital erfassten 
den aus Erwerben wurde unter Verwendung von Diskon­ Aufwendungen und Erträgen als Komponente der zuge­
tierungszinssätzen zwischen 8,0 % und 12,0 % ermittelt.  hörigen nicht realisierten Gewinne oder Verluste erfasst. 
Zinsen für den Bestandswert von Versicherungsbestän­ Im Falle der Realisierung von Gewinnen oder Verlusten 
den aus Erwerben werden in Höhe der Verzinsung der  werden die entsprechenden Beträge mittels des soge­
entsprechenden Rückstellungen oder der vertraglich  nannten Recyling in der Gewinn­ und Verlustrechnung 
vereinbarten Verzinsung vereinnahmt. Es ergeben sich  erfasst und vorhergehende Anpassungen, die aus der 
derzeit Zinssätze auf den Bestandswert zwischen 2,0 %  Schattenrechnung resultieren, zurückgenommen.
und 6,5 %.
Die Schattenrechnung im weiteren Sinne wird darüber 
Kosten, die bei der Verkaufsförderung von Versiche­ hinaus auf alle Bewertungsunterschiede zwischen statu­
rungsverträgen anfallen (Sales Inducements), werden  torischer Bilanzierung, die Grundlage für die Gewinn­
mit der gleichen Methode und den gleichen Annahmen  beteiligung der Versicherungsnehmer ist, und IFRS­
wie aktivierte Abschlusskosten abgegrenzt und abge­ Bilanzierung angewandt. Diese Bewertungsunterschiede 
schrieben, sofern sie folgende Kriterien erfüllen:  werden als latente Beitragsrückerstattung (RfB) bilanziert. 
Weitere Informationen hierzu sind in dem Abschnitt 
–   Sie sind als Teil der Rückstellungen für Versicherungs­  Rückstellungen für Versicherungs­ und Investment­
und Investmentverträge erfasst. verträge sowie Finanzpassiva aus fondsgebundenen 
Verträgen enthalten.
–   Sie sind ausdrücklich im Vertrag zu Vertragsbeginn als 
solche identifiziert. Beitragsüberträge
Bei kurzfristigen Versicherungsverträgen, wie beispiels­
–   Es handelt sich um Beträge, die der  Allianz Konzern  weise den meisten Schaden­ und Unfallversicherungen, 
zusätzlich zu Zahlungen bei vergleichbaren Verträgen  werden die auf künftige Jahre entfallenden Beiträge in 
ohne Sales Inducements zahlt. Übereinstimmung mit den maßgeblichen Regelungen 
unter US GAAP als Beitragsüberträge ausgewiesen. Die 
–   Sie erhöhen die Gutschrift für den Versicherungs­ Höhe dieser Beitragsüberträge entspricht dem in künfti­
nehmer gegenüber vergleichbaren Verträgen ohne  gen Perioden gewährten Versicherungsschutz. 
Sales Inducement. hluss
c
Beträge, die bei Abschluss bestimmter langfristiger Ver­ bs
a
n
In Anmerkung 3 werden die Prozesse und Kontrollen, die  träge erhoben werden (z. B. Vorabgebühren), werden als  er
z
n
o
eingeführt wurden, um eine angemessene Verwendung  Beitragsüberträge ausgewiesen. In Übereinstimmung  K
von Schätzungen und Annahmen sicherzustellen, erklärt. mit den maßgeblichen Regelungen unter US GAAP wer­
den diese Gebühren nach der gleichen Methode wie die 
Schattenbilanzierung (Shadow Accounting) Abschreibungen aktivierter Abschlusskosten erfasst.
Für Versicherungs­ und Investmentverträge mit ermes­
sensabhängiger Überschussbeteiligung wird die Schat­ Entflechtung von Versicherungs­ und 
tenrechnung auf aktivierte Abschlusskosten, den Be­ Einlagenkomponenten (Unbundling)
standswert von Versicherungsbeständen aus Erwerben  Die Einlagenkomponente eines Versicherungsvertrags 
und aktivierbare Kosten, die bei der Verkaufsförderung  wird von der Versicherungskomponente dieses Versiche­
von Versicherungs­ und Investmentverträgen mit er­ rungsvertrags getrennt, wenn die beiden folgenden 
messensabhängiger Überschussbeteiligung anfallen,  Bedingungen erfüllt sind:
angewandt. In die Bewertung dieser Aktiva werden er­
wartete Bruttogewinne oder erwartete Bruttomargen 
184 Geschäftsbericht Allianz Gruppe 2010
Konzernanhang
1.  Die Einlagenkomponente (einschließlich aller ein­ tigung allgemeiner Grundsätze der Versicherungspraxis 
gebetteten Rückkaufsrechte) kann getrennt bewertet  sowie der jeweiligen Schadensituation und Versiche­
werden (d. h. ohne Berücksichtigung der Versiche­ rungsdeckung vorgenommen. Die Rückstellungen wer­
rungskomponente). den während der Schadenabwicklung unter Einbezie­
hung neuer Informationen regelmäßig neu bewertet, 
2.  Der Ansatz aller Verpflichtungen und Rechte, die aus  und Anpassungen werden vorgenommen, wenn neue 
der Einlagenkomponente resultieren, ist in den Bilan­ Informationen zur Verfügung stehen.
zierungs­ und Bewertungsgrundsätzen des  Allianz 
Konzerns nicht vorgeschrieben. Rückstellungen für bis zum Stichtag eingetretene, aber 
noch nicht gemeldete Versicherungsfälle werden in der 
Der  Allianz Konzern erfasst in Übereinstimmung mit  Absicht gebildet, die geschätzten Schadenaufwendun­
seinen Bilanzierungs­ und Bewertungsgrundsätzen alle  gen zu berücksichtigen, die bereits eingetreten sind, 
Rechte und Verpflichtungen aus eingegangenen Versi­ aber dem  Allianz Konzern noch nicht mitgeteilt wurden. 
cherungsverträgen. Folglich hat der  Allianz Konzern die  Rückstellungen für bis zum Bilanzstichtag eingetretene, 
Einlagenkomponente nicht getrennt von der Versiche­ aber noch nicht gemeldete Versicherungsfälle werden, 
rungskomponente der Versicherungsverträge erfasst  ähnlich wie Rückstellungen für am Bilanzstichtag gemel­
und keine zugehörige Rückstellung im Konzernab­ dete Versicherungsfälle, gebildet, um die geschätzten 
schluss gebildet. Aufwendungen und Schadenregulierungskosten zu 
berücksichtigen, die bis zur endgültigen Schadenabwick­
Abtrennung von Optionen in  lung voraussichtlich nötig sein werden. In die Schätzung 
Versicherungsverträgen (Bifurcation) der Rückstellungen des  Allianz Konzerns fließen Erfah­
Vertragsbestandteile von bestimmten Universal­Life­ rungswerte ein, die gemäß aktuellen Trends und ande­
Type­ und Investmentverträgen enthalten Investment­ ren relevanten Faktoren angepasst werden. Die Rück­
risiken, die der  Allianz Konzern trägt. Diese Bestandteile  stellungen für eingetretene, aber noch nicht gemeldete 
werden von dem Versicherungsvertrag getrennt als  Versicherungsfälle werden auf der Grundlage versiche­
Derivate gemäß IAS 39 bilanziert, wenn sie nicht in   rungsmathematischer und statistischer Modelle der 
einem engen Zusammenhang mit dem Versicherungs­ erwarteten Kosten für die endgültige Abwicklung und 
vertrag stehen. die Verwaltung von Schäden gebildet. Die Analysen 
basieren auf aktuell bekannten Fakten und Gegebenhei­
Rückstellungen für noch nicht abgewickelte  ten, Prognosen künftiger Ereignisse, Schätzungen der 
Versicherungsfälle künftigen Inflationsentwicklung und weiteren sozioöko­
Die Rückstellungen für noch nicht abgewickelte Versi­ nomischen Faktoren. Beispiele für die zur Rückstellungs­
cherungsfälle werden für Zahlungsverpflichtungen aus  bildung für eingetretene, aber noch nicht gemeldete 
Versicherungsfällen gebildet, die eingetreten, aber noch  Versicherungsfälle herangezogenen Faktoren sind Ent­
nicht abgewickelt sind. Rückstellungen für noch nicht  wicklungen bei der Schadenhäufigkeit, Schadenhöhe 
abgewickelte Versicherungsfälle werden unterteilt in  und der Zeitverzögerung von gemeldeten Schäden. Die 
Rückstellungen für am Bilanzstichtag gemeldete Ver­ Rückstellungen für eingetretene, aber noch nicht gemel­
sicherungsfälle und in Rückstellungen für am Bilanz­ dete Versicherungsfälle werden regelmäßig geprüft und 
stichtag eingetretene, aber noch nicht gemeldete Ver­ zusätzliche Informationen und tatsächliche Schaden­
sicherungsfälle. meldungen entsprechend berücksichtigt.
Rückstellungen für am Bilanzstichtag gemeldete Ver­ Aufgrund der großen Anzahl von Variablen, die die 
sicherungsfälle basieren auf Schätzungen für künftige  endgültigen Schadensummen beeinflussen, ist das Ver­
Schadenaufwendungen einschließlich Schadenregulie­ fahren zur Schätzung von Rückstellungen naturgemäß 
rungskosten. Diese Schätzungen werden auf Einzelfall­ unsicher. Der  Allianz Konzern reduziert die mit der 
basis vorgenommen und beruhen auf Tatsachen und  Schätzung von Rückstellungen verbundenen Unsicher­
Gegebenheiten, wie sie zum Zeitpunkt der Rückstel­ heiten, indem verschiedene versicherungsmathemati­
lungsbildung bekannt sind. Die Schätzungen werden  sche Reservierungsmethoden verwendet werden sowie 
von Schadensachbearbeitern fallweise unter Berücksich­ durch bestimmte gruppenweite Prozesse und Kontrollen. 
Für weitere Informationen siehe Anmerkung 3.
 162  Konzernabschluss 185
 170  Konzernanhang
 224  Angaben zur Konzernbilanz
 260   Angaben zur Konzern­Gewinn­ und Verlustrechnung
 275  Sonstige Angaben
Für einige Risiken aus dem Haftpflichtbereich wie Um­ Prämienzahlungen für die betreffenden Verträge im 
welt­ und Asbestoseschäden ebenso wie für einzelne  Verhältnis zum verdienten Beitrag abgeschrieben, wobei 
Großschäden liegen keine ausreichenden statistischen  mit der Berechnung der Deckungsrückstellung überein­
Daten vor, weil einige Eigenschaften dieser Schäden  stimmende Annahmen gelten.
mitunter sehr langsam bekannt werden und sich ent­
wickeln. In solchen Fällen wurden nach Analysen des mit  Die Deckungsrückstellung für Versicherungsverträge mit 
diesen Risiken behafteten Portfolios angemessene Rück­ natürlicher Überschussbeteiligung wird in Übereinstim­
stellungen gebildet. Diese Rückstellungen berücksichti­ mung mit den maßgeblichen Regelungen unter US 
gen Schadenentwicklungen und entsprechen bestmög­ GAAP nach der Net­Level­Premium­Methode berechnet. 
lichen Schätzungen des  Allianz Konzerns. Die aktuellen  Diese Methode stützt sich auf Annahmen für Sterblich­
Rückstellungen für noch nicht abgewickelte Versiche­ keit, Invalidität und die Verzinsung, die vertraglich garan­
rungsfälle im Zusammenhang mit Asbestoseschäden in  tiert ist oder der Bestimmung der Überschussbeteiligung 
den Vereinigten Staaten von Amerika wurden zum Jah­ (oder Beitragsrückerstattung) zugrunde liegt. Die akti­
resende 2005 von unabhängigen Aktuaren begutachtet,  vierten Abschlusskosten und der Bestandswert von Ver­
eine Aktualisierung der unabhängigen Asbestosestudie  sicherungsbeständen aus Erwerben für Versicherungs­
wurde 2010 abgeschlossen. Hieraus ergaben sich keine  verträge mit natürlicher Überschussbeteiligung werden 
Auswirkungen auf das Ergebnis des  Allianz Konzerns.  über die erwartete Vertragslaufzeit im Verhältnis zu den 
Zusätzlich analysieren die operativen Versicherungsun­ erwarteten Bruttomargen basierend auf Erfahrungswer­
ternehmen regelmäßig die Asbestose­ und Umwelthaft­ ten und zukünftigen Erwartungen abgeschrieben. Diese 
pflichttrends.  Erfahrungswerte werden ihrerseits regelmäßig gemäß 
bester Schätzung ermittelt und überprüft. Der Barwert 
Rückstellungen für Versicherungs­ und  der erwarteten Bruttomargen errechnet sich mittels der 
Investmentverträge sowie Finanzpassiva aus  erwarteten Finanzanlagerendite. Die erwarteten Brutto­
fondsgebundenen Verträgen margen enthalten Prämien, Erträge aus Finanzanlagen 
Die Rückstellungen für Versicherungs­ und Investment­ einschließlich realisierter Gewinne und Verluste, Ver­
verträge enthalten die Deckungsrückstellung, die Rück­ sicherungsleistungen, Verwaltungskosten, Änderungen 
stellung für Beitragsrückerstattung sowie die übrigen  der Deckungsrückstellung und die Gewinnbeteiligung 
versicherungstechnischen Rückstellungen. der Versicherungsnehmer. Die Auswirkungen der Ver­
änderung der erwarteten Bruttomargen werden in der 
Die Deckungsrückstellung für traditionelle langfristige  Periode erfolgswirksam erfasst, in der sie anfallen.
Versicherungsverträge, wie beispielsweise traditionelle 
Lebens­ und Krankenversicherungsverträge, wird in  In Übereinstimmung mit den maßgeblichen Regelun­
Übereinstimmung mit den maßgeblichen Regelungen  gen unter US GAAP entspricht die Deckungsrückstellung 
unter US GAAP nach der Net­Level­Premium­Methode  für Universal­Life­Type­ und fondsgebundene Versiche­ hluss
c
ermittelt. Sie stellt die Differenz aus dem Barwert erwar­ rungsverträge dem Saldo aus den eingenommenen  bs
a
n
teter künftiger Versicherungsleistungen einschließlich  Beiträgen und dem den Versicherungsnehmern gut­ er
z
n
o
der künftigen Schadenbearbeitungskosten sowie Ver­ geschriebenen Finanzanlageergebnis abzüglich der  K
waltungsgebühren und dem Barwert erwarteter künftiger  Aufwendungen für Sterbefälle und anderer Aufwendun­
Nettobeiträge dar, die vom Versicherungsnehmer einzu­ gen. Die aktivierten Abschlusskosten und der Bestands­
bringen sind. Die Methode stützt sich auf Annahmen  wert von Versicherungsbeständen aus Erwerben für 
gemäß bester Schätzung für Sterblichkeit, Invalidität,  Universal­Life­Type­ und für fondsgebundene Versiche­
erwartetes Finanzanlageergebnis, Rückkauf und Ab­ rungsverträge werden über die erwartete Vertragsdauer 
schlussaufwendungen unter Einschluss einer Marge für  im Verhältnis zu den erwarteten Bruttogewinnen basie­
ungünstige Abweichungen. Diese Annahmen werden  rend auf Erfahrungswerten und zukünftigen Erwartun­
für die Folgezeit festgeschrieben, es sei denn, ein  gen gemäß bester Schätzung ermittelt und regelmäßig 
Prämien defizit (drohender Verlust) tritt ein. Aktivierte  überprüft. Der Barwert der erwarteten Bruttogewinne 
Abschlusskosten und der Bestandswert von Versiche­ wird unter Verwendung der auflaufenden Zinsen für die 
rungsbeständen aus Erwerben für traditionelle langfristige  Versicherungsnehmer oder der vertraglich vereinbarten 
Versicherungsverträge werden über die Laufzeit der  Verzinsung ermittelt. Die erwarteten Bruttogewinne 
186 Geschäftsbericht Allianz Gruppe 2010
Konzernanhang
enthalten Gewinnspannen aus Sterblichkeit, Verwaltung,  Die Rückstellung für Beitragsrückerstattung (RfB) um­
Finanzanlagen einschließlich realisierter Gewinne und  fasst die Beträge, die gemäß den jeweiligen nationalen 
Verluste sowie Rückkaufkosten. Die Auswirkungen der  gesetzlichen oder vertraglichen Regelungen den Ver­
Veränderung der erwarteten Bruttogewinne werden in  sicherungsnehmern zugewiesen werden, sowie die 
der Periode erfolgswirksam erfasst, in der sie anfallen. Beträge, die aus Unterschiedsbeträgen zwischen dem 
Konzernabschluss nach IFRS und den lokalen Jahresab­ 
Aktuelle und historische Kundendaten sowie Branchen­ schlüssen resultieren (latente RfB) und sich auf die 
daten werden zur Ermittlung dieser Annahmen heran­ künftigen Berechnungen der Überschussbeteiligung 
gezogen. auswirken. Nichtrealisierte Gewinne und Verluste jeder­
zeit veräußerbarer Finanzanlagen werden zu dem Anteil 
Zinsschätzungen reflektieren erwartete Erträge aus  der latenten Rückstellung für Beitragsrückerstattung 
Finanzanlagen, welche die künftigen Leistungen an die  zugeführt, mit dem im Fall ihrer Realisierung die Ver­
Versicherungsnehmer decken. Die von den Versiche­ sicherungsnehmer aufgrund gesetzlicher oder vertrag­
rungsmathematikern des  Allianz Konzerns für die An­ licher Regelung partizipieren werden. Die den über­
nahmen verwendeten Daten umfassen unter anderem  schussberechtigten Versicherungsnehmern zuge ­ 
Annahmen aus der Prämienkalkulation, verfügbare Er­ wiesene und ausgezahlte Überschussbeteiligung 
fahrungsstudien und Rentabilitätsanalysen. mindert die Rückstellung.
Die der Berechnung der aktivierten Abschlusskosten  In den wichtigsten Ländern sind die Bezugsgrößen und 
und der Deckungsrückstellung als Annahme zugrunde  die entsprechenden Prozentsätze zur Ermittlung der 
liegenden Zinssätze sind folgende: latenten Überschussbeteiligung der Versicherungsnehmer 
wie folgt bestimmt:
Traditionelle Lebens­  Traditionelle über­
und Kranken­  schussberechtigte 
Land Basis Prozentsatz
versicherungs­ Versicherungs­
produkte  produkte  Deutschland
Aktivierte Abschlusskosten 2,5 – 6,0 %  3,1 – 5,3 %  Alle 
Leben  Gewinnquellen 90 %
Deckungsrückstellung 2,5 – 6,0 %  2,0 – 4,3 % 
Alle 
Kranken Gewinnquellen  80 %
Die versicherungstechnischen Rückstellungen enthalten 
Frankreich
auch Verbindlichkeiten für garantierte Mindestleistungen  Alle 
im Todesfall und ähnliche Todesfall­ und Invaliditätsleis­ Leben Gewinnquellen 85 %
Italien
tungen im Zusammenhang mit nichttraditionellen Ver­
Kapitalanlage­
trägen mit Verrentungsoptionen. Diese Rückstellungen  Leben ergebnis  85 %
werden auf der Basis vertraglicher Verpflichtungen unter  Schweiz
Verwendung versicherungsmathematischer Annahmen  Alle 
Gruppe Leben Gewinnquellen  90 %
berechnet. 
Alle 
Einzel Leben Gewinnquellen  100 %
Die Deckungsrückstellung für Investmentverträge mit 
ermessensabhängiger Überschussbeteiligung entspricht  Die einzelnen Versicherungsbestände werden soge­
dem Saldo aus den eingenommenen Beiträgen und dem  nannten Liability­Adequacy­Tests unterzogen, die dro­
den Versicherungsnehmern gutgeschriebenen Anlage­ hende Verluste frühzeitig aufzeigen sollen. In die Tests 
ergebnis abzüglich der Kosten für Sterblichkeit und  fließen Erwartungswerte zu Schäden, Kosten, verdienten 
Verwaltungsgebühren. Die Deckungsrückstellung für  Beiträgen und anteiligem Finanzanlageergebnis ein. Für 
fondsgebundene Investmentverträge ohne ermessens­  kurzfristige Verträge wird eine Rückstellung für drohen­
abhängige Überschussbeteiligung entspricht dem  de Verluste ausgewiesen, wenn die Summe von erwar­
Zeitwert, die Deckungsrückstellung für nicht fondsge­ tetem Schaden­ und Schadenregulierungsaufwand, 
bundene Investmentverträge, die keine ermessensab­ erwarteter Überschussbeteiligung der Versicherungs­ 
hängige Überschussbeteiligung enthalten, entspricht  nehmer, nicht getilgten Abschlusskosten und Ver­
den fortgeführten Anschaffungskosten.  waltungskosten das entsprechende nicht verdiente  
Beitragsaufkommen zuzüglich künftiger Finanzanlage­
 162  Konzernabschluss 187
 170  Konzernanhang
 224  Angaben zur Konzernbilanz
 260   Angaben zur Konzern­Gewinn­ und Verlustrechnung
 275  Sonstige Angaben
erträge übersteigt. Für traditionelle langfristige und  zu identifizieren, um dessen erzielbaren Betrag zu schät­
Versicherungsverträge mit abgekürzter Beitragszah­ zen, wird der erzielbare Betrag auf Basis des erzielbaren 
lungsdauer wird eine Rückstellung für drohende Verluste  Betrags der „Cash­Generating Unit“ geschätzt, welcher 
ausgewiesen, wenn die tatsächlichen Erfahrungen hin­ der Vermögenswert zugeordnet ist.
sichtlich Anlageerträgen, Sterblichkeit, Invalidität, Storno 
oder Kosten darauf hindeuten, dass bestehende existie­ Software enthält erworbene und selbst erstellte Soft­
rende Reserven zusammen mit dem Barwert künftiger  ware. Software wird bei Zugang mit den Anschaffungs­
Bruttobeiträge nicht ausreichend sein werden, um den  kosten angesetzt und linear über ihre geschätzte wirt­
Barwert künftiger Leistungen und die aktivierten Ab­ schaftliche Nutzungsdauer, grundsätzlich über 3 bis 5 
schlusskosten zu decken. Für andere langfristige Verträge  Jahre, abgeschrieben.
wird eine Rückstellung für drohende Verluste ausge­
wiesen, wenn der Barwert erwarteter künftiger Brutto­ Die Geschäftsausstattung wird zu Anschaffungskosten, 
gewinne oder Gewinnmargen und gegebenenfalls be­ vermindert um die planmäßigen Abschreibungen und 
stimmte Rückstellungen für Beitragsüberträge nicht  Wertminderungen, ausgewiesen. Die planmäßige Ab­
ausreichend sein werden, um den Barwert künftiger  schreibung erfolgt grundsätzlich linear über die erwarte­
Leistungen und die aktivierten Abschlusskosten zu decken. te wirtschaftliche Nutzungsdauer des Vermögenswertes.
Die erwartete wirtschaftliche Nutzungsdauer beträgt bei 
In Anmerkung 3 werden die Prozesse und Kontrollen, die  der Geschäftsausstattung 2 bis 10 Jahre, mit Ausnahme 
eingeführt wurden, um eine angemessene Verwendung  erworbener IT­Anlagen, bei denen die wirtschaftliche 
von Schätzungen und Annahmen sicherzustellen, erklärt. Nutzungsdauer 2 bis 8 Jahre beträgt. 
Übrige Aktiva Der  Allianz Konzern erfasst auch das Anlagevermögen 
Die übrigen Aktiva enthalten im Wesentlichen Forderun­ von seinen vollkonsolidierten Private­Equity­Beteiligun­
gen, aktive Rechnungsabgrenzungsposten, derivative  gen und Alternativer Investments, z. B. Windparks,  
Finanzinstrumente, die zur Absicherung gehalten wer­ Solarparks, Produktionsstätten und Automaten, in den 
den und die Kriterien des Hedge Accounting erfüllen,  Sachanlagen. Diese Vermögenswerte werden zu An­
sowie feste Verpflichtungen, Sachanlagen und sonstige  schaffungs­ und Herstellungskosten, vermindert um 
Vermögenswerte.  planmäßige Abschreibungen und Wertminderungen, 
angesetzt. Die planmäßige Abschreibung erfolgt grund­
Forderungen werden grundsätzlich mit dem Nennwert  sätzlich linear über die erwartete wirtschaftliche Nut­
abzüglich erhaltener Forderungseingänge und Wertbe­ zungsdauer der Vermögenswerte. Die erwartete wirt­
richtigungen angesetzt.  schaftliche Nutzungsdauer für Windparks beträgt 
zwischen 20 und 25 Jahren, für die Produktionsstätten 
Die Sachanlagen enthalten den eigengenutzten Grund­ zwischen 5 und 15 Jahren und für Automaten zwischen  hluss
c
besitz, die Software, die Geschäftsausstattung und das  4 und 8 Jahren.  bs
a
n
Anlagevermögen von vollkonsolidierten Private­Equity­ er
z
n
o
Beteiligungen und Alternativer Investments. Kosten für Wartung und Instandhaltung werden unmit­ K
telbar als Aufwand erfasst, während Ausgaben für die 
Eigengenutzter Grundbesitz (z. B. Grundstücke und  Verlängerung der wirtschaftlichen Nutzungsdauer, für 
Bauten einschließlich der Bauten auf fremden Grund­ zusätzliche Funktionalitäten oder eine anderweitige 
stücken) wird mit den Anschaffungs­ bzw. Herstellungs­ Werterhöhung des Vermögenswertes aktiviert werden.
kosten, vermindert um die planmäßigen Abschreibungen 
und Wertminderungen, angesetzt. Gebäude werden,  Als zur Veräußerung gehalten klassifizierte 
ausgehend von den Anschaffungskosten und entspre­ langfristige Vermögenswerte und Veräußerungs­ 
chend ihren erwarteten Nutzungsdauern, längstens  gruppen sowie aufgegebene Geschäftsbereiche
über 50 Jahre linear abgeschrieben. Eine Wertminde­ Langfristige Vermögenswerte oder Veräußerungsgruppen 
rung wird erfasst, wenn der realisierbare Wert dieser  werden als zur Veräußerung gehalten klassifiziert, wenn 
Aktiva niedriger als ihr Buchwert ist. Wenn es nicht  der zugehörige Buchwert überwiegend durch ein Veräu­
möglich ist, separate Cashflows eines Vermögenswertes  ßerungsgeschäft und nicht durch fortgesetzte Nutzung 
188 Geschäftsbericht Allianz Gruppe 2010
Konzernanhang
realisiert wird. Dies erfordert, dass der Vermögenswert  Geschäfts­ oder Firmenwert sowie immaterielle 
oder die Veräußerungsgruppe im gegenwärtigen Zu­ Vermögenswerte
stand sofort veräußerbar und eine solche Veräußerung  Immaterielle Vermögenswerte umfassen immaterielle 
höchstwahrscheinlich ist. Die zuständige Managemen­ Vermögenswerte mit nicht bestimmbarer Nutzungsdauer 
tebene muss einen Plan für den Verkauf des Vermögens­ wie den Geschäfts­ oder Firmenwert und Markennamen 
wertes oder der Veräußerungsgruppe beschlossen haben,  sowie immaterielle Vermögenswerte mit bestimmbarer 
und die Veräußerung muss erwartungsgemäß innerhalb  Nutzungsdauer wie langfristige Vertriebsvereinbarungen 
eines Jahres ab dem Zeitpunkt der Klassifizierung für  und Kundenbeziehungen. 
eine Erfassung als abgeschlossener Verkauf in Betracht 
kommen.  Der aus Unternehmenszusammenschlüssen resultierende 
Geschäfts­ oder Firmenwert wird zu Anschaffungskosten, 
Langfristige Vermögenswerte oder Veräußerungs­ vermindert um aufgelaufene Wertminderungen, ausge­
gruppen, die als zur Veräußerung gehalten klassifiziert  wiesen. Zur Überprüfung der Werthaltigkeit wird der 
werden, sind zum niedrigeren Wert aus Buchwert und  Geschäfts­ oder Firmenwert jener „Cash­Generating 
Zeitwert abzüglich Veräußerungskosten anzusetzen.  Unit“ des  Allianz Konzerns zugeordnet, von der erwartet 
Ein späterer Anstieg des Zeitwertes abzüglich Veräuße­ wird, dass sie von der Unternehmensübernahme profitiert.
rungskosten ist als Gewinn zu erfassen, jedoch nur bis 
zur Höhe des erfassten kumulierten Wertminderungs­ Der  Allianz Konzern nimmt hinsichtlich des Geschäfts­ 
aufwands. Ein langfristiger Vermögenswert wird nicht  oder Firmenwertes im 4. Quartal eine Überprüfung der 
planmäßig abgeschrieben, solange er als zur Veräuße­ Werthaltigkeit vor oder öfter, wenn Anzeichen einer 
rung gehalten klassifiziert ist. Ein Gewinn oder Verlust,  Wertminderung vorliegen. Die Überprüfung der Wert­
der bis zum Tag der Veräußerung bisher nicht erfasst  haltigkeit enthält den Vergleich des realisierbaren Wertes 
wurde, wird am Tag der Ausbuchung erfasst. jeder bedeutsamen „Cash­Generating Unit“ mit ihrem 
Buchwert in der Konzernbilanz, einschließlich des Ge­
Ein aufgegebener Geschäftsbereich ist definiert als ein  schäfts­ oder Firmenwertes. Übersteigt der Buchwert der 
Unternehmensbestandteil, der veräußert wurde oder als  „Cash­Generating Unit“ den realisierbaren Wert dieser 
zur Veräußerung gehalten klassifiziert wird und der  Einheit, wird eine Wertminderung vorgenommen. Die 
Höhe der Wertminderung bestimmt sich aus der Diffe­
–   einen gesonderten, wesentlichen Geschäftszweig  renz zwischen dem Buchwert und dem realisierbaren 
oder geografischen Geschäftsbereich darstellt,  Wert und wird zuerst mit dem Geschäfts­ oder Firmen­
wert und anschließend mit den Buchwerten der übrigen 
–   Teil eines einzelnen, abgestimmten Plans zur Veräu­ nicht finanziellen Vermögenswerte verrechnet. Wert­
ßerung eines gesonderten wesentlichen Geschäfts­ minderungen des Geschäfts­ oder Firmenwertes werden 
zweigs oder geografischen Geschäftsbereichs ist oder  bei anschließender Wertaufholung nicht rückgängig 
gemacht. In der Berechnung der Gewinne oder der Ver­
–   ein Tochterunternehmen darstellt, das ausschließlich  luste aus Veräußerungen von Konzernunternehmen 
mit der Absicht der Weiterveräußerung erworben  findet der noch nicht abgeschriebene Geschäfts­ oder 
wurde. Firmenwert Berücksichtigung. In Anmerkung 3 werden 
die Prozesse und Kontrollen, die eingeführt wurden, um 
Erträge und Aufwendungen aus aufgegebenen Ge­ eine angemessene Verwendung von Schätzungen und 
schäftsbereichen werden in der Konzern­Gewinn­ und  Annahmen sicherzustellen, erklärt.
Verlustrechnung der Berichtsperiode und den Ver­
gleichsperioden der Vorjahre getrennt von Erträgen und  Gesondert erworbene immaterielle Vermögenswerte 
Aufwendungen aus fortzuführenden Geschäftsbereichen  werden bei Zugang mit ihren Anschaffungskosten, die 
ausgewiesen. gewöhnlich den Kaufpreis und direkt zurechenbare 
Kosten umfassen, bewertet. Immaterielle Vermögens­
werte, die bei Unternehmenszusammenschlüssen  
erworben wurden, werden mit dem Zeitwert zum  
Erwerbszeitpunkt erfasst, wenn der immaterielle  
 162  Konzernabschluss 189
 170  Konzernanhang
 224  Angaben zur Konzernbilanz
 260   Angaben zur Konzern­Gewinn­ und Verlustrechnung
 275  Sonstige Angaben
Vermögenswert separierbar ist oder aus vertraglichen  Andere Verbindlichkeiten
oder gesetzlichen Rechten entsteht und wenn sein Zeit­ Die anderen Verbindlichkeiten enthalten Abrechnungs­
wert verlässlich bewertet werden kann. Selbst geschaffene  verbindlichkeiten, passive Rechnungsabgrenzungs­
immaterielle Vermögenswerte werden bei Zugang mit  posten, Rückstellungen, einbehaltene Einlagen aus dem 
ihren Anschaffungskosten, die der Summe der Kosten  abgegebenen Rückversicherungsgeschäft, derivative 
entsprechen, die ab dem Zeitpunkt anfallen, wenn die  Finanzinstrumente, die zu Absicherungszwecken gehalten 
entsprechenden Ansatzkriterien in der Entwicklungs­ werden und die Kriterien des Hedge Accounting erfüllen, 
phase erfüllt sind, erfasst. sowie feste Verpflichtungen, Verbindlichkeiten für künd­
bare Eigenkapitalinstrumente sowie die übrigen Ver­
Immaterielle Vermögenswerte mit nicht bestimmbarer  bindlichkeiten. Diese Verbindlichkeiten sind mit dem 
Nutzungsdauer werden nicht abgeschrieben und zu  Rückzahlungsbetrag angesetzt. 
Anschaffungskosten, vermindert um aufgelaufene Wert­
minderungen, bilanziert. Immaterielle Vermögenswerte  Steuerverbindlichkeiten sind gemäß den jeweiligen 
mit zeitlich bestimmbarer Nutzungsdauer werden über  nationalen Steuervorschriften ermittelt.
diese abgeschrieben und zu Anschaffungskosten, ver­
mindert um aufgelaufene Abschreibungen und Wert­ Eigenkapital
minderungen, ausgewiesen. Das gezeichnete Kapital entspricht dem rechnerischen 
Nennwert je Aktie, der bei der Emission der Aktien er­
Ähnlich wie beim Geschäfts­ oder Firmenwert werden  reicht wurde.
bei immateriellen Vermögenswerten mit nicht bestimm­
barer Nutzungsdauer einmal jährlich Werthaltigkeits­ Die Kapitalrücklage stellt den Betrag dar, der bei der Aus­
tests durchgeführt oder öfter, wenn es Hinweise darauf  gabe der Aktien über den rechnerischen Nennwert hin­
gibt, dass der Vermögenswert nicht werthaltig ist. Der  aus eingenommen wurde (zusätzliche Kapitaleinzahlung).
Werthaltigkeitstest umfasst einen Vergleich des realisier­
baren Wertes mit dem Buchwert. Sofern es nicht mög­ Gewinnrücklagen umfassen den Jahresüberschuss des 
lich ist, die separaten Zahlungsströme für die Schätzung  aktuellen Jahres, die noch nicht ausgeschütteten Gewinne 
des erzielbaren Betrags eines individuellen Vermögens­ vorheriger Jahre, eigene Aktien sowie Sachverhalte, die 
wertes zu identifizieren, schätzt der  Allianz Konzern den  nach IFRS direkt im Eigenkapital ausgewiesen werden. 
erzielbaren Betrag einer „Cash­Generating Unit“, zu der  Eigene Aktien werden vom Eigenkapital abgezogen. Bei 
der immaterielle Vermögenswert gehört. Übersteigt der  Verkauf, Ausgabe, Kauf oder Kündigung dieser Aktien 
Buchwert den erzielbaren Betrag, wird eine Wertminde­ wird kein Gewinn oder Verlust erfasst. Jede gezahlte 
rung vorgenommen. Die Höhe der Wertminderung  oder erhaltene Leistung wird direkt im Eigenkapital 
bestimmt sich aus der Differenz zwischen dem Buch­ erfasst.
wert und dem erzielbaren Betrag. Für immaterielle Ver­ hluss
c
mögenswerte mit unbestimmbarer Nutzungsdauer wird  Umrechnungsdifferenzen aus Fremdwährungsumrech­ bs
a
n
eine Wertminderung erfasst, wenn der realisierbare  nung, auch soweit sie sich aus der Bilanzierung nach der  er
z
n
o
Wert dieser Aktiva niedriger als ihr Buchwert ist. Wenn  At­Equity­Methode ergeben, werden als Anpassungen  K
es nicht möglich ist, separate Cashflows eines Vermö­ aus Währungsänderungen ergebnisneutral mit dem 
genswertes zu identifizieren, um dessen erzielbaren  Eigenkapital verrechnet.
Betrag zu schätzen, wird der erzielbare Betrag auf Basis 
des erzielbaren Betrags der „Cash­Generating Unit“  Die nichtrealisierten Gewinne und Verluste (netto) ent­
geschätzt, welcher der Vermögenswert zugeordnet ist. halten nichtrealisierte Gewinne und Verluste aus der 
Marktbewertung jederzeit veräußerbarer Wertpapiere 
und derivativer Finanzinstrumente, welche die Kriterien 
des Hedge Accounting erfüllen. Hierzu gehören Cash­
flow Hedges und Hedges zur Absicherung einer Netto­
investition in eine wirtschaftlich selbstständige Teileinheit 
im Ausland.
190 Geschäftsbericht Allianz Gruppe 2010
Konzernanhang
Die Anteile anderer Gesellschafter am Eigenkapital stellen  Gemeinschaftsunternehmen. Dividendenerträge wer­
die proportionalen Minderheitenanteile am Eigenkapital  den dann erfasst, wenn der Rechtsanspruch auf Zahlung 
der Tochtergesellschaften dar. entstanden ist. Zinserträge aus Finanzierungsleasing 
werden so über die Grundmietzeit vereinnahmt, dass 
Verdiente Beiträge und Schadenaufwendungen eine konstante Periodenrendite aus der Nettobarinvesti­
Beiträge für kurzfristige Versicherungsverträge, wie z. B.  tion erzielt wird.
für kurzfristige Lebens­ und Krankenversicherungsver­
träge oder für Schaden­ und Unfallversicherungsverträge,  Erträge aus Anteilen an assoziierten Unternehmen und 
werden über die Laufzeit der Versicherungsverträge im  Gemeinschaftsunternehmen (netto) enthalten den 
Verhältnis zum bereitgestellten Versicherungsschutz  anteiligen Jahresüberschuss von Unternehmen, die nach 
vereinnahmt. Nicht verdiente Beiträge werden einzeln  der At­Equity­Methode bilanziert werden.
für jeden Versicherungsvertrag berechnet zu dem 
Zweck, den nicht erfolgswirksamen Teil des Beitragsauf­ Erträge aus erfolgswirksam zum Zeitwert 
kommens zu ermitteln. Für diese Versicherungsverträge  bewerteten Finanzaktiva und Finanzpassiva 
werden Versicherungsleistungen bei Eintritt des Versi­ (netto)
cherungsfalls gebucht. Erträge aus erfolgswirksam zum Zeitwert bewerteten 
Finanzaktiva und Finanzpassiva umfassen alle Invest­
Langfristige Versicherungsverträge sind vom Versiche­ menterträge sowie die realisierten und die nichtrealisier­
rungsunternehmen unkündbare, zu garantierten Bedin­ ten Gewinne und Verluste aus den zum Zeitwert bewer­
gungen verlängerbare Verträge, die voraussichtlich über  teten Finanzaktiva und Finanzpassiva. Darüber hinaus 
einen langen Zeitraum im Bestand bleiben werden.  sind Provisionen sowie Zinsaufwendungen und Refinan­
Beiträge für langfristige Versicherungsverträge werden  zierungskosten aus Anlagen des Handelsbestandes und 
bei Fälligkeit als verdient und als Ertrag gebucht. Lang­ Transaktionskosten in dieser Position enthalten. Gewinne 
fristige Versicherungsverträge umfassen Schaden­Unfall  und Verluste aus Fremdwährungstransaktionen werden 
sowie Leben­ und Krankenversicherungsverträge. ebenfalls in der Position Erträge aus erfolgswirksam zum 
Zeitwert bewerteten Finanzaktiva und Finanzpassiva 
Beiträge aus Universal­Life­Type­Verträgen und variablen  (netto) ausgewiesen.
Rentenversicherungsverträgen („Variable Annuities“) 
setzen sich zusammen aus Risikobeiträgen, Kosten­ und  Provisions­ und Dienstleistungserträge sowie 
Stornobeiträgen sowie dem Saldo vorausbezahlter Ge­ ­aufwendungen
bühren und der Veränderung der abgegrenzten Ge­ Provisions­ und Dienstleistungserträge werden bei  
winnreserve. Diese werden vom Kontensaldo des Versi­ Erbringung von Finanzdienstleistungen erfasst. Diese 
cherungsnehmers abgezogen und in Verdiente Beiträge  Erträge umfassen Provisionseinnahmen für Wertpapier­
(netto) erfasst.  geschäfte, Finanzberatung, Treuhand­ und Verwahr­ 
geschäfte, Vermittlung von Versicherungspolicen und 
Als Aufwand werden in der Berichtsperiode entstandene  Leistungen mit Bezug auf Kreditkarten, Hypotheken­
Leistungsansprüche gebucht, die den Saldo der betref­ darlehen, Sparverträge und Immobilien.
fenden Versicherungsvertragskonten übersteigen, sowie 
Zinsen, die dem entsprechenden Versicherungsvertrags­ Die vom  Allianz Konzern treuhänderisch verwalteten 
konto gutgeschrieben werden. Vermögenswerte und Schulden, die im eigenen Namen, 
aber für fremde Rechnung gehalten werden, sind nicht 
Zinserträge und ähnliche Erträge/Aufwendungen in der Konzernbilanz ausgewiesen. Die Vergütungen aus 
Zinserträge und Zinsaufwendungen werden perioden­ diesen Geschäften werden als Provisions­ und Dienst­
gerecht abgegrenzt. Zinserträge werden nach der Effek­ leistungserträge ausgewiesen.
tivzinsmethode erfasst. Die laufenden Erträge enthalten 
auch Dividenden aus jederzeit veräußerbaren Aktien,  Anlageberatungsvergütungen werden zum Zeitpunkt 
aus Finanzierungsleasing resultierende Zinserträge und  der Erbringung der Dienstleistung erfasst. Diese Ver­
Erträge aus Anteilen an assoziierten Unternehmen und  gütungen basieren in erster Linie auf Prozentsätzen des 
 162  Konzernabschluss 191
 170  Konzernanhang
 224  Angaben zur Konzernbilanz
 260   Angaben zur Konzern­Gewinn­ und Verlustrechnung
 275  Sonstige Angaben
Zeitwertes von Assets under Management. Die für Pri­ Leasingverhältnisse
vatkonten vereinnahmten Anlageberatungsvergütungen  Die für die Nutzung anfallenden Zahlungen an den 
werden in der Regel vierteljährlich berechnet. Auf Privat­ Leasinggeber im Rahmen eines Operating­Leasing­
konten können auch an die Investmentperformance  Verhältnisses werden in Form linearer Leasingraten über 
gebundene Vergütungen anfallen, die bei Erreichen der  die Laufzeit in den Verwaltungsaufwendungen berück­
vereinbarten Performanceziele am Ende der jeweiligen  sichtigt. Wird ein Leasingverhältnis vor Ablauf des Lea­
Vertragsperiode erfasst werden. singzeitraums beendet, werden etwaige Vertragsstrafen 
zum Beendigungszeitpunkt in voller Höhe aufwands­
Distributions­ und Service­ und Verwaltungsvergütun­ wirksam.
gen werden bei Erbringung der Leistung erfasst. Diese 
Vergütungen basieren grundsätzlich auf Prozentsätzen  Rückstellungen für Pensionen und ähnliche 
des Zeitwertes der Assets under Management. Verpflichtungen
Beiträge zu beitragsorientierten Plänen werden als Auf­
Erträge und Aufwendungen aus vollkonsoli­ wand erfasst, wenn der Arbeitnehmer Arbeitsleistungen 
dierten Private­Equity­Beteiligungen erbracht hat, die ihn zu diesen Beiträgen berechtigen.
Alle Erträge aus vollkonsolidierten Private­Equity­Beteili­
gungen werden in einer Position für Erträge und alle  Für leistungsorientierte Pläne wendet der  Allianz Kon­
Aufwendungen aus vollkonsolidierten Private­Equity­ zern für die versicherungsmathematische Berechnung 
Beteiligungen in einer Position für Aufwendungen aus­ des Barwertes der erdienten Pensionsansprüche, des 
gewiesen. Umsatzerlöse aus vollkonsolidierten Private­ Netto­Pensionsaufwands sowie ggf. der Mehrkosten aus 
Equity­Beteiligungen werden ausgewiesen, wenn die  Änderungen leistungsorientierter Pensionspläne die 
Kunden die gelieferten Waren abgenommen haben und  Projected Unit Credit Method an. Die wesentlichen Be­
die zugehörigen Dienstleistungen erbracht wurden. wertungsprämissen sind in Anmerkung 48 dargestellt. 
Die Erhebung der personenbezogenen Daten erfolgt in 
Ertragsteuern der Regel im Zeitraum Oktober bis November, mit Fort­
Der Steueraufwand enthält die tatsächliche Steuerbelas­ schreibung bei wesentlichen Änderungen jeweils auf 
tung auf Unternehmensgewinne für einzelne Konzern­ den 31. Dezember.
unternehmen sowie Veränderungen der aktiven und der 
passiven latenten Steuern. Aufwand und Ertrag aus Zin­ Gemäß IAS 19 gibt es für leistungsorientierte Pensions­
sen und Strafen, die an die Steuerbehörden gezahlt wer­ pläne drei Optionen für die Berücksichtigung von ver­
den, sind im tatsächlichen Steueraufwand enthalten.  sicherungsmathematischen Gewinnen und Verlusten:
Die Berechnung der aktiven und der passiven Steuerab­
grenzung beruht auf temporären Unterschiedsbeträgen  –   sofortige vollständige erfolgswirksame Erfassung der 
zwischen den Buchwerten von Vermögenswerten und  versicherungsmathematischen Gewinne und Verluste,  hluss
c
Verbindlichkeiten in der Konzernbilanz des  Allianz Kon­ bs
a
n
zerns und deren Steuerwerten, auf ungenutzten Steuer­ –   sofortige erfolgsneutrale Erfassung der versiche­ er
z
n
o
gutschriften und auf steuerlichen Verlustvorträgen. Die  rungsmathematischen Gewinne und Verluste im  K
Berechnung der latenten Steuerabgrenzung erfolgt mit  Eigenkapital und Ausweis als nicht realisierte Auf­
den jeweiligen landesspezifischen Steuersätzen; am  wendungen und Erträge über ein sog. „Statement Of 
oder vor dem Bilanzstichtag bereits beschlossene Steuer­ Recognized Income and Expense (SORIE)“ oder
satzänderungen sind berücksichtigt. Aktive latente  
Steuern auf Verlustvorträge werden angesetzt, soweit  –  verzögerte Erfassung durch das Korridorverfahren.
es wahrscheinlich ist, dass künftig zu versteuernde Ein­
kommen in ausreichender Höhe zur Realisierung verfüg­ Der  Allianz Konzern hat sich für das Korridorverfahren 
bar sind. entschieden, d. h., für jeden einzelnen leistungsorientier­
ten Pensionsplan erfasst der  Allianz Konzern im Ge­
In Anmerkung 3 werden die Prozesse und Kontrollen, die  schäftsjahr einen Teil der versicherungsmathematischen 
eingeführt wurden, um eine angemessene Verwendung  Gewinne und Verluste als Erträge oder Aufwendungen, 
von Schätzungen und Annahmen sicherzustellen, erklärt.
192 Geschäftsbericht Allianz Gruppe 2010
Konzernanhang
sofern die zum 31. Dezember des Vorjahres bislang  gung seiner wesentlichen Bestandteile. Der detaillierte 
nicht berücksichtigten versicherungsmathematischen  Plan umfasst die betroffenen Geschäftsbereiche, die 
Gewinne oder Verluste den größeren der beiden folgen­ ungefähre Anzahl der Mitarbeiter, die im Fall einer be­
den Beträge übersteigen:  triebsbedingten Kündigung entschädigt werden müssen, 
die damit verbundenen Kosten und den Zeitraum, in 
a)  10 % des Barwertes der erdienten Pensionsansprüche  dem die Restrukturierungsmaßnahme durchgeführt 
zum 31. Dezember des Vorjahres oder  werden soll. Der detaillierte Plan muss in einer Art und 
Weise kommuniziert werden, dass die Betroffenen mit 
b)  10 % des Zeitwertes des separierten Fondsvermögens  seiner Verwirklichung rechnen können. Die Bewertung 
zum 31. Dezember des Vorjahres.  der Restrukturierungsrückstellung enthält nur direkte 
Kosten, die durch die Restrukturierung entstehen, d. h. 
Die den höheren der beiden genannten Beträge über­ diejenigen Beträge, die zwangsweise durch die Re­
steigenden, bislang nicht berücksichtigten versiche­ strukturierung entstehen und nicht mit den laufenden 
rungsmathematischen Gewinne oder Verluste werden  Aktivitäten des Unternehmens in Zusammenhang stehen. 
grundsätzlich über die erwartete durchschnittlich ver­ Die Position Restrukturierungsaufwendungen in der 
bleibende Restdienstzeit der Begünstigten verteilt als  Gewinn­ und Verlustrechnung enthält weitere im Zu­
Ertrag oder Aufwand erfasst. sammenhang mit Restrukturierungen stehende Auf­
wendungen, die zwangsweise im Zuge der Restrukturie­
In Anmerkung 3 werden die Prozesse und Kontrollen, die  rung entstehen und nicht mit den laufenden Aktivitäten 
eingeführt wurden, um eine angemessene Verwendung  des Unternehmens in Zusammenhang stehen, aber 
von Schätzungen und Annahmen sicherzustellen, erklärt. nicht in der Restrukturierungsrückstellung enthalten 
sind, wie z. B. Wertminderungen von Vermögenswerten, 
Aktienbasierte Vergütungspläne die von der Restrukturierung betroffen sind.
Die aktienbasierten Vergütungspläne des  Allianz Kon­
zerns werden entweder als in Aktien oder als in bar zu  In Anmerkung 3 werden die Prozesse und Kontrollen, die 
erfüllende Vergütungspläne klassifiziert. In Aktien zu  eingeführt wurden, um eine angemessene Verwendung 
erfüllende Pläne werden mit dem Zeitwert zum Ge­ von Schätzungen und Annahmen sicherzustellen, erklärt.
währungsstichtag bewertet. Dieser Zeitwert wird über 
den Erdienungszeitraum aufwandswirksam verteilt, mit 
einer damit einhergehenden Zunahme des Eigenkapitals. 
Darüber hinaus ist bei in Aktien zu erfüllenden Plänen 
ein Aufwand zu erfassen, der auf der bestmöglichen 
Schätzung der Anzahl der erwarteten ausübbaren Eigen­
kapitalinstrumente basiert. Bei in bar zu erfüllenden 
Vergütungsplänen des  Allianz Konzerns wird der Zeit­
wert des Plans als Aufwand über den Erdienungszeit­
raum verteilt. Danach wird jede Änderung des Zeitwertes 
von nicht ausgeübten Plänen in der Gewinn­ und Ver­
lustrechnung erfasst.
Rückstellungen für Restrukturierungs­
maßnahmen
Rückstellungen für Restrukturierungsmaßnahmen werden 
dann angesetzt, wenn der  Allianz Konzern einen detail­
lierten formellen Plan für die Restrukturierungsmaßnah­
men besitzt und bei den Betroffenen eine gerechtfertige 
Erwartung geweckt hat, dass die Restrukturierungsmaß­
nahmen umgesetzt werden, entweder durch den Be­
ginn der Umsetzung des Plans oder durch die Ankündi­
 162  Konzernabschluss 193
 170  Konzernanhang
 224  Angaben zur Konzernbilanz
 260   Angaben zur Konzern­Gewinn­ und Verlustrechnung
 275  Sonstige Angaben
3   Verwendung von Schätzungen  sowie Erkenntnisgewinne aus Fehlern erlaubt, Mei­
und Annahmen nungsäußerungen von Fachleuten zulässt und auf das 
Vier­Augen­Prinzip achtet. Die Aufgabe von Ausschüs­
Die vorherige Anmerkung 2 beschreibt die Bilanzie­ sen ist es, Ermessensentscheidungen und die Auswahl 
rungsgrundsätze, die der  Allianz Konzern bei der Auf­ der Annahmen offen unter Fachleuten zu diskutieren 
stellung des Konzernabschlusses berücksichtigt. Dieser  sowie Abweichungen festzustellen und zu korrigieren. In 
Abschnitt beschreibt, wie bestimmte ausgewiesene  keinem der Ausschüsse führt der Chief Financial Officer 
Zahlen durch die Verwendung von Schätzungen und  des  Allianz Konzerns den Vorsitz.
Annahmen wesentlich beeinflusst werden können, sowie 
die Prozesse, die der  Allianz Konzern zur Überwachung  Besonders die im Folgenden aufgeführten komplexen 
der vorgenommenen Beurteilungen etabliert hat. Gebiete der Rechnungslegung werden wesentlich von 
Schätzungen und Annahmen beeinflusst.
Beide Seiten der Bilanz des  Allianz Konzerns sind in  
einem hohen Maß von Schätzungen und zahlreichen  Rückstellungen für noch nicht abgewickelte 
Annahmen beeinflusst, die der Bewertung von Vermö­ Versicherungsfälle, Versicherungs­ und Invest­ 
genswerten und Verbindlichkeiten zugrunde liegen. Die  mentverträge und aktivierte Abschlusskosten
benutzten Schätzverfahren und die Auswahl angemes­ Zum 31. Dezember 2010 veröffentlichte der  Allianz 
sener Annahmen erfordern ein gutes Urteilsvermögen  Konzern: 1
sowie die Entscheidungskompetenz des Managements, 
um geeignete Werte für diese Vermögenspositionen  –   Rückstellungen für noch nicht abgewickelte Versiche­
und Verbindlichkeiten zu ermitteln. Jede Änderung der  rungsfälle von 66 474 Mio €, vor allem für das Scha­
Schätzungen und Annahmen kann unter bestimmten  den­ und Unfallversicherungsgeschäft einschließlich 
Umständen die veröffentlichten Werte und Ergebnisse  des in Abwicklung befindlichen Versicherungsge­
erheblich beeinflussen, da die Ermessensspanne in eini­ schäfts und des Rückversicherungsgeschäfts;
gen Fällen sehr groß sein kann. Dem  Allianz Konzern ist 
bewusst, in welchem Ausmaß sich solche Ermessens­ –   Rückstellungen für Versicherungs­ und Investment­
festlegungen auswirken können. Daher wurden ein  verträge von 349 793 Mio €, im Wesentlichen für das 
solides Steuerungssystem sowie Kontrollen, Verfahren  Lebens­ und Krankenversicherungsgeschäft;
und Richtlinien implementiert, um Konsistenz und Zu­
verlässigkeit der Ermessensentscheidungen sicherzu­ –   aktivierte Abschlusskosten von 20 733 Mio € für beide 
stellen. Versicherungssegmente.
Tochtergesellschaften des  Allianz Konzerns haben Vor­ Die Rückstellungen aus dem Lebens­ und Krankenversi­
kehrungen zu treffen, dass Schätzungen im Zusammen­ cherungsgeschäft sind abhängig von Annahmen, zum  hluss
c
hang mit der Rechnungslegung nach solidem Urteils­ Beispiel über die Lebenserwartung einer versicherten  bs
a
n
vermögen erfolgen. Hierzu gehören Schulungen, die  Person (Sterblichkeits­ und Langlebigkeitsrisiko) oder die  er
z
n
o
Einstellung von Mitarbeitern mit passendem Anforde­ Entwicklung der Zinssätze und der Investmenterträge  K
rungsprofil (etwa Wirtschaftsprüfern, erfahrenen Buch­ (Risiko aus einem „Asset­Liability Mismatch“). Diese 
haltern, Aktuaren und Finanzfachleuten) sowie Hand­ Annahmen haben auch eine Auswirkung auf die Darstel­
bücher zu Rechnungslegungsrichtlinien, ­verfahren und  lung der Kosten für den Abschluss von Versicherungsge­
­kontrollen. schäften (Abschlusskosten und Verkaufsförderung für 
Versicherungsverträge) und den Wert der übernomme­
Auf Konzernebene sind entsprechend Prozesse und  nen Versicherungsgeschäfte (Bestandswert von Lebens­ 
Ausschüsse eingerichtet worden, um sicherzustellen,  und Krankenversicherungsbeständen). Damit innerhalb 
dass die Standards des  Allianz Konzerns angemessen  des gesamten  Allianz Konzerns die versicherungsmathe­
und konsistent angewendet werden. Zudem hat der 
 Allianz Konzern ein Umfeld geschaffen, das sich zu Ver­
lässlichkeit bekennt, sowie eine Kultur, die zu offenen 
Diskussionen ermutigt, die Gelegenheit zu Fragen bietet  1   Weitere Informationen finden sich unter Anmerkung 2 Zusammenfassung 
wesentlicher Bilanzierungsgrundsätze, Anmerkung 12 Aktivierte Abschlusskosten, 
Anmerkung 19 Rückstellungen für noch nicht abgewickelte Versicherungsfälle 
und Anmerkung 20 Rückstellungen für Versicherungs­ und Investmentverträge.
194 Geschäftsbericht Allianz Gruppe 2010
Konzernanhang
matischen Methoden und Annahmen bei der Bildung  gulierungs­ und ­meldungsmuster werden anhand der 
von Lebens­ und Krankenversicherungsrückstellungen  beobachteten historischen Entwicklungsfaktoren ausge­
einheitlich angewandt werden, hat der  Allianz Konzern  wählt und zudem vom zuständigen Aktuar beurteilt, der 
ein zweistufiges Verfahren für die Bildung von Rückstel­ mit dem jeweiligen Versicherungsgeschäft, der Scha­
lungen entwickelt. Zuerst werden die Rückstellungen für  denbearbeitung, den Daten und Systemen sowie mit 
das Lebens­ und Krankenversicherungsgeschäft von  den Marktbedingungen, der Wirtschaftslage und dem 
erfahrenen und qualifizierten Mitarbeitern der Tochter­ gesellschaftlichen und rechtlichen Umfeld vertraut ist. 
gesellschaften vor Ort berechnet. Auch die Prüfung der  Anschließend werden die voraussichtlichen Schaden­
Angemessenheit der Prämien beziehungsweise der  quoten ermittelt, die sich aus der Analyse historisch 
Rückstellungen für die Erfüllung von zukünftigen An­ beobachteter Schadenquoten, korrigiert um Faktoren 
sprüchen und Ausgaben („Premium Deficiency Test“  wie Schadenentwicklung, Schadeninflation, Beitragsän­
und „Liability Adequacy Test“) erfolgt auf lokaler Ebene.  derungen, Veränderungen der Portfoliozusammenset­
Maßgeblich dafür sind die konzernweiten Standards für  zung und Veränderungen der allgemeinen Geschäftsbe­
die Anwendung einheitlicher und plausibler Annahmen.  dingungen, ergeben.
Der zuständige örtliche Aktuar bestätigt die Angemes­
senheit der Rückstellungen und die Einhaltung der kon­ Anhand der oben genannten Abwicklungsmuster und der 
zernweiten Standards. In einem zweiten Schritt prüft die  voraussichtlichen Schadenquoten schätzen die Aktuare 
Abteilung Group Actuarial des  Allianz Konzerns regel­ vor Ort die letztendlichen Schäden und die zugeordne­
mäßig die Rückstellungsverfahren bei den Tochtergesell­ ten Schadenregulierungskosten mithilfe verschiedener 
schaften, einschließlich der Angemessenheit und Ein­ Methoden wie z. B. der Schadenabwicklungsmethode 
heitlichkeit der Annahmen, und analysiert Veränderungen  (Chain­Ladder­Verfahren), der Bornhuetter­Ferguson­
in den Reserven. Jegliche Anpassungen der Rückstellun­ Methode oder dem Frequency­Severity­Ansatz.
gen und anderer versicherungstechnischer Positionen 
werden an den Rückstellungsausschuss (Group Reserve  Nach Maßgabe der obigen Prognose der endgültigen 
Committee) des  Allianz Konzerns berichtet und gemein­ Schäden nach Anfalljahr – also in Bezug auf das Entste­
sam mit diesem analysiert. hungsjahr der Schäden – nehmen die Tochtergesell­
schaften des  Allianz Konzerns eine unmittelbare Schät­
Die Bildung von Rückstellungen im Schaden­ und Unfall­ zung der Gesamtrückstellungen für noch nicht 
versicherungsgeschäft zeichnet sich insbesondere durch  abgewickelte Versicherungsfälle vor, indem die kumu­
die Verwendung von Schätzungen und den Einsatz von  lierten Schadenzahlungen bis zum jeweiligen Bilanz­
Ermessensentscheidungen über die Entwicklung der  stichtag subtrahiert werden. Anschließend berechnen 
Schadenreserven aus. Ähnlich dem Prozess im Lebens­  die Aktuare die Rückstellungen für eingetretene, aber 
und Krankenversicherungsgeschäft ist auch ein zweistu­ noch nicht gemeldete Versicherungsfälle der jeweiligen 
figer Prozess implementiert worden.  Einheiten als Differenz zwischen 
Im ersten Schritt werden die Rückstellungen in jedem  a)  den Gesamtrückstellungen für Schäden und noch 
Rechtsgebiet unter Berücksichtigung zahlreicher örtli­ nicht abgewickelte Versicherungsfälle und 
cher Faktoren für einzelne Geschäftszweige berechnet. 
Dieser Prozess beginnt mit der Datenerfassung der zu­ b)  den Rückstellungen, die von den Schadenregulierern 
ständigen Aktuare vor Ort. Die Tochtergesellschaften  im Einzelfall gebildet werden. 
gruppieren die Rückstellungsdaten in der Regel in mög­
lichst kleine homogene Segmente, die noch genügend  Die Schätzungen für das laufende Anfalljahr bestimmen 
Aussagekraft besitzen, um als Grundlage für stabile Pro­ die Schadenquoten und die Rentabilität der Geschäftstä­
gnosen zu dienen. Sobald die Daten erfasst sind, werden  tigkeit im jeweils zurückliegenden Jahr. Für alle früheren 
daraus Muster für die Schadenregulierung und das Auf­ Anfalljahre wird die Veränderung der Schätzungen als 
treten von Versicherungsfällen abgeleitet. Die Grundlage  (positives oder negatives) Abwicklungsergebnis in der 
bilden historische Daten, die in Abwicklungsdreiecken  Konzern­Gewinn­ und Verlustrechnung ausgewiesen.
zusammengefasst und nach Anfalljahren gegenüber 
Entwicklungsjahren angeordnet werden. Die Schadenre­
 162  Konzernabschluss 195
 170  Konzernanhang
 224  Angaben zur Konzernbilanz
 260   Angaben zur Konzern­Gewinn­ und Verlustrechnung
 275  Sonstige Angaben
Da die Schadenrückstellungen eine Schätzung ungewis­ den Prozessen und der etablierten Praxis bei der 
ser künftiger Ereignisse darstellen, ermitteln die Aktuare  Reservenbildung. Zudem dienen diese Treffen dazu, 
vor Ort verschiedene realistische Szenarien. Um die  sich über die Geschäftsentwicklungen vor Ort auszu­
Streuung der geschätzten Schadenrückstellungen zu  tauschen. 
analysieren, verwenden die Aktuare verschiedene Me­
thoden und Ansätze, darunter sowohl einfache Sensitivi­ –   Regelmäßige quantitative und qualitative Rückstel­
tätstests mittels alternativer Annahmen als auch kom­ lungskontrollen: Die Abteilung Group Actuarial des 
plexere stochastische Verfahren. Die Rückstellungs­   Allianz Konzerns überprüft in vierteljährlichen Ab­
standards des  Allianz Konzerns schreiben vor, dass der  ständen den Stand, die Entwicklung und die Trends 
Rückstellungsausschuss jeder Tochtergesellschaft in vier­ in der Rückstellungsbildung des gesamten  Allianz 
teljährlichen Abständen zusammenkommt, um einer­ Konzerns. Diese Kontrolle erfolgt anhand der quartals­
seits die beschlossenen Rückstellungen zu erörtern und  mäßigen Datenlieferung der Tochtergesellschaften 
zu dokumentieren, andererseits die bestmögliche Schät­ sowie durch regelmäßigen Dialog mit den zuständi­
zung der endgültigen Rückstellungshöhe aus einer Reihe  gen lokalen Aktuaren. 
möglicher Szenarien sowie die entsprechende Auswahl­
Argumentation für die jeweilige Einheit auszuwählen. Am Ende der Aufsicht und Überwachung der konzern­
weiten Rückstellungen stehen die Quartalssitzungen des 
Im zweiten Schritt erfolgt eine zentrale Überprüfung der  Rückstellungsausschusses des  Allianz Konzerns, der die 
Rückstellungen durch die Abteilung Group Actuarial des  wichtigsten Entwicklungen der Reserven innerhalb des 
 Allianz Konzerns. Dies schließt die Überprüfung der  Konzerns überwacht. Er überwacht insbesondere die 
Konsistenz der gewählten Annahmen ein. Wesentliche  zentralen Entwicklungen im gesamten  Allianz Konzern, 
Aspekte, die sich durch die Überprüfung ergeben, wer­ die die Angemessenheit der Schadenrückstellung beein­
den an den Rückstellungsausschuss des  Allianz Konzerns  flussen.
(Group Reserve Committee) gemeldet.
Zeitwert und Wertminderungen von 
Für das Lebens­ und Krankenversicherungsgeschäft  Finanzinstrumenten
sowie für das Schaden­ und Unfallversicherungsgeschäft  Zum 31. Dezember 2010 veröffentlichte der  Allianz 
besteht der Überprüfungsprozess aus den folgenden  Konzern zum Zeitwert bewertete Finanzinstrumente 
Kernelementen: wie folgt:1
–   Konzernweite Standards und Richtlinien: Sie definie­ –   zum Zeitwert bewertete Finanzaktiva in Höhe von 
ren bestimmte Aspekte des Prozesses für die Rück­ 230 739 Mio € und Finanzpassiva in Höhe von  
stellungsbildung, die von allen Tochtergesellschaften  66 288 Mio € in Level 1 der „Fair Value Hierarchie“ 
durchgeführt werden müssen, einschließlich be­ (notierte Marktpreise auf aktiven Märkten); hluss
c
stimmter Bereiche der Schätzungen und Annahmen.  bs
a
n
Die Vorgaben beziehen sich auf die Organisations­ –   zum Zeitwert bewertete Finanzaktiva in Höhe von  er
z
n
o
struktur, Daten, Methoden und Berichterstattung. Die  155 650 Mio € und Finanzpassiva in Höhe von   K
Abteilung Group Actuarial des  Allianz Konzerns über­ 3 373 Mio € in Level 2 der „Fair Value Hierarchie“  
wacht die Einhaltung gemäß dieser Standards und  (Bewertungsmethoden, deren wesentliche Parameter 
Richtlinien. ausschließlich auf beobachtbaren Marktdaten basieren);
–   Regelmäßige Besuche der Tochtergesellschaften: Die  –   zum Zeitwert bewertete Finanzaktiva in Höhe von  
Abteilung Group Actuarial des  Allianz Konzerns be­ 7 314 Mio € und Finanzpassiva in Höhe von  
sucht regelmäßig die Tochtergesellschaften, um si­ 4 842 Mio € in Level 3 der „Fair Value Hierarchie“  
cherzustellen, dass die konzernweiten Standards und  (Bewertungsmethoden, für die zumindest ein  
Richtlinien angewandt werden. Bei diesen Besuchen 
liegt der Schwerpunkt auf wesentlichen Veränderun­
gen in den Annahmen und den Methoden sowie auf 
1   Weitere Einzelheiten zum Zeitwert der Finanzinstrumente finden sich unter 
Anmerkung 2 Zusammenfassung wesentlicher Bilanzierungsgrundsätze, Anmer­
kung 37 Wertminderung auf Finanzanlagen (netto) und unter Anmerkung 45 
Finanzinstrumente.
196 Geschäftsbericht Allianz Gruppe 2010
Konzernanhang
wesentlicher Parameter nicht auf beobachtbaren  Grundsätzlich sind die Tochtergesellschaften für die 
Marktdaten basiert). Finanzaktiva in Level 3 stellen 2 %  Bestimmung der Zeitwerte und die Ermittlung von 
der gesamten zum Zeitwert bewerteten Finanzaktiva  Wertminderungen von Finanzinstrumenten zuständig. 
des  Allianz Konzerns dar.  Dieses Verfahren entspricht der dezentralisierten Orga­
nisationsstruktur und wird der Tatsache gerecht, dass die 
Schätzungen und Annahmen haben insbesondere dann  Handelnden vor Ort häufig am besten den örtlichen 
einen wesentlichen Einfluss, wenn der Zeitwert für   Wertpapierhandel analysieren können. Dennoch müs­
Finanzinstrumente bestimmt werden soll, für die zu­ sen die Tochtergesellschaften die internen Kontrollricht­
mindest ein wesentlicher Parameter nicht auf beobacht­ linien des  Allianz Konzerns für Wertminderungen, Be­
baren Marktdaten basiert (Level 3 der „Fair Value Hierar­ wertung und Offenlegung beachten. Sämtliche 
chie“). Die Verfügbarkeit von Marktinformationen wird  Wertminderungsentscheidungen bei Schuldverschrei­
durch das relative Handelsniveau identischer oder ähnli­ bungen müssen von den Tochtergesellschaften an die 
cher Instrumente am Markt bestimmt, wobei der  Abteilung Group Financial Reporting des  Allianz Kon­
Schwerpunkt auf Informationen über die tatsächliche  zerns berichtet werden, die diese dann auf Einheitlich­
Marktaktivität und über verbindliche Kurse von Brokern  keit überprüft und bei Abweichungen Korrekturen vor­
oder Händlern liegt. Sofern angemessen, werden die  nimmt.
Werte gegebenenfalls gemäß Marktinformationen über 
Preisbildung, Kreditfaktoren, Schwankungshöhen und  Geschäfts­ oder Firmenwert
Liquiditätsüberlegungen angepasst. Falls ausreichende  Zum 31. Dezember 2010 belief sich der gesamte Ge­
Marktinformationen nicht verfügbar sind, wird die beste  schäfts­ oder Firmenwert des  Allianz Konzerns auf  
Schätzung des Managements für einen bestimmten  12 020 Mio €. Dieser verteilt sich wie folgt: 1
Parameter verwendet, um den Wert zu bestimmen.
–   2 194 Mio € bezogen auf das Schaden­ und Unfall­
Die Beurteilung, ob ein Schuldtitel im Wert gemindert  versicherungsgeschäft;
ist, erfordert eine Analyse der Kreditwürdigkeit des Emit­
tenten des zugrunde liegenden Vertrages und ist mit  –   2 328 Mio € bezogen auf das Lebens­ und Kranken­
erheblichem Ermessensspielraum durch das Manage­ versicherungsgeschäft;
ment verbunden. Aktuelle und öffentlich verfügbare 
Informationen mit Bezug auf den relevanten Emittenten  –   6 884 Mio € bezogen auf das Asset­Management­
und das spezielle Wertpapier werden berücksichtigt.  Geschäft;
Diese Informationen betreffen im Wesentlichen Hinweise 
auf signifikante finanzielle Schwierigkeiten des Emitten­ –   614 Mio € bezogen auf den Geschäftsbereich Corpo­
ten und Verletzung von Vertragspflichten, die mit dem  rate und Sonstiges.
Wertpapier einhergehen, wie beispielsweise Ausfall oder 
Verzug bei Zins­ oder Tilgungszahlungen, sind aber  Der Geschäfts­ oder Firmenwert entspricht der Differenz 
nicht beschränkt darauf. Zusätzlich werden andere Fak­ zwischen den Anschaffungskosten eines Unternehmens 
toren, wie z. B. die Ausfallwahrscheinlichkeit und das  und dem Zeitwert des erworbenen Vermögens. Im Er­
Fehlen eines aktiven Marktes aufgrund von finanziellen  werbszeitpunkt wird der Geschäfts­ oder Firmenwert 
Schwierigkeiten, die objektive Hinweise auf ein Verlust­ eines gekauften Unternehmens den sog. Cash­Genera­
ereignis liefern, vom  Allianz Konzern herangezogen. Der  ting Units (CGU) zugeordnet, die einen Nutzen aus der 
Rückgang des Zeitwertes eines Wertpapiers unter die  Akquisition ziehen. Da der Geschäfts­ oder Firmenwert 
fortgeführten historischen Kosten oder eine Herunter­ nicht planmäßig abgeschrieben wird, muss mindestens 
stufung der Kreditwürdigkeit des Emittenten stellen  einmal im Jahr überprüft werden, ob der Buchwert der 
jeweils für sich noch keinen objektiven Hinweis für ein  CGU als werthaltig betrachtet wird. Dies wird angenom­
Verlustereignis dar; sie können aber einen objektiven  men, wenn der Buchwert den geschätzten Nutzungs­
Hinweis für ein Verlustereignis liefern, wenn sie in Ver­ wert (Barwert der erwarteten Zahlungsströme) nicht 
bindung mit anderen verfügbaren Informationen beob­
achtet werden.
1   Weitere Informationen hierzu finden sich unter Anmerkung 2 Zusammenfassung 
wesentlicher Bilanzierungsgrundsätze und 15 Immaterielle Vermögenswerte.
 162  Konzernabschluss 197
 170  Konzernanhang
 224  Angaben zur Konzernbilanz
 260   Angaben zur Konzern­Gewinn­ und Verlustrechnung
 275  Sonstige Angaben
übersteigt. Wird der Buchwert als nicht werthaltig einge­ Aktive Steuerabgrenzung
stuft, muss der Geschäfts­ oder Firmenwert entsprechend  Zum 31. Dezember 2010 wies der  Allianz Konzern ein 
abgeschrieben werden. Die Ermittlung des erzielbaren  latentes Steuerguthaben von 2 663 Mio € aus, wovon  
Betrags einer CGU erfordert signifikante Ermessensent­ 1 985 Mio € auf steuerliche Verlustvorträge entfielen.1
scheidungen hinsichtlich geeigneter Bewertungsver­
fahren und Annahmen. Zu den Annahmen zählen die  Die Ermittlung von Steuerabgrenzungen resultiert aus 
Auswahl der Abzinsungssätze, Planungshorizonte und  temporären Differenzen zwischen den Buchwerten der 
Anforderungen an die Kapitalausstattung sowie erwartete  Vermögenswerte und Schulden in der Konzernbilanz der 
künftige Geschäftsergebnisse. Die Annahmen sind    Allianz und deren Steuerwerten, ungenutzten Steuer­
gegebenenfalls an Veränderungen ökonomischer,  gutschriften und steuerlichen Verlustvorträgen. Aktive 
Markt­ und Geschäftsbedingungen anzupassen. Ent­ Steuerabgrenzungen werden bilanziert, soweit es wahr­
sprechend werden die externen Einflussgrößen sowie  scheinlich ist, dass ausreichendes zu versteuerndes Er­
die operative Entwicklung der CGU laufend überprüft. gebnis für ihre Realisierung zur Verfügung stehen wird. 
Die Beurteilung der Realisierbarkeit latenter Steuergut­
Die Prüfprozesse des  Allianz Konzerns zur Einschätzung  haben bedingt die Einschätzung über die Höhe zukünf­
der erzielbaren Beträge erfolgen auf Konzernebene und  tiger steuerpflichtiger Gewinne. Dabei wird die Höhe 
sind darauf angelegt, Subjektivitätsaspekte zu minimie­ und die Art dieser zu versteuernden Einkünfte sowie die 
ren. So müssen beispielsweise die angewandten Annah­ Perioden, in denen sie anfallen werden, berücksichtigt.
men mit jenen übereinstimmen, die im allgemeinen 
Planungs­ und Kontrollprozess verwendet werden. Der  Die entsprechenden Analysen und Prognosen, und im 
erzielbare Betrag aller CGU wird generell auf Basis des  Ergebnis die Ermittlung der aktiven Steuerabgrenzun­
Nutzungswertes (Value in Use) ermittelt. Diese Berech­ gen, werden in den jeweiligen Ländern von den lokalen 
nungen basieren auf Geschäftsplänen, Schätzungen  Steuer­ und Finanzfachleuten vorgenommen. Weil die 
über nachhaltig erzielbare Ergebnisse und langfristige  Auswirkungen der zugrunde liegenden Schätzungen 
Wachstumsraten. Dies wird ausführlicher in Anmerkung  wesentlich sein können, gibt es konzerneinheitliche 
15 erläutert. In Bezug auf die wichtigsten Parameter  Richtlinien und Verfahren, die Konsistenz und Zuverläs­
werden Sensitivitätsanalysen durchgeführt, z. B. in Bezug  sigkeit des Beurteilungsprozesses gewährleisten. Die 
auf langfristig prognostizierte Combined Ratios oder  Ergebnisprognosen beruhen auf Geschäftsplänen, die in 
Diskontierungssätze. Außerdem werden, sofern verfüg­ einem ordentlichen Verfahren geprüft und genehmigt 
bar, marktbasierte transaktionsbezogene Multiples über­ wurden. Einen besonders aussagekräftigen Nachweis für 
prüft. Der  Allianz Konzern nutzt diese Daten, um die  die Bilanzierung aktiver Steuerabgrenzungen wird ent­
Angemessenheit von Annahmen zu beurteilen, da ver­ sprechend konzerneinheitlicher Grundsätze verlangt, 
gleichbare Marktwertinformationen nicht grundsätzlich  wenn die betreffende Einheit aktuell oder in einer Vor­
vorliegen. Zwar ist der  Allianz Konzern davon überzeugt,  periode einen Verlust erlitten hat.  hluss
c
dass kurzfristige Schwankungen des Marktwertes den  bs
a
n
langfristigen Wert aller CGU nicht zutreffend widerspie­ Der Ansatz und die Werthaltigkeit wesentlicher aktiver  er
z
n
o
geln, dennoch werden im Verlauf des übergeordneten  Steuerabgrenzungen werden von Steuerexperten sowie  K
Prüfprozesses die beiden Werte miteinander abgeglichen.  dem  Allianz Group Tax Committee geprüft. Das  Allianz 
Dieses Verfahren, die Werthaltigkeit des Geschäfts­ oder  Group Tax Committee besteht aus leitenden Mitarbeitern 
Firmenwerts zu beurteilen, gewährleistet nach der  des Finanzressorts des Konzerns, Vorsitzender ist der 
Überzeugung des  Allianz Konzerns konsistente und zu­ Leiter der  Allianz Konzernsteuerabteilung. 
verlässige Ergebnisse.
1   Weitere Informationen hierzu finden sich in Anmerkung 2 Zusammenfassung 
wesentlicher Bilanzierungsgrundsätze und 43 Ertragsteuern.
198 Geschäftsbericht Allianz Gruppe 2010
Konzernanhang
Pensionsrückstellungen Rückstellungen für Restrukturierungs­ 
Zum 31. Dezember 2010 wies der  Allianz Konzern Pensi­ maßnahmen
onsverpflichtungen aus leistungsorientierten Pensions­ Zum 31. Dezember 2010 wies der  Allianz Konzern Rück­
plänen in Höhe von 15 320 Mio € aus. Diesen stand ein  stellungen für Restrukturierungsmaßnahmen in Höhe 
Planvermögen von 9 780 Mio € gegenüber.1 von 409 Mio € aus.2
Um den Pensionsaufwand und die Pensionsverbindlich­ Restrukturierungsrückstellungen werden angesetzt, 
keiten für diese Zusagen zu bestimmen, sind umfassende  wenn der  Allianz Konzern einen detaillierten formellen 
Annahmen notwendig. Die wichtigsten Annahmen wie  Plan für die Restrukturierungsmaßnahmen besitzt und 
Abzinsungssätze, Inflationsraten und erwartete Renditen  bei den Betroffenen eine berechtigte Erwartung geweckt 
des Planvermögens, werden, unter Berücksichtigung  hat, dass die Restrukturierungsmaßnahmen umgesetzt 
der individuellen Gegebenheiten in den jeweiligen   werden, indem entweder mit der Umsetzung des Plans 
Ländern, auf Konzernebene unter Einbeziehung von Ver­ begonnen oder seine wesentlichen Bestandteile ange­
sicherungsmathematikern und Volkswirten festgelegt.  kündigt wurden. Der detaillierte, offizielle Restrukturie­
Die Schätzung künftiger Renditen ist mitunter ermes­ rungsplan basiert insbesondere auf Schätzungen und 
sensbehaftet, da mögliche künftige Marktrenditen auf  Annahmen, z. B. der Anzahl der von Entlassungen betrof­
Basis der Zusammensetzung des Planvermögens und  fenen Mitarbeiter, der Höhe der Abfindungszahlungen, 
bisher beobachtbarer Renditen geschätzt werden müs­ Auswirkungen belastender Verträge, Möglichkeiten der 
sen. Um eine fundierte und konsistente Bestimmung  Untervermietung, dem Zeitplan für die Umsetzung der 
des Pensionsaufwandes und der Pensionsverbindlichkeit  verschiedenen Maßnahmen des Programms und dem­
sicherzustellen, werden alle Eingangsparameter disku­ zufolge der zeitlichen Verteilung zu erwartender Aus­
tiert und unter Berücksichtigung von wirtschaftlichen  zahlungen.
Entwicklungen, Expertengutachten, verfügbaren Markt­ 
und Branchendaten sowie tatsächlich eingetretenen  Grundsätzlich stellen die Tochtergesellschaften, die eine 
Ereignissen bei den Pensionsplänen und dem Planver­ Restrukturierung durchführen wollen, den formellen 
mögen festgelegt. Außerdem führt der  Allianz Konzern  Restrukturierungsplan auf und legen die zugrunde lie­
Sensitivitätsanalysen durch, deren Ergebnisse sowie  genden Annahmen und Schätzungen fest. Entsprechend 
bestimmte Eingangsparameter in der Anmerkung 48  gibt die Richtlinie für Restrukturierungen des  Allianz 
dargestellt sind. Konzerns vor, dass die Verantwortung für einen ange­
messenen Planungsprozess, die Überwachung der 
Auf Basis konzernweiter Standards werden der Pensions­ Durchführung des Programms und die Einhaltung der 
aufwand und die Pensionsverpflichtungen von den ein­ IFRS bei den Tochtergesellschaften liegt. Die dafür zu 
zelnen Tochtergesellschaften ermittelt, an die Abteilung  erstellende Dokumentation ist der Abteilung Group 
Group Human Ressources des  Allianz Konzerns gemeldet  Accounting des  Allianz Konzerns vorzulegen, wo qualifi­
und von externen Gutachtern überprüft.  zierte Mitarbeiter alle Restrukturierungsprogramme 
überprüfen. Dies beinhaltet die Überprüfung aller zu­
grunde liegenden Schätzungen und Annahmen und 
eine Einschätzung, ob alle Voraussetzungen für den 
Ansatz einer Restrukturierungsrückstellung erfüllt sind 
und welche Kostenbestandteile als Restrukturierungs­
aufwendungen behandelt werden können.
1   Detaillierte Informationen zu den Pensionsrückstellungen finden sich unter  2   Detaillierte Informationen zu den Rückstellungen für Restrukturierungsmaßnahmen 
Anmerkung 2 Zusammenfassung wesentlicher Bilanzierungsgrundsätze und  finden sich unter Anmerkung 2 Zusammenfassung wesentlicher Bilanzierungs­
Anmerkung 48 Rückstellungen für Pensionen und ähnliche Verpflichtungen. grundsätze und Anmerkung 50 Rückstellungen für Restrukturierungsmaßnahmen.
 162  Konzernabschluss 199
 170  Konzernanhang
 224  Angaben zur Konzernbilanz
 260   Angaben zur Konzern-Gewinn- und Verlustrechnung
 275  Sonstige Angaben
4   Änderungen der Bilanzierungs-  –   In Zusammenhang mit dem Unternehmenszusam-
und Bewertungsgrundsätze   menschluss stehende Kosten sind grundsätzlich auf-
und der Darstellung des Konzern- wandswirksam zu erfassen.
abschlusses
–   Bedingte Verpflichtungen müssen erfasst und zum 
Kürzlich übernommene Rechnungslegungs­ beizulegenden Zeitwert zum Erwerbszeitpunkt  
vorschriften – erstmalige Anwendung zum   bewertet werden. Spätere Änderungen im beizu-
1. Januar 2010 und vorzeitige Anwendung legenden Zeitwert sind im Einklang mit anderen IFRS, 
Überarbeitung von IFRS 3, Unternehmenszusam­ normalerweise in der Gewinn- und Verlustrechnung, 
menschlüsse, und Änderungen zu IAS 27, Konzern­  zu erfassen ohne Anpassung des Geschäfts- oder 
und Einzelabschlüsse Firmenwerts. 
Im Januar 2008 hat das IASB eine Überarbeitung von 
IFRS 3, Unternehmenszusammenschlüsse, und eine  Die Überarbeitung von IAS 27 enthält folgende  
Änderung zu IAS 27, Konzern- und Einzelabschlüsse,  Änderungen:
veröffentlicht. Die Überarbeitung von IFRS 3 umfasst 
folgende wesentliche Änderungen: –   Transaktionen mit Anteilen anderer Gesellschafter,  
d. h. Änderungen der Beteiligung des Mutterunter-
–   Der Anwendungsbereich von IFRS 3 wurde erweitert  nehmens an dem Tochterunternehmen, die nicht zu 
und ist nun auch für Unternehmenszusammen- einem Verlust der Beherrschung führen, werden als 
schlüsse, die rein vertraglich erfolgen, anzuwenden. Eigenkapitaltransaktionen bilanziert.
–   Für jeden Unternehmenszusammenschluss werden  –   Verluste werden Anteilen anderer Gesellschafter auch 
Anteile anderer Gesellschafter entweder mit dem  dann zugerechnet, wenn sie deren Anteil am Eigen-
prozentualen Anteil des übernommenen Reinver- kapital des Tochterunternehmens übersteigen.
mögens des erworbenen Unternehmens oder zum 
beizulegenden Zeitwert bewertet. –   Ein zurückbehaltener Anteil an einem Unternehmen 
wird an dem Tag, an dem die Kontrolle verloren wird, 
–   Wenn der beherrschende Einfluss in mehreren Stufen  zum beizulegenden Zeitwert neu bewertet.
erreicht wurde, forderte die alte Version des IFRS 3, 
sämtliche Vermögenswerte und Schulden bei jeder  Der  Allianz Konzern hat den überarbeiteten IFRS 3 und 
Stufe zum beizulegenden Zeitwert zu bewerten, da- den geänderten IAS 27 zum 1. Januar 2010 übernommen. 
mit der Anteil des Geschäfts- oder Firmenwertes er- Die Buchwerte sämtlicher Vermögenswerte und Schul-
mittelt werden kann. Der überarbeitete Standard  den, die aus Unternehmenszusammenschlüssen vor der 
verlangt, dass der Geschäfts- oder Firmenwert ein- Anwendung des überarbeiteten IFRS 3 stammen, sind  hluss
c
malig bei Erreichen des beherrschenden Einflusses  nicht anzupassen. Die Änderungen von IAS 27 sind mit  bs
a
n
erfasst wird. Für weitere Anteile, die nach Erreichung  bestimmten Ausnahmen retrospektiv anzuwenden.  er
z
n
o
des beherrschenden Einflusses erworben wurden,  Beide Standards müssen zusammen angewendet  K
wird kein zusätzlicher Geschäfts- oder Firmenwert  werden. Die Übernahme der Änderungen hatte keinen 
erfasst. Der Käufer bewertet alle zuvor bereits ge- wesentlichen Einfluss auf den Konzernabschluss des 
haltenen Eigenkapitalanteile zum beizulegenden   Allianz Konzerns.
Zeitwert an dem Tag neu, an dem Kontrolle erlangt 
wird. Eine dabei entstehende Differenz wird in der  Weitere übernommene Rechnungslegungs­
Gewinn- und Verlustrechnung erfasst. vorschriften
Zusätzlich zu den oben genannten kürzlich über-
nommenen Rechnungslegungsvorschriften wurden die 
folgenden geänderten und überarbeiteten Standards 
sowie die folgende Interpretation vom  Allianz Konzern 
zum 1. Januar 2010 übernommen:
200 Geschäftsbericht Allianz Gruppe 2010
Konzernanhang
–   IAS 39, Finanzinstrumente: Ansatz und Bewertung  anderen Teilen des Projektes, dies beinhaltet die Ab-
– Änderungen zu anrechenbaren, abgesicherten  schreibungsmethodik für finanzielle Vermögenswerte 
Grundgeschäften und die Bilanzierung von Absicherungsgeschäften. Die 
Absicht des IASB ist es, den gesamten IAS 39 in 2011 zu 
–   IFRS 2, Anteilsbasierte Vergütung – Änderungen mit  ersetzen.
Bezug auf konzernweite anteilsbasierte Vergütung-
stransaktionen mit Barausgleich IFRS 9 benutzt ein einziges Konzept zur Bestimmung, 
ob ein finanzieller Vermögenswert zu fortgeführten 
–   Jährliche Verbesserungen an den IFRS, veröffentlicht  Anschaffungskosten oder zum beizulegenden Zeitwert 
im Mai 2008 und April 2009, die zum 1. Januar 2010  bewertet wird. Dies ersetzt die vielen verschiedenen 
in Kraft getreten sind Regeln in IAS 39. Das Konzept in IFRS 9 basiert darauf, 
wie ein Unternehmen die Finanzinstrumente handhabt 
–   IFRIC 17, Sachausschüttungen an Eigentümer (d. h. sein Geschäftsmodell), sowie auf der Charakteristik 
der vertraglichen Gestaltung der Zahlungsströme des 
Der  Allianz Konzern hat diese Änderungen und Inter- finanziellen Vermögenswertes. Die neuen Vorschläge 
pretation zum 1. Januar 2010 übernommen. Die Über- erfordern ebenfalls die Anwendung einer einzigen 
nahme der Änderungen und Interpretation hatte keinen  Abschreibungsmethode. Dies ersetzt die vielen verschie-
wesentlichen Einfluss auf die Vermögens-, Finanz- und  denen Abschreibungsmethoden aus IAS 39. 
Ertragslage des  Allianz Konzerns.
IFRS 9 ist anzuwenden für Geschäftsjahre, die am oder 
Kürzlich überarbeitete bzw. veröffentlichte  nach dem 1. Januar 2013 beginnen. IFRS 9 wurde noch 
Rechnungslegungsvorschriften – erstmalige  nicht in EU-Recht übernommen. Der  Allianz Konzern 
Anwendung zum oder nach dem 1. Januar 2011  untersucht derzeit die Auswirkungen auf den Konzern-
und keine vorzeitige Anwendung abschluss. 
IFRS 9, Finanzinstrumente: Klassifizierung und 
Bewertung Weitere Änderungen und Interpretationen
Im November 2009 hat das IASB IFRS 9, Finanzinstru- Zusätzlich zu den oben genannten kürzlich veröffent-
mente: Klassifizierung und Bewertung, veröffentlicht.  lichten Rechnungslegungsvorschriften wurden folgende 
Die Veröffentlichung stellt die Komplettierung des ersten  Änderungen von Standards und Interpretationen vom 
Teils eines Projektes dar, dessen Ziel es ist, IAS 39 durch  IASB veröffentlicht, die jedoch noch nicht in Kraft ge-
IFRS 9 zu ersetzen. Momentan arbeitet das IASB an den  treten sind oder vorzeitig vom  Allianz Konzern ange-
wendet wurden:
Standard / Interpretation Zeitpunkt des Inkrafttretens
IAS 32, Finanzinstrumente: Darstellung – Änderungen in Bezug auf   Geschäftsjahre, die am oder nach dem 1. Februar 2010 beginnen
die Klassifizierung von Bezugsrechten
IFRIC 19, Tilgung finanzieller Verbindlichkeiten durch Eigenkapital- Geschäftsjahre, die am oder nach dem 1. Juli 2010 beginnen
instrumente
IAS 24, Angaben über Beziehungen zu nahestehenden Unternehmen  Geschäftsjahre, die am oder nach dem 1. Januar 2011 beginnen
und Personen – Überarbeitung
IFRIC 14, IAS 19 – Die Begrenzung eines leistungsorientierten Ver- Geschäftsjahre, die am oder nach dem 1. Januar 2011 beginnen
mögenswerts, Mindestnotierungsvorschriften und ihre Wechselwirkung
Jährliche Verbesserungen an den IFRS 2010:  Geschäftsjahre, die am oder nach dem 1. Juli 2011 beginnen 
–  Änderungen bezogen auf IFRS 3, Unternehmenszusammenschlüsse 
–  Änderungen bezogen auf IAS 27, Konzern- und Einzelabschlüsse 
Jährliche Verbesserungen an den IFRS 2010:  Geschäftsjahre, die am oder nach dem 1. Januar 2011 beginnen 
–  IFRS 7, Ausweis von Finanzinstrumenten
–  IAS 1, Darstellung des Abschlusses 
–  IAS 34, Zwischenberichterstattung 
–  IFRIC 13, Kundenbindungsprogramme
 162  Konzernabschluss 201
 170  Konzernanhang
 224  Angaben zur Konzernbilanz
 260   Angaben zur Konzern-Gewinn- und Verlustrechnung
 275  Sonstige Angaben
Es wird erwartet, dass die Übernahme dieser Änderungen  Die Änderung der Bilanzierungsmethode wurde retro-
und Interpretationen keinen wesentlichen Einfluss auf  spektiv angewendet und führt zu einer Änderung der 
die Vermögens-, Finanz- und Ertragslage des  Allianz  Darstellung, wie sie in den unten aufgeführten Tabellen 
Konzerns haben wird. Eine vorzeitige Anwendung ist  gezeigt wird.
grundsätzlich erlaubt, aber vom  Allianz Konzern nicht 
beabsichtigt.  In Verbindung mit der Änderung der Bilanzierungs-
methode verkaufte der  Allianz Konzern außerdem ein 
Änderungen der Bilanzierungs­ und Bewertungs­ Portfolio von finanziellen Vermögenswerten, welches 
methoden mit Wirkung auf den Konzernabschluss erfolgswirksam zum Zeitwert bewertet wurde. Dieses 
Änderung der Bilanzierungsmethode für Fixed­ war zuvor zur Verringerung der Zinsvolatilität der einge-
Indexed­Annuity­Produkte betteten Derivate gehalten worden. Zum 31. Dezember 
Künftige Versicherungsleistungen beinhalten bei Fixed- 2009 hatte das Portfolio einen Zeitwert von ungefähr 
Indexed-Annuity-Produkten verschiedene jährliche  3,6 Mrd €. Das Portfolio wurde im Geschäftsjahr 2010 
Market-Value-Liability-Optionen (MVLO), die als Derivate  liquidiert. Die Erlöse wurden in jederzeit veräußerbare 
zum Zeitwert bilanziert werden. Diese eingebetteten  Anleihen reinvestiert.
Derivate wurden von den dazugehörigen Deckungsrück-
stellungen getrennt und als „erfolgswirksam zum Zeit- Sonstige Umgliederungen
wert bewertete Finanzpassiva“ in der Konzernbilanz  Bestimmte Positionen des Vorjahres wurden umgegliedert, 
ausgewiesen. In der Vergangenheit wurden auch die  um mit der derzeitigen Darstellung übereinzustimmen.
jährlichen Indexgewinne, die den Versicherungsneh-
mern als fester Betrag bereits gutgeschrieben waren, 
als Derivat zum Zeitwert bilanziert. Dementsprechend 
wäre die MVLO im Zeitverlauf angewachsen. 
Mit Wirkung zum 1. Juli 2010 hat der  Allianz Konzern 
freiwillig seine Bilanzierungsmethode in Bezug auf die 
Bewertung der MVLO geändert. Insbesondere die festen 
Leistungsbeträge, welche dem Konto des Versicherungs-
nehmers gutgeschrieben werden, werden zum Zeit-
punkt der Gutschrift in die Deckungsrückstellung umge-
gliedert. Zudem wurde die Ermittlung des Zeitwertes 
der MVLO verfeinert, indem ein Diskontierungssatz ver-
wendet wird, der stärker mit den Renditen der entspre-
chenden Finanzanlagen übereinstimmt.  hluss
c
bs
a
n
Als Folge dieser Änderungen wird der Teil, der dem Ver- er
z
n
o
sicherungsnehmer gutgeschrieben wurde, nicht mehr  K
zum Zeitwert bewertet; zudem stellt die zukünftige 
Bewertung der MVLO mögliche Indexgewinne der Ver-
sicherungsnehmer besser dar. Der  Allianz Konzern ist 
der Auffassung, dass diese Änderungen die künstliche 
Volatilität unserer Bilanzierung reduzieren und die wirt-
schaftlichen Grundlagen der Fixed-Indexed-Annuity-
Produkte besser darstellen. Dies führt zu einer zuver-
lässigeren und relevanteren Darstellung von Finanz - 
informationen. 
202 Geschäftsbericht Allianz Gruppe 2010
Konzernanhang
Auswirkungen der Änderungen der Bilanzierungs­ und Bewertungsmethoden auf die Konzernbilanz 
sowie die Konzern­Gewinn­ und Verlustrechnung
Die folgende Tabelle fasst die Auswirkungen auf die Konzernbilanz zum 31. Dezember 2009 und zum 1. Januar 2009 
in Bezug auf die Änderung der Bilanzierungsmethode für Fixed-Indexed-Annuity-Produkte zusammen:
31.12.2009 1.1.2009
Wie Änderung der  Wie Wie Änderung der  Wie
ursprünglich Bilanzierungs-  ausgewiesen ursprünglich Bilanzierungs-  ausgewiesen
ausgewiesen methode für  ausgewiesen methode für 
Fixed-Indexed-  Fixed-Indexed- 
Annuity-  Annuity- 
Produkte Produkte
Mio € Mio € Mio € Mio € Mio € Mio €
AKTIVA
Barreserve und andere liquide Mittel 6 089 — 6 089 8 958 — 8 958
Erfolgswirksam zum Zeitwert bewertete 
Finanzaktiva 14 321 — 14 321 14 240 — 14 240
Finanzanlagen 294 252 — 294 252 258 812 — 258 812
Forderungen an Kreditinstitute und Kunden 128 996 — 128 996 116 990 — 116 990
Finanzaktiva aus fondsgebundenen Verträgen 56 963 — 56 963 50 450 — 50 450
Rückversicherungsaktiva 13 559 — 13 559 14 599 — 14 599
Aktivierte Abschlusskosten 20 623  – 328 20 295 22 563  – 558 22 005
Aktive Steuerabgrenzung 2 719 — 2 719 3 996  – 19 3 977
Übrige Aktiva 33 047 — 33 047 34 004 — 34 004
Langfristige Vermögenswerte sowie Vermögens-
werte von Veräußerungsgruppen, die als zur 
Veräußerung gehalten klassifiziert werden — — — 419 513 — 419 513
Immaterielle Vermögenswerte 13 476 — 13 476 11 451 — 11 451
Summe Aktiva 584 045  – 328 583 717 955 576  – 577 954 999
31.12.2009 1.1.2009
Wie Änderung der  Wie Wie Änderung der  Wie
ursprünglich Bilanzierungs-  ausgewiesen ursprünglich Bilanzierungs-  ausgewiesen
ausgewiesen methode für  ausgewiesen methode für 
Fixed-Indexed-  Fixed-Indexed- 
Annuity-  Annuity- 
Produkte Produkte
Mio € Mio € Mio € Mio € Mio € Mio €
PASSIVA
Erfolgswirksam zum Zeitwert bewertete 
Finanzpassiva 6 743  – 1 852 4 891 6 244  – 2 113 4 131
Verbindlichkeiten gegenüber Kreditinstituten  
und Kunden  21 248 — 21 248 18 451 — 18 451
Beitragsüberträge 15 676 — 15 676 15 233 — 15 233
Rückstellungen für noch nicht  
abgewickelte Versicherungsfälle 64 441 — 64 441 63 924 — 63 924
Rückstellungen für Versicherungs- und 
Investmentverträge 322 188 1 613 323 801 296 557 1 500 298 057
Finanzpassiva aus fondsgebundenen Verträgen 56 963 — 56 963 50 450 — 50 450
Passive Steuerabgrenzung 3 905  – 31 3 874 3 833 — 3 833
Andere Verbindlichkeiten 33 285 — 33 285 32 930 — 32 930
Verbindlichkeiten von Veräußerungsgruppen, die 
als zur Veräußerung gehalten klassifiziert werden — — — 411 816 — 411 816
Verbriefte Verbindlichkeiten 7 962 — 7 962 9 544 — 9 544
Genussrechtskapital und nachrangige 
Verbindlichkeiten 9 347 — 9 347 9 346 — 9 346
Summe Fremdkapital 541 758  – 270 541 488 918 328  – 613 917 715
Eigenkapital 40 166  – 58 40 108 33 684 36 33 720
Anteile anderer Gesellschafter 2 121 — 2 121 3 564 — 3 564
Summe Eigenkapital 42 287  – 58 42 229 37 248 36 37 284
Summe Passiva 584 045  – 328  583 717 955 576 – 577 954 999
 162  Konzernabschluss 203
 170  Konzernanhang
 224  Angaben zur Konzernbilanz
 260   Angaben zur Konzern-Gewinn- und Verlustrechnung
 275  Sonstige Angaben
Die folgende Tabelle fasst die Auswirkungen auf die Konzern-Gewinn- und Verlustrechnung für die Geschäfts - 
jahre 2009 und 2008 in Bezug auf die Änderung der Bilanzierungsmethode für Fixed-Indexed-Annuity-Produkte  
zusammen:
2009 2008
Wie Änderung der  Wie Wie Änderung der  Wie
ursprünglich Bilanzierungs-  ausgewiesen ursprünglich Bilanzierungs-  ausgewiesen
ausgewiesen methode für  ausgewiesen methode für 
Fixed-Indexed-  Fixed-Indexed- 
Annuity-  Annuity- 
Produkte Produkte
Mio € Mio € Mio € Mio € Mio € Mio €
Gebuchte Bruttobeiträge 65 090  – 65 65 025 66 171  – 50 66 121
Abgegebene Rückversicherungsbeiträge  – 5 061 —  – 5 061  – 5 474 —  – 5 474
Veränderung in Beitragsüberträgen  – 172 —  – 172  – 253 —  – 253
Verdiente Beiträge (netto) 59 857  – 65 59 792 60 444  – 50 60 394
Zinserträge und ähnliche Erträge 18 233 — 18 233 19 072 — 19 072
Erträge aus erfolgswirksam zum Zeitwert  
bewerteten Finanzaktiva und Finanzpassiva (netto) 954  – 80 874  – 341 714 373
Realisierte Gewinne/Verluste (netto) 3 416 — 3 416 3 603 — 3 603
Provisions- und Dienstleistungserträge 6 239 — 6 239 6 032 — 6 032
Sonstige Erträge 41 — 41 408 — 408
Erträge aus vollkonsolidierten Private-Equity- 
Beteiligungen 1 910 — 1 910 2 549 — 2 549
Summe Erträge 90 650  – 145 90 505 91 767 664 92 431
Schadenaufwendungen (brutto)  – 47 879 —  – 47 879  – 48 287 —  – 48 287
Schadenaufwendungen 
(abgegebene Rückversicherungsbeiträge) 2 233 — 2 233 2 628 — 2 628
Schadenaufwendungen (netto)  – 45 646 —  – 45 646  – 45 659 —  – 45 659
Veränderung der Rückstellungen für Versi-
cherungs- und Investmentverträge (netto)  – 9 560  – 200  – 9 760  – 5 140  – 238  – 5 378
Zinsaufwendungen  – 1 484 —  – 1 484  – 1 893 —  – 1 893
Risikovorsorge im Kreditgeschäft  – 141 —  – 141  – 59 —  – 59
Wertminderungen auf Finanzanlagen (netto)  – 2 732 —  – 2 732  – 9 495 —  – 9 495
Aufwendungen für Finanzanlagen  – 755 —  – 755  – 771 —  – 771
Abschluss- und Verwaltungsaufwendungen (netto)  – 20 325 207  – 20 118  – 18 299  – 300  – 18 599
Provisions- und Dienstleistungsaufwendungen  – 2 212 —  – 2 212  – 2 344 —  – 2 344
Abschreibungen auf immaterielle Vermögenswerte  – 125 —  – 125  – 23 —  – 23
Restrukturierungsaufwendungen  – 198 —  – 198  – 129 —  – 129
Sonstige Aufwendungen  – 2 —  – 2  – 12 —  – 12
Aufwendungen aus vollkonsolidierten Private-
Equity-Beteiligungen  – 2 142 —  – 2 142  – 2 470 —  – 2 470 uss
hl
Summe Aufwendungen  – 85 322 7  – 85 315  – 86 294  – 538  – 86 832 bsc
a
n
Ergebnis aus fortzuführenden Geschäfts- zer
n
bereichen vor Ertragsteuern 5 328  – 138 5 190 5 473 126 5 599 Ko
Ertragsteuern  – 588 48  – 540  – 1 287  – 44  – 1 331
Jahresüberschuss aus fortzuführenden  
Geschäfts bereichen 4 740  – 90 4 650 4 186 82 4 268
Jahresüberschuss (-fehlbetrag) aus aufgegebenen 
Geschäftsbereichen, nach Ertragsteuern  – 395 —  – 395  – 6 373 —  – 6 373
Jahresüberschuss (-fehlbetrag) 4 345  – 90 4 255  – 2 187 82  – 2 105
Jahresüberschuss (-fehlbetrag)
auf Anteile anderer Gesellschafter entfallend 48 — 48 257 — 257
auf Anteilseigner entfallend 4 297  – 90 4 207  – 2 444  82  – 2 362
Ergebnis je Aktie (in €) 9,53 – 0,20 9,33 – 5,43 0,18 – 5,25
Verwässertes Ergebnis je Aktie (in €) 9,50 – 0,20 9,30 – 5,47 0,18 – 5,29
204 Geschäftsbericht Allianz Gruppe 2010
Konzernanhang
5   Konsolidierung  
Konsolidierungskreis
In den Konzernabschluss zum 31. Dezember 2010 sind 
neben der   Allianz SE grundsätzlich alle in- und ausländi-
schen Unternehmen einbezogen, bei denen die   Allianz 
SE unmittelbar oder mittelbar über die Mehrheit der 
Stimmrechte der Gesellschaft verfügt oder auf eine an-
dere Weise beherrschenden Einfluss auf deren Tätigkeit 
nehmen kann. Die Unternehmen werden beginnend mit 
dem Zeitpunkt in den Konzernabschluss einbezogen, zu 
dem die   Allianz SE die Möglichkeit zur Beherrschung 
erlangt.
Neben der   Allianz SE als Mutterunternehmen umfasst 
der Konsolidierungskreis die in untenstehender Tabelle 
aufgeführten Unternehmen.
2010 2009 2008
Konsolidierungskreis
Anzahl der vollkonsolidierten 
Unternehmen  
(Tochter unternehmen) 1
Inland 139 135 152
Ausland 775 753 935
Summe 914 888 1 087
Anzahl der vollkonsolidierten 
Investmentfonds
Inland 46 46 49
Ausland 22 11 9
Summe 68 57 58
Anzahl der vollkonsoli dierten 
Zweckgesellschaften (SPE) 4 4 59
Summe der vollkonsoli  dier ten 
Unternehmen 986 949 1 204
Anzahl der at equity bilanzier ten 
Gemeinschaftsunternehmen 17 14 10
Anzahl der at equity bilanzier ten 
assoziierten Unternehmen 125 146 167
Alle verbundenen Unternehmen, Gemeinschaftsun-
ternehmen und assoziierten Unternehmen sind in der 
Aufstellung des Anteilsbesitzes des  Allianz Konzerns ab 
Seite 310 dieses Konzernabschlusses einzeln aufgeführt. 
1    Umfasst 6 (2009: 8; 2008: 10) Tochterunternehmen, an denen der   Allianz Konzern  Konzernunternehmen von Mitarbeitern des   Allianz Konzerns wahrgenommen, 
nicht die Mehrheit der Stimmrechte der jeweiligen Tochtergesellschaften hält,  und alle Geschäfte werden in Einrichtungen des   Allianz Konzerns getätigt. Der 
darunter CreditRas Vita S.p.A. (CreditRas) und Antoniana Veneta Popolare Vita    Allianz Konzern entwickelt ferner alle Versicherungsprodukte, deren Zeichnung 
S.p.A. (Antoniana). Der   Allianz Konzern kontrolliert diese Gesellschaften auf der  über diese Konzernunternehmen erfolgt. Obgleich der   Allianz Konzern und 
Grundlage von Managementvereinbarungen zwischen einer Tochtergesellschaft  die anderen Aktionäre das Recht haben, die Hälfte der Mitglieder im Vorstand 
des   Allianz Konzerns, die jeweils 50,0 % der Anteile an diesem Unternehmen hält,  jeder Tochtergesellschaft zu ernennen, sind die Rechte der anderen Aktionäre 
und den anderen Aktionären. Gemäß diesen Managementvereinbarungen hat  auf Angelegenheiten beschränkt, die dem Vorstand nach italienischem Recht 
der    Allianz Konzern den beherrschenden Einfluss, die Finanz- und Geschäftspolitik  vorbehalten sind; hierzu gehören Entscheidungen über Kapitalerhöhungen, 
dieser Tochtergesellschaften zu bestimmen, und das Recht, den Geschäftsführer,  Satzungsänderungen oder ähnliche Sachverhalte. Im Fall von Antoniana hat der 
so im Fall von CreditRas, sowie den CEO, wie im Fall von Antoniana, zu ernennen.    Allianz Konzern ferner das Recht, den Vorstandsvorsitzenden zu ernennen, der im 
Dem CEO der Antoniana wurde die alleinige Autorität über alle Aspekte der Fi- Vorstand über doppelte Stimmrechte verfügt und damit dem   Allianz Konzern die 
nanz- und Geschäftspolitik für die genannte Gesellschaft übertragen einschließlich  Stimmrechtsmehrheit verschafft. Die Managementvereinbarungen für CreditRas 
der Anstellung und der Kündigung von Personal sowie des Kaufs und des Verkaufs  und Antoniana unterliegen der automatischen Verlängerung und sind nicht vor 
von Vermögenswerten. Außerdem werden alle Managementaufgaben dieser  dem festgelegten Vertragsende kündbar.
 162  Konzernabschluss 205
 170  Konzernanhang
 224  Angaben zur Konzernbilanz
 260   Angaben zur Konzern-Gewinn- und Verlustrechnung
 275  Sonstige Angaben
Wesentliche Zugänge
Im Geschäftsjahr 2010 waren keine wesentlichen Zugänge zu verzeichnen. Die wesentlichen Zugänge der 
Geschäfts jahre 2009 und 2008 sind nachfolgend aufgeführt:
Kapitalanteil Erstkonsoli- Segment Geschäfts-  Transaktion
dierungs- oder 
zeitpunkt Firmenwert 1
% Mio €
2009
Cominvest Asset Management GmbH, Frankfurt am Main 100,0 12.01.2009 Asset  452 Erwerb
Management
Ayudhya   Allianz C.P. Life Public Company Limited, Bangkok 62,6 29.06.2009 Leben/  — Erlangung 
Kranken Kontrolle
2008
 Allianz Sigorta AŞ, Istanbul 84,2 21.07.2008 Schaden- 166 Anteils-
Unfall erhöhung
 Allianz Hayat ve Emeklilik AŞ, Istanbul 89,0 21.07.2008 Leben/  81 Anteils-
Kranken erhöhung
1   zum Zeitpunkt der Erstkonsolidierung
2009 Wesentliche Zugänge Zum Zeitpunkt der Akquisition reflektiert der Geschäfts- 
Cominvest oder Firmenwert die Stärkung sowie den Ausbau der 
Am 12. Januar 2009 erwarb der   Allianz Konzern, im  Marktstellung des   Allianz Konzerns im Asset-Manage-
Gegenzug für den Verkauf der Dresdner Bank an die  ment-Bereich. 
Commerzbank, 100 % der Anteile an dem Fondsmanager 
cominvest (beinhaltet die Gesellschaften cominvest  Durch den Zugang der cominvest hat sich der Konzern-
Asset Management GmbH, cominvest Asset Manage- jahresüberschuss für das Geschäftsjahr 2009 um 23 Mio € 
ment S.A. (Luxemburg), cominvest Vertriebs AG und MK  reduziert.
Luxinvest S.A. (Luxemburg)). 
Unter der Annahme, dass der Akquisitionszeitpunkt der 
Darstellung der Kostenbestandteile zusammengeschlossenen Unternehmen ( Allianz Konzern 
Der Erwerb der cominvest war Teil der Gegenleistung  inklusive cominvest) der 1. Januar 2009 gewesen wäre, 
der Commerzbank für den Verkauf der Dresdner Bank  würde sich der Umsatz und Konzernjahresüberschuss 
am 12. Januar 2009. Der Zeitwert der cominvest-Gesell- nur unwesentlich von dem in der Konzern-Gewinn- 
schaften wurde auf 700 Mio € beziffert und stellte die  und Verlustrechnung für das Geschäftsjahr 2009 ausge-
Kosten dieser Akquisition dar. wiesenen unterscheiden.
Die Beträge, die für die Hauptgruppen von Vermögens- Details bzgl. der Auswirkung dieser Akquisition auf die  hluss
c
werten und Schulden erfasst wurden, sind wie folgt: Kapitalflussrechnung sind in der Kapitalflussrechnung  bs
a
n
beschrieben. er
z
Zeitwert Buchwert n
o
Mio € Mio € K
Barreserve und andere liquide Mittel 48 48 Ayudhya   Allianz C.P. Life Public Company Limited
Finanzanlagen 186 186 Am 29. Juni 2009 erlangte der   Allianz Konzern die Kon-
Aktive Steuerabgrenzung 14 8
trolle über den thailändischen Lebensversicherer Ayudhya 
Übrige Aktiva 42 41
 Allianz C.P. Life Public Company Limited, Bangkok, durch 
Immaterielle Vermögenswerte 239 —
Summe Aktiva 529 283 die Benennung der Mehrheit der Vorstandsmitglieder.
Passive Steuerabgrenzung 72 1
Andere Verbindlichkeiten 147 128
Die Anschaffungskosten für die Beteiligung an der Ayudhya 
Genussrechtskapital und nachrangige 
Verbindlichkeiten 57 50  Allianz C.P. Life Public Company Limited belaufen sich 
Summe Eigenkapital 253 104 auf 71 Mio €.
Summe Passiva 529 283
206 Geschäftsbericht Allianz Gruppe 2010
Konzernanhang
Die Beträge, die für die Hauptgruppen von Vermögens- 2008 Wesentliche Zugänge
werten und Schulden erfasst wurden, sind wie folgt:  Allianz Sigorta AŞ, Istanbul und   Allianz Hayat ve 
Emeklilik AŞ, Istanbul
Zeitwert Buchwert
Mio € Mio € Im April 2008 hat der   Allianz Konzern einen Kaufvertrag 
Barreserve und andere liquide Mittel 77 77  über den Erwerb von 47,1 % der Anteile des Schaden- 
Finanzanlagen 1 708  1 714 und Unfallversicherers   Allianz Sigorta AŞ, Istanbul, und 
Aktivierte Abschlusskosten  
51,0 % der Anteile des Lebens- und Rentenversicherers 
(Bestands wert von Lebens- und 
Krankenver sicherungsbeständen) 230 209   Allianz Hayat ve Emeklilik AŞ, Istanbul, zu einem Kauf-
Übrige Aktiva 93 40 preis von 373 Mio € unterzeichnet. Die Transaktion wurde 
Summe Aktiva 2 108 2 040
von den zuständigen Behörden am 21. Juli 2008 ge-
Beitragsüberträge 5 5
nehmigt, so dass die   Allianz damit 84,2 % bzw. 89,0 % der 
Rückstellungen für Versicherungs-  
und Investmentverträge 1 973 1 853 Anteile besitzt.
Andere Verbindlichkeiten 26 11
Summe Eigenkapital 104 171
Darstellung der Kostenbestandteile
Summe Passiva 2 108 2 040
Mio €
Durch den Zugang der Ayudhya hat sich der Konzern-
Anschaffungskosten   Allianz Sigorta AŞ (47,1 %) 248
jahresüberschuss für das Geschäftsjahr 2009 um 4 Mio €  Anschaffungskosten A  llianz Hayat ve Emeklilik AŞ (51,0 %) 125
erhöht. Transaktionskosten —
Summe Anschaffungskosten 373
Die gebuchten Bruttobeiträge der zusammengeschlos- Die Beträge, die für die Hauptgruppen von Vermögens-
senen Unternehmen ( Allianz Konzern inklusive Ayudhya  werten und Schulden erfasst wurden, sind wie folgt:
C.P. Life Public Company Limited) hätten sich für das 
Zeitwert Buchwert
Geschäftsjahr 2009, unter der Annahme, dass der Akqui- Mio € Mio €
sitionszeitpunkt der 1. Januar 2009 gewesen wäre, auf  Barreserve und andere liquide Mittel 221 221
65 172 Mio € belaufen. Der Konzernjahresüberschuss  Finanzanlagen 386 374
Finanzaktiva aus fondsgebundenen  
der zusammengeschlossenen Unternehmen hätte sich 
Verträgen 150 150
für das Geschäftsjahr 2009, unter der Annahme, dass der  Rückversicherungsaktiva 136 136
Akquisitionszeitpunkt der 1. Januar 2009 gewesen wäre,  Aktivierte Abschlusskosten 51 6
Übrige Aktiva 201 183
auf 4 279 Mio € belaufen.
Summe Aktiva 1 145 1 070
Beitragsüberträge 249 249
Dieser Zugang, abzüglich der erworbenen Barreserve  Rückstellungen für noch nicht  
und anderer liquider Mittel, hat sich auf die Kapitalfluss- abgewickelte Versicherungsfälle 117 117
Rückstellungen für Versicherungs-  
rechnung für das Geschäftsjahr 2009 wie folgt ausge-
und Investmentverträge 269 263
wirkt: Finanzpassiva aus fondsgebundenen  
Verträgen 150 150
Mio € Andere Verbindlichkeiten 90 85
Finanzanlagen – 1 708 Summe Eigenkapital 270 206
Aktivierte Abschlusskosten (Bestandswert von   Summe Passiva 1 145 1 070
Lebens- und Krankenversicherungsbeständen) – 230
Übrige Aktiva – 93
Zum Zeitpunkt der Akquisition reflektiert der Geschäfts- 
Beitragsüberträge 5
oder Firmenwert im Wesentlichen die Marktposition und 
Rückstellungen für Versicherungs- und  
Investmentverträge 1 973 das Wachstumspotenzial des türkischen Versicherungs-
Andere Verbindlichkeiten 26
marktes. 
Anteile anderer Gesellschafter 33
Abzüglich früherer Investitionen in Ayudhya 71
Erwerb des Tochterunternehmens, abzüglich der  Durch den Zugang von   Allianz Sigorta AŞ und   Allianz 
erworbenen Barreserve und anderer liquider Mittel 77 Hayat ve Emeklilik AŞ hat sich der Konzernjahresüber-
schuss für das Geschäftsjahr 2008 um 8 Mio € erhöht.
 162  Konzernabschluss 207
 170  Konzernanhang
 224  Angaben zur Konzernbilanz
 260   Angaben zur Konzern-Gewinn- und Verlustrechnung
 275  Sonstige Angaben
Die gebuchten Bruttobeiträge der zusammengeschlos- Diese Akquisition, abzüglich der erworbenen Barreserve 
senen Unternehmen ( Allianz Konzern inklusive   Allianz  und anderer liquider Mittel, hat sich auf die konsolidierte 
Hayat und   Allianz Sigorta) hätten sich für das Geschäfts- Kapitalflussrechnung für das Geschäftsjahr 2008 wie 
jahr 2008, unter der Annahme, dass der Akquisitionszeit- folgt ausgewirkt:
punkt der 1. Januar 2008 gewesen wäre, auf 66 367 
Mio €
Mio € belaufen. Der Konzernjahresfehlbetrag der zu-
Immaterielle Vermögenswerte – 247
sammengeschlossenen Unternehmen hätte sich für  Übrige Aktiva – 914 
das Geschäftsjahr 2008, unter der Annahme, dass der  Übrige Verbindlichkeiten 870
Akquisitionszeitpunkt der 1. Januar 2008 gewesen wäre,  Anteile anderer Gesellschafter 38
Abzüglich früherer Investitionen in   Allianz Sigorta  
auf 2 071 Mio € belaufen.
und Hayat 101
Erwerb der Tochterunternehmen, abzüglich der  
erworbenen Barreserve und anderer liquider Mittel – 152
Wesentliche Abgänge
Kapitalanteil  Entkonsoli- Verkaufs- Segment Geschäfts-  Transaktion
dierungs- erlös  oder 
zeitpunkt Firmenwert
% Mio € Mio €
2010
Alba Allgemeine Versicherungs-Gesellschaft AG,  100,0 01.11.2010 219 Schaden- — Verkauf an 
Basel  Unfall  Dritte
Phenix Compagnie d’assurances SA, Lausanne  100,0 Schaden-
Unfall 
Phenix Compagnie d’assurances sur la vie SA,   100,0 Leben/
Lausanne Kranken
 Allianz Bank Zrt., Budapest 100,0 30.09.2010 10 Corporate  — Verkauf an 
und   Dritte
Sonstiges
2009
Dresdner Bank Aktiengesellschaft, Frankfurt am Main 100,0 12.01.2009 5 140 Corporate  1 511 Verkauf an 
und   Dritte
Sonstiges
2008
DEGI Deutsche Gesellschaft für Immobilienfonds  94,0 01.01.2008 103 Corporate  — Verkauf an 
mbH, Frankfurt am Main und   Dritte
Sonstiges
2010 Wesentliche Abgänge
Alba Allgemeine Versicherungs­Gesellschaft AG  Finanzanlagen M6io8 6€ hluss
c
(Alba), Basel, Phenix Compagnie d’assurances SA  Rückversicherungsaktiva 29 bs
a
n
(Phenix), Lausanne und Phenix Compagnie  Aktivierte Abschlusskosten 16 er
z
d’assurances sur la vie SA (Phenix Vie), Lausanne Übrige Aktiva 39 Kon
Beitragsüberträge – 38
Am 1. November 2010 hat der  Allianz Konzern Alba,  Rückstellungen für Versicherungs- und  
Phenix und Phenix Vie verkauft. Dieser Verkauf, abzüglich  Investmentverträge – 548
Andere Verbindlichkeiten – 80
der veräußerten Barreserven und anderer liquider Mittel, 
Im Eigenkapital erfasste Erträge und Aufwendungen – 27
hat sich auf die Kapitalflussrechnung für das Geschäfts- Veräußerungsgewinn 130
jahr 2010 wie folgt ausgewirkt: Konsolidierungen – 7
Erlöse aus der Veräußerung von Tochterunternehmen, 
abzüglich veräußerter Barreserve und anderer  
liquider Mittel 200
208 Geschäftsbericht Allianz Gruppe 2010
Konzernanhang
 Allianz Bank Zrt., Budapest 2009 Wesentliche Abgänge
Im September 2010 hat der  Allianz Konzern den Verkauf  Dresdner Bank AG
der  Allianz Bank Zrt., Budapest, abgeschlossen. Dieser  Der Eigentumsübergang der Dresdner Bank auf die 
Verkauf, abzüglich der veräußerten Barreserven und  Commerz bank wurde am 12. Januar 2009 vollzogen. 
anderer liquider Mittel, hat sich auf die Kapitalflussrech- Entsprechend der Vereinbarung erhielt die   Allianz eine 
nung für das Geschäftsjahr 2010 wie folgt ausgewirkt: Bar zahlung von 3,215 Mrd € zuzüglich der Barreserve und 
anderer liquider Mittel des Asset Managers cominvest in 
Mio €
Höhe von 48 Mio €. 
Finanzanlagen 284
Übrige Aktiva 15
Verbindlichkeiten gegenüber Kreditinstituten   Dieser Verkauf, abzüglich der veräußerten Barreserven 
und Kunden – 173
und anderer liquider Mittel, hat sich auf die Kapitalfluss-
Andere Verbindlichkeiten – 32
rechnung für das Geschäftsjahr 2009 wie folgt ausge-
Im Eigenkapital erfasste Erträge und Aufwendungen 2
abzüglich nicht liquider Bestandteile: wirkt:
Erhaltene jederzeit veräußerbare Wertpapiere – 8
Verluste aus Wertminderungen – 42 Mio €
Konsolidierungen – 53 Vermögenswerte von Veräußerungsgruppen,  
Erlöse aus der Veräußerung von Tochterunternehmen,  die als zur Veräußerung gehalten klassifiziert werden 417 874
abzüglich veräußerter Barreserve und anderer   abzüglich: Barreserve und andere liquide Mittel – 30 238
liquider Mittel – 7 Verbindlichkeiten von Veräußerungsgruppen,  
die als zur Veräußerung gehalten klassifiziert werden – 410 469
Anteile anderer Gesellschafter – 1 738
Eigene Aktien 69
abzüglich nicht liquider Bestandteile der erhaltenen 
Gegenleistung:
Commerzbank Aktien – 746
Vertriebsvereinbarung – 480
Cominvest (abzüglich der erworbenen Barreserve) – 652
Konsolidierungen – 595
Erlöse aus der Veräußerung von Tochterunternehmen, 
abzüglich veräußerter Barreserve und anderer  
liquider Mittel – 26 975
Akquisitionen und Veräußerungen wesentlicher Anteile anderer Gesellschafter
Zeitpunkt der   Änderung  Anschaffungs-  Minderung des  Minderung der 
Akquisition  Kapitalanteil kosten  Eigenkapitals  Anteile anderer  
vor   Gesellschafter 
Minderheiten  am Konzern-
eigenkapital
  % Mio € Mio € Mio €
2010
 Allianz Seguros S.A., Sao Paulo 14.01.2010 14,0 77 – 14 – 63
2009
Roland Holding GmbH, München 10.11.2009 12,0 50 – 28 – 22
2008
 Allianz Lebensversicherungs-Aktiengesellschaft, Stuttgart während 2008 5,2 425 – 352 – 73
 Allianz Global Investors of America L.P., Dover/Delaware 28.02.2008 2,5 122 – 122 —
Russian People‘s Insurance Society „ROSNO“, Moskau 27.10.2008 2,6 34 – 30 – 4
 Allianz Mena Holding Bermuda, Beirut 25.08.2008 30,3 26 – 16 – 10
 162  Konzernabschluss 209
 170  Konzernanhang
 224  Angaben zur Konzernbilanz
 260   Angaben zur Konzern-Gewinn- und Verlustrechnung
 275  Sonstige Angaben
6   Segmentberichterstattung  einschließlich Kapitallebens-, Risikolebens- und Renten-
ver sicherungen, fondsgebundene und anlageorientierte 
Produkte sowie private Krankenvoll- und -zusatzversi-
Bestimmung berichtspflichtiger Segmente cherungen und Pflegeversicherungen.
Die geschäftlichen Aktivitäten des    Allianz Konzerns sind 
zunächst nach Produkten und Art der Dienstleistung  Asset Management 
untergliedert: Versicherung, Asset Management und  Das berichtspflichtige Segment Asset Management tritt 
Corporate und Sonstiges. Aufgrund der unterschiedlichen  als globaler Anbieter von Asset-Management-Produkten 
Produkt arten, Risiken und Kapitalzuordnungen sind die  für institutionelle Anleger und Privatkunden sowie von 
Versicherungsaktivitäten des Weiteren in die Bereiche  Dienstleistungen für Investoren auf Rechnung Dritter 
Schaden-Unfall und Leben/Kranken unterteilt. In Über- auf; ferner bietet dieser Geschäftsbereich Asset-Ma-
einstimmung mit den Zuständigkeiten der Mitglieder  nagement-Dienstleistungen für die Versicherer des 
des Vorstands sind die Versicherungsbereiche in die    Allianz Konzerns an. Die Produkte für private und insti-
folgenden berichtspflich tigen Segmente unterteilt: tutionelle Kunden beinhalten Aktien- und Rentenfonds 
sowie alternative Anlagen. Die wichtigsten Asset-Ma-
–   German Speaking Countries nagement-Märkte sind die USA und Deutschland sowie 
–  Europe incl. South America Frankreich, Italien und der asiatisch-pazifische Raum.
–   NAFTA Markets
–  Global Insurance Lines & Anglo Markets Corporate und Sonstiges
–  Growth Markets Die Aktivitäten des berichtspflichtigen Segments Hold-
–  Assistance (Mondial) (nur Schaden-Unfall) ing & Treasury enthalten die Steuerung und die Unter-
stützung der Geschäfte des   Allianz Konzerns durch die 
Asset Management bildet ein separates berichtspflichti- Bereiche Strategie, Risikomanagement, Corporate  
ges Segment. Aufgrund der unterschiedlichen Arten von  Finance, Treasury, Finanzcontrolling, Kommunikation, 
Produkten, Risiken und Kapitalzuordnungen sind die  Recht, Personal und IT.
Aktivitäten des Bereichs Corporate und Sonstiges in drei 
berichtspflichtige Segmente unterteilt: Holding & Treasury,  Das berichtspflichtige Segment Bankgeschäft besteht 
Bankgeschäft und Alternative Investments. Insgesamt  aus den Bankaktivitäten in Deutschland, Frankreich, 
hat somit der    Allianz Konzern in Übereinstimmung mit  Italien sowie Zentral- und Osteuropa. Die Banken bieten 
IFRS 8, Operative Segmente, 15 berichtspflichtige Seg- eine Vielzahl von Produkten für Geschäftskunden und 
mente identifiziert. insbesondere Privatkunden an.
Im Folgenden sind die Produkte und Dienstleistungen,  Das berichtspflichtige Segment Alternative Investments 
mit denen die berichtspflichtigen Segmente Erträge  bietet hauptsächlich für die Versicherer des   Allianz  hluss
c
erzielen, aufgelistet. Konzerns globale Alternative-Investment-Management- bs
a
n
Dienstleistungen in den Bereichen Private Equity, Immo- er
z
n
Schaden-Unfall bilien, erneuerbare Energien und Infrastruktur an. Das  Ko
Im Bereich Schaden-Unfall bieten die berichtspflichtigen  berichtspflichtige Segment Alternative Investments 
Segmente eine breite Auswahl an Versicherungsproduk- umfasst zudem bestimmte vollkonsolidierte Private-
ten für Privat- und Firmenkunden an, z. B. Kraftfahrzeug- Equity-Beteiligungen.
haftpflicht- und Kasko-, Unfall-, Haftpflicht-, Feuer- und 
Ge bäude-, Rechtsschutz-, Kredit- und Reiseversicherungen. Transferpreise zwischen berichtspflichtigen Segmenten 
werden wie Geschäfte mit Dritten auf der Basis von 
Leben/Kranken Marktpreisen ermittelt. Transaktionen zwischen berichts-
Im Bereich Leben/Kranken bieten die berichtspflichtigen  pflichtigen Segmenten werden in der Konsolidierung 
Segmente eine Vielzahl von Lebens- und Krankenversi- eliminiert. Für das berichtspflichtige Segment Asset 
cherungsprodukten für Einzelpersonen und Gruppen an,  Management werden die Zinserträge und Zinsaufwen-
dungen netto als Zinsüberschuss ausgewiesen.
210 Geschäftsbericht Allianz Gruppe 2010
Konzernanhang
Bewertungsgrundlage für das Ergebnis der  –   realisierte Gewinne und Verluste (netto) sowie Wert-
berichts pflichtigen Segmente minderungen auf Finanzanlagen (netto), da es weit-
Um den finanziellen Erfolg der berichtspflichtigen Seg- gehend im Ermessen des Allianz Konzerns steht, zu 
mente und des Allianz Konzerns als Ganzes zu beurteilen,  welchem Zeitpunkt solche Gewinne oder Verluste aus 
zieht der Allianz Konzern als Kriterium das operative  Verkäufen realisiert werden, und Wertminderungen 
Ergebnis heran. Das operative Ergebnis stellt den Anteil  stark von den Entwicklungen an den Kapitalmärkten 
des Ergebnisses vor Ertragsteuern heraus, der auf das  und emittentenspezifischen Vorgängen abhängen, 
laufende Kerngeschäft des Allianz Konzerns zurückzu- die der Allianz Konzern wenig oder überhaupt nicht 
führen ist. Der Allianz Konzern ist davon überzeugt, dass  beeinflussen kann und die im Zeitverlauf hohen 
diese Kennziffer für Anleger nützlich und aussagekräftig  Schwankungen unterliegen können. 
ist, da sie das Verständnis hinsichtlich der operativen 
Profitabilität erweitert und die Vergleichbarkeit über die  Im Gegensatz zu dieser generellen Regel werden folgende 
Zeit verbessert. Ausnahmen angewendet: 
Zum besseren Verständnis des laufenden Geschäfts  –   In allen Segmenten werden Erträge aus erfolgswirk-
schließt der Allianz Konzern grundsätzlich folgende  sam zum Zeitwert bewerteten Finanzaktiva und  
nichtoperative Positionen aus: Finanzpassiva (netto) als operatives Ergebnis behan-
delt, wenn diese Erträge im Zusammenhang mit 
–   akquisitionsbedingte Aufwendungen und Abschrei- operativen Geschäften stehen.
bungen auf immaterielle Vermögenswerte, weil diese 
Positionen aus Unternehmenszusammenschlüssen  –   Zudem werden die Erträge aus dem Handelsergebnis 
resultieren; in den Bereichen Asset Management und Bankge-
schäft grundsätzlich als operatives Ergebnis behandelt.
–   Restrukturierungsaufwendungen, da der Allianz 
Konzern deren Anfall weitgehend zeitlich steuern kann.  –   Im Lebens- und Krankenversicherungsgeschäft sowie 
Demzufolge gewährt ihr Ausschluss einen besseren  bei Unfallversicherungsprodukten mit Beitragsrück-
Einblick in die Geschäftsentwicklung;  erstattung des Schaden- und Unfallversicherungsge-
schäfts werden alle oben aufgeführten Positionen im 
–   Zinsaufwendungen für externe Fremdfinanzierung,  operativen Ergebnis behalten, sofern der Versiche-
da diese mit der Kapitalstruktur des Allianz Konzerns  rungsnehmer an den Ergebnissen beteiligt wird. Dies 
zusammenhängen;  ist auch relevant, wenn der Versicherungsnehmer an 
Steuererträgen des Allianz Konzerns beteiligt wird. 
–   Erträge aus vollkonsolidierten Private-Equity-Beteili- Die IFRS verlangen, dass in der Konzern-Gewinn- und 
gungen (netto), da es sich hierbei um Industriebeteili- Verlustrechnung alle Steuererträge in der Zeile Er-
gungen handelt, die nicht zum operativen Kernge- tragsteuern ausgewiesen werden, selbst wenn diese 
schäft des Allianz Konzerns zählen;  den Versicherungsnehmern gehören. In der Seg-
mentberichterstattung werden die Steuererträge 
–   Erträge aus erfolgswirksam zum Zeitwert bewerteten  umgegliedert und im operativen Ergebnis gezeigt, 
Finanzaktiva und Finanzpassiva (netto), da diese nicht  um die Beteiligung der Versicherungsnehmer an den 
die langfristige Ertragskraft des Allianz Konzerns wider- Steuererträgen korrekt darzustellen.
spiegeln; 
Das operative Ergebnis ist kein Ersatz für das Ergebnis 
aus fortzuführenden Geschäftsbereichen vor Ertrag-
steuern und den Jahresüberschuss gemäß IFRS, sondern 
sollte als ergänzende Information hierzu gesehen werden.
 162  Konzernabschluss 211
 170  Konzernanhang
 224  Angaben zur Konzernbilanz
 260   Angaben zur Konzern-Gewinn- und Verlustrechnung
 275  Sonstige Angaben
Neueste organisatorische Änderungen
Mit Beginn des Jahres 2010 hat der   Allianz Konzern seine 
Versicherungsaktivitäten in Übereinstimmung mit der 
Veränderung der Zuständigkeiten der Mitglieder des 
Vorstands neu organisiert. Die Versicherungsaktivitäten 
in den Bereichen Schaden-Unfall und Leben/Kranken in 
Europa wurden zusammengefasst, während Global 
Insurance Lines & Anglo Markets getrennt von den 
NAFTA Markets ausgewiesen werden. Des Weiteren wird 
Assistance (Mondial) als separates berichtspflichtiges 
Segment im Bereich Schaden-Unfall ausgewiesen. Um 
die Veränderung in der Zusammensetzung der berichts-
pflichtigen Segmente des   Allianz Konzerns widerzuspie-
geln, wurden die bisher berichteten Informationen rück-
wirkend angepasst. 
uss
hl
c
bs
a
n
er
z
n
o
K
212 Geschäftsbericht Allianz Gruppe 2010
Konzernanhang
Konzernbilanz, gegliedert nach Geschäftsbereichen 
Schaden-Unfall Leben/Kranken      
Stand 31. Dezember 2010 2009 2010 2009
Mio € Mio € Mio € Mio €                
AKTIVA
Barreserve und andere liquide Mittel  2 520  2 281  4 482  2 478                            
Erfolgswirksam zum Zeitwert bewertete Finanzaktiva  1 852  2 100  6 867  11 269                        
Finanzanlagen  82 786  80 401  247 568  213 036                                    
Forderungen an Kreditinstitute und Kunden  17 697  16 325  97 377  100 316                                
Finanzaktiva aus fondsgebundenen Verträgen — —  64 847  56 963        
Rückversicherungsaktiva  8 365  8 885  4 793  4 691                
Aktivierte Abschlusskosten  4 121  3 789  16 460  16 357            
Aktive Steuerabgrenzung  1 110  1 329  208  316                            
Übrige Aktiva  21 738  19 980  16 424  16 024                                    
Langfristige Vermögenswerte und Vermögenswerte von 
Veräußerungsgruppen, die als zur Veräußerung gehalten 
klassifiziert werden 1  28 —  24 —        
Immaterielle Vermögenswerte  2 308  2 361  2 346  2 306                        
Summe Aktiva  142 525  137 451  461 396  423 756                                    
Schaden-Unfall Leben/Kranken      
Stand 31. Dezember 2010 2009 2010 2009
Mio € Mio € Mio € Mio €                
PASSIVA
Erfolgswirksam zum Zeitwert bewertete Finanzpassiva  79  68  4 905  4 689                    
Verbindlichkeiten gegenüber Kreditinstituten und Kunden  1 368  426  796  861                                
Beitragsüberträge  14 206  13 471  2 291  2 210            
Rückstellungen für noch nicht abgewickelte 
Versicherungsfälle  57 509  55 715  8 984  8 738                
Rückstellungen für Versicherungs- und Investmentverträge  9 338  9 159  340 539  314 631                    
Finanzpassiva aus fondsgebundenen Verträgen — —  64 847  56 963        
Passive Steuerabgrenzung  2 461  2 656  1 559  1 286                        
Andere Verbindlichkeiten  16 756  15 642  15 124  14 131                                    
Verbindlichkeiten von Veräußerungsgruppen, die als zur 
Veräußerung gehalten klassifiziert werden 2 — — — —        
Verbriefte Verbindlichkeiten —  139  2  2                            
Genussrechtskapital und nachrangige Verbindlichkeiten  398  846  65  65                            
Summe Fremdkapital  102 115  98 122  439 112  403 576                                    
         
1   Enthält die Vermögenswerte der Veräußerungsgruppe Allianz Bank Polska S.A., Warschau, in Corporate und Sonstiges, sowie als zur Veräußerung gehalten klassifizierte 
langfristige Vermögenswerte u.a. der Allianz IARD S.A., Paris, in Schaden-Unfall sowie der Allianz Vie S.A., Paris, in Leben/Kranken. Siehe Anmerkung 14 für weitere           
Informationen.
2   Enthält die Verbindlichkeiten der Veräußerungsgruppe Allianz Bank Polska S.A., Warschau, in Corporate und Sonstiges. Siehe Anmerkung 14 für weitere Informationen.
 162  Konzernabschluss 213
 170  Konzernanhang
 224  Angaben zur Konzernbilanz
 260   Angaben zur Konzern-Gewinn- und Verlustrechnung
 275  Sonstige Angaben
       
Asset Management Corporate und Sonstiges Konsolidierung Konzern
    2010 2009 2010 2009 2010 2009 2010 2009
        Mio € Mio € Mio € Mio € Mio € Mio € Mio € Mio €
                         899  701  1 045  1 089  – 199  – 460  8 747  6 089
                         729  731  826  621  – 431  – 400  9 843  14 321
                 1 208  1 103  90 039  85 732  – 86 983  – 86 020  334 618  294 252
                         358  276  16 443  20 745  – 9 197  – 8 666  122 678  128 996
              — — — — — —  64 847  56 963
                — — — —  – 23  – 17  13 135  13 559
                   152  149 — — — —  20 733  20 295
               271  169  1 372  1 272  – 298  – 367  2 663  2 719
                   3 725  3 770  5 525  5 636  – 13 411  – 12 363  34 001  33 047
         
           
        — —  248 —  – 1 —  299 —
                   7 065  6 901  1 662  1 908 — —  13 381  13 476
                   14 407  13 800  117 160  117 003  – 110 543  – 108 293  624 945  583 717
Asset Management Corporate und Sonstiges Konsolidierung Konzern
    2010 2009 2010 2009 2010 2009 2010 2009
        Mio € Mio € Mio € Mio € Mio € Mio € Mio € Mio €
                    — —  461  534  – 432  – 400  5 013  4 891
                   876  739  20 499  21 236  – 2 384  – 2 014  21 155  21 248
                — — — — —  – 5  16 497  15 676
         
                — — — —  – 19  – 12  66 474  64 441
                        — —  42  161  – 126  – 150  349 793  323 801
              — — — — — —  64 847  56 963
                   80  93  174  206  – 298  – 367  3 976  3 874
                   3 364  3 396  15 333  16 108  – 17 364  – 15 992  33 213  33 285
           
        — —  241 —  – 53 —  188 —
        — —  14 448  14 134  – 6 221  – 6 313  8 229  7 962
               14  14  8 778  8 679  – 257  – 257  8 998  9 347
                   4 334  4 242  59 976  61 058  – 27 154  – 25 510  578 383  541 488 uss
Summe Eigenkapital  46 562  42 229 chl
Summe Passiva  624 945  583 717 abs
n
er
z
n
o
K
214 Geschäftsbericht Allianz Gruppe 2010
Konzernanhang
Gesamter Umsatz sowie Überleitung vom Operativen Ergebnis auf den  
Jahresüberschuss (-fehlbetrag), gegliedert nach Geschäftsbereichen
Schaden-Unfall Leben/Kranken      
2010 2009 2008 2010 2009 2008
Mio € Mio € Mio € Mio € Mio € Mio €                        
Gesamter Umsatz 1  43 895  42 523  43 387  57 098  50 773  45 615                                        
Verdiente Beiträge (netto)  39 303  37 828  38 213  24 034  21 964  22 181            
Operatives Kapitalanlageergebnis
Zinserträge und ähnliche Erträge  3 680  3 612  4 477  15 085  13 971  13 772                                        
Operative Erträge aus erfolgswirksam zum Zeitwert  
bewerteten Finanzaktiva und Finanzpassiva (netto)  18  118  9  19  636  405                                
Operative realisierte Gewinne/Verluste (netto)  42  57  37  2 125  1 755  874                  
Zinsaufwendungen ohne Zinsaufwendungen für externe  
Fremdfinanzierung  – 92  – 104  – 295  – 103  – 127  – 283                                            
Operative Wertminderungen auf Finanzanlagen (netto)  – 9  – 75  – 437  – 434  – 1 663  – 5 747                      
Aufwendungen für Finanzanlagen  – 240  – 238  – 254  – 704  – 622  – 583                              
Zwischensumme  3 399  3 370  3 537  15 988  13 950  8 438                                  
Provisions- und Dienstleistungserträge  1 099  1 075  1 247  539  491  571                                          
Sonstige Erträge  22  19  271  81  17  140                              
Schadenaufwendungen (netto)  – 27 141  – 26 320  – 25 986  – 18 955  – 19 326  – 19 673                  
Veränderung der Rückstellungen für Versicherungs- und  
Investmentverträge (netto)  – 300  – 355  3  – 13 329  – 8 499  – 5 360                              
Risikovorsorge im Kreditgeschäft —  – 18  – 17  6  – 75  – 13                        
Abschluss- und Verwaltungsaufwendungen (netto)  
ohne akquisitionsbedingte Aufwendungen  – 11 044  – 10 540  – 10 478  – 5 175  – 5 591  – 4 691                                                            
Provisions- und Dienstleistungsaufwendungen  – 1 024  – 995  – 1 141  – 258  – 246  – 253                                                    
Operative Restrukturierungsaufwendungen — — —  – 8  – 15  1          
Sonstige Aufwendungen  – 10 —  – 2  – 55 —  – 7                          
Umgliederung von Steuererträgen — — — — — —            
Operatives Ergebnis  4 304  4 064  5 647  2 868  2 670  1 334                                                
Nichtoperatives Kapitalanlageergebnis
Nichtoperative Erträge aus erfolgswirksam zum Zeitwert  
bewerteten Finanzaktiva und Finanzpassiva (netto)  – 64  – 45  44  – 40  – 22  – 26                          
Nichtoperative realisierte Gewinne/Verluste (netto)  605  732  2 349  36  63  – 39                                
Nichtoperative Wertminderungen auf Finanzanlagen (netto)  – 191  – 519  – 2 012  – 47  – 76  – 414                                          
Zwischensumme  350  168  381  – 51  – 35  – 479                                  
Erträge aus vollkonsolidierten Private-Equity-Beteiligungen (netto) — — — — —  – 2                          
Zinsaufwendungen für externe Fremdfinanzierung — — — — — —                        
Akquisitionsbedingte Aufwendungen — — — — — —                              
Abschreibungen auf immaterielle Vermögenswerte  – 156  – 21  – 17  – 3  – 3  – 3                                      
Nichtoperative Restrukturierungsaufwendungen  – 178  – 69  – 75  – 31  – 19  – 51                                
Umgliederung von Steuererträgen — — — — — —                        
Nichtoperative Positionen  16  78  289  – 85  – 57  – 535                                                    
Ergebnis aus fortzuführenden Geschäftsbereichen vor  
Ertragsteuern  4 320  4 142  5 936  2 783  2 613  799                                              
Ertragsteuern  – 1 216  – 1 363  – 1 489  – 934  – 656  – 304                                          
Jahresüberschuss (-fehlbetrag) aus fortzuführenden  
Geschäftsbereichen  3 104  2 779  4 447  1 849  1 957  495                                      
Jahresüberschuss (-fehlbetrag) aus aufgegebenen  
Geschäftsbereichen, nach Ertragsteuern — — — — — —                        
Jahresüberschuss (-fehlbetrag)  3 104  2 779  4 447  1 849  1 957  495                                            
Jahresüberschuss (-fehlbetrag)
auf Anteile anderer Gesellschafter entfallend  161  55  112  72  48  86                        
auf Anteilseigner entfallend  2 943  2 724  4 335  1 777  1 909  409                                          
1   Der gesamte Umsatz umfasst die gesamten Bruttobeitragseinnahmen im Schaden- und Unfall- sowie im Lebens- und Krankenversicherungsgeschäft, die operativen Erträge  
aus dem Asset-Management-Geschäft und den gesamten Umsatz aus Corporate und Sonstiges (Bankgeschäft).
 162  Konzernabschluss 215
 170  Konzernanhang
 224  Angaben zur Konzernbilanz
 260   Angaben zur Konzern-Gewinn- und Verlustrechnung
 275  Sonstige Angaben
                  
       
Asset Management Corporate und Sonstiges Konsolidierung Konzern
2010 2009 2008 2010 2009 2008 2010 2009 2008 2010 2009 2008
            Mio € Mio € Mio € Mio € Mio € Mio € Mio € Mio € Mio € Mio € Mio € Mio €
                             4 986  3 689  2 894  587  517  555  – 115  – 117  117  106 451  97 385  92 568
                            — — — — — — — — —  63 337  59 792  60 394
 
                               51  51  98  978  1 066  1 724  – 366  – 467  – 999  19 428  18 233  19 072
            
                     19  40  – 71  – 41  – 106  138  4  38  – 180  19  726  301
                      — — — — — —  2  – 13  36  2 169  1 799  947
          
                         – 30  – 21  – 35  – 714  – 838  – 1 193  417  511  858  – 522  – 579  – 948
                                    — — — — — —  59 —  – 15  – 384  – 1 738  – 6 199
                            — — —  – 97  – 79  – 146  214  184  212  – 827  – 755  – 771
                         40  70  – 8  126  43  523  330  253  – 88  19 883  17 686  12 402
                       6 054  4 440  4 032  761  723  650  – 533  – 490  – 468  7 920  6 239  6 032
               19  29  28  4  1  1  – 8  – 25  – 32  118  41  408
                                      — — — — — — — — —  – 46 096  – 45 646  – 45 659
            
                              — — — — — —  – 242  – 906  – 21  – 13 871  – 9 760  – 5 378
                      — — —  – 56  – 48  – 29 — — —  – 50  – 141  – 59
        
                                         – 2 926  – 2 288  – 1 968  – 1 350  – 1 348  – 1 263  52  55  46  – 20 443  – 19 712  – 18 354
                                 – 1 127  – 850  – 1 158  – 424  – 397  – 202  272  276  410  – 2 561  – 2 212  – 2 344
            — — — — — — — — —  – 8  – 15  1
                  — — —  – 3  – 2  – 3  11 — —  – 57  – 2  – 12
    — — — — — —  71  774  24  71  774  24
                           2 060  1 401  926  – 942  – 1 028  – 323  – 47  – 63  – 129  8 243  7 044  7 455
 
            
                              — — —  51  249  – 61  – 4  – 34  115  – 57  148  72
                       35  7  5  788  842  239  75  – 27  102  1 539  1 617  2 656
                                   – 1  – 5  – 19  – 221  – 394  – 817 — —  – 34  – 460  – 994  – 3 296
                   34  2  – 14  618  697  – 639  71  – 61  183  1 022  771  – 568
            — — —  – 215  – 366  76  113  134  5  – 102  – 232  79
      — — —  – 889  – 905  – 945 — — —  – 889  – 905  – 945 uss
   – 440  – 403  – 278 —  – 3  33 — — —  – 440  – 406  – 245 hl
c
                               – 30  – 30  – 1  – 197  – 71  – 2  59 — —  – 327  – 125  – 23 abs
n
                           – 19  – 68 —  – 35  – 27  – 4 — — —  – 263  – 183  – 130 er
z
    — — — — — —  – 71  – 774  – 24  – 71  – 774  – 24 on
K
                     – 455  – 499  – 293  – 718  – 675  – 1 481  172  – 701  164  – 1 070  – 1 854  – 1 856
          
                       1 605  902  633  – 1 660  – 1 703  – 1 804  125  – 764  35  7 173  5 190  5 599
                               – 659  – 359  – 249  775  1 063  685  70  775  26  – 1 964  – 540  – 1 331
        
                       946  543  384  – 885  – 640  – 1 119  195  11  61  5 209  4 650  4 268
        
    — — — —  – 395  – 6 108 — —  – 265 —  – 395  – 6 373
                         946  543  384  – 885  – 1 035  – 7 227  195  11  – 204  5 209  4 255  – 2 105
 
                    —  5  5  – 77  – 60  57 — —  – 3  156  48  257
                           946  538  379  – 808  – 975  – 7 284  195  11  – 201  5 053  4 207  – 2 362
                                          
                     
216 Geschäftsbericht Allianz Gruppe 2010
Konzernanhang
Berichtspflichtige Segmente – Schaden-Unfall 
German Speaking Countries Europe incl. South America 1                
    
2010 2009 2008 2010 2009 2008
Mio € Mio € Mio € Mio € Mio € Mio €                                    
Bruttobeiträge  11 292  11 432  11 485  13 094  12 950  13 745                                                                              
Abgegebene Rückversicherungsbeiträge  – 1 956  – 2 133  – 2 130  – 1 356  – 1 452  – 1 793                                                                                        
Veränderung in Beitragsüberträgen  18  – 58  – 75  – 18  100  131                                                          
Verdiente Beiträge (netto)  9 354  9 241  9 280  11 720  11 598  12 083                                                                      
Zinserträge und ähnliche Erträge  1 180  1 185  1 500  1 037  1 002  1 414                                                          
Operative Erträge aus erfolgswirksam zum Zeitwert               
bewerteten Finanzaktiva und Finanzpassiva (netto)  28  37  8  60  115  – 8                                              
Operative realisierte Gewinne/Verluste (netto)  42  57  37 — — —            
Provisions- und Dienstleistungserträge  131  182  350  33  49  55                                              
Sonstige Erträge  12  4  242  1  10  14                  
Operative Erträge  10 747  10 706  11 417  12 851  12 774  13 558                                                                          
Schadenaufwendungen (netto)  – 6 838  – 6 537  – 6 453  – 8 456  – 8 566  – 8 496                                                                                                  
Veränderung der Rückstellungen für Versicherungs- und             
Investmentverträge (netto)  – 280  – 312  56  – 1  – 2  – 11                                                
Zinsaufwendungen  – 79  – 71  – 166  – 51  – 82  – 178                                                      
Risikovorsorge im Kreditgeschäft —  – 9  – 12 — —  – 1                            
Operative Wertminderungen auf Finanzanlagen (netto)  – 9  – 75  – 437 — — —                    
Aufwendungen für Finanzanlagen  – 89  – 80  – 93  – 94  – 96  – 111                                                                      
Abschluss- und Verwaltungsaufwendungen (netto)  – 2 475  – 2 497  – 2 372  – 3 083  – 3 052  – 3 143                                                                                        
Provisions- und Dienstleistungsaufwendungen  – 125  – 161  – 337  – 30  – 50  – 71                                                              
Sonstige Aufwendungen  – 9 — — — — —                  
Operative Aufwendungen  – 9 904  – 9 742  – 9 814  – 11 715  – 11 848  – 12 011                                                                                                  
Operatives Ergebnis  843  964  1 603  1 136  926  1 547                                                
Schadenquote 3 in %  73,1  70,8  69,5  72,2  73,9  70,3                                         
Kostenquote 4 in %  26,5  27,0  25,6  26,3  26,3  26,0                                         
Combined Ratio 5 in %  99,6  97,8  95,1  98,5  100,2  96,3                                           
1   In 2010 wurde das Industrieversicherungsgeschäft in Spanien zur AGCS umgegliedert. Vorjahreszahlen wurden nicht angepasst.
2   Ab 2010 wird die  Allianz Fire and Marine Insurance Japan Ltd. innerhalb der AGCS ausgewiesen. Vorjahreszahlen wurden nicht angepasst.
3   Verhältnis von Schadenaufwendungen (netto) zu verdienten Beiträgen (netto)
4   Verhältnis von Abschluss- und Verwaltungsaufwendungen (netto) zu verdienten Beiträgen (netto)
5   Verhältnis von Abschluss- und Verwaltungsaufwendungen (netto) sowie Schadenaufwendungen (netto) zu verdienten Beiträgen (netto)
6   Darstellung nicht aussagekräftig
       
            NAFTA Markets Global Insurance Lines &  Growth Markets 2 Assistance (Mondial)
Anglo Markets 1, 2
2010 2009 2008 2010 2009 2008 2010 2009 2008 2010 2009 2008
            Mio € Mio € Mio € Mio € Mio € Mio € Mio € Mio € Mio € Mio € Mio € Mio €            
                         3 576  3 713  4 625  15 102  13 666  12 563  3 191  3 156  3 520  1 540  1 355  1 228                              
                                       – 895  – 847  – 1 336  – 3 352  – 3 108  – 2 617  – 690  – 785  – 876  – 9  – 9  – 10                                
                       119  220  91  – 237  – 332  – 246  – 84  – 12  – 81  – 44  – 39  – 22                
                             2 800  3 086  3 380  11 513  10 226  9 700  2 417  2 359  2 563  1 487  1 307  1 196                      
                               343  350  351  1 016  961  1 077  160  166  177  24  28  39                              
                         
                      — — —  – 71  – 40  9  1  1  4  – 2  2  – 8                    
            — — — — — — — — — — — —            
                — — —  586  528  578  60  59  62  358  336  371                            
              — — —  4 —  10  5  5  5 — — —        
                           3 143  3 436  3 731  13 048  11 675  11 374  2 643  2 590  2 811  1 867  1 673  1 598                          
                                       – 1 955  – 2 152  – 2 510  – 7 428  – 6 859  – 6 306  – 1 570  – 1 410  – 1 523  – 885  – 785  – 689                                
                       
                        —  – 1  – 2  – 18  – 24  – 39  – 1  – 15  – 1 —  – 1 —            
                        — — —  – 36  – 34  – 31  – 6  – 7  – 14  – 1  – 1  – 1                  
                —  – 1  – 1 — — — —  – 8  – 3 — — —            
                    — — — — — — — — — — — —                    
                             – 5  – 7  – 9  – 38  – 39  – 28  – 14  – 11  – 6  – 1 —  – 1                          
                                           – 905  – 920  – 910  – 3 174  – 2 816  – 2 746  – 870  – 797  – 875  – 536  – 463  – 428                                  
                            — — —  – 510  – 450  – 462  – 75  – 75  – 63  – 347  – 328  – 372                          
      — — — — —  – 2  – 1 — — — — —          
                                       – 2 865  – 3 081  – 3 432  – 11 204  – 10 222  – 9 614  – 2 537  – 2 323  – 2 485  – 1 770  – 1 578  – 1 491                          
                     278  355  299  1 844  1 453  1 760  106  267  326  97  95  107                  
                  69,8  69,7  74,3  64,5  67,1  65,0  65,0  59,8  59,4  59,6  60,1  57,6                 
                  32,3  29,8  26,9  27,6  27,5  28,3  36,0  33,8  34,2  36,0  35,4  35,8                 
                    102,1  99,5  101,2  92,1  94,6  93,3  101,0  93,6  93,6  95,6  95,5  93,4                   
                            
                                       
                
                    
                          
      
 162  Konzernabschluss 217
 170  Konzernanhang
 224  Angaben zur Konzernbilanz
 260   Angaben zur Konzern-Gewinn- und Verlustrechnung
 275  Sonstige Angaben
       
                            Konsolidierung Schaden-Unfall
    
2010 2009 2008 2010 2009 2008
                                    Mio € Mio € Mio € Mio € Mio € Mio €
                                                                        Bruttobeiträge  – 3 900  – 3 749  – 3 779  43 895  42 523  43 387
                                                                                              Abgegebene Rückversicherungsbeiträge  3 912  3 760  3 790  – 4 346  – 4 574  – 4 972
                                                                Veränderung in Beitragsüberträgen — — —  – 246  – 121  – 202
                                                                            Verdiente Beiträge (netto)  12  11  11  39 303  37 828  38 213
                                                          Zinserträge und ähnliche Erträge  – 80  – 80  – 81  3 680  3 612  4 477
             Operative Erträge aus erfolgswirksam zum Zeitwert  
                                                bewerteten Finanzaktiva und Finanzpassiva (netto)  2  3  4  18  118  9
            Operative realisierte Gewinne/Verluste (netto) — — —  42  57  37
                                  Provisions- und Dienstleistungserträge  – 69  – 79  – 169  1 099  1 075  1 247
                        Sonstige Erträge — — —  22  19  271
                                                                          Operative Erträge  – 135  – 145  – 235  44 164  42 709  44 254
                                                                                                        Schadenaufwendungen (netto)  – 9  – 11  – 9  – 27 141  – 26 320  – 25 986
            Veränderung der Rückstellungen für Versicherungs- und 
                                                            Investmentverträge (netto) — — —  – 300  – 355  3
                                                            Zinsaufwendungen  81  91  95  – 92  – 104  – 295
                                Risikovorsorge im Kreditgeschäft — — — —  – 18  – 17
                    Operative Wertminderungen auf Finanzanlagen (netto) — — —  – 9  – 75  – 437
                                                                        Aufwendungen für Finanzanlagen  1  – 5  – 6  – 240  – 238  – 254
                                                                                                Abschluss- und Verwaltungsaufwendungen (netto)  – 1  5  – 4  – 11 044  – 10 540  – 10 478
                                                                Provisions- und Dienstleistungsaufwendungen  63  69  164  – 1 024  – 995  – 1 141
              Sonstige Aufwendungen — — —  – 10 —  – 2
                                                                                                              Operative Aufwendungen  135  149  240  – 39 860  – 38 645  – 38 607
                                                  Operatives Ergebnis —  4  5  4 304  4 064  5 647
                                         Schadenquote 2 in % — 6 — 6 — 6  69,1  69,5  68,0
                                         Kostenquote 3 in % — 6 — 6 — 6  28,1  27,9  27,4
                                           Combined Ratio 4 in % — 6 — 6 — 6  97,2  97,4  95,4
                            
                                       
                
                    
                          
      
218 Geschäftsbericht Allianz Gruppe 2010
Konzernanhang
Berichtspflichtige Segmente – Leben/Kranken
German Speaking Countries Europe incl. South America NAFTA Markets            
2010 2009 2008 2010 2009 2008 2010 2009 2008
Mio € Mio € Mio € Mio € Mio € Mio € Mio € Mio € Mio €                        
Gesamte Beitragseinnahmen 1  21 070  20 036  18 273  19 755  18 544  16 451  8 266  6 557  6 111                                          
Abgegebene Rückversicherungs-
beiträge  – 187  – 196  – 205  – 355  – 355  – 373  – 144  – 150  – 158                                          
Veränderung in Beitrags - 
über trägen  – 57  – 78  – 34  38  65  16  14  5  8                                  
Gesamte Beitragseinnahmen 
(netto)  20 826  19 762  18 034  19 438  18 254  16 094  8 136  6 412  5 961                              
Einlagen aus Versicherungs- und 
Investmentverträgen  – 5 095  – 5 576  – 3 846  – 14 510  – 13 416  – 11 011  – 7 456  – 5 788  – 5 209                                    
Verdiente Beiträge (netto)  15 731  14 186  14 188  4 928  4 838  5 083  680  624  752                              
Zinserträge und ähnliche Erträge  7 848  7 501  7 628  4 132  3 868  3 820  2 389  2 027  1 715                                  
Operative Erträge aus erfolgs-
wirksam zum Zeitwert  
bewer teten Finanzaktiva und 
Finanzpassiva (netto)   148  5  2 018  65  355  – 960  – 216  216  – 646                            
Operative realisierte  
Gewinne/Verluste (netto)   1 331  1 104  312  597  613  569  156  13  2                      
Provisions- und Dienstleistungs-
erträge  30  27  44  410  379  421  49  35  38                            
Sonstige Erträge  65  12  112  2  3  6 —  1  1                
Operative Erträge  25 153  22 835  24 302  10 134  10 056  8 939  3 058  2 916  1 862                                        
Schadenaufwendungen (netto)  – 12 974  – 13 408  – 13 797  – 4 479  – 4 557  – 4 449  – 103  – 81  – 69                                              
Veränderung der Rückstellungen 
für Versicherungs- und  
Investmentverträge (netto)  – 8 640  – 5 062  – 3 697  – 2 216  – 1 495  163  – 1 574  – 1 219  – 1 382                                        
Zinsaufwendungen  – 114  – 126  – 162  – 35  – 51  – 172  – 7  – 5  – 5                                          
Risikovorsorge im Kreditgeschäft  – 3  – 14  – 10 —  1 —  3  – 62  – 3            
Operative Wertminderungen auf 
Finanzanlagen (netto)   – 274  – 1 168  – 3 863  – 151  – 427  – 1 580  – 8  – 66  – 153                                
Aufwendungen für Finanzanlagen  – 422  – 361  – 340  – 206  – 191  – 203  – 46  – 40  – 27                                        
Abschluss- und Verwaltungs-
aufwendungen (netto)  – 1 381  – 1 759  – 1 572  – 1 854  – 1 986  – 1 998  – 912  – 959  – 296                                              
Provisions- und Dienstleistungs-
aufwendungen  – 30  – 25  – 41  – 194  – 181  – 186  – 45  – 48  – 28                          
Operative Restrukturierungs-
aufwendungen  – 8  – 15  1 — — — — — —          
Sonstige Aufwendungen  – 51 — —  – 2 — — — — —                
Operative Aufwendungen  – 23 897  – 21 938  – 23 481  – 9 137  – 8 887  – 8 425  – 2 692  – 2 480  – 1 963                                                        
Operatives Ergebnis  1 256  897  821  997  1 169  514  366  436  – 101                                  
Cost-Income Ratio 2 in %  95,7  96,6  96,5  95,9  94,8  97,1  96,5  94,9  101,5                        
1    Die gesamten Beitragseinnahmen enthalten die Bruttobeiträge aus dem Verkauf von Lebens- und Krankenversicherungspolicen sowie die Bruttoeinnahmen aus dem Verkauf  
fondsgebundener und anderer anlageorientierter Produkte in Übereinstimmung mit den statutorischen Bilanzierungsrichtlinien, die im Heimatland des Versicherers anwend- 
bar sind. 
2   Verhältnis von Einlagen aus Versicherungs- und Investmentverträgen, Schadenaufwendungen (netto), Veränderung der Rückstellungen für Versicherungs- und Investment- 
verträge (netto) und Abschluss- und Verwaltungsaufwendungen (netto) zu gesamten Beitragseinnahmen (netto), Zinserträgen und ähnlichen Erträgen, operativen Erträgen  
aus erfolgswirksam zum Zeitwert bewerteten Finanzaktiva und Finanzpassiva (netto), operativen realisierten Gewinnen/Verlusten (netto), Provisions- und Dienstleistungser- 
trägen, sonstigen Erträgen, Zinsaufwendungen, Risikovorsorge im Kreditgeschäft, operativen Wertminderungen auf Finanzanlagen (netto), Aufwendungen für Finanzanlagen,  
Provisions- und Dienstleistungsaufwendungen, operativen Restrukturierungsaufwendungen und sonstigen Aufwendungen
3  Darstellung nicht aussagekräftig
 162  Konzernabschluss 219
 170  Konzernanhang
 224  Angaben zur Konzernbilanz
 260   Angaben zur Konzern-Gewinn- und Verlustrechnung
 275  Sonstige Angaben
     
            Global Insurance Line & Anglo Markets Growth Markets Konsolidierung Leben/Kranken
2010 2009 2008 2010 2009 2008 2010 2009 2008 2010 2009 2008
                  Mio € Mio € Mio € Mio € Mio € Mio € Mio € Mio € Mio € Mio € Mio € Mio €
                                         314  350  294  7 951  5 512  4 694  – 258  – 226  – 208  57 098  50 773  45 615
 
                                     – 10  – 2  – 2  – 126  – 72  – 58  258  226  208  – 564  – 549  – 588
      
                           3  – 5  – 1  – 125  – 38  – 43 — — —  – 127  – 51  – 54
   
                                     307  343  291  7 700  5 402  4 593 — — —  56 407  50 173  44 973
       
                                                      — — —  – 5 312  – 3 429  – 2 726 — — —  – 32 373  – 28 209  – 22 792
                                   307  343  291  2 388  1 973  1 867 — — —  24 034  21 964  22 181
                                           73  109  81  695  528  493  – 52  – 62  35  15 085  13 971  13 772
     
      
       
                               – 35  11  1  68  46  – 8  – 11  3 —  19  636  405
    
                          — — —  41  25  – 7 — —  – 2  2 125  1 755  874
   
                  — —  – 1  62  59  73  – 12  – 9  – 4  539  491  571
                  — — —  14  1  22 — —  – 1  81  17  140
                                       345  463  372  3 268  2 632  2 440  – 75  – 68  28  41 883  38 834  37 943
                                                   – 307  – 355  – 326  – 1 092  – 925  – 1 032 — — —  – 18 955  – 19 326  – 19 673
     
      
                                                     48  – 21  19  – 947  – 702  – 470 — —  7  – 13 329  – 8 499  – 5 360
                                     – 2  – 2  – 1  – 6  – 7  – 12  61  64  69  – 103  – 127  – 283
                            — — —  6 — — — — —  6  – 75  – 13
     
                                              — — —  – 1  – 2  – 39 — —  – 112  – 434  – 1 663  – 5 747
                                         – 3  – 3 —  – 24  – 24  – 13  – 3  – 3 —  – 704  – 622  – 583
   
                                                   – 58  – 53  – 57  – 970  – 834  – 765 — —  – 3  – 5 175  – 5 591  – 4 691
   
                                    — — —  – 1 —  – 2  12  8  4  – 258  – 246  – 253
 
          — — — — — — — — —  – 8  – 15  1
          — — —  – 2 —  – 7 — — —  – 55 —  – 7 uss
                                                         – 322  – 434  – 365  – 3 037  – 2 494  – 2 340  70  69  – 35  – 39 015  – 36 164  – 36 609 hl
c
bs
a
n
                           23  29  7  231  138  100  – 5  1  – 7  2 868  2 670  1 334 er
z
n
o
K
                          93,2  93,7  98,1  97,3  97,7  98,0 — 3 — 3 — 3  96,1  95,8  97,5
                                           
                                 
   
                                   
                                  
                               
                              
             
     
220 Geschäftsbericht Allianz Gruppe 2010
Konzernanhang
Berichtspflichtige Segmente – Asset Management
2010 2009 2008
Mio € Mio € Mio €
Provisionsüberschuss 1  4 927  3 590  2 874
Zinsüberschuss 2  21  30  63
Erträge aus erfolgswirksam zum Zeitwert bewerteten Finanzaktiva und Finanzpassiva (netto)  19  40  – 71
Sonstige Erträge  19  29  28
Operative Erträge  4 986  3 689  2 894
Verwaltungsaufwendungen (netto) ohne akquisitionsbedingte Aufwendungen  – 2 926  – 2 288  – 1 968
Operative Aufwendungen  – 2 926  – 2 288  – 1 968
Operatives Ergebnis  2 060  1 401  926
Cost-Income Ratio 3 in %  58,7  62,0  68,0
1  Provisions- und Dienstleistungserträge abzüglich Provisions- und Dienstleistungsaufwendungen
2  Zinserträge und ähnliche Erträge abzüglich Zinsaufwendungen
3  Verhältnis von operativen Aufwendungen zu operativen Erträgen
 162  Konzernabschluss 221
 170  Konzernanhang
 224  Angaben zur Konzernbilanz
 260   Angaben zur Konzern-Gewinn- und Verlustrechnung
 275  Sonstige Angaben
uss
hl
c
bs
a
n
er
z
n
o
K
222 Geschäftsbericht Allianz Gruppe 2010
Konzernanhang
Berichtspflichtige Segmente – Corporate und Sonstiges
Holding & Treasury Bankgeschäft      
2010 2009 2008 2010 2009 2008
Mio € Mio € Mio € Mio € Mio € Mio €                  
Zinserträge und ähnliche Erträge  293  359  819  683  708  989                            
Operative Erträge aus erfolgswirksam 
zum Zeitwert bewerteten Finanz-
aktiva und Finanzpassiva (netto)  – 41  – 122  135  1  17  6                          
Provisions- und Dienstleistungs-
erträge  198  209  53  445  389  430                        
Sonstige Erträge — —  1 — — —              
Operative Erträge  450  446  1 008  1 129  1 114  1 425                              
Zinsaufwendungen ohne Zins-
aufwendungen für externe Fremd-
finanzierung  – 383  – 445  – 648  – 333  – 395  – 677                        
Risikovorsorge im Kreditgeschäft — — —  – 56  – 48  – 29            
Aufwendungen für Finanzanlagen  – 94  – 81  – 150 — — —                        
Verwaltungsaufwendungen (netto) 
ohne akquisitionsbedingte  
Aufwendungen  – 621  – 574  – 531  – 591  – 634  – 554                                  
Provisions- und Dienstleistungs-
aufwendungen  – 215  – 195  – 9  – 210  – 200  – 193                    
Sonstige Aufwendungen — — —  – 3  – 2  – 3            
Operative Aufwendungen  – 1 313  – 1 295  – 1 338  – 1 193  – 1 279  – 1 456                                    
Operatives Ergebnis  – 863  – 849  – 330  – 64  – 165  – 31                              
Cost-Income Ratio 1 für das  
berichtspflichtige Segment  
Bankgeschäft in %  101,4  122,5  100,4
1    Verhältnis von Aufwendungen für Finanzanlagen, Verwaltungsaufwendungen (netto) ohne akquisitionsbedingte Aufwendungen und sonstigen Aufwendungen zu Zins- 
erträgen und ähnlichen Erträgen, operativen Erträgen aus erfolgswirksam zum Zeitwert bewerteten Finanzaktiva und Finanzpassiva (netto), Provisions- und Dienstleistungs- 
erträgen, sonstigen Erträgen, Zinsaufwendungen ohne Zinsaufwendungen für externe Fremdfinanzierung und Provisions- und Dienstleistungsaufwendungen
 162  Konzernabschluss 223
 170  Konzernanhang
 224  Angaben zur Konzernbilanz
 260   Angaben zur Konzern-Gewinn- und Verlustrechnung
 275  Sonstige Angaben
         
    Alternative Investments Konsolidierung Corporate und Sonstiges
2010 2009 2008 2010 2009 2008 2010 2009 2008
            Mio € Mio € Mio € Mio € Mio € Mio € Mio € Mio € Mio €
                   6  2  29  – 4  – 3  – 113  978  1 066  1 724
       
     
                       – 1  – 1  – 1 — —  – 2  – 41  – 106  138
   
             123  132  172  – 5  – 7  – 5  761  723  650
     6  1 —  – 2 — —  4  1  1
                       134  134  200  – 11  – 10  – 120  1 702  1 684  2 513
   
     
                         – 1 — —  3  2  132  – 714  – 838  – 1 193
                — — — — — —  – 56  – 48  – 29
                 – 3  – 1 — —  3  4  – 97  – 79  – 146
   
    
                         – 145  – 142  – 178  7  2 —  – 1 350  – 1 348  – 1 263
   
                        —  – 4 —  1  2 —  – 424  – 397  – 202
              — — — — — —  – 3  – 2  – 3
                                       – 149  – 147  – 178  11  9  136  – 2 644  – 2 712  – 2 836
                           – 15  – 13  22 —  – 1  16  – 942  – 1 028  – 323
         
    
         
                                  
                                   
                       
uss
hl
c
bs
a
n
er
z
n
o
K
224 Geschäftsbericht Allianz Gruppe 2010
Konzernanhang
Angaben zur Konzernbilanz
In Handelsaktiva ausgewiesene festverzinsliche  
Wertpapiere und Aktien
Die in den Handelsaktiva ausgewiesenen festverzins­
7   Barreserve und andere liquide  lichen Wertpapiere und Aktien sind größtenteils börsen­
Mittel fähig und börsennotiert. Zum 31. Dezember 2010 ent­
fielen von den festverzinslichen Wertpapieren 173 
Stand 31. Dezember 2010 2009 (2009: 31) Mio € auf öffentliche Emittenten und 373 
Mio € Mio €
(2009: 332) Mio € auf andere Emittenten.
Täglich fällige Guthaben bei  
Kreditinstituten 5 813  5 243
Guthaben bei Zentralnotenbanken 279  198
Kassenbestand 169  159 9   Finanzanlagen 
Schatzwechsel, unverzinsliche  
Schatzanweisungen, ähnliche  
Schuldtitel öffentlicher Stellen,  
Wechsel und Schecks 1 2 486  489
Stand 31. Dezember 2010 2009
Summe 8 747  6 089
Mio € Mio €
1   Beinhaltet die Umgliederung von 2 050 Mio € aus den Forderungen an Kredit ­  Jederzeit veräußerbare Wertpapiere  318 315  279 045
institute und Kunden bei den US­Tochtergesellschaften. Bis zur Endfälligkeit gehaltene  
Wertpapiere  3 987  3 475
Zum 31. Dezember 2010 beliefen sich die gesetzlich  Depotforderungen aus dem in  
Rückdeckung übernommenen  
vorgeschriebenen Guthaben bei den nationalen Zentral­
Versicherungsgeschäft  1 117  1 193
notenbanken, die aufgrund der Rücklagenvorschriften der  Anteile an assoziierten Unternehmen 
und Gemeinschaftsunternehmen  2 527  3 025
Europäischen Zentralbank Beschränkungen unterliegen, 
Fremdgenutzter Grundbesitz  8 672  7 514
auf 279 (2009: 198) Mio €. 
Summe  334 618  294 252
8   Erfolgswirksam zum Zeitwert  
bewertete Finanzaktiva
Stand 31. Dezember 2010 2009
Mio € Mio €
Handelsaktiva
Festverzinsliche Wertpapiere  546  363
Aktien  139  105
Derivate  1 416  1 663
Zwischensumme  2 101  2 131
Finanzaktiva als „erfolgswirksam zum  
Zeitwert bewertet” klassifiziert
Festverzinsliche Wertpapiere   4 430  8 814
Aktien  3 312  3 376
Zwischensumme  7 742  12 190
Summe  9 843  14 321
 162  Konzernabschluss 225
 170  Konzernanhang
 224  Angaben zur Konzernbilanz
 260   Angaben zur Konzern­Gewinn­ und Verlustrechnung
 275  Sonstige Angaben
Jederzeit veräußerbare Wertpapiere
Stand 31. Dezember 2010 2009
Fort ­  Nicht­  Nicht­  Zeitwerte Fort ­  Nicht­  Nicht­  Zeitwerte
geführte  realisierte  realisierte  geführte  realisierte  realisierte 
An­ Gewinne Verluste An­ Gewinne Verluste
schaf­ schaf­
fungs­ fungs­
kosten kosten
Mio € Mio € Mio € Mio € Mio € Mio € Mio € Mio €
Festverzinsliche Wertpapiere
Staatliche, hypothekarisch  
besicherte Anleihen  5 043  235  – 6  5 272  8 202  209  – 53  8 358
Industrielle, hypothekarisch  
besicherte Anleihen  10 023  625  – 174  10 474  8 116  76  – 444  7 748
Übrige durch Vermögenswerte 
besicherte Anleihen  3 501  186  – 34  3 653  3 878  119  – 110  3 887
Staats- und Regierungsanleihen
Deutschland  14 475  740  – 24  15 191  12 282  445  – 30  12 697
Italien  29 242  183  – 778  28 647  25 545  946  – 100  26 391
Frankreich  18 248  1 194  – 73  19 369  15 850  959  – 34  16 775
USA  6 667  197  – 97  6 767  4 181  143  – 34  4 290
Spanien  5 142  31  – 332  4 841  6 798  190  – 79  6 909
Belgien  4 466  102  – 56  4 512  3 611  158  – 9  3 760
Griechenland  1 815 —  – 554  1 261  3 647 —  – 189  3 458
Portugal  1 148  1  – 90  1 059  1 651  46  – 8  1 689
Irland  990  3  – 136  857  1 582  22  – 10  1 594
Summe übrige Länder  41 533  1 888  – 113  43 308  35 403  1 160  – 174  36 389
Zwischensumme  123 726  4 339  – 2 253  125 812  110 550  4 069  – 667  113 952
Industrieanleihen  138 576  4 786  – 2 743  140 619  113 338  4 338  – 1 902  115 774
Übrige  1 723  123  – 9  1 837  1 570  66  – 34  1 602
Zwischensumme  282 592  10 294  – 5 219  287 667  245 654  8 877  – 3 210  251 321
Aktien  19 893  10 903  – 148  30 648  17 647  10 227  – 150  27 724
Summe  302 485  21 197  – 5 367  318 315  263 301  19 104  – 3 360  279 045
Bis zur Endfälligkeit gehaltene Wertpapiere
Stand 31. Dezember 2010 2009
Fort ­  Nicht­  Nicht­  Zeitwerte Fort ­  Nicht­  Nicht­  Zeitwerte
geführte  realisierte  realisierte  geführte  realisierte  realisierte 
An­ Gewinne Verluste An­ Gewinne Verluste
schaf­ schaf­ uss
fungs­ fungs­ hl
c
kosten kosten bs
a
Mio € Mio € Mio € Mio € Mio € Mio € Mio € Mio € ern
z
Staats­ und Regierungsanleihen  2 264  165  – 5  2 424  1 859  108  – 4  1 963 n
o
K
Industrieanleihen 1  1 719  68  – 4  1 783  1 608  68  – 18  1 658
Übrige  4 — —  4  8 — —  8
Summe  3 987  233  – 9  4 211  3 475  176  – 22  3 629
1  Enthalten auch industrielle, hypothekarisch besicherte Anleihen.
226 Geschäftsbericht Allianz Gruppe 2010
Konzernanhang
Nichtrealisierte Verluste aus jederzeit  veräußerbare und bis zur Endfälligkeit gehaltene Wert­
veräußerbaren und bis zur Endfälligkeit  papiere zum 31. De zember 2010 und 2009 dar, auf­
gehaltenen Wertpapieren geteilt nach Wertpapier kategorien und Zeitdauer, für 
Die folgende Tabelle stellt die nichtrealisierten Verluste  welche diese Wertpapiere sich ununterbrochen in einer 
und die korrespondierenden Zeitwerte für jederzeit  nichtrealisierten Verlustposition befanden. 
Weniger als 12 Monate Mehr als 12 Monate Summe
Zeitwerte Nicht­  Zeitwerte Nicht­  Zeitwerte Nicht­ 
realisierte  realisierte  realisierte 
Verluste Verluste Verluste
Stand 31. Dezember Mio € Mio € Mio € Mio € Mio € Mio €
2010
Festverzinsliche Wertpapiere
Staatliche, hypothekarisch besicherte Anleihen  761  – 6  1 —  762  – 6
Industrielle, hypothekarisch besicherte Anleihen  627  – 33  1 230  – 141  1 857  – 174
Übrige durch Vermögenswerte besicherte Anleihen  655  – 5  493  – 29  1 148  – 34
Staats­ und Regierungsanleihen  39 520  – 1 366  3 762  – 892  43 282  – 2 258
Industrieanleihen  38 664  – 1 408  7 807  – 1 339  46 471  – 2 747
Übrige  244  – 8  16  – 1  260  – 9
Zwischensumme  80 471  – 2 826  13 309  – 2 402  93 780  – 5 228
Aktien  1 503  – 131  44  – 17  1 547  – 148
Summe  81 974  – 2 957  13 353  – 2 419  95 327  – 5 376
2009
Anleihen
Staatliche, hypothekarisch besicherte Anleihen  2 205  – 53  4 —  2 209  – 53
Industrielle, hypothekarisch besicherte Anleihen  2 841  – 127  3 105  – 317  5 946  – 444
Übrige durch Vermögenswerte besicherte Anleihen  475  – 18  1 237  – 92  1 712  – 110
Staats­ und Regierungsanleihen  18 475  – 457  3 533  – 214  22 008  – 671
Industrieanleihen  12 463  – 286  13 777  – 1 634  26 240  – 1 920
Übrige  290  – 23  166  – 11  456  – 34
Zwischensumme  36 749  – 964  21 822  – 2 268  58 571  – 3 232
Aktien  728  – 122  76  – 28  804  – 150
Summe  37 477  – 1 086  21 898  – 2 296  59 375  – 3 382
Hypothekarisch besicherte Industrieanleihen handelt es sich in der Regel um Mitgliedsländer der 
Die nichtrealisierten Verluste beliefen sich zum 31. De­ OECD (Organisation für wirtschaftliche Zusammenarbeit 
zember 2010 auf 174 Mio €. Sie stammen hauptsächlich  und Entwicklung). Angesichts der Tatsache, dass die 
aus Emissionen vom Wertpapiermarkt aus diversen euro­ Emittenten dieser Wertpapiere über ein Investment­
päischen Ländern. Der Großteil dieser Emissionen ist  Grade­Länder­ oder Emittenten­Rating verfügen, stellt 
durch Gewerbeimmobilien besichert. In 2010 schnitten  das Kreditrisiko im Regelfall keinen signifikanten Ein­
die Industrieanleihen aufgrund der Verringerung der  flussfaktor für die Wertentwicklung dar. Die nichtreali­
Spreads positiv ab und verminderten somit die nicht­ sierten Verluste auf vom  Allianz Konzern gehaltene 
realisierten Verluste um 270 Mio €. Basierend auf einer  Staats­ und Regierungsanleihen stammen hauptsächlich 
detaillierten Analyse der zugrunde liegenden Wertpapiere  aus Investitionen in diversen europäische Länder. Der 
und Sicherheiten, betrachtet der  Allianz Konzern diese  nichtrealisierte Verlust ist im Wesentlichen auf die Ver­
Wertpapiere zum 31. Dezember 2010 nicht als dauer­ änderungen der Credit Spreads zurückzuführen, verur­
haft in ihrem Wert gemindert. sacht durch Bedenken am Markt. Der  Allianz Konzern ist 
der Meinung, dass dies temporär ist und sich die Märkte 
Staats- und Regierungsanleihen erholen werden. Basierend auf einer detaillierten Analyse 
Die nichtrealisierten Verluste beliefen sich zum 31. De­ der zugrunde liegenden Wertpapiere und Sicherhweiten, 
zember 2010 auf 2 258 Mio €. Der  Allianz Konzern hält  betrachtet der  Allianz Konzern diese Wertpapiere zum 
eine große Anzahl von Staatsanleihen. Bei den Emittenten  31. Dezember 2010 nicht als dauerhaft in ihrem Wert 
gemindert. 
 162  Konzernabschluss 227
 170  Konzernanhang
 224  Angaben zur Konzernbilanz
 260   Angaben zur Konzern­Gewinn­ und Verlustrechnung
 275  Sonstige Angaben
Industrieanleihen Die tatsächlichen Restlaufzeiten können von den ver­
Die nichtrealisierten Verluste beliefen sich zum 31. De­ traglich festgelegten Restlaufzeiten abweichen, weil 
zember 2010 auf 2 747 Mio €. Der  Allianz Konzern hält  bestimmte Emittenten das Recht haben, mit oder ohne 
eine Vielzahl von Anleihen, die von Unternehmen aus  Kündigungs­ bzw. Vorfälligkeitsstrafen bestimmte Wert­
OECD­Ländern emittiert wurden. Die Mehrzahl dieser  papiere zu kündigen oder vorzeitig zurückzuzahlen. 
Industrieanleihen bzw. der Emittenten verfügt über ein  Finanzanlagen, die nicht zu einem einzelnen Termin 
Investment­Grade­Rating. Die nichtrealisierten Verluste  fällig sind, werden in der Regel nicht über verschiedene 
haben sich um 827 Mio € erhöht, hauptsächlich ver­ Laufzeiten verteilt, sondern mit der vertraglichen End­
ursacht durch die schlechte Performance des Anleihe­ fälligkeit aufgeführt.
marktes für den Bankensektor. Basierend auf einer de­
taillierten Analyse der zugrunde liegenden Wertpapiere,  Zu Anschaffungskosten bewertete Aktien
betrachtet der  Allianz Konzern diese Wertpapiere zum  Zum 31. Dezember 2010 konnten die Zeitwerte für 
31. Dezember 2010 nicht als dauerhaft in ihrem Wert  Aktien mit einem Buchwert von 352 (2009: 375) Mio € 
gemindert. nicht verlässlich geschätzt werden. Diese werden vor­
nehmlich in Unternehmen investiert, die an keiner Börse 
Aktien gelistet sind. Im Geschäftsjahr 2010 wurden solche  
Die nichtrealisierten Verluste auf Aktien beliefen sich  Finanzanlagen mit einem Buchwert von 52 (2009: —) 
zum 31. Dezember 2010 auf 148 Mio €. Diese Verluste  Mio € veräußert, was zu Gewinnen von 1 (2009: —) 
stammen von Aktien, welche die Wertminderungs­ Mio € und Verlusten von — (2009: —) Mio € führte. 
kriterien des  Allianz Konzerns für Aktien, wie sie in  
Anmerkung 2 beschrieben werden, nicht erfüllen. Im  Anteile an assoziierten Unternehmen und 
Wesentlichen befanden sich alle nichtrealisierten Verluste  Gemeinschaftsunternehmen
in einer weniger als sechs Monate dauernden ununter­ Darlehen an assoziierte Unternehmen und Gemein­
brochenen Verlustposition.  schaftsunternehmen sowie jederzeit veräußerbare fest­
verzinsliche Wertpapiere, die von assoziierten Unterneh­
Fälligkeiten men und Gemeinschaftsunternehmen emittiert wurden 
Die fortgeführten Anschaffungskosten und die geschätz­ und vom   Allianz Konzern gehalten werden, beliefen sich 
ten Zeitwerte bis zur Endfälligkeit gehaltener und jeder­ zum 31. Dezember 2010 auf 192 (2009: 114) Mio €. Der 
zeit veräußerbarer festverzinslicher Wertpapiere stellen  Zeitwert der Anteile an assoziierten Unternehmen und 
sich am 31. Dezember 2010, untergliedert nach der  Gemeinschaftsunternehmen belief sich zum 31. Dezem­
vertraglichen Restlaufzeit, wie folgt dar: ber 2010 auf 2 598 (2009: 3 045) Mio €. 
Fort geführte  Zeitwerte
Anschaffungs­ 
kosten uss
hl
Stand 31. Dezember 2010 Mio € Mio € bsc
Jederzeit veräußerbare   na
festverzinsliche Wertpapiere zer
n
bis zu 1 Jahr  24 481  24 731 Ko
mehr als 1 Jahr und bis 5 Jahre  89 189  91 274
mehr als 5 Jahre und bis 10 Jahre  74 749  76 526
mehr als 10 Jahre  94 173  95 136
Summe  282 592  287 667
Bis zur Endfälligkeit gehaltene  
festverzinsliche Wertpapiere
bis zu 1 Jahr  130  135
mehr als 1 Jahr und bis 5 Jahre  1 790  1 908
mehr als 5 Jahre und bis 10 Jahre  835  880
mehr als 10 Jahre  1 232  1 288
Summe  3 987  4 211
228 Geschäftsbericht Allianz Gruppe 2010
Konzernanhang
Fremdgenutzter Grundbesitz 
2010 2009 2008
Mio € Mio € Mio €
Bruttobuchwert 1.1.  10 413  10 139  10 114
Kumulierte Abschreibungen 1.1.  – 2 899  – 2 588  – 2 356
Bilanzwert 1.1.  7 514  7 551  7 758
Zugänge  1 041  325  385
Veränderungen  
Konsolidierungskreis  544 —  14
Abgänge  – 409  – 197  – 296
Umgliederungen  – 22  180  – 102
Umgliederungen in langfristige 
Vermögens werte und Vermögens­
werte von Veräußerungs gruppen, 
die als zur Veräußerung gehalten 
klassifiziert werden  – 46 —  – 62
Währungsänderungen  292  14  93
Abschreibungen  – 171  – 174  – 165
Wertminderungen  – 106  – 199  – 128
Wertaufholungen  35  14  54
Bilanzwert 31.12.  8 672  7 514  7 551
Kumulierte Abschreibungen 31.12.  2 958  2 899  2 588
Bruttobuchwert 31.12.  11 630  10 413  10 139
Der Zeitwert des fremdgenutzten Grundbesitzes belief 
sich zum 31. Dezember 2010 auf 12 929 (2009: 11 444) 
Mio €. Verfügungsbeschränkungen und Verpfändungen 
als Sicherheiten bestanden zum 31. Dezember 2010 in 
Höhe von 73 (2009: 146) Mio €.
10   Forderungen an Kreditinstitute und Kunden 
Stand 31. Dezember 2010 2009
Kredit­  Kunden Summe Kredit­  Kunden Summe
institute institute
Mio € Mio € Mio € Mio € Mio € Mio €
Kurzfristige Geldanlagen und Einlagenzertifikate 1  5 216 —  5 216  10 530 —  10 530
Reverse­Repo­Geschäfte  1 018 —  1 018  848  19  867
Gestellte Sicherheiten für Wertpapierleihgeschäfte 
und Derivate  38 —  38 — — —
Kredite  67 303  46 575  113 878  69 845  44 313  114 158
Sonstige Forderungen  2 605  69  2 674  3 525  60  3 585
Zwischensumme  76 180  46 644  122 824  84 748  44 392  129 140
Risikovorsorge im Kreditgeschäft —  – 146  – 146 —  – 144  – 144
Summe  76 180  46 498  122 678  84 748  44 248  128 996
1   In 2010 wurden bei den US­Tochtergesellschaften aus dieser Position 2 050 Mio € in Barreserve und andere liquide Mittel umgegliedert.
 162  Konzernabschluss 229
 170  Konzernanhang
 224  Angaben zur Konzernbilanz
 260   Angaben zur Konzern­Gewinn­ und Verlustrechnung
 275  Sonstige Angaben
Forderungen an Kreditinstitute und Kunden nach vertraglicher Restlaufzeit
Stand 31. Dezember 2010 Bis 3 Monate > 3 Monate  > 1 Jahr bis  > 3 Jahre bis  Über 5 Jahre Summe
bis 1 Jahr 3 Jahre 5 Jahre
Mio € Mio € Mio € Mio € Mio € Mio €
Forderungen an Kreditinstitute  6 738  3 787  10 262  9 243  46 150  76 180
Forderungen an Kunden  2 849  2 985  6 541  7 007  27 262  46 644
Summe  9 587  6 772  16 803  16 250  73 412  122 824
Forderungen an Kreditinstitute und Kunden nach Regionen
Stand 31. Dezember 2010 2009
Inland Ausland Summe Inland Ausland Summe
Mio € Mio € Mio € Mio € Mio € Mio €
Kurzfristige Geldanlagen und Einlagenzertifikate  1 165  4 051  5 216  5 406  5 124  10 530
Reverse­Repo­Geschäfte —  1 018  1 018 —  867  867
Gestellte Sicherheiten für Wertpapierleihgeschäfte 
und Derivate  25  13  38 — — —
Kredite  92 088  21 790  113 878  94 417  19 741  114 158
Sonstige Forderungen  1 286  1 388  2 674  1 227  2 358  3 585
Zwischensumme  94 564  28 260  122 824  101 050  28 090  129 140
Risikovorsorge im Kreditgeschäft  – 70  – 76  – 146  – 70  – 74  – 144
Summe  94 494  28 184  122 678  100 980  28 016  128 996
Forderungen an Kunden (vor Risikovorsorge) 
nach Wirtschaftsbereichen
Stand 31. Dezember 2010 2009
Mio € Mio €
Inland
Firmenkunden
Produzierendes Gewerbe  1 353  1 075
Baugewerbe  262  311
Groß­ und Einzelhandel  450  405
Finanzinstitute (außer Banken)  
und Versicherungen  439  122
Dienstleister  2 171  1 503
Übrige  2 494  1 572
Zwischensumme  7 169  4 988
Öffentliche Haushalte  6 824  6 812 uss
hl
Privatkunden  17 514  18 125 bsc
a
Zwischensumme  31 507  29 925 n
er
Ausland nz
o
Firmenkunden K
Industrie, Groß­ und Einzelhandel  
sowie Dienstleister  5 854  5 500
Finanzinstitute (außer Banken)  
und Versicherungen  1 521  989
Übrige  1 759  2 245
Zwischensumme  9 134  8 734
Öffentliche Haushalte  84  115
Privatkunden  5 919  5 618
Zwischensumme  15 137  14 467
Summe  46 644  44 392
230 Geschäftsbericht Allianz Gruppe 2010
Konzernanhang
Entwicklung des Bestands an Risikovorsorge nach  Risikovorsorge in Höhe von 146 (2009: 144; 2008: 119) 
Klassen von Finanzinstrumenten Mio € und den unter andere Verbindlichkeiten passivisch 
Zum 31. Dezember 2010 setzte sich der Bestand an  ausgewiesenen Rückstellungen im Kreditgeschäft in 
Risikovorsorge zusammen aus der aktivisch abgesetzten  Höhe von 7 (2009: 8; 2008: 8) Mio €.
Aktivisch abgesetzte   Rückstellungen im   Summe
Risikovorsorge Kreditgeschäft
2010 2009 2008 2010 2009 2008 2010 2009 2008
Mio € Mio € Mio € Mio € Mio € Mio € Mio € Mio € Mio €
Stand 1.1.  144  119  830  8  8  201  152  127  1 031
Veränderungen Konsolidierungskreis  – 19 — —  – 1 — —  – 20 — —
Zuführungen zu Lasten der Konzern­Gewinn­ und 
Verlustrechnung  110  212  118  13  3  3  123  215  121
Verbrauch  – 35  – 157  – 73 — — —  – 35  – 157  – 73
Auflösungen  – 46  – 35  – 31  – 7  – 4  – 4  – 53  – 39  – 35
Sonstige Zu­/Abgänge  – 9  3  – 1 —  1 —  – 9  4  – 1
Währungsänderungen  1  2  – 3 — — —  1  2  – 3
Umgliederungen in langfristige Vermögenswerte  
und Vermögenswerte von Veräußerungsgruppen, 
die als zur Veräußerung gehalten klassifiziert 
werden — —  – 721  – 6 —  – 192  – 6 —  – 913
Stand 31.12.  146  144  119  7  8  8  153  152  127
Die folgende Tabelle enthält Angaben zu den ausfall­ 11   Rückversicherungsaktiva 
gefährdeten Krediten.
Stand 31. Dezember 2010 2009
Mio € Mio € Stand 31. Dezember 2010 2009
Mio € Mio €
Ausfallgefährdete Kredite  1 074  1 149
Beitragsüberträge  1 372  1 424
Ausfallgefährdete Kredite, auf die eine  
Einzelwertberichtigung vorgenommen wurde  1 063  1 129 Rückstellung für noch nicht abgewickelte  
Versicherungsfälle  6 986  7 456
Durchschnittlicher Bestand  
ausfallgefährdeter Kredite  874 713 Deckungsrückstellung  4 674  4 613
Darauf entfallene Zinserträge  10 4 Übrige versicherungstechnische  
Rückstellungen  103  66
Summe  13 135  13 559
Die Veränderung der in Rückdeckung gegebenen  
Deckungsrückstellung ist in folgender Tabelle dargestellt.
2010 2009 2008
Mio € Mio € Mio €
Stand 1.1.  4 613  5 018  5 319
Währungsänderungen  193  – 82  150
In der Konzern­Gewinn­ und Verlust­  
rechnung erfasste Veränderungen  – 46  – 11  – 47
Sonstige Veränderungen  – 86  – 312  – 404
Stand 31.12.  4 674  4 613  5 018
Der  Allianz Konzern zediert einen Teil der gezeichneten 
Risiken, um sein Risiko gegenüber Verlusten und be­
stimmten Ereignissen zu steuern und die Kapitalres­
sourcen zu schützen. Das Industriegeschäft wird grund­
sätzlich entweder von der  Allianz Global Corporate & 
Specialty AG (AGCS) direkt gezeichnet oder von anderen 
 Allianz Konzerngesellschaften an die AGCS abgegeben. 
Für dieses Geschäftssegment kauft die AGCS globalen 
 162  Konzernabschluss 231
 170  Konzernanhang
 224  Angaben zur Konzernbilanz
 260   Angaben zur Konzern­Gewinn­ und Verlustrechnung
 275  Sonstige Angaben
Rückversicherungsschutz entweder im externen Rück­ 12   Aktivierte Abschlusskosten 
versicherungsmarkt oder gruppenintern bei der  Allianz 
SE. Der  Allianz Konzern führt ein zentralisiertes Pro­
gramm für Naturkatastrophen, welches das Risiko eini­ Stand 31. Dezember 2010 2009
Mio € Mio €
ger Tochterunternehmen durch interne Rückversiche­
Aktivierte Abschlusskosten
rungsabkommen mit der  Allianz SE bündelt. Die  Allianz 
Schaden­Unfall  4 121  3 789
SE begrenzt das Risiko aus diesem Portfolio durch exter­ Leben/Kranken  14 459  14 452
ne Rückversicherung. Für sonstige Risiken haben die  Asset Management  152  149
Tochterunternehmen des  Allianz Konzerns individuelle  Zwischensumme  18 732  18 390
Bestandswert von Lebens- und Kranken- 
Rückversicherungsprogramme abgeschlossen.  Allianz SE 
versicherungsbeständen  1 180  1 212
nimmt als Rückversicherer an diesen Programmen zu  Aktivierte Verkaufsförderungen  821  693
marktüblichen Konditionen teil. Summe  20 733  20 295
Rückversicherung ist mit einem Kreditrisiko verbunden  Aktivierte Abschlusskosten
und unterliegt aggregierten Verlustlimiten. Die Rückver­
2010 2009 2008
sicherung befreit den  Allianz Konzern nicht von seiner  Mio € Mio € Mio €
primären Deckungsverpflichtung für die rückversicher­ Schaden-Unfall
ten Verträge. Obwohl der Rückversicherer gegenüber  Bilanzwert 1.1.  3 789  3 721  3 675
Zugänge  4 798  4 506  3 754
dem  Allianz Konzern in Höhe des in Rückdeckung ze­
Veränderungen  
dierten Geschäfts haftet, bleibt der Konzern als Erstver­ Konsolidierungskreis  – 4 —  – 13
sicherer für alle übernommenen Risiken einschließlich  Währungsänderungen  151  54  – 85
Tilgungen  – 4 613  – 4 492  – 3 610
des Rückversicherungsanteils in voller Höhe haftbar. Der 
Bilanzwert 31.12.  4 121  3 789  3 721
 Allianz Konzern überwacht die Zahlungsfähigkeit seiner 
Leben/Kranken
Rückversicherer laufend und überprüft in regelmäßigen  Bilanzwert 1.1.  14 452  16 214  13 889
Abständen seine Rückversicherungsvereinbarungen, um  Zugänge  2 719  2 285  2 400
Veränderungen  
die Fähigkeit des Rückversicherers zur Erfüllung der im 
Konsolidierungskreis  – 10 —  18
Rahmen von bestehenden und geplanten Rückversiche­ Währungsänderungen  492  – 42  53
rungsverträgen eingegangenen Verpflichtungen gegen­ Veränderung der Schattenbilan­
zierung (Shadow accounting) – 977 – 1 693 1 360
über dem  Allianz Konzern zu bewerten. Die Beurtei­
Tilgungen  – 2 217  – 2 312  – 1 506
lungskriterien des  Allianz Konzerns, zu denen auch die 
Bilanzwert 31.12.  14 459  14 452  16 214
Bonitätsbewertung, das Kapital­ und Überschussniveau  Asset Management  152  149  147
sowie die Marktreputation seiner Rückversicherer gehö­ Summe 18 732 18 390 20 082
ren, sind so konzipiert, dass keine nennenswerten Risiken 
im Zusammenhang mit der Einbringung von Forderun­ hluss
c
gen anzunehmen sind. In der Vergangenheit ist es zu  bs
a
n
keinen wesentlichen Forderungsausfällen aus Rückver­ er
z
n
o
sicherungsbeziehungen gekommen. Ferner kann der  K
 Allianz Konzern soweit erforderlich Bürgschaften, Ein­
lagen oder sonstige Finanzmaßnahmen fordern, um die 
Gefährdung durch Kreditrisiken weiter zu vermindern. In 
bestimmten Fällen bildet der  Allianz Konzern allerdings 
für zweifelhafte Forderungen aus dem Rückversiche­
rungsgeschäft eine Wertberichtigung, sofern dies ange­
bracht erscheint; diese Beträge waren jedoch zum 31. 
Dezember 2010 und 2009 unbedeutend. Der  Allianz 
Konzern unterhält hauptsächlich Geschäftsbeziehungen 
zu Rückversicherern mit einem hohen Rating.
232 Geschäftsbericht Allianz Gruppe 2010
Konzernanhang
Bestandswert von Lebens- und Kranken -  13   Übrige Aktiva 
versicherungs beständen
2010 2009 2008
Mio € Mio € Mio € Stand 31. Dezember 2010 2009
Mio € Mio €
Bruttobuchwert 1.1.  2 694  2 415  2 344
Forderungen
Kumulierte Abschreibungen 1.1.  – 1 482  – 1 180  – 1 139
Versicherungsnehmer  5 322  4 865
Bilanzwert 1.1.  1 212  1 235  1 205
Versicherungsvermittler  4 129  3 922
Veränderungen  
Konsolidierungskreis —  230  54 Rückversicherer  2 581  2 437
Währungsänderungen  48  – 2  3 Übrige  3 515  3 480
Veränderung der Schatten­ Abzüglich Wertminderung für  
bilanzierung (Shadow accounting)  – 1  – 70 75 zweifelhafte Forderungen  – 629  – 564
Tilgungen 1  – 79  – 181  – 102 Zwischensumme  14 918  14 140
Bilanzwert 31.12.  1 180  1 212  1 235 Steuerforderungen
Kumulierte Abschreibungen 31.12.  1 602  1 482  1 180 Ertragsteuern  1 691  2 277
Bruttobuchwert 31.12.  2 782  2 694  2 415 Sonstige Steuern  1 043  950
Zwischensumme  2 734  3 227
1   Enthält auf den nicht getilgten Bestandswert von Lebens­ und Krankenver­
Dividenden-, Zins- und Mietforderungen  7 356  6 865
sicherungs beständen entfallende Zinsen für das Geschäftsjahr 2010 in Höhe von 
65 (2009: 40; 2008: 65) Mio €. Rechnungsabgrenzungsposten
Zinsen und Mieten  16  20
Übrige Rechnungsabgrenzungsposten  334  284
Zum 31. Dezember 2010 betrug der Prozentsatz des 
Zwischensumme  350  304
Bestands wertes von Lebens­ und Krankenversicherungs­ Derivative Finanzinstrumente, welche  
beständen, dessen Tilgung für 2011 erwartet wird,  die Kriterien des Hedge Accounting erfüllen, 
und feste Verpflichtungen  452  304
13,02 % (2012: 12,01 %; 2013: 10,51 %; 2014: 9,26 %; 
Sachanlagen
2015: 8,37 %). Eigengenutzter Grundbesitz  3 075  2 916
Software  1 287  1 297
Geschäftsausstattung  735  803
Aktivierte Verkaufsförderungen
Anlagevermögen Alternativer Investments  1 117  822
Zwischensumme  6 214  5 838
2010 2009 2008
Mio € Mio € Mio € Übrige Aktiva 1  1 977  2 369
Bilanzwert 1.1.  693  688  493 Summe  34 001  33 047
Zugänge  335  256  91 1   Enthält zum 31. Dezember 2010 vorausbezahlten Aufwand für leistungsorientierte 
Währungsänderungen  46  – 17  27 Pensionspläne in Höhe von 372 (2009: 276) Mio €. 
Veränderung der Schatten­
bilanzierung (Shadow accounting) – 124 – 141 98 Zum 31. Dezember 2010 beliefen sich die übrigen Akti­
Tilgungen  – 129  – 93  – 21 va, die innerhalb eines Jahres fällig sind, auf 27 448 
Bilanzwert 31.12.  821  693  688 (2009: 24 898) Mio € und übrige Aktiva, die nach mehr 
als einem Jahr fällig sind, auf 6 553 (2009: 8 149) Mio €. 
 162  Konzernabschluss 233
 170  Konzernanhang
 224  Angaben zur Konzernbilanz
 260   Angaben zur Konzern­Gewinn­ und Verlustrechnung
 275  Sonstige Angaben
Sachanlagen  Software 
Eigengenutzter Grundbesitz 
2010 2009 2008
Mio € Mio € Mio €
2010 2009 2008
Mio € Mio € Mio € Bruttobuchwert 1.1.  3 828  3 400  3 946
Kumulierte Abschreibungen 1.1.  – 2 531 – 2 284  – 2 781
Bruttobuchwert 1.1.  4 008  4 136  4 847
Bilanzwert 1.1.  1 297  1 116  1 165
Kumulierte Abschreibungen 1.1.  – 1 092  – 1 014  – 1 139
Zugänge  426  492  540
Bilanzwert 1.1.  2 916  3 122  3 708
Veränderungen  
Zugänge  243  84  227
Konsolidierungskreis  – 5  – 2  – 10
Veränderungen  
Abgänge  – 88 – 45  – 55
Konsolidierungskreis  – 97  27  27
Währungsänderungen  21 – 3  1
Abgänge  – 70  – 31  – 61
Abschreibungen  – 329 – 275  – 288
Umgliederungen  96  – 240  239
Wertminderungen  – 27  – 4  – 3
Umgliederungen aus (+)/in (–) 
langfristige(n) Vermögenswerte(n)  Umgliederungen aus (+)/in (–) 
und Vermögenswerte(n) von  langfristige(n) Vermögenswerte(n) 
Veräußerungsgruppen, die als zur  und Vermögenswerte(n) von 
Veräußerung gehalten klassifiziert  Veräußerungsgruppen, die als zur 
werden  – 11  4  – 902 Veräußerung gehalten klassifiziert 
werden 1  – 8  18  – 234
Währungsänderungen  89  31  – 40
Bilanzwert 31.12. 2  1 287  1 297  1 116
Abschreibungen  – 92  – 81  – 78
Kumulierte Abschreibungen 31.12.  2 875  2 531  2 284
Wertminderungen — —  – 9
Bruttobuchwert 31.12.  4 162  3 828  3 400
Wertaufholungen  1 —  11
Bilanzwert 31.12.  3 075  2 916  3 122 1   Beinhaltet Software der  Allianz Bank Polska, Selecta und Dresdner Bank für die 
Kumulierte Abschreibungen 31.12.  1 194  1 092  1 014 Geschäftsjahre 2010, 2009 bzw. 2008.
Bruttobuchwert 31.12.  4 269  4 008  4 136 2   Der in der Konzernbilanz zum 31. Dezember 2010 ausgewiesene Wert für 
Software enthält 829 (2009: 812; 2008: 701) Mio € für selbst erstellte Software und 
458 (2009: 485; 2008: 415) Mio € für erworbene Software.
Der Zeitwert des eigengenutzten Grundbesitzes des 
  Allianz Konzerns belief sich zum 31. Dezember 2010 auf  Geschäftsausstattung 
4 363 (2009: 4 053) Mio €. In Höhe von 266 (2009: 262) 
2010 2009 2008
Mio € bestanden Verfügungsbeschränkungen und Ver­ Mio € Mio € Mio €
pfändungen als Sicherheiten. Bruttobuchwert 1.1.  3 311  3 102  4 189
Kumulierte Abschreibungen 1.1.  – 2 508  – 2 279  – 2 876
Bilanzwert 1.1.  803  823  1 313
Zugänge  318  295  318
Veränderungen  
Konsolidierungskreis  3  6  – 48
Abgänge  – 101  – 124  – 59
Umgliederungen  – 27 — —
Umgliederungen aus (+)/in (–) 
langfristige(n) Vermögenswerte(n) 
und Vermögenswerte(n) von  uss
Veräußerungsgruppen, die als zur  chl
Veräußerung gehalten klassifiziert  abs
werden 1  – 22 —  – 482 ern
z
Währungsänderungen  22  13  – 14 n
o
K
Abschreibungen  – 244  – 206  – 190
Wertminderungen  – 17  – 4  – 15
Bilanzwert 31.12.  735  803  823
Kumulierte Abschreibungen 31.12.  2 562  2 508  2 279
Bruttobuchwert 31.12.  3 297  3 311  3 102
1   Beinhaltet Geschäftsausstattung der  Allianz Bank Polska und der Dresdner Bank für 
die Geschäftsjahre 2010 bzw. 2008.
234 Geschäftsbericht Allianz Gruppe 2010
Konzernanhang
Anlagevermögen Alternativer Investments 1 Langfristige Vermögenswerte sowie Vermögens-
werte und Verbindlichkeiten von Veräußerungs-
2010 2009 2008
gruppen, die als zur Veräußerung gehalten 
Mio € Mio € Mio €
Bruttobuchwert 1.1.  1 152  538  426 klassifiziert werden, zum 31. Dezember 2010
Kumulierte Abschreibungen 1.1.  – 330 – 119 – 73  Allianz Bank Polska S.A.
Bilanzwert 1.1.  822  419  353
Während des 4. Quartals 2010 hat der  Allianz Konzern 
Zugänge  177  153  76
einen Vertrag zur Veräußerung der  Allianz Bank Polska 
Veränderungen  
Konsolidierungskreis  248  164  35 S.A. abgeschlossen. Demzufolge wurden die Vermö­
Abgänge  – 3 – 7 – 1
genswerte und Verbindlichkeiten der hundertprozenti­
Umgliederungen aus langfristigen 
Vermögenswerten und Vermö­ gen Beteiligung an der  Allianz Bank Polska S.A., die dem 
genswerten von Veräußerungs­ Segment Corporate und Sonstiges zugeordnet sind, als 
gruppen, die als zur Veräußerung 
gehalten klassifiziert werden 2 —  309 — zur Veräußerung gehaltene Veräußerungsgruppe um­
Währungsänderungen  13 – 4 — klassifiziert.
Abschreibungen  – 140 – 212 – 44
Bilanzwert 31.12.  1 117  822  419
Die folgende Tabelle zeigt die Vermögenswerte und 
Kumulierte Abschreibungen 31.12.  470 330 119
Verbindlichkeiten, die als zur Veräußerung gehalten 
Bruttobuchwert 31.12.  1 587  1 152  538
klassifiziert wurden:
1   Beinhaltet das Anlagevermögen von Windparks, Solarparks, manroland und 
Selecta.
2   Beinhaltet Anlagevermögen von Selecta für das Geschäftjahr 2009. Stand 31. Dezember 2010  Allianz Bank 
Polska S.A,
Mio €
Barreserve und andere liquide Mittel 39
14    Langfristige Vermögenswerte  Finanzanlagen 49
Forderungen an Kreditinstitute und Kunden 126
sowie Vermögens werte und Ver - 
Aktive Steuerabgrenzung 2
bindlich keiten von Veräußerungs -
Übrige Aktiva 31
gruppen, die als zur Veräußerung  Summe der Vermögenswerte der Veräußerungs-
gehalten klassifiziert werden gruppe, die als zur Veräußerung gehalten  
klassifiziert wurden 247
Verbindlichkeiten gegenüber Kreditinstituten und 
Stand 31. Dezember 2010 2009 Kunden 144
Mio € Mio € Passive Steuerabgrenzung 1
Langfristige Vermögenswerte und   Andere Verbindlichkeiten 43
Vermögenswerte von Veräußerungsgruppen,  Summe der Verbindlichkeiten der Veräußerungs-
die als zur Veräußerung gehalten klassifiziert  gruppe, die als zur Veräußerung gehalten  
werden klassifiziert wurden 188
 Allianz Bank Polska S.A. 247 —
Zum 31. Dezember 2010 betragen die aufgelaufenen, 
Fremdgenutzter Grundbesitz 
(Schaden­Unfall) 22 — direkt im Eigenkapital erfassten Verluste der Veräuße­
Fremdgenutzter Grundbesitz 
rungsgruppe, die als zur Veräußerung gehalten klassifi­
(Leben/Kranken) 24 —
Eigengenutzter Grundbesitz  ziert wurde, 11 Mio €.
(Schaden­Unfall) 6 —
Summe 299 —
Der Verkauf soll im 1. Halbjahr 2011 erfolgen und steht 
Verbindlichkeiten von Veräußerungsgruppen, 
die als zur Veräußerung gehalten klassifiziert  unter dem Vorbehalt der Genehmigung durch die Auf­
werden sichtsbehörden. Aus der Bewertung der Veräußerungs­
 Allianz Bank Polska S.A. 188 —
gruppe zum Zeitwert abzüglich Veräußerungskosten 
Summe 188 —
wurde eine Wertminderung in Höhe von 34 Mio € er­
folgswirksam erfasst.
Als zur Veräußerung gehalten klassifizierter 
Grundbesitz
Während des 4. Quartals 2010 hat der  Allianz Konzern 
Verträge über die einzelne Veräußerung verschiedener 
in Paris gelegener Wohngebäude der  Allianz IARD S.A. 
und  Allianz Vie S.A. abgeschlossen. Demzufolge wurden 
 162  Konzernabschluss 235
 170  Konzernanhang
 224  Angaben zur Konzernbilanz
 260   Angaben zur Konzern­Gewinn­ und Verlustrechnung
 275  Sonstige Angaben
die zuvor als fremdgenutzter Grundbesitz klassifizierten  des 3. Quartals 2010 abgeschlossen. Der verbleibende 
Vermögenswerte im Segment Schaden­Unfall und   50­prozentige Anteil wird als at equity bilanziertes Ge­
Leben/Kranken umgegliedert und als zur Veräußerung  meinschaftsunternehmen gezeigt. Aus der Umgliede­
gehaltene langfristige Vermögenswerte ausgewiesen.  rung ergaben sich keine Auswirkungen auf die Konzern­
Der Verkauf soll im 1. Quartal 2011 erfolgen. Aus der  Gewinn­ und Verlustrechnung.
Bewertung des langfristigen Vermögenswertes zum 
Zeitwert abzüglich Veräußerungskosten wurde keine 
Wertminderung erfasst. 15   Immaterielle Vermögenswerte 
Während des 4. Quartals 2010 hat der  Allianz Konzern 
einen Vertrag über die Veräußerung eines Geschäftsge­ Stand 31. Dezember 2010 2009
Mio € Mio €
bäudes in Budapest von  Allianz Ungarn abgeschlossen. 
Vermögenswerte mit nicht bestimmbarer 
Demzufolge wurde der zuvor eigengenutzte Grundbe­
Nutzungsdauer
sitz, der dem Segment Schaden­Unfall zugeordnet ist,  Geschäfts­ oder Firmenwert  12 020  12 014
umgegliedert und als zur Veräußerung gehaltener lang­ Markennamen 1  311  309
Zwischensumme  12 331  12 323
fristiger Vermögenswert ausgewiesen. Der Verkauf soll 
Vermögenswerte mit bestimmbarer  
im 1. Quartal 2011 erfolgen. Aus der Bewertung des  Nutzungsdauer
langfristigen Vermögenswertes zum Zeitwert abzüglich  Langfristige Vertriebsvereinbarungen mit 
der Commerzbank AG  585  620
Veräußerungskosten wurde eine Wertminderung in 
Kundenbeziehungen  287  352
Höhe von 5 Mio € erfolgswirksam erfasst. Übrige 2  178  181
Zwischensumme  1 050  1 153
Veräußerungen im Geschäftsjahr 2010 Summe  13 381  13 476
Alba Allgemeine Versicherungs-Gesellschaft AG  1   Enthält im Wesentlichen den Markennamen Selecta AG, Muntelier.
2   Enthält im Wesentlichen Forschungs­ und Entwicklungskosten von 67 (2009: 81) 
(Alba), Basel, Phenix Compagnie d’assurances SA 
Mio € sowie Bankassurance­Vereinbarungen von 14 (2009: 14) Mio €.
(Phenix), Lausanne und Phenix Compagnie 
d’assurances sur la vie SA (Phenix Vie), Lausanne Geschäfts- oder Firmenwert 
Im November 2010 hat der  Allianz Konzern Alba, Phenix 
2010 2009 2008
und Phenix Vie, die während des 3. Quartals 2010 als zur  Mio € Mio € Mio €
Veräußerung gehaltene Veräußerungsgruppen klassifi­ Bruttobuchwert 1.1.  12 291  11 445  12 677
ziert wurden, an die Helvetia Gruppe veräußert. Unreali­ Kumulierte Wertminderungen 1.1.  – 277  – 224  – 224
Bilanzwert 1.1.  12 014  11 221  12 453
sierte Gewinne in Höhe von 27 Mio € wurden aus dem 
Zugänge  56  468  247
Eigenkapital in die Konzern­Gewinn­ und Verlustrech­
Währungsänderungen  256  – 113  32
nung umgegliedert. Wertminderungen  – 306  – 53 —
Umgliederung aus (+)/in (–)  uss
hl
langfristige(n) Vermögenswerte(n)  c
 Allianz Bank Zrt., Budapest und Vermögenswerte(n) von  abs
n
Im September 2010 hat der  Allianz Konzern den Ver­ Veräußerungsgruppen, die als zur  er
z
Veräußerung gehalten klassifiziert  on
kauf der  Allianz Bank Zrt., Budapest, die während des   werden —  491  – 1 511 K
2. Quartals 2010 als zur Veräußerung gehaltene Veräu­ Bilanzwert 31.12.  12 020  12 014  11 221
ßerungsgruppe klassifiziert wurde, abgeschlossen. Bis  Kumulierte  
Wertminderungen 31.12.  583  277  224
zum Abgang sind Wertminderungen aus Bewertung der 
Bruttobuchwert 31.12.  12 603  12 291  11 445
Veräußerungsgruppe zum Zeitwert abzüglich Veräuße­
rungskosten in Höhe von insgesamt 43 Mio € angefallen. 2010
Die Zugänge enthalten im Wesentlichen einen Ge­
Galleria Commerciale Porta di Roma S.p.A., Rom schäfts­ oder Firmenwert aus dem Erwerb von 100 % der 
Während des 2. Quartals 2010 hat der  Allianz Konzern  Anteile an Windpark Werder Zinndorf GmbH & Co. KG, 
100 % des Shopping Centers Galleria Commerciale Porta  Sehestedt, dem Erwerb von 100 % der Anteile an Solar­
di Roma S.p.A., in Rom, Italien, erworben. Gleichzeitig hat  park BPS Brindisi S.r.l., Brindisi, und dem Erwerb von 
der  Allianz Konzern der Veräußerung eines 50­prozen­ 100 % der Anteile an Solarpark Orsa Maggiore PV S.r.l., 
tigen Anteils zugestimmt. Der Verkauf wurde während  Mailand.
236 Geschäftsbericht Allianz Gruppe 2010
Konzernanhang
2009 Die CGU im Segment Schaden­Unfall sind:
Die Zugänge enthalten im Wesentlichen einen Ge­
schäfts­ oder Firmenwert aus dem Erwerb von 100 %  –  Deutschsprachige Länder,
der Anteile an der cominvest Asset Management GmbH,  –   Europa, umfasst Frankreich, Niederlande, Belgien, 
Frankfurt am Main. Luxemburg, Italien, Spanien, Portugal, Griechenland, 
Türkei und Afrika,
Der Geschäfts­ oder Firmenwert der „Cash­Generating  –  Südamerika,
Unit“ (CGU) Bankgeschäft wurde im Rahmen des jähr­ –  Asien­Pazifik und Mittlerer Osten,
lichen Werthaltigkeitstests abgeschrieben. –   Central and Eastern Europe, umfasst Bulgarien, Kroa­
tien, Tschechische Republik, Ungarn, Slowakei, Polen, 
Die Umgliederung betrifft den Geschäfts­ oder Firmen­ Rumänien und Russland,
wert an der Selecta AG, Muntelier, die aus der Bilanzposi­ –  Global Insurance Lines & Anglo Markets,
tion „Langfristige Vermögenswerte und Vermögenswerte  –  NAFTA Markets,
von Veräußerungsgruppen, die als zur Veräußerung  –   Spezial­Versicherungsgeschäft I, umfasst  Allianz 
gehalten klassifiziert werden“ zurückgegliedert wurde. Global Corporate & Specialty und Kreditversicherung,
–   Spezial­Versicherungsgeschäft II, umfasst Reiseversi­
2008 cherung und Assistance.
Die Umgliederung betrifft den Geschäfts­ oder Firmen­
wert an der Dresdner Bank AG, Frankfurt am Main, der in  Die CGU im Segment Leben/Kranken sind:
die Bilanzposition „Langfristige Vermögenswerte und 
Vermögenswerte von Veräußerungsgruppen, die als zur  –   Deutschsprachige Länder,
Veräußerung gehalten klassifiziert werden“ umgegliedert  –   Deutschland Kranken,
wurde. –   Europa, umfasst Frankreich, Niederlande, Belgien, 
Luxemburg, Italien, Spanien, Portugal, Griechenland, 
Werthaltigkeitstest für den Geschäfts- oder   Türkei und Afrika,
Firmenwert und immaterielle Vermögenswerte  –  Asien Pazifik und Mittlerer Osten,
mit unbegrenzter Nutzungsdauer –  NAFTA Markets.
Zum Zweck des Werthaltigkeitstests hat der  Allianz 
Konzern den Geschäfts­ oder Firmenwert auf „Cash­ Die CGU im Segment Corporate und Sonstiges sind:
Generating Units“ (CGU) aufgeteilt. Diese CGU repräsen­
tieren die niedrigstmögliche Ebene im Unternehmen, auf  –  Bankgeschäft Deutschland,
der ein Geschäfts­ oder Firmenwert für interne Manage­ –  Bankgeschäft Europa,
mentzwecke beobachtet wird.  –  manroland AG,
–  Selecta AG.
Zum Zweck des Werthaltigkeitstests wurden die akti­
vierten langfristigen Vertriebsvereinbarungen mit der  In 2010 wurde im Segment Corporate und Sonstiges die 
Commerzbank AG der CGU Deutschsprachige Länder im  CGU Bankgeschäft in die CGU Bankgeschäft Deutschland 
Segment Leben/Kranken zugeordnet, da die Cashflows  und Bankgeschäft Europa aufgeteilt. Ferner wurde die 
in dieser CGU ökonomisch erwirtschaftet werden. CGU Alternative Investments im Segment Corporate und 
Sonstiges in die CGU manroland AG und in die CGU 
Als Resultat der Werthaltigkeitstests in 2010 wurde der  Selecta AG unterteilt. Die neue Struktur der CGU im 
Geschäfts­ oder Firmenwert der CGU Central and Eastern  Segment Corporate und Sonstiges entspricht der nied­
Europe im Segment Schaden­Unfall um 140 Mio € ver­ rigstmöglichen Ebene, auf der dieser Geschäfts­ oder 
mindert, der Geschäfts­ oder Firmenwert der CGU  Firmenwert für interne Managementzwecke beobachtet 
manroland AG im Segment Corporate und Sonstiges um  wird. 
115 Mio € vermindert und der Geschäfts­ oder Firmen­
wert der CGU Bankgeschäft Europa um 51 Mio € ver­
mindert.
 162  Konzernabschluss 237
 170  Konzernanhang
 224  Angaben zur Konzernbilanz
 260   Angaben zur Konzern­Gewinn­ und Verlustrechnung
 275  Sonstige Angaben
Die den ehemaligen CGU Alternative Investments und  satzes zugrunde liegenden Annahmen bezüglich risiko­
Bankgeschäft zugeordneten Geschäfts­ oder Firmenwer­ freiem Zinssatz, Marktrisikoprämie, Segment­Betas und 
te wurden auf jede einzelne CGU verteilt. Die Verteilung  Verschuldungsgrad sind konsistent mit den Parametern, 
der Geschäfts­ oder Firmenwerte erfolgte dabei gemäß  die im  Allianz Planungs­ und Controlling­Prozess ver­
den im Rahmen der Erstkonsolidierung entstandenen  wendet werden.
Geschäfts­ oder Firmenwerten, da innerhalb des  Allianz 
Konzerns keine anderen CGU von diesen bilanzierten  Der Kapitalisierungszinssatz und die langfristige Wachs­
Geschäfts­ oder Firmenwerten profitieren. tumsrate sind für die nachfolgenden CGU aufgelistet:
Kapitali­ langfristige 
Der erzielbare Betrag aller CGU wird auf der Basis des  sierungs­ Wachs  ­
Nutzungswertes (Value in Use) ermittelt. Der Nutzungs­ zinssatz tums rate
Cash­Generating Unit % %
wert wird vom  Allianz Konzern unter Anwendung all­
Schaden-Unfall
gemein anerkannter Bewertungsgrundsätze ermittelt, 
Deutschsprachige Länder 7,7 1,5
wobei die angewendeten Bewertungsmethoden für die  Europa 8,1 1,5
CGU manroland AG und Selecta AG branchenspezifische  Südamerika 14,3 3,0
Asien­Pazifik und Mittlerer Osten 9,6 3,0
Standards berücksichtigen.
Central and Eastern Europe 10,2 2,3
Global Insurance Lines &  
Der Nutzungswert aller CGU in den Segmenten Schaden­ Anglo Markets 8,4 1,5
Unfall, der CGU Asset Management sowie der CGU Bank­ NAFTA Markets 7,8 1,5
Spezialversicherungsgeschäft I 7,9 1,0
geschäft Deutschland und der CGU Bankgeschäft Europa 
Spezialversicherungsgeschäft II 7,9 2,0
wird unter Anwendung der Ertragswertmethode ermit­
Asset Management 8,9 1,0
telt. Ausgangspunkt für die Ermittlung des Ertragswertes  Bankgeschäft
sind die Planungsrechnung (Detailplanungsphase) der  Bankgeschäft Deutschland 8,5 1,5
Bankgeschäft Europa 9,0 1,5
CGU und die Schätzung der von dieser CGU auf lange 
Sicht erzielbaren nachhaltigen Ergebnisse („ewige Rente“)  Sensitivitätsanalysen in Bezug auf den Kapitalisierungs­
sowie der langfristigen Wachstumsrate. Der Ertragswert  zinssatz und die Hauptwerttreiber wurden durchgeführt. 
ergibt sich aus der Abzinsung der zukünftigen Ertrags­ Für alle CGU im Segment Schaden­Unfall wurden hin­
überschüsse unter Verwendung eines geeigneten Kapi­ sichtlich der langfristigen Combined Ratio Sensitivitäts­
talisierungszinssatzes. Die für die Nutzungswertberech­ analysen durchgeführt. Ferner wurden für die CGU Asset 
nung verwendeten Unternehmenspläne sind das  Management sowie die CGU im Bankgeschäft Sensitivi­
Resultat eines strukturierten Managementdialogs zwi­ tätsanalysen bezüglich der Cost­Income Ratio durchge­
schen dem Vorstand des  Allianz Konzerns und den ope­ führt. 
rativen Einheiten in Verbindung mit einem in diesen 
Dialog integrierten Berichtsprozess. Die Unternehmens­ Bei allen CGU mit Ausnahme von Asien­Pazifik und  hluss
c
planung umfasst im Allgemeinen einen Zeitraum von  Mittlerer Osten sowie NAFTA Markets im Segment  bs
a
n
drei Jahren und berücksichtigt das gegenwärtige Markt­ Schaden­Unfall und mit Ausnahme der CGU Bankge­ er
z
n
o
umfeld. Die Endwerte beruhen weitgehend auf den  schäft Deutschland liegen die Nutzungswerte bei den  K
erwarteten Ergebnissen des letzten Jahres der Planungs­ Sensitivitätsanalysen über dem Buchwert.
rechnung. Soweit erforderlich wurden für die Ermittlung 
der ewigen Rente die geplanten Ergebnisse angepasst,  Bei einer Erhöhung um 0,5 %­Punkte des Kapitalisie­
damit sie den langfristig erzielbaren nachhaltigen Ergeb­ rungszinssatzes oder der langfristigen Combined Ratio 
nissen entsprechen. Zur Finanzierung des unterstellten  würde der Nutzungswert von NAFTA Markets dem Buch­
langfristigen Wachstums in der ewigen Rente wird bei  wert entsprechen. Bei der CGU Asien­Pazifik und Mittlerer 
deren Ermittlung eine Ertragsthesaurierung in geeigneter  Osten würde der Nutzungswert bei einer zeitgleichen 
Höhe berücksichtigt. Erhöhung des Kapitalisierungszinssatzes und der lang­
fristigen Combined Ratio um 1 %­Punkt dem Buchwert 
Der Kapitalisierungszinssatz basiert auf dem Capital  entsprechen.
Asset Pricing Model (CAPM) und angemessenen Wachs­
tumsraten. Die der Ermittlung des Kapitalisierungszins­
238 Geschäftsbericht Allianz Gruppe 2010
Konzernanhang
Für alle CGU im Segment Leben/Kranken wird der Zeit­ Der Appraisal Value für Taiwan und die USA wurde von 
wert für den Werthaltigkeitstest für den Geschäfts­ oder  einem traditionellen Embedded Value und der Neuge­
Firmenwert auf Basis des Appraisal Values bestimmt,  schäftsberechnung abgeleitet, da bei einer Bewertung 
der aus dem Market Consistent Embedded Value sowie  auf Grundlage des Market Consistent Embedded Value 
einem Vielfachen des entsprechenden Neugeschäftes  den Langfristerwartungen sowohl aus Management­ 
abgeleitet wird. wie auch aus Markt­Perspektive nicht vollkommen 
Rechnung getragen wird. 
Der Market Consistent Embedded Value ist eine bran­
chenspezifische Bewertungsmethode, um den Zeitwert  Sensitivitätsanalysen in Bezug auf den Neugeschäftswert 
des gegenwärtigen Bestandes zu ermitteln. Der Market  wurden durchgeführt. Für die CGU Deutschsprachige 
Consistent Embedded Value stimmt mit den Grundsätzen  Länder und Deutschland Kranken würde auch eine signi­
der Ertragswertmethode überein. Die verwendeten  fikante Reduzierung des angewandten Neugeschäfts­
Embedded­Value­Zahlen basieren auf den Embedded­ faktors zu Nutzungswerten führen, die über den ent­
Value­Richtlinien des   Allianz Konzerns.  sprechenden Buchwerten liegen würden. Dies ist nicht 
der Fall bei den CGU Asien­Pazifik und Mittlerer Osten 
sowie NAFTA Markets, deren Appraisal Value den Buch­
wert übersteigt, sofern das 5­fache des Neugeschäfts­
wertes bei Asien­Pazifik und Mittlerer Osten bzw. das 
3­fache des Neugeschäftswertes für NAFTA Markets 
angesetzt wird.
Der Geschäfts­ oder Firmenwert und die Markennamen des   Allianz Konzerns zum 31. Dezember 2010 und 2009 
wurden den einzelnen CGU wie folgt zugeordnet:
Stand 31. Dezember 2010 2009
Geschäfts­  Markennamen Geschäfts­  Markennamen
oder   oder  
Firmenwert Firmenwert
Cash­Generating Unit Mio € Mio € Mio € Mio €
Schaden-Unfall
Deutschsprachige Länder  283 —  278 —
Europa  874 —  868 —
Südamerika  21 —  21 —
Asien­Pazifik und Mittlerer Osten  87 —  78 —
Central and Eastern Europe  467  25  576  23
Global Insurance Lines & Anglo Markets  312 —  286 —
NAFTA Markets  94 —  94 —
Spezial­Versicherungsgeschäft I  38 —  38 —
Spezial­Versicherungsgeschäft II  18 —  18 —
Zwischensumme  2 194  25  2 257  23
Leben/Kranken
Deutschsprachige Länder  590 —  563 —
Deutschland Kranken  325 —  325 —
Europa  653 —  648 —
NAFTA Markets  320 —  320 —
Asien­Pazifik und Mittlerer Osten  440 —  431 —
Zwischensumme  2 328 —  2 287 —
Asset Management  6 884 —  6 690 —
Corporate und Sonstiges
Bankgeschäft Deutschland  95 —  95 —
Bankgeschäft Europa — —  51 —
manroland AG  28 —  143 —
Selecta AG  491  286  491  286
Zwischensumme  614  286  780  286
Summe  12 020  311  12 014  309
 162  Konzernabschluss 239
 170  Konzernanhang
 224  Angaben zur Konzernbilanz
 260   Angaben zur Konzern­Gewinn­ und Verlustrechnung
 275  Sonstige Angaben
Markennamen
Die Position Markennamen besteht überwiegend aus 
dem Markennamen „Selecta“. Der Markenname „Selecta“ 
hat eine unbestimmte Nutzungsdauer, weil es kein vor­
aussehbares Ende der wirtschaftlichen Nutzungsdauer 
gibt. Für den als Markenzeichen eingetragenen Namen 
wurde der Zeitwert unter Anwendung einer Lizenzpreis­
analogie (Royalty Savings Approach) ermittelt.
Immaterielle Vermögensgegenstände mit 
bestimmbarer Nutzungsdauer
Die Abschreibungen auf immaterielle Vermögenswerte 
mit bestimmbarer Nutzungsdauer belaufen sich 2011 
voraussichtlich auf 96 Mio €, 2012 auf 88 Mio €, 2013 auf 
73 Mio €, 2014 auf 73 Mio € und 2015 auf 73 Mio €. 
Langfristige Vertriebsvereinbarungen haben eine durch 
Vertrag geregelte bestimmbare Nutzungsdauer von 13,5 
bzw. 15 Jahren. Diese werden linear über die verbleibende 
Nutzungsdauer von 12,5 bzw. 13 Jahren abgeschrieben. 
Kundenbeziehungen zu cominvest und Selecta haben 
eine bestimmbare Nutzungsdauer von 4 bzw. 10 Jahren, 
die über eine durchschnittliche Kundenbindung für 
deutsche Publikumsfonds und durch die Multi­Period­
Excess­Earnings­Methode ermittelt wurden. Diese werden 
linear über die verbleibende Nutzungsdauer von 2 bzw. 
6,5 Jahren abgeschrieben. 
uss
hl
c
bs
a
n
er
z
n
o
K
240 Geschäftsbericht Allianz Gruppe 2010
Konzernanhang
16   Erfolgswirksam zum Zeitwert  
bewertete Finanzpassiva
Stand 31. Dezember 2010 2009
Mio €  Mio € 
Handelspassiva
Derivate  5 012  4 808
Sonstige Handelspassiva  1  83
Zwischensumme  5 013  4 891
Finanzpassiva als „erfolgswirksam 
zum Zeitwert bewertet” klassifiziert — —
Summe  5 013  4 891
17   Verbindlichkeiten gegenüber Kreditinstituten und Kunden 
Stand 31. Dezember 2010 2009
Kredit-  Kunden Summe Kredit-  Kunden Summe
institute institute
Mio € Mio € Mio € Mio € Mio € Mio €
Täglich fällige Gelder  68  4 110  4 178  366  4 106  4 472
Spareinlagen —  2 504  2 504 —  1 980  1 980
Befristete Einlagen und Einlagenzertifikate  1 328  2 301  3 629  1 188  2 185  3 373
Repo-Geschäfte  867  129  996  1 025  172  1 197
Erhaltene Sicherheiten für Wertpapierleihgeschäfte 
und Derivate  591 —  591  44 —  44
Übrige  6 278  2 979  9 257  6 885  3 297  10 182
Summe  9 132  12 023  21 155  9 508  11 740  21 248
Verbindlichkeiten gegenüber Kreditinstituten und Kunden nach vertraglicher Restlaufzeit
Stand 31. Dezember 2010 Bis 3  > 3 Monate  > 1 Jahr   > 3 Jahre   Über   Summe
Monate bis 1 Jahr bis 3 Jahre bis 5 Jahre 5 Jahre
Mio € Mio € Mio € Mio € Mio € Mio €
Verbindlichkeiten gegenüber Kreditinstituten  2 594  1 566  1 817  1 414  1 741  9 132
Verbindlichkeiten gegenüber Kunden  9 033  903  1 015  163  909  12 023
Summe  11 627  2 469  2 832  1 577  2 650  21 155
Verbindlichkeiten gegenüber Kreditinstituten und Kunden nach Kundengruppen und Regionen
Stand 31. Dezember 2010 2009
Inland Ausland Summe Inland Ausland Summe
Mio € Mio € Mio € Mio € Mio € Mio €
Verbindlichkeiten gegenüber Kreditinstituten  5 358  3 774  9 132  5 250  4 258  9 508
Verbindlichkeiten gegenüber Kunden
Firmenkunden  2 431  1 518  3 949  2 529  1 518  4 047
Öffentliche Haushalte  193  8  201  289  5  294
Privatkunden  4 749  3 124  7 873  4 485  2 914  7 399
Zwischensumme  7 373  4 650  12 023  7 303  4 437  11 740
Summe  12 731  8 424  21 155  12 553  8 695  21 248
Zum 31. Dezember 2010 enthielten die Verbindlichkeiten 
gegenüber Kunden 987 (2009: 1 017) Mio € an zinslosen 
Einlagen.
 162  Konzernabschluss 241
 170  Konzernanhang
 224  Angaben zur Konzernbilanz
 260   Angaben zur Konzern-Gewinn- und Verlustrechnung
 275  Sonstige Angaben
18   Beitragsüberträge  19    Rückstellungen für noch nicht 
abgewickelte Versicherungsfälle
Stand 31. Dezember 2010 2009 Stand 31. Dezember 2010 2009
Mio € Mio € Mio € Mio €
Schaden-Unfall  14 206  13 471 Schaden-Unfall 57 509 55 715
Leben/Kranken  2 291  2 210 Leben/Kranken 8 984 8 738
Konsolidierung —  – 5 Konsolidierung  – 19  – 12
Summe  16 497  15 676 Summe 66 474 64 441
Rückstellung für noch nicht abgewickelte 
Versicherungsfälle für den Geschäftsbereich 
Schaden-Unfall
Überleitung der Anfangs- und Endsalden der 
Rückstellungen für Schäden und noch nicht ab-
gewickelte Versicherungsfälle 
Die folgende Tabelle ist eine Überleitung der Anfangs- 
und Endsalden der Rückstellungen, einschließlich des 
Effekts zedierter Rückversicherungen, im Geschäftsbe-
reich Schaden-Unfall des   Allianz Konzerns für jedes Jahr 
im dreijährigen Zeitraum bis 31. Dezember 2010. 
Entwicklung der Rückstellungen für Schäden und noch nicht abgewickelte Versicherungsfälle im 
Geschäfts bereich Schaden-Unfall
2010 2009 2008
Brutto Ab -  Netto Brutto Ab -  Netto Brutto Ab -  Netto
gegeben gegeben gegeben
Mio € Mio € Mio € Mio € Mio € Mio € Mio € Mio € Mio €
Stand 1.1. 55 715  – 7 175 48 540 55 616 – 7 820 47 796 56 943  – 8 266 48 677
Schadenaufwendungen
Geschäftsjahres-
schäden 31 158 – 2 473 28 685  30 072  – 2 685 27 387 30 398  – 2 969 27 429
Vorjahresschäden  – 2 551 1 007  – 1 544  – 1 962 895  – 1 067  – 2 241 798  – 1 443
Zwischensumme 28 607  – 1 466 27 141 28 110  – 1 790 26 320 28 157  – 2 171 25 986
Zahlungen für Schäden
Geschäftsjahres-
schäden  – 14 899 805  – 14 094  – 14 159 791  – 13 368  – 14 049 919  – 13 130 uss
hl
Vorjahresschäden  – 13 860 1 495  – 12 365  – 14 531 1 732  – 12 799  – 13 607 1 602  – 12 005 bsc
Zwischensumme  – 28 759 2 300  – 26 459  – 28 690 2 523  – 26 167  – 27 656 2 521  – 25 135 na
er
Währungsumrechnung  z
n
und übrige   Ko
Veränderungen 1 2 188  – 344 1 844 679  – 88 591  – 497 48  – 449
Veränderungen  
Konsolidierungskreis  – 242 26  – 216 — — — 127  – 39 88
Umgliederungen 2 — — — — — —  – 1 458 87  – 1 371
Stand 31.12. 57 509  – 6 659 50 850 55 715  – 7 175 48 540 55 616  – 7 820 47 796
1   Enthält Effekte aus Währungsumrechnung für Brutto-Schadenaufwendungen der Vorjahre in Höhe von 1 999 (2009: 607; 2008: – 313) Mio € und für Netto-Schadenauf-
wendungen der Vorjahre in Höhe von 1 707 (2009: 536; 2008: – 284) Mio €.
2   Seit dem 1. Quartal 2008 wird das Krankenversicherungsgeschäft in Belgien und Frankreich im Segment Leben/Kranken ausgewiesen. Vergleichsperioden wurden nicht 
angepasst.
242 Geschäftsbericht Allianz Gruppe 2010
Konzernanhang
Die Netto-Schadenaufwendungen des Vorjahres spiegeln  Konzernbilanz festgelegt werden, kombiniert der Effekt 
die geänderten Schätzungen gegenüber der zum Jahres- in der Konzern-Gewinn- und Verlustrechnung des jewei-
anfang gebildeten Schadenrückstellung wider. Diese  ligen Kalenderjahres die Schadenquote des Anfalljahres 
können das Ergebnis des aktuellen Geschäftsjahres er- für das laufende Jahr mit der positiven oder negativen 
höhen oder verringern. Der  Allianz Konzern weist für  Entwicklung früherer Jahre (Abwicklungsergebnis). Die 
das Geschäftsjahr 2010 zusätzliche Erträge von 1 544  Tabellen zeigen zunächst die Schadenabwicklung nach 
(2009: 1 067; 2008: 1 443) Mio € aus Vorjahresschäden  Anfalljahr, gefolgt von der daraus resultierenden Verän-
aus. Bezogen auf die Netto-Schadenrückstellungen zum  derung in den letzten Kalenderjahren. 
Jahresanfang waren dies 3,2 % für 2010 (2009: 2,2 %; 
2008: 3,0 %).  Die folgenden Tabellen zeigen die Abwicklungsdreiecke  
(netto) im Schaden- und Unfallgeschäft.
Veränderungen der historischen Rückstellungen 
für Schäden und noch nicht abgewickelte  Das Abwicklungsdreieck, auch Schadendreieck genannt, 
Versicherungsfälle  ist eine tabellarische Darstellung der schadenbezogenen 
Die Analyse der Rückstellungen durch die Aktuare und  Daten (wie Zahlungen, Schadenrückstellungen, endgül-
das Management erfolgt nach Geschäftszweig und für  tige Schäden) auf zwei zeitbezogenen Ebenen. Die eine 
spezifische Versicherungsfälle wie Asbestschäden sepa- Ebene ist das Kalenderjahr, die andere das Anfalljahr 
rat. Das Entstehungsjahr der Schäden wird berücksich- (Jahr der Schadenentstehung). Als Bemessungsgrund-
tigt, indem jeder Geschäftszweig auch nach Anfalljahr  lage für die Schadenrückstellungen verdeutlichen Ab-
analysiert wird. Während die Schätzungen der Rück- wicklungsdreiecke, wie sich die Schadenrückstellungen 
stellungen für Schäden und noch nicht abgewickelte  aufgrund geleisteter Zahlungen und neuer Schätzungen 
Versicherungsfälle nach Anfalljahr gemäß Ansatz in der  des erwarteten endgültigen Schadens zum jeweiligen 
Bilanzstichtag im Lauf der Zeit verändern.
Schadenzahlungen für die einzelnen Anfalljahre (nach Kalenderjahr, netto)
Anfalljahr
Kalenderjahr 2003 und  2004 2005 2006 2007 2008 2009 2010 Summe
früher
Mio € Mio € Mio € Mio € Mio € Mio € Mio € Mio € Mio €
2003  25 015   25 015 
2004  11 808   11 445   23 253 
2005  4 827   5 889   11 881   22 597 
2006  4 048   1 561   6 632   11 761   24 002 
2007  2 830   963   2 058   6 403   12 631   24 885 
2008  2 163   644   1 158   1 643   6 397   13 130   25 135 
2009  1 907   312   531   955   1 744   7 350   13 368   26 167 
2010  1 363   211   432   586   934   2 151   6 688   14 094   26 459 
Rückstellungen für Schäden und noch nicht abgewickelte Versicherungsfälle für die einzelnen Anfall-
jahre zum jeweiligen Bilanzstichtag (netto)
Anfalljahr
Stand 31. Dezember 2003 und  2004 2005 2006 2007 2008 2009 2010 Summe
früher
Mio € Mio € Mio € Mio € Mio € Mio € Mio € Mio € Mio €
2003  44 683   44 683 
2004  31 455   14 025   45 480 
2005  27 221   7 658   14 777   49 656 
2006  22 324   4 921   8 238   13 848   49 331
2007  18 820   3 354   4 879   7 612   14 012   48 677 
2008  16 007   2 382   3 248   4 488   7 449   14 222   47 796 
2009  14 055   1 987   2 334   3 432   5 038   7 620   14 074   48 540
2010  12 838   1 624   1 811   2 815   3 911   5 666   7 456   14 729   50 850 
 162  Konzernabschluss 243
 170  Konzernanhang
 224  Angaben zur Konzernbilanz
 260   Angaben zur Konzern-Gewinn- und Verlustrechnung
 275  Sonstige Angaben
Endgültiger Schadenaufwand für die einzelnen Anfalljahre zum jeweiligen Bilanzstichtag (netto)
Anfalljahr
Stand 31. Dezember 2003 und  2004 2005 2006 2007 2008 2009 2010 Summe
früher
Mio € Mio € Mio € Mio € Mio € Mio € Mio € Mio € Mio €
2003  69 698 
2004  68 278   25 470 
2005  68 871   24 993   26 658 
2006  68 022   23 816   26 751   25 610 
2007  67 349   23 212   25 450   25 776   26 643 
2008  66 699   22 884   24 977   24 295   26 477   27 353 
2009  66 654   22 801   24 594   24 194   25 810   28 100   27 442 
2010  66 800   22 650   24 502   24 164   25 617   28 297   27 512   28 823 
Überschuss 1  2 899   2 821   2 155   1 446   1 026   – 944  – 70 — 2  9 333 
Veränderung 2009 bis 
2010 1  – 146  151   92   30   193   – 197  – 70 — 2  53 
1  Enthält Effekte aus Währungsumrechnung.
2  Darstellung nicht aussagekräftig.
Im Kalenderjahr verdiente Beiträge und endgültige Schadenquote für die einzelnen Anfalljahre zum  
jeweiligen Bilanzstichtag (netto)
Verdiente  Anfalljahr
Beiträge 
Stand 31. Dezember 2004 2005 2006 2007 2008 2009 2010
(netto)
Mio € % % % % % % %
2004  37 385  68,1
2005  37 686  66,9 70,7
2006  37 950  63,7 71,0 67,5
2007  38 553  62,1 67,5 67,9 69,1
2008  38 213  61,2 66,3 64,0 68,7 71,6
2009  37 828  61,0 65,3 63,8 66,9 73,5 72,5
2010  39 303  60,6 65,0 63,7 66,4 74,1 72,7 73,3
Der endgültige Schadenaufwand eines Anfalljahres ent-  Die Schadendreiecke sind nicht wechselkursbereinigt. 
hält alle Zahlungen, die bis zum Bilanzstichtag für dieses  Das heißt, dass alle Zahlen aus der jeweiligen Landes-
Anfalljahr geleistet wurden, zuzüglich der Schadenrück- währung in die Konzernwährung der  Allianz (€) umge-
stellungen zum Bilanzstichtag. Bei vollständigen Infor- rechnet werden, und zwar einheitlich gemäß den zum 
mationen über alle bis zum Bilanzstichtag entstandenen  Bilanzstichtag geltenden Wechselkursen. Damit ist ge-
Schäden bliebe der endgültige Schadenstand für jedes  währleistet, dass die Rückstellungen mit den Rückstel- hluss
c
Anfalljahr unverändert. In der Praxis ist der endgültige  lungen in der Konzernbilanz übereinstimmen.  bs
a
n
Schadenstatus (der auf Schätzungen basiert) jedoch  er
z
n
o
gewissen Schwankungen ausgesetzt, die den zuneh- Die folgende Tabelle fasst die Entwicklung der Rückstel- K
menden Kenntnisstand hinsichtlich Schadenfälle wider- lungen für Schäden und noch nicht abgewickelte Versi-
spiegeln. Die tatsächliche Schadenquote weicht leicht  cherungsfälle des  Allianz Konzerns in den letzten sechs 
von der ausgewiesenen Schadenquote ab, weil der end- Jahren zusammen. Grundlage ist dabei das Kalenderjahr, 
gültige Schadenaufwand in der obigen Tabelle auf der  nicht das Anfalljahr. 
Gesamtsumme der Regulierungszahlungen zuzüglich 
der Schadenrückstellungen beruht, nicht aber auf dem  Jede Spalte dieser Tabelle zeigt die Rückstellungen zu 
entstandenen Schaden in der Konzern-Gewinn- und  einem einzelnen Bilanzstichtag und die anschließende 
Verlustrechnung. Entwicklung dieser Rückstellungen. In der obersten Zeile 
jeder Spalte sind die Nettoreserven angegeben, die ur-
sprünglich am Ende jedes dargestellten Jahres gebildet 
wurden. Der nächste Abschnitt gibt von oben nach unten 
die kumulierten ausgezahlten Nettobeträge zum Ende 
244 Geschäftsbericht Allianz Gruppe 2010
Konzernanhang
der Folgejahre in Bezug auf die ursprünglich gebildeten  Gesellschaften, die während des in der Tabelle darge-
Rückstellungen an. Der darauffolgende Abschnitt zeigt  stellten Zeitraums erworben oder veräußert wurden, 
die rückwirkende Neuschätzung der ursprünglich ge- können den kumulierten Überschuss beziehungsweise 
bildeten Nettoreserven für Schäden und noch nicht  Fehlbetrag verzerren. Die Tabelle beginnt mit der Dar-
abgewickelte Versicherungsfälle zum Ende eines jeden  stellung der Netto- und Bruttoverbindlichkeiten für aus-
Folgejahres. Diese Neuschätzung ergibt sich in erster  gewiesene nicht regulierte Versicherungsschäden sowie 
Linie aus den neu bekannt gewordenen Sachverhalten  Schadenregulierungskosten zum jeweiligen Bilanzstich-
und Umständen offener Versicherungsfälle.  tag. Im Laufe der Zeit werden diese Verbindlichkeiten 
neu geschätzt. Darüber hinaus ändern sich die Verbind-
Der untere Abschnitt vergleicht die zuletzt neu ge- lichkeiten, wenn durch Akquisition oder Verkauf einer 
schätzten Brutto- bzw. Nettorückstellungen für Schäden  Gesellschaft oder durch Umklassifizierung gänzlich 
und noch nicht abgewickelte Versicherungsfälle mit den  neue Portfolios von Schadenregulierungen und -rück-
ursprünglich gebildeten Brutto- beziehungsweise Netto- stellungen hinzukommen oder abgezogen werden. Auch 
rückstellungen und gibt die kumulierte Entwicklung der  Wechselkursschwankungen können den kumulierten 
ursprünglich gebildeten Rückstellungen bis 31. Dezem- Überschuss bzw. Fehlbetrag verzerren. 
ber 2010 an. Der Überschuss (Fehlbetrag), der in der 
Tabelle für jedes Jahr angegeben ist, stellt den Gesamt-
betrag dar, um den sich die zum Ende des jeweiligen 
Jahres ursprünglich geschätzten Rückstellungen in den 
folgenden Jahren verändert haben. Daher bezieht sich 
der kumulierte Überschuss (Fehlbetrag) zum Ende eines 
Jahres nur auf die Rückstellungen zum jeweiligen Jahres-
ende, und diese Beträge sind nicht addierbar. Die Infor-
mationen in dieser Tabelle sind mit der Einschränkung 
zu sehen, dass in jedem Betrag alle Veränderungen der 
Wertansätze früherer Zeiträume berücksichtigt sind. 
Beispielsweise wird die Entwicklung der Rückstellungen 
2005 im Laufe des Jahres 2008 im kumulierten Über-
schuss (Fehlbetrag) der Spalten für 2005 bis 2007 be-
rücksichtigt. 
Da die folgende Tabelle die Daten des Kalenderjahres 
und nicht wie oben des Anfalljahres darstellt, werden 
sich die Bedingungen und Trends, welche die bisherige 
Entwicklung der Verbindlichkeiten beeinflusst haben, in 
der Zukunft eventuell nicht unbedingt wiederholen. 
Daher lassen sich aus den Angaben in dieser Tabelle 
keine Schlussfolgerungen über künftige Ergebnisse ab-
leiten. 
 162  Konzernabschluss 245
 170  Konzernanhang
 224  Angaben zur Konzernbilanz
 260   Angaben zur Konzern-Gewinn- und Verlustrechnung
 275  Sonstige Angaben
2004 2005 2006 2007 2008 2009 2010
Mio € Mio € Mio € Mio € Mio € Mio € Mio €
Rückstellungen für noch nicht abgewickelte  
Versicherungsfälle (brutto) 55 529 60 259 58 664 56 943 55 616 55 715 57 509
Rückstellungen für noch nicht abgewickelte  
Versicherungsfälle (zediert) 10 049 10 604 9 333 8 266 7 820 7 175 6 659
Rückstellungen für noch nicht abgewickelte  
Versicherungsfälle (netto) 45 480 49 655 49 331 48 677 47 796 48 540 50 850
Netto reguliert (kumuliert) per
1 Jahr später 10 716 12 241 12 254 12 005 12 799 12 364
2 Jahre später 16 326 18 093 17 863 17 455 18 476
3 Jahre später 20 119 22 058 21 568 20 980
4 Jahre später 22 926 24 807 24 159
5 Jahre später 25 145 26 812
6 Jahre später 26 719
Neu geschätzte Verbindlichkeiten per
1 Jahr später 45 595 47 725 46 919 45 579 47 265 48 486
2 Jahre später 43 570 45 145 43 988 44 300 47 142
3 Jahre später 42 293 43 695 43 375 43 980
4 Jahre später 41 315 43 183 43 248
5 Jahre später 41 187 43 086
6 Jahre später 41 181
Kumulierter Überschuss (Fehlbetrag)
Nettoüberschuss 1 4 299 6 570 6 083 4 697 654 53
Nettoüberschuss nach Veränderungen der konsoli-
dierten Tochtergesellschaften der  Allianz Gruppe 2 4 299 6 570 6 083 3 326 654 – 163
Nettoüberschuss in % der ursprünglichen  
Rückstellungen  9,5 % 13,2 % 12,3 % 6,8 % 1,4 % – 0,3 %
Bruttoüberschuss 1 4 989 7 756 7 211 5 541 1 769 794
Bruttoüberschuss nach Veränderungen der konsoli-
dierten Tochtergesellschaften der  Allianz Gruppe 2 4 989 7 756 7 211 4 083 1 769 552
1   Der kumulierte Brutto- bzw. Nettoüberschuss resultiert aus der Neubewertung der Rückstellungen für noch nicht abgewickelte Versicherungsfälle für in früheren 
Geschäftsjahren eingetretene Schäden und enthält Effekte aus der Währungsumrechnung von brutto 1 999 (2009: 607) Mio € und netto 1 707 (2009: 536) Mio €. Dies führt 
zu einem effektiven Abwicklungsergebnis ohne Währungseffekte von brutto 2 551 (2009: 1 962) Mio € und netto 1 544 (2009: 1 067) Mio €, was sich in der Tabelle 
„Veränderung der Rückstellungen für Schäden und noch nicht abgewickelte Versicherungsfälle im Jahr 2010, brutto und netto” in dieser Anmerkung wiederfindet. Es ist zu 
beachten, dass sich die angegebenen Beträge für das Jahr 2009 auf die Abwicklungsergebnisse des Geschäftsjahres 2009 und nicht auf die kumulierten Abwicklungsergeb-
nisse des Kalenderjahres 2009 in der obigen Tabelle beziehen.
2   Im Geschäftsjahr 2008 wurden drei größere Umklassifizierungen vorgenommen, in deren Rahmen das Unfall- und Krankenversicherungsgeschäft von A llianz IARD und das 
Krankenversicherungsgeschäft von  Allianz Belgien von Segment Schaden-Unfall auf das Segment Leben/Kranken übertragen wurden. Gleichzeitig wurde die Krankenversi-
cherungssparte der brasilianischen Tochtergesellschaft  Allianz Seguros vom Segment Leben/Kranken auf das Segment Schaden-Unfall übertragen, sodass sich 2008 ein Effekt 
von brutto 1 458 Mio € und netto 1 371 Mio € ergab. Der Effekt auf die neu geschätzten Verbindlichkeiten besteht aus den Effekten auf die regulierten und nicht regulierten 
Schäden früherer Jahre im Jahr der Transaktion, während der Effekt der (Veräußerungen)/Übernahmen in der Tabelle „Veränderung der Rückstellungen für noch nicht 
abgewickelte Versicherungsfälle“ den Gesamtbetrag der erstmals dekonsolidierten bzw. konsoliderten Schadenrückstellungen angibt. 2010 wurden Alba und Phenix an Dritte 
verkauft, sodass sich ein Effekt von 242 Mio € brutto und 216 Mio € netto ergab (Stand: 3. Quartal 2010).
uss
hl
c
2010 stiegen die Rückstellungen für Schäden und noch  bs
a
n
nicht abgewickelte Versicherungsfälle um 2 310 Mio €  er
z
n
o
beziehungsweise 4,8 % auf 50 850 Mio €, was vorwie- K
gend den im Laufe des Jahres verzeichneten Wechsel-
kursschwankungen zuzuschreiben war. Die Entwicklung 
der Rückstellungen im Jahr 2010 wird im nachfolgenden 
Abschnitt „Veränderungen der Rückstellungen für 
Schäden und noch nicht abgewickelte Versicherungs-
fälle im Jahr 2010“ näher erläutert. 
246 Geschäftsbericht Allianz Gruppe 2010
Konzernanhang
Zusammensetzung der Schäden und noch   Rückstellungen für Schäden und noch nicht  
nicht abgewickelter Versicherungsfälle nach  ab gewickelte Versicherungsfälle nach Jahr und  
Versicherungszweig  Geschäftszweig und vor Rückversicherungen
Wie lange es dauert, bis die Versicherung von einem 
2010 2009 2008
Schadenfall erfährt und diesen abwickelt, ist ein bei der  Mio € Mio € Mio €
Bildung von Rückstellungen wichtiger Gesichtspunkt.  Kfz 19 088  19 018  18 710 
Schadenfälle mit kurzer Abwicklungsdauer (Short-Tail),  Einzelschadenrückstellung 15 540  15 851  15 237 
Spätschadenrückstellungen 3 547  3 167  3 474 
etwa bei Sachschäden in der Kraftfahrtversicherung, 
Allgemeine Haftpflicht 11 619  11 063  10 930 
werden in der Regel innerhalb weniger Tage oder Wochen 
Einzelschadenrückstellung 7 211  6 909  6 255 
gemeldet und innerhalb von zwei bis drei Jahren abge- Spätschadenrückstellungen 4 408  4 153  4 674 
wickelt. Schadenfälle mit mittlerer Abwicklungsdauer  Berufshaftpflicht 4 560  4 273  4 224 
Einzelschadenrückstellung 2 227  2 038  2 097 
(Medium-Tail) wie in der privaten und gewerblichen 
Spätschadenrückstellungen 2 333  2 235  2 127 
Kraftfahrzeughaftpflicht werden normalerweise nach 
Sachversicherung 4 127  3 952  3 682 
vier bis sechs Jahren abgewickelt, während die länger- Einzelschadenrückstellung 3 862  3 595  3 269 
fristigen Fälle (Long-Tail) wie jene in der allgemeinen  Spätschadenrückstellungen 265  357  414 
Eingehende Rückversi-
Haftpflicht, in der Berufsunfallversicherung sowie in  
cherung 2 186  1 854  1 899 
der Bau- und Berufshaftpflicht mehr Zeit in Anspruch  Einzelschadenrückstellung 1 219  1 095  1 106 
nehmen.  Spätschadenrückstellungen 967  759  792 
Private Unfallversicherung 1 377  1 278  1 264 
Einzelschadenrückstellung 1 366  1 243  1 167 
Die folgende Tabelle gibt einen Überblick über die Rück-
Spätschadenrückstellungen 11  35  98 
stellungen des  Allianz Konzerns für Schäden und noch  Bauschaden und Bauhaftung 2 019  1 945  1 872 
nicht abgewickelte Versicherungsfälle, und zwar sowohl  Einzelschadenrückstellung 505  517  535 
Spätschadenrückstellungen 1 515  1 428  1 338 
insgesamt als auch separat nach Rückstellungen für bis 
Kreditversicherung 1 302  1 417  1 407 
zum Bilanzstichtag eingetretene, aber noch nicht ge-
Einzelschadenrückstellung 1 179  1 387  1 315 
meldete Versicherungsfälle und Einzelschadenrück- Spätschadenrückstellungen 123  31  92 
stellungen, vor Rückversicherungen und nach Geschäfts- AGCS 1 7 632  7 062  7 215 
Einzelschadenrückstellung 4 553  4 189  4 477 
zweigen für die am 31. Dezember 2010, 2009 und 2008 
Spätschadenrückstellungen 3 079  2 873  2 738 
endenden Geschäftsjahre. 
Sonstige 2 3 598  3 638  4 201 
Einzelschadenrückstellung 2 221  2 129  2 064 
Der  Allianz Konzern schätzt, dass die Rückstellungen für  Spätschadenrückstellungen 1 377  1 509  2 137 
 Allianz Konzern gesamt 3 57 509  55 501  55 405 
Schäden und noch nicht abgewickelte Versicherungsfälle 
Einzelschadenrückstellung 39 883  38 954  37 522 
zu etwa 10 % aus Short-Tail-Geschäften, 50 % aus Medi-
Spätschadenrückstellungen 17 626  16 547  17 883 
um-Tail-Geschäften und 40 % aus Long-Tail-Geschäften 
1    Allianz Global Corporate & Specialty wurde 2006 gegründet und bündelt Rück - 
bestehen. stellungen, die zuvor unter Schiff- und Luftfahrt und als Teil der Rückstellungen für 
Deutschland, die NAFTA-Region und  Allianz Risk Transfer (ART) erfasst wurden.
2   Sonstige umfasst in erster Linie Pauschal-/Einheitsversicherungen, Rechtsschutz, 
Luftfahrt- und Reiseversicherungen.
3   Alba und Phenix wurden 2010 an Dritte verkauft. Infolgedessen wurden die 
historischen Daten für diese Einheit im Ausweis für 2008 und 2009 nicht mehr 
berücksichtigt. Die nicht mehr berücksichtigten Brutto-Gesamtrückstellungen 
beliefen sich für 2009 auf 214 Mio € und für 2008 auf 204 Mio €. Ein Teil des 
Krankenversicherungsportfolios von  Allianz Schweiz wurde zum 1. Januar 2008 
auf eine andere Schweizer Versicherungsgesellschaft übertragen. Infolgedessen 
wurden die historischen Daten für diese Einheit im Ausweis für 2008 nicht mehr 
berücksichtigt. Die nicht mehr berücksichtigten Brutto-Gesamtrückstellungen 
beliefen sich für 2008 auf 7,44 Mio €. Des Weiteren wurde ein Portfolio von der 
spanischen Tochtergesellschaft auf AGCS übertragen, sodass die bisherige 
Entwicklung für 2009 und 2008 angepasst wurde. Die an die AGCS übertragenen 
Brutto-Gesamtrückstellungen belaufen sich auf 154 Mio €.
 162  Konzernabschluss 247
 170  Konzernanhang
 224  Angaben zur Konzernbilanz
 260   Angaben zur Konzern-Gewinn- und Verlustrechnung
 275  Sonstige Angaben
Bei der Durchsicht der obigen Tabellen sollte Vorsicht  ein Schadenfall erst Jahre nach seiner Entstehung ge-
geboten sein, wenn die Unterteilung in Einzelschaden-  meldet wird, und auch die Abwicklung kann erhebliche 
und Spätschadenrückstellungen (Rückstellungen für bis  Zeit in Anspruch nehmen, insbesondere bei Personen-
zum Bilanzstichtag eingetretene, aber noch nicht ge- schäden. 
meldete Versicherungsfälle) für verschiedene Geschäfts-
zweige verglichen wird. Der Anteil der Spätschadenrück- Veränderungen der Rückstellungen für Schäden 
stellungen an den Schadenrückstellungen insgesamt  und noch nicht abgewickelte Versicherungsfälle 
variiert nach Versicherungszweig, und zwar aufgrund  im Jahr 2010
unterschiedlicher Berichts- und Abwicklungsstrukturen.  Die Vorjahresrückstellungen des  Allianz Konzerns für 
Beim Short-Tail-Geschäft, wie z. B. in den Sachversiche- Schäden und noch nicht abgewickelte Versicherungs-
rungen, werden die Schäden in der Regel unmittelbar  fälle haben sich 2010, wie oben erwähnt, günstig ent-
nach Entstehen gemeldet und binnen weniger Jahre  wickelt und stiegen um 2 551 Mio € einschließlich Rück-
abgewickelt. Beim Long-Tail-Geschäft wie etwa der Pro- versicherung und um 1 544 Mio € nach Abzug der 
dukthaftung ist es dagegen nicht ungewöhnlich, dass  Rückversicherung. Dies entspricht 4,6 % der Bruttorück-
stellungen und 3,2 % der Nettorückstellungen zum  
31. Dezember 2009. Die folgende Tabelle gibt einen 
Überblick über diese Beträge nach Geschäftszweigen. 
Veränderung der Rückstellungen für Schäden und noch nicht abgewickelte Versicherungsfälle im 
 Jahr 2010, brutto und netto
Bruttoreser- Bruttoent- Nettoreser- Nettoent-
ven per 31.  wicklung in  ven per 31.  wicklung in 
Dezember  früheren  Dezember  früheren 
2009 Jahren 2009 Jahren
Mio € Mio € % 1 Mio € Mio € % 2
Kfz 19 018  – 627 – 3,3 % 16 835  – 659 – 3,9 %
Allgemeine Haftpflicht 11 063  164  1,5 % 9 062  – 51 – 0,6 %
Berufshaftpflicht 4 273  – 48 – 1,1 % 4 095  – 43 – 1,0 %
Sachversicherungen 3 952  – 196 – 4,9 % 2 893  – 123 – 4,2 %
Eingehende Rückversicherung 1 854  – 155 – 8,4 % 3 822  – 92 – 2,4 %
Private Unfallversicherung 1 278  – 28 – 2,2 % 1 008  – 4 – 0,4 %
Bauschaden und Bauhaftpflicht 1 945  – 20 – 1,0 % 1 770  – 30 – 1,7 %
Kreditversicherung 1 417  – 281 – 19,8 % 1 135  – 199 – 17,5 %
AGCS 7 062  – 803 – 11,4 % 4 865  – 278 – 5,7 %
Sonstige 3 638  – 559 – 15,4 % 2 863  – 65 – 2,3 %
 Allianz Konzern 3 55 501  – 2 551 – 4,6 % 48 348  – 1 544 – 3,2 %
uss
1  in % der Bruttoreserven zum 31. Dezember 2009 chl
2  in % der Nettoreserven zum 31. Dezember 2009 bs
a
3   Alba und Phenix wurden 2010 an Dritte verkauft. Infolgedessen wurden die historischen Daten für diese Einheit im Ausweis für 2009 nicht mehr berücksichtigt. Die nicht mehr  ern
berücksichtigten Rückstellungen beliefen sich brutto auf 214 Mio € und netto auf 191 Mio €. Des Weiteren wurde ein Portfolio von der spanischen Tochtergesellschaft auf  nz
AGCS übertragen, sodass die bisherige Entwicklung für 2009 angepasst wurde. Die an die AGCS übertragenen Gesamtrückstellungen belaufen sich auf 154 Mio € brutto und  Ko
14 Mio € netto.
Im Folgenden werden die wichtigsten Eckdaten der  einheitlichen Darstellung wurden die Beträge in € um-
Entwicklung der Rückstellungen 2010 nach Geschäfts- gerechnet. Die folgenden Erläuterungen der einzelnen 
zweigen erläutert. Die Erläuterungen beruhen auf den  Beträge, die nur nennenswerte Entwicklungen in unse-
Nettorückstellungen für Schäden und noch nicht abge- ren maßgeblichen operativen Einheiten berücksichtigen, 
wickelte Versicherungsfälle in der Landeswährung der  stimmen mit den Gesamtsummen in der obigen Tabelle 
jeweiligen operativen Einheit vor Konsolidierung. Zur  nicht genau überein.
248 Geschäftsbericht Allianz Gruppe 2010
Konzernanhang
Kfz-Versicherung von 199 Mio € nach Abzug der Rückversicherung; Haupt-
Im Kfz-Versicherungsgeschäft haben sich die Nettorück- ursache dafür war die Erholung der Wirtschaft in 2010, 
stellungen für Schäden und noch nicht abgewickelte  aus der in Frankreich, Deutschland, Großbritannien und 
Versicherungsfälle im Jahr 2010 um rund 659 Mio € bzw.  Italien weniger Insolvenzen hervorgingen als erwartet.
3,9 % der Rückstellungen verbessert (Stand: 31. Dezem-
ber 2009). Diese Entwicklung ging auf verschiedene   Allianz Global Corporate and Specialty 
Effekte zurück. Folgende Tochtergesellschaften leisteten   Allianz Global Corporate and Specialty (AGCS) ist inner-
den größten Beitrag: halb des  Allianz Konzerns der globale Versicherer von 
Unternehmens- und Spezialrisiken und umfasst zudem 
122 Mio € bei der spanischen Tochtergesellschaft des  das Konzernkundengeschäft der deutschen Sparte. 
 Allianz Konzerns. Diese Reduzierung wurde durch eine  Insgesamt verbuchte AGCS im Jahr 2010 eine positive 
günstige Entwicklung des Schadendurchschnittes verur- Entwicklung von 278 Mio € nach Abzug der Rückversi-
sacht, der auf drei Ursachen beruht: Es wurde mit einem  cherung bzw. 5,7 % der Rückstellungen (Stand: 31. De-
Anstieg durch eine Gesetzesänderung gerechnet, die  zember 2009). Die Hauptursachen des Abwicklungs-
nicht in Kraft getreten ist; eine außerordentlich niedrige  ergebnisses sind: 
Inflation; und es wurden günstigere Vereinbarungen mit 
externen Anbietern getroffen, insbesondere mit Repara- 144 Mio € aus der globalen technischen Versicherung 
turwerkstätten, Anwälten und Ärzten. und der Haftpflichtversicherung, entstanden durch 
günstige Schadenregulierung für einige individuelle 
94 Mio € bei der Kraftfahrzeughaftpflichtversicherung  Großschäden und ein geringeres Auftreten von Groß-
der australischen Tochtergesellschaft des  Allianz Kon- schäden im Long-Tail-Geschäft.
zerns, primär aufgrund der anhaltend positiven Entwick-
lung im Medium-Tail-Geschäft, wo sich Schadenhöhen- 51 Mio € aus dem globalen Geschäft der Luftfahrtver-
inflation und Gesetzesänderungen der Vorjahre erneut  sicherung, hauptsächlich bedingt durch vorteilhaft ver-
günstiger auswirkten als in früheren Berichtsjahren an- laufende Schadenregulierung von größeren Schäden an 
genommen.  Flugzeugen aus dem Jahre 2009.
91 Mio € bei den italienischen Tochtergesellschaften des  Diskontierung der Rückstellungen für Schäden 
 Allianz Konzerns. Der Vorteil aus den Ausgleichszahlun- und noch nicht abgewickelte Versicherungsfälle 
gen zwischen unseren italienischen Gesellschaften und  Zum 31. Dezember 2010, 2009 und 2008 enthielten die 
anderen Marktteilnehmern war erheblich günstiger als  konsolidierten Rückstellungen des  Allianz Konzerns in 
zuvor angenommen. der Schaden- und Unfallversicherung Diskontierungen 
von 1 846 Mio €, 1 675 Mio € und 1 712 Mio €.
51 Mio € bei der britischen Tochtergesellschaft des 
 Allianz Konzerns, vor allem durch Einsparungen bei  Grundsätzlich werden Rückstellungen für Schäden und 
Personenschadenfällen aufgrund veränderter Schaden- noch nicht abgewickelte Versicherungsfälle nicht dis-
entwicklungsmuster, überwiegend in der gewerblichen  kontiert, außer wenn die Rückstellungen festgelegte 
Kraftfahrzeugversicherung. Diese Veränderungen gehen  Zahlungsbeträge und einen einigermaßen determinier-
auf die Reorganisation der Schadenabteilungen und der  baren Zeithorizont aufweisen. Die Rückstellungen in den 
Nachhaltigkeitsprojekte zurück, durch die sich schnellere  USA, Deutschland, Ungarn, der Schweiz, Portugal und 
und größere Erfolge erzielen ließen als erwartet. Frankreich werden in unterschiedlicher Höhe diskontiert. 
Diese Diskontierungen beziehen sich auf Rückstellungen 
Kreditversicherung  für strukturierte Abwicklungen in verschiedenen Ver-
Kreditversicherungen werden innerhalb des  Allianz Kon- sicherungsklassen. Diese umfassen die private Unfallver-
zerns von Euler Hermes übernommen. Im Jahr 2010  sicherung, die allgemeine Haftpflicht und Kraftfahrzeug-
verzeichnete Euler Hermes eine günstige Entwicklung  haftpflicht in Deutschland und Ungarn, die Berufshaft - 
pflichtversicherung in den USA, der Schweiz und 
Portugal sowie die Kraftfahrzeughaftpflicht in Frankreich. 
 162  Konzernabschluss 249
 170  Konzernanhang
 224  Angaben zur Konzernbilanz
 260   Angaben zur Konzern-Gewinn- und Verlustrechnung
 275  Sonstige Angaben
Die folgende Tabelle zeigt die Buchwerte der diskontier-
ten Rückstellungen für Schäden und noch nicht abge-
wickelte Versicherungsfälle nach Geschäftszweigen 
sowie die zur Diskontierung verwendeten Zinssätze für 
die Jahre mit Geschäftsjahresende zum 31. Dezember. 
Diskontierung der Rückstellungen für Schäden und noch nicht abgewickelte Versicherungsfälle
  Diskontierte Rückstellungen Diskontierungsbetrag Zinssatz der Diskontierung 1
Stand 31. Dezember 2010 2009 2008 2010 2009 2008 2010 2009 2008
Mio € Mio € Mio € Mio € Mio € Mio € % % %
Kfz-Haftpflicht 626 583 632 452 426 446 2,25 – 5,98 2,25 – 5,55 1,40 – 5,25
Allgemeine Haftpflicht 187 184 190 161 156 164 2,25 – 5,98 2,25 – 5,55 1,40 – 5,25
Private Unfallversicherung 387 360 325 229 218 201 2,25 – 4,00 2,25 – 4,00 2,25 – 4,00
Berufsunfall/ Berufshaftpflicht 630 533 539 350 312 309 3,00 – 5,98 3,00 – 5,55 3,00 – 5,25
Sonstige 16 15 26 12 12 19 2,25 – 5,98 2,25 – 5,55 1,40 – 5,25
Summe 1 846 1 675 1 712 1 204 1 124 1 139
1   Die breite Streuung der Zinssätze ergibt sich dadurch, dass die obigen Angaben nach Versicherungszweigen dargestellt sind, sodass jeder Versicherungszweig die in den 
einzelnen Ländern verwendeten Zinssätze widerspiegelt.
Rückstellungen für Asbest- und Umweltschäden  sind, bestehen erhebliche Unsicherheiten hinsichtlich 
(A&U) der Sanierungs- und Versicherungshaftung. Daher wei-
Bei der Schätzung der Rückstellungen für Schäden und  sen die realistischen Szenarien für die künftige Haftung 
noch nicht abgewickelte Versicherungsfälle im Asbest-  in diesem Bereich in den Analysen eine auffallend große 
und Umweltbereich ergeben sich bedeutende Unsicher- Bandbreite auf. Aufgrund der naturgemäßen Unge-
heiten. Die Rückstellungen für Schäden aufgrund   nauigkeit bei der Prognose der Asbest- und Umwelt-
asbestbedingter Erkrankungen und Umweltsanierungen  verbindlichkeiten ist eine deutliche Abweichung vom 
können nicht nach traditionellen versicherungsmathe- aktuellen Buchwert der Rückstellungen für Asbest- und 
matischen Methoden geschätzt werden. Das liegt an  Umweltschäden möglich. 
den langen Latenzzeiten und den Veränderungen der 
rechtlichen, sozialwirtschaftlichen und regulatorischen  Während die Asbest- und Umweltschäden in den USA 
Gegebenheiten. Die Einzelschadenrückstellungen wer- nach wie vor den überwiegenden Teil aller Asbest- und 
den gebildet, sobald genügend Informationen verfügbar  Umweltschäden ausmachen, die dem  Allianz Konzern 
sind, dass eine bestimmte Versicherung betroffen ist.  bislang gemeldet worden sind, muss sich die Versiche-
Darüber hinaus werden Spätschadenrückstellungen zu  rungsbranche künftig weltweit auf derartige Haftungs-
dem Zweck gebildet, zusätzliche Risiken aus bekannten  ansprüche einrichten. Der  Allianz Konzern arbeitet wei- hluss
c
sowie noch nicht gemeldeten Schäden abzudecken.  ter an der Analyse dieser Risiken außerhalb der USA. Die  bs
a
n
Soweit es möglich ist, basieren die geschätzten Rück- Ergebnisse der laufenden Analyse der Asbest- und Um- er
z
n
o
stellungen für Asbest- und Umweltschäden nicht nur auf  weltrückstellungen außerhalb der USA bestärken den  K
den bis dato gemeldeten Schadenfällen, sondern auch  bisherigen und aktuellen Buchwert der Asbest- und 
auf der Analyse von Versicherungen, die eventuell mit  Umweltrückstellungen, ohne dass für 2010 eine weitere 
künftig gemeldeten Ansprüchen rechnen müssen (z. B.  Anhebung der Rückstellungen erforderlich wäre. 
Risikoanalyse).
Für die Asbest- und Umweltrisiken in den USA wurde 
Bei der Festlegung der Verbindlichkeiten für Asbest- und  2009 eine unabhängige versicherungsmathematische 
Umweltschäden berücksichtigt das Management die  Analyse eingeleitet und 2010 abgeschlossen. Als Folge 
aktuell bekannten Tatsachen und die aktuelle Gesetzes-  aus dieser Studie hat die Fireman’s Fund Insurance 
lage einschließlich etwaiger Rechtsstreitigkeiten. Da der  Company ihre Reserven für Asbest- und Umweltschäden 
Versicherungsschutz und die Haftungsansprüche von  um 301 Mio USD netto auf lokaler Basis erhöht. Die 
Gerichten und Gesetzgebern zuletzt jedoch ausgeweitet  Reservenerhöhung bei der Fireman’s Fund Insurance 
wurden und in Zukunft ähnliche Auslegungen möglich  Company hatte keinen Einfluss auf das Ergebnis des 
 Allianz Konzerns. 
250 Geschäftsbericht Allianz Gruppe 2010
Konzernanhang
Die folgende Tabelle fasst die Brutto- und Nettoschäden  20    Rückstellungen für Versicherungs- 
und Reserven für Schäden und Schadenregulierungs- und Investmentverträge
kosten für Asbest- und Umweltrisiken zusammen.
Stand 31. Dezember 2010 2009
Brutto- und Nettorückstellungen für noch nicht  Mio € Mio €
Deckungsrückstellung  324 189  298 725
regulierte Asbest- und Umweltschäden
Rückstellung für Beitragsrückerstattung  24 802  24 430
Sonstige versicherungstechnische  
Stand 31. Dezember 2010 2009 2008
Rückstellungen  802  646
Mio € Mio € Mio €
Summe  349 793  323 801
A&U Rückstellungen netto 2 713  2 652  2 618 
A&U Rückstellungen brutto 3 272  3 099  3 140 
in % der Bruttorückstellungen im 
Deckungsrückstellung
Segment Schaden-Unfall des  Allianz 
Konzerns 5,7 % 5,6 % 5,6 %
Stand 31. Dezember 2010 2009
Mio € Mio €
Die folgende Tabelle zeigt die Gesamtentwicklung der  Lebensversicherungsverträge mit 
Gewinnbeteiligung 138 588 132 774
Asbest- und Umweltschäden in den letzten drei Jahren auf.
Traditionelle langlaufende  
Versicherungsverträge 54 860 50 948
Brutto-Asbest- und Umweltschäden sowie  Verträge vom Typ Universal Life 129 680 114 054
Schaden regulierungskosten vor Rückversicherung Nicht fondsgebundene  
Investmentverträge 1 061 949
2010 2009 2008 Summe 324 189 298 725
Mio € Mio € Mio €
Asbest- und Umweltschäden   Die Deckungsrückstellungen aus Lebensversicherungs-
insgesamt:
verträgen mit Gewinnbeteiligung und aus traditionellen 
Schadenrückstellungen zum 1.1. 3 099  3 140  3 287 
langlaufenden Versicherungsverträgen haben sich in 
abzgl. Schadenregulierung – 195 – 166 – 199
zzgl. Veränderung der Schaden- den Geschäftsjahren 2010 und 2009 wie folgt entwickelt:
rückstellungen 368  125  52 
Schadenrückstellungen zum 31.12. 3 272  3 099  3 140 
2010 2009
Lebensversicherungs- Traditionelle   Lebensversicherungs- Traditionelle  
verträge mit   langlaufende   verträge mit   langlaufende  
Gewinnbeteiligung Versicherungs- Gewinnbeteiligung Versicherungs-
verträge  verträge 
Mio € Mio € Mio € Mio €
Stand 1.1.   132 774  50 948  129 859  46 943
Währungsänderungen  748  1 220  5  262
Veränderungen Konsolidierungskreis —  – 67 —  1 942
In der Konzern-Gewinn- und Verlustrechnung 
erfasste Veränderungen  4 265  929  1 933  736
Zugewiesene Dividenden  1 135  461  1 193  311
Zugänge und Abgänge  4  – 47  – 302  288
Sonstige Veränderungen 2  – 338 1  1 416 3  86 1  466
Stand 31.12.  138 588  54 860  132 774  50 948
1   Enthält für das zum 31. Dezember 2010 endende Geschäftsjahr Veränderungen der Schattenbilanzierung in Höhe von – 9 (2009: 87) Mio €.
2   Enthält für das zum 31. Dezember 2010 endende Geschäftsjahr Übertragungen von Lebensversicherungsverträgen mit Gewinnbeteiligung zu traditionellen langlaufenden 
Versicherungsverträgen in Höhe von 270 Mio €.
3   Enthält für das zum 31. Dezember 2010 endende Geschäftsjahr Übertragungen von Verträgen vom Typ Universal Life zu den traditionellen langlaufenden Versicherungsver-
trägen in Höhe von 913 Mio €.
 162  Konzernabschluss 251
 170  Konzernanhang
 224  Angaben zur Konzernbilanz
 260   Angaben zur Konzern-Gewinn- und Verlustrechnung
 275  Sonstige Angaben
Die Deckungsrückstellungen aus Verträgen vom Typ Universal Life und aus nicht fondsgebundenen Investmentver-
trägen haben sich in den Geschäftsjahren 2010 und 2009 wie folgt entwickelt: 
2010 2009
Verträge vom Typ  Nicht   Verträge vom Typ  Nicht  
Universal Life  fondsgebundene  Universal Life fondsgebundene 
Investment verträge Investment verträge
Mio € Mio € Mio € Mio €
Stand 1.1.  114 054  949  102 560  839
Währungsänderungen  3 606  23  – 978  2
Veränderungen Konsolidierungskreis  – 85 — — —
Eingenommene Beiträge  19 585  472  19 739  423
Abgetrennte, eingebettete Derivate  – 321  – 1  – 610  – 3
Zinszuführungen  4 719  28  4 086  80
Abgänge aufgrund von Tod, Rückkäufen  
und Entnahmen  – 11 227  – 420  – 10 824  – 385
Kosten und Gebühren  – 1 303  – 8  – 1 005  – 11
Portfoliozugänge und -abgänge  4 —  – 8 —
Übertragungen 1  648 2  18  1 094  4
Stand 31.12.  129 680  1 061  114 054  949
1   Diese Übertragungen betreffen im Wesentlichen Versicherungsverträge, wenn Versicherungsnehmer von einem fondsgebundenen Vertrag zu einem Vertrag vom Typ 
Universal Life wechseln.
2   Enthält für das zum 31. Dezember 2010 endende Geschäftsjahr Übertragungen von Verträgen vom Typ Universal Life zu den traditionellen langlaufenden Versicherungsver-
trägen in Höhe von – 913 Mio €.
Der Bestand an überschussberechtigten Lebensversiche- Rückstellung für Beitragsrückerstattung (RfB)
rungen lag zum 31. Dezember 2010 bei 59 % (2009: 62 %) 
2010 2009 2008
des Bruttoversicherungsbestands des   Allianz Konzerns.  Mio € Mio € Mio €
Überschussberechtigte Versicherungsverträge hatten  Nach nationalen Vorschriften 
bereits zugewiesene Beträge
2010 einen Anteil von 64 % (2009: 64 %) an den Brutto-
Stand 1.1.  12 409  12 458  13 438
beiträgen und von 63 % (2009: 63 %) an den verdienten 
Währungsänderungen  35  4  6
Beiträgen in der Lebensversicherung. Rückstellungen  Veränderungen  
für traditionelle Versicherungsverträge mit Gewinnbe- Konsolidierungskreis  – 20 — —
Veränderungen  – 859  – 53  – 986
teiligung machten etwa 49 % (2009: 51 %) der gesamten 
Stand 31.12.  11 565  12 409  12 458
Deckungsrückstellungen zum 31. Dezember 2010 aus. Latente RfB
Stand 1.1.  12 021  4 737  13 787
Währungsänderungen  150  – 6  67
Veränderungen aufgrund  
vVoenrä Znedietwruenrgtsecnh w  ankungen  – 682  6 599  – 7 024 hluss
Konsolidierungskreis  – 7 — — bsc
a
Veränderungen   n
er
aufgrund ergebniswirksamer   z
n
Umbewertungen  1 755  691  – 2 093 Ko
Stand 31.12.  13 237  12 021  4 737
Summe  24 802  24 430  17 195
Konzentration des Versicherungsrisikos im 
Segment Leben/Kranken 
Im Geschäftsbereich Leben/Kranken werden eine Viel-
zahl von Versicherungs- und Investmentverträgen für 
Einzelpersonen und Gruppen in rund 30 Ländern ange-
boten. Einzelverträge umfassen sowohl traditionelle als 
auch fondsgebundene Verträge. Ohne die Berücksichti-
gung der Überschussbeteiligung der Versicherungs-
252 Geschäftsbericht Allianz Gruppe 2010
Konzernanhang
nehmer bergen die traditionellen Verträge generell  Traditionelle Rentenverträge werden mit aufgeschobe-
wesentliche Kapitalanlagerisiken für den   Allianz Kon- ner oder sofort beginnender Auszahlung angeboten. Der 
zern, während fondsgebundene Verträge normalerweise    Allianz Konzern betreibt außerdem in erheblichem Um-
eine Beteiligung des Versicherungsnehmers am Kapital- fang Lebensversicherungsgeschäft in den USA in Form 
anlagerisiko vorsehen. Traditionelle Verträge umfassen  aktienkursindizierter Renten. Zusätzlich bietet der   Allianz 
Versicherungen für den Todes- und den Erlebensfall,  Konzern auf bestimmten Märkten Gruppenlebens-, 
Rentenversicherungen und Krankenversicherungen.  Gruppenkranken- und Gruppenrentenversicherungen an.
Zum 31. Dezember 2010 und 2009 setzten sich die aktivierten Abschlusskosten sowie die Rückstellungen für Ver-
sicherungs- und Investmentverträge im Segment Leben/Kranken wie folgt zusammen: 
Aktivierte  Deckungs- Rückstellung  Sonstige   Summe   Verbindlich- Summe
Abschluss- rückstellung für   versicherungs-   nicht fonds- keiten aus 
kosten Beitragsrück- technische   gebundener  fonds-
erstattung Rück- Rück- gebundenen 
stellungen stellungen Verträgen
Stand 31. Dezember Mio € Mio € Mio € Mio € Mio € Mio € Mio €
2010
Deutschland Leben 6 290 134 431 16 127 120 150 678 3 153 153 831
Deutschland Kranken 971 15 983 4 943 16 20 942 — 20 942
Frankreich 1 396 50 374 1 578 186 52 138 12 715 64 853
Italien 755 25 437  – 319 — 25 118 19 415 44 533
Schweiz 220 8 511 1 030 140 9 681 721 10 402
Österreich 190 3 307 206 1 3 514 586 4 100
Südkorea 573 7 261 35 — 7 296 770 8 066
Belgien 110 6 522 23 38 6 583 257 6 840
Spanien 21 5 502 39 — 5 541 37 5 578
Übriges West- und Südeuropa 335 2 352 25 5 2 382 4 661 7 043
Osteuropa 351 1 986 7 4 1 997 1 153 3 150
USA 4 181 47 365 — — 47 365 14 407 61 772
Taiwan 272 1 748 — 26 1 774 4 171 5 945
Übrige Asien-Pazifik 785 3 799 131 37 3 967 2 737 6 704
Mittel- und Südamerika 3 491 — — 491 3 494
Übrige 7 1 067 3 2 1 072 61 1 133
Summe 16 460 316 136 23 828 575 340 539 64 847 405 386
2009
Deutschland Leben 5 928 126 993 15 185 3 142 181 2 715 144 896
Deutschland Kranken 938 15 048 4 698 19 19 765 — 19 765
Frankreich 1 409 47 834 1 739 167 49 740 11 876 61 616
Italien 787 22 681 410 — 23 091 19 580 42 671
Schweiz 214 6 957 806 116 7 879 604 8 483
Österreich 225 3 274 177 1 3 452 486 3 938
Südkorea 643 5 871 34 — 5 905 763 6 668
Belgien 108 5 968 31 38 6 037 272 6 309
Spanien 21 5 321 186 — 5 507 44 5 551
Übriges West- und Südeuropa 335 2 228 12 6 2 246 3 964 6 210
Osteuropa 346 1 954 19 4 1 977 1 022 2 999
USA 4 628 40 907 — — 40 907 11 100 52 007
Taiwan 232 1 526 — 22 1 548 3 332 4 880
Übrige Asien-Pazifik 534 2 877 85 34 2 996 1 195 4 191
Mittel- und Südamerika 3 371 — — 371 — 371
Übrige 6 1 021 8 — 1 029 10 1 039
Summe 16 357 290 831 23 390 410 314 631 56 963 371 594
Ein wesentlicher Teil der Aktivitäten des Geschäftsbe- vertragliche Mindestbeteiligung der Versicherungsneh-
reichs Leben/Kranken des   Allianz Konzerns entfällt auf  mer am Ergebnis des Versicherers vor. Insbesondere 
Westeuropa. Gesetze und Vorschriften für Versicherun- Deutschland, die Schweiz und Österreich, die zum 31. 
gen sehen dort historisch bedingt eine gesetzliche oder  Dezember 2010 und 2009 rund 48 % bzw. 49 % der Rück-
 162  Konzernabschluss 253
 170  Konzernanhang
 224  Angaben zur Konzernbilanz
 260   Angaben zur Konzern-Gewinn- und Verlustrechnung
 275  Sonstige Angaben
stellungen für Versicherungs- und Investmentverträge  fondsgebundenen Verträge des   Allianz Konzerns in 
hielten, sind durch wesentliche Beteiligungen der Versi- Frankreich und Italien kein signifikantes versicherungs-
cherungsnehmer an allen Ergebnisquellen einschließlich  technisches Risiko. 
Risiko-, Kapitalanlage- und Kostenergebnis gekennzeich-
net. Als Ergebnis dieser Beteiligung von Versicherungs- Aufgrund der erheblichen Vielfalt von Vertragsarten, 
nehmern ist das Versicherungs-, Kapitalanlage- und  einschließlich der sich gegenseitig ausgleichenden  
Kostenrisiko des   Allianz Konzerns begrenzt.  Effekte wie Sterberisiko und Langlebigkeitsrisiko in kom-
binierten Portfolios aus Lebens- und Rentenversicherun-
Des Weiteren erfüllen alle Rentenversicherungsverträge  gen, der geographischen Aufteilung des Geschäfts-
des   Allianz Konzerns in den USA die Anforderungen für  bereichs Leben/Kranken sowie der Höhe der Beteiligung 
die Klassifizierung als Versicherungsvertrag nach IFRS 4,  von Versicherungsnehmern am Sterbe- und Krankheits-
weil diese Verträge Wahlrechte für die Versicherungs- risiko in bestimmten westeuropäischen Ländern ist der 
nehmer enthalten, eine lebenslange Rente zu beziehen.    Allianz Konzern der Überzeugung, dass der Geschäftsbe-
Diese Verträge setzen den   Allianz Konzern weder derzeit  reich Leben/Kranken keine wesentlichen Versicherungs-
einem signifikanten Langlebigkeitsrisiko aus, noch wird  risiken birgt und dass der Jahresüberschuss oder das 
erwartet, dass sie den   Allianz Konzern in Zukunft einem  Eigenkapital keinem besonderen versicherungstechni-
solchen Risiko aussetzen werden, da sowohl die ange- schen Risiko unterliegen.
nommenen als auch die beobachteten Verrentungsraten 
sehr niedrig sind. Darüber hinaus bergen zahlreiche  Aufgrund der Garantieverzinsung in den meisten der 
traditionelle Verträge im   Allianz Konzern, die in Frank- nicht fondsgebundenen Verträge ist der Geschäftsbe-
reich und Italien vertrieben werden, kein signifikantes  reich Leben/Kranken des   Allianz Konzerns einem we-
versicherungstechnisches Risiko, ungeachtet der Tat- sentlichen Kapitalanlagerisiko unterworfen. Eine Über-
sache, dass diese Verträge aufgrund der ermessensab- sicht über die gewichtete Durchschnittsgarantie- 
hängigen Überschussbeteiligung als Versicherungsver- verzinsung der wichtigsten operativen Konzerngesell- 
träge bilanziert werden. Ebenso birgt ein Großteil der  schaften des Segments Leben/Kranken (die in 2010 und 
2009 jeweils 85 % der nicht fondsgebundenen Rückstel-
lungen hielten) stellt sich nach Ländern wie folgt dar: 
 Stand 31. Dezember 2010 2009
Garantie-  Nicht fonds- %-Satz der  Garantie-  Nicht fonds- %-Satz der 
verzinsung gebundene  nicht fonds-  verzinsung gebundene  nicht fonds- 
Rück- gebundenen  Rück- gebundenen 
stellungen Rück- stellungen Rück-
stellungen stellungen
in % Mrd € in % in % Mrd € in %
Deutschland Leben 3,3 129,0 98,0 3,3 122,3 98,2 uss
hl
Frankreich 1,1 50,4 79,8 1,2 47,8 80,1 bsc
Italien 1 2,6 25,2 56,7 2,8 22,4 53,6 na
er
USA 1,5 51,0 78,0 1,4 44,2 79,9 z
n
o
Schweiz 2,6 8,6 92,3 2,6 7,0 92,0 K
Südkorea 4,9 7,3 90,5 5,2 5,9 88,6
1  Beinhaltet nicht Assicuratrice Vita (285 Mio € nicht fondsgebundener Rückstellungen).
Auf den meisten dieser Märkte übersteigt der Effektiv- keinem wesentlichen Risiko der Unterdeckung von Re-
zinssatz, der sich aus dem Investmentportfolio ergibt,  serven unterlag. Allerdings haben die Leben/Kranken-
die Garantieverzinsung. Zusätzlich kann die Geschäftstä- Konzerngesellschaften in der Schweiz, Belgien, Südkorea 
tigkeit in diesen Märkten wesentliche Sterblichkeits- und  und Taiwan eine hohe Garantieverzinsung in Altverträ-
Kostenmargen enthalten. Aus diesem Grund ist der  gen und können dadurch sensibel auf ein Sinken der 
  Allianz Konzern davon überzeugt, dass der Geschäftsbe- Investmenterträge bzw. auf ein anhaltend niedriges 
reich Leben/Kranken zum 31. Dezember 2010 und 2009  Zinsniveau reagieren.
254 Geschäftsbericht Allianz Gruppe 2010
Konzernanhang
21    Finanzpassiva aus fondsgebunde- 22   Andere Verbindlichkeiten 
nen Verträgen
Stand 31. Dezember 2010 2009 Stand 31. Dezember 2010 2009
Mio € Mio € Mio € Mio €
Fondsgebundene Versicherungsverträge  43 027  35 576 Verbindlichkeiten gegenüber
Fondsgebundene Investmentverträge  21 820  21 387 Versicherungsnehmern  4 855  4 798
Summe  64 847  56 963 Rückversicherern  1 813  1 804
Versicherungsvermittlern  1 471  1 407
Die Finanzpassiva aus fondsgebundenen Versicherungs- Zwischensumme  8 139  8 009
Verbindlichkeiten im Rahmen der  
verträgen und fondsgebundenen Investmentverträgen 
Sozialversicherung  434  398
haben sich 2010 und 2009 wie folgt entwickelt: Steuerverbindlichkeiten
Ertragsteuern  1 661  1 890
2010 2009 Sonstige Steuern  1 086  1 028
Fondsge- Fondsge- Fondsge- Fondsge- Zwischensumme  2 747  2 918
bundene  bundene  bundene  bundene  Zins- und Mietverbindlichkeiten  659  715
Versiche- Invest- Versiche- Invest-
Rechnungsabgrenzungsposten
rungs-  ment- rungs-  ment-
Zinsen und Mieten  13  9
verträge verträge verträge verträge
Mio € Mio € Mio € Mio € Übrige Rechnungsabgrenzungs-
posten  293  316
Stand 1.1.  35 576  21 387  29 056  21 394
Zwischensumme  306  325
Währungs- 
änderungen  1 677  241  – 233  14 Rückstellungen für
Veränderungen  Pensionen und ähnliche  
Konsolidierungs- Verpflichtungen  3 925  3 819
kreis  – 4 — — — Mitarbeiter  1 887  1 887
Eingenommene  aktienbasierte Vergütungspläne  1 099  1 296
Beiträge  8 804  5 932  5 849  4 054 Restrukturierungsmaßnahmen  409  346
Zinszuführungen  3 405  915  5 401  2 121 Darlehensverpflichtungen  7  8
Abgänge aufgrund  Drohverluste aus dem 
von Tod, Rück- Nichtversicherungsgeschäft  155  137
käufen und   sonstige Verpflichtungen  1 564  1 395
Entnahmen  – 3 610  – 6 348  – 2 520  – 5 977
Zwischensumme  9 046  8 888
Kosten und  
Einbehaltene Einlagen aus dem  
Gebühren  – 1 187  – 99  – 950  – 126
abgegebenen Rückversicherungs-
Portfoliozugänge  geschäft  2 320  2 547
und -abgänge  – 44  – 3  – 21  – 1
Derivative Finanzinstrumente, welche 
Übertragungen 1  – 1 590  – 205  – 1 006  – 92 die Kriterien des Hedge Accounting 
Stand 31.12.  43 027  21 820  35 576  21 387 erfüllen, und feste Verpflichtungen  225  310
Verbindlichkeiten für kündbare  
1    Diese Übertragungen betreffen im Wesentlichen Versicherungsverträge, wenn 
Eigenkapitalinstrumente  3 111  3 451
Versicherungsnehmer von einem fondsgebundenen Vertrag zu einem Vertrag 
vom Typ Universal Life wechseln. Übrige Verbindlichkeiten   6 226  5 724
Summe  33 213  33 285
Zum 31. Dezember 2010 beliefen sich die Verbindlich-
keiten mit einer Restlaufzeit bis zu einem Jahr auf 24 748 
(2009: 25 411) Mio €, die mit Restlaufzeiten von über 
einem Jahr auf 8 465 (2009: 7 874) Mio €.
 162  Konzernabschluss 255
 170  Konzernanhang
 224  Angaben zur Konzernbilanz
 260   Angaben zur Konzern-Gewinn- und Verlustrechnung
 275  Sonstige Angaben
23   Verbriefte Verbindlichkeiten 
Fälligkeit Stand   Stand  
31. Dezember  31. Dezember 
2011 2012 2013 2014 2015 Fällig nach 
2010 2009
2015
Mio € 1 Mio € 1 Mio € 1 Mio € 1 Mio € 1 Mio € 1 Mio € Mio €
 Allianz SE 2
Anleihen
mit fester Verzinsung —  883  1 485 — —  2 968  5 336  5 330
Zinssatz —  5,63 %  5,00 % — —  4,37 % — —
Geldmarktpapiere
mit fester Verzinsung  1 791 — — — — —  1 791  1 504
Zinssatz  0,70 % — — — — — — —
Summe   Allianz SE 2  1 791  883  1 485 — —  2 968  7 127  6 834
Kreditinstitute
Anleihen
mit fester Verzinsung  59  179  98  22  28 —  386  350
Zinssatz  3,74 %  3,27 %  2,33 %  4,46 %  1,22 % — — —
mit variabler Verzinsung  24 — — —  2  687  713  750
aktueller Zinssatz  0,89 % — — —  0,72 %  1,29 % — —
Summe Kreditinstitute  83  179  98  22  30  687  1 099  1 100
Sonstige Konzern unternehmen
Verbriefte Verbindlichkeiten
mit fester Verzinsung — — — — —  3  3  3
Zinssatz — — — — —  2,11 % — —
mit variabler Verzinsung — — — — — — —  25
aktueller Zinssatz — — — — — — — —
Summe sonstige Konzern-
unternehmen — — — — —  3  3  28
Summe  1 874  1 062  1 583  22  30  3 658  8 229  7 962
1   Außer für Zinssätze; diese sind gewichtete Mittelwerte.
2    Einschließlich der von   Allianz Finance II B.V. ausgegebenen und von der   Allianz SE garantierten Anleihen sowie der ausgegebenen Geldmarktpapiere der   Allianz Finance 
Corporation, eines hundertprozentigen Tochterunternehmens der   Allianz SE, für welche die   Allianz SE vollständig und ohne Einschränkungen garantiert.
uss
hl
c
bs
a
n
er
z
n
o
K
256 Geschäftsbericht Allianz Gruppe 2010
Konzernanhang
24   Genussrechtskapital und nachrangige Verbindlichkeiten 
Fälligkeit Stand   Stand  
31. Dezember  31. Dezember 
2011 2012 2013 2014 2015 Fällig nach 
2010 2009
2015
Mio € 1 Mio € 1 Mio € 1 Mio € 1 Mio € 1 Mio € 1 Mio € Mio €
 Allianz SE 2
Nachrangige Anleihen
mit fester Verzinsung — — — — —  2 639  2 639  2 506
Zinssatz — — — — —  7,31 % — —
mit variabler Verzinsung — — — — —  5 662  5 662  5 656
aktueller Zinssatz — — — — —  5,60 % — —
Zwischensumme — — — — —  8 301  8 301  8 162
Genussscheine 3
mit variabler Verzinsung — — — — — — —  121
Summe   Allianz SE 2 — — — — —  8 301  8 301  8 283
Kreditinstitute
Nachrangige Anleihen
mit fester Verzinsung — —  70  48 —  136  254  173
Zinssatz — —  5,66 %  5,04 % —  4,75 % — —
Summe Kreditinstitute — —  70  48 —  136  254  173
Sonstige Konzernunternehmen
Nachrangige  
Verbindlichkeiten
mit fester Verzinsung — — — — —  398  398  621
Zinssatz — — — — —  4,62 % — —
mit variabler Verzinsung — — — — — — —  225
aktueller Zinssatz — — — — — — — —
Zwischensumme — — — — —  398  398 4  846
Hybrides Eigenkapital
mit fester Verzinsung — — — — —  45  45  45
Zinssatz — — — — —  2,44 % — —
Summe sonstige  
Konzernunternehmen — — — — —  443  443  891
Summe — —  70  48 —  8 880  8 998  9 347
1   Außer für Zinssätze; diese sind gewichtete Mittelwerte.
2  einschließlich der von   Allianz Finance II B.V. ausgegebenen und von der   Allianz SE garantierten nachrangigen Anleihen
3    Die von der   Allianz SE begebenen Genussscheine wurden gemäß § 6 Absatz 4 der Genussscheinbedingungen mit Wirkung zum 31. Dezember 2009 gekündigt. Am 4. Januar 
2010 erhielten die Halter eine Zahlung von 103,32 € für jeden Genussschein im Nennbetrag von 5,12 €. Die Bilanzposition „Genussrechtskapital und nachrangige Verbind- 
lichkeiten“ enthielt zum 31. Dezember 2009 den Gesamtablösungsbetrag für alle zum Bilanzstichtag im Umlauf befindlichen 1 175 554 Genussscheine der  A llianz SE.
4  Der Rückgang resultiert aus der vorzeitigen Rückzahlung der von der    Allianz France ausgegebenen nachrangigen Anleihen in Höhe von 450 Mio €.
 162  Konzernabschluss 257
 170  Konzernanhang
 224  Angaben zur Konzernbilanz
 260   Angaben zur Konzern-Gewinn- und Verlustrechnung
 275  Sonstige Angaben
25   Eigenkapital  Aus einem weiteren genehmigten Kapital (Genehmigtes 
Kapital 2010/II) können bis zum 4. Mai 2015 Aktien ge-
gen Bareinlagen ausgegeben werden. Das Bezugsrecht 
Stand 31. Dezember 2010 2009 der Aktionäre kann ausgeschlossen werden zu dem 
Mio € Mio €
Zweck, die neuen Aktien an Mitarbeiter der  Allianz SE 
Eigenkapital
und ihrer Konzerngesellschaften auszugeben. Zum  
Gezeichnetes Kapital  1 164  1 162
Kapitalrücklage  27 521  27 473 31. Dezember 2010 belief sich das Genehmigte Kapital 
Gewinnrücklagen 1  13 088  9 642 2010/II auf 13 464 000 € (5 259 375 Aktien).
Währungsänderungen  – 2 339  – 3 626
Nichtrealisierte Gewinne und  
Zum 31. Dezember 2010 bestand ein bedingtes Kapital 
Verluste (netto) 1  5 057  5 457
Zwischensumme  44 491  40 108 in Höhe von 250 000 000 € (97 656 250 Aktien) (Beding-
Anteile anderer Gesellschafter  2 071  2 121 tes Kapital 2010). Diese bedingte Kapitalerhöhung wird 
Summe  46 562  42 229
nur insoweit durchgeführt, als die Inhaber von Wand-
1  Enthält – 237 (2009: – 213) Mio € aus eigenen Aktien zum 31. Dezember 2010. lungs- oder Optionsrechten aus Schuldverschreibungen, 
2  Enthält 196 (2009: 187) Mio € aus Cashflow Hedges zum 31. Dezember 2010.
welche die  Allianz SE oder ihre Tochtergesellschaften 
Gezeichnetes Kapital aufgrund der Ermächtigung der Hauptversammlung 
Zum 31. Dezember 2010 betrug das gezeichnete Kapital  vom 5. Mai 2010 gegen bar ausgegeben haben, ihre 
1 163 520 000 €. Es verteilt sich auf 454 500 000 vinku- Wandlungs- oder Optionsrechte ausüben oder Wand-
lierte Namensaktien. Dabei handelt es sich um nenn- lungspflichten aus solchen Schuldverschreibungen er-
wertlose Stückaktien mit einem rechnerischen Anteil am  füllt werden und nicht eigene Aktien oder Aktien aus 
gezeichneten Kapital von 2,56 € je Stück. genehmigtem Kapital hierfür verwendet werden.
Genehmigtes Kapital Entwicklung der Anzahl im Umlauf befindlicher 
Zum 31. Dezember 2010 bestand ein Genehmigtes  Aktien 
Kapital 2010/I in Höhe von 550 000 000 € (214 843 750 
2010 2009 2008
Aktien), das bis zum 4. Mai 2015 befristet ist. Die Be-
Im Umlauf befindliche 
zugsrechte der Aktionäre können im Fall von Kapitaler- Aktien zum 1.1. 451 197 223 451 490 223 448 910 648
höhungen gegen Sacheinlagen sowie für Spitzenbeträge  Ausübung von  
Optionsscheinen — — 2 200 000
ausgeschlossen werden. Im Fall einer Kapitalerhöhung 
Kapitalerhöhung für 
gegen Bareinlagen kann das Bezugsrecht der Aktionäre  Mitarbeiteraktien  600 000  850 000  700 000
ausgeschlossen werden, wenn der Ausgabebetrag der  Änderung der Anzahl 
eigener Aktien zu  
neuen Aktien den Börsenpreis nicht wesentlich unter- sonstigen Zwecken  – 248 463  – 2 038 558  – 96 521
schreitet und die Aktien unter Ausschluss des Bezugs- Änderung der Anzahl 
rechts gemäß § 186 Abs. 3 Satz 4 AktG 10 % des Grund- eZiwgeencke rd Aeks tWiener ztpuamp ier- chluss
kapitals nicht überschreiten. Des Weiteren können die  handels —  895 558  – 223 904 abs
n
Bezugsrechte der Aktionäre ausgeschlossen werden,  Im Umlauf befindliche  er
z
Aktien zum 31.12. 451 548 760 451 197 223 451 490 223 on
sofern dies erforderlich ist, um Inhabern mit Wandlungs-  K
Eigene Aktien 2 951 240 2 702 777 1 559 777
oder Optionsrecht ausgestatteter Anleihen ein Bezugs- Anzahl der aus  - 
recht zuzuerkennen. Insgesamt darf aber das Bezugs- ge gebenen Aktien  
insgesamt 454 500 000 453 900 000 453 050 000
recht für neue Aktien aus dem Genehmigten Kapital 
2010/I und dem Bedingten Kapital 2010 nur für einen  Im November 2010 wurden 600 000 (2009: 850 000) 
Betrag von maximal 20 % des Grundkapitals (berechnet  Aktien zu einem Emissionskurs von 83,34 (2009:  
auf das Grundkapital zum Jahresende 2009) ausge- 77,62) € je Aktie begeben und damit den Mitarbeitern 
schlossen werden.  der in- und ausländischen  Allianz Gesellschaften der 
Bezug von 373 380 (2009: 599 968) Mitarbeiteraktien 
258 Geschäftsbericht Allianz Gruppe 2010
Konzernanhang
zu Preisen zwischen 58,34 (2009: 36,78) € und 69,58  beläuft sich auf einen Zuwachs von 248 422 (2009: 
(2009: 64,68) € je Aktie ermöglicht. Die restlichen   2 038 560) Aktien und entspricht 635 960 (2009: 5 218 
226 620 (2009: 250 032) Aktien werden weiterhin als  714) € oder 0,05 % (2009: 0,45 %) des gezeichneten 
eigene Aktien für die künftige Ausgabe von Mitarbeiter- Kapitals.
beteiligungsplänen im Rahmen des Programms für 2011 
bilanziert. Dies führte zu einer Erhöhung des gezeichne- Die eigenen Aktien haben sich wie folgt entwickelt: 
ten Kapitals um 2 Mio € und der Kapitalrücklagen um 
An-  Stückzahl Anteil am 
48 Mio €. schaffungs-  gezeichneten 
kosten Kapital
Stand 31. Dezember Mio € %
Alle in den Jahren 2010, 2009 und 2008 ausgegebenen 
2010
Aktien waren ab Beginn des Ausgabejahres gewinnbe-
 Allianz SE  224 2 832 789  0,62
rechtigt. Übrige  13  118 451  0,03
Summe  237 2 951 240  0,65
2009
Dividenden
 Allianz SE  200 2 584 367  0,57
Der Vorstand wird den Aktionären auf der Hauptver-
Übrige  13  118 410  0,02
sammlung für das Geschäftsjahr 2010 die Ausschüttung  Summe  213 2 702 777  0,59
einer Dividende von 4,50 € auf jede gewinnberechtigte 
Stückaktie vorschlagen. Für die Geschäftsjahre 2009 und  Anteile anderer Gesellschafter
2008 wurde eine Dividende von 4,10 € bzw. 3,50 € auf 
Stand 31. Dezember 2010 2009
jede gewinnberechtigte Stückaktie ausgeschüttet. Mio € Mio €
Nichtrealisierte Gewinne und Verluste 
(netto)  36  52
Eigene Aktien
Anteile am Ergebnis  156  48
Zum 31. Dezember 2010 hielt die  Allianz SE 2 832 789 
Übrige Fremdanteile  1 879  2 021
(2009: 2 584 367) eigene Aktien. Hiervon wurden   Summe  2 071  2 121
226 620 (2009: 250 032) Aktien zur Bedienung des Mit-
arbeiteraktienplanes 2011 vorgehalten, und 2 606 169 
(2009: 2 334 335) Aktien dienten der Absicherung von  Kapitalanforderungen 
Verpflichtungen aus dem  Allianz Equity Incentive Pro- Das Wachstum, die Art der Geschäfte, die der   Allianz 
gramm (vormals Group Equity Incentive Programm).  Konzern tätigt, und die jeweiligen Marktbedingungen 
sowie die Branche und die Standorte, in denen er tätig 
Im vierten Quartal 2010 wurden 271 834 eigene Aktien  ist, beeinflussen den Kapitalbedarf des   Allianz Konzerns. 
zur Absicherung von Verpflichtungen aus dem  Allianz  Wichtig ist ferner die Allokation des Anlageportfolios des 
Equity Incentive Programm zu einem Kurs von 89,71 €    Allianz Konzerns. Im Zuge des Managementdialogs wird 
gekauft. Des Weiteren wurden im vierten Quartal 2010  anhand der Geschäftspläne der Kapitalbedarf der opera-
im Rahmen einer Kapitalerhöhung für Mitarbeiteraktien   tiven Einheiten prognostiziert, wobei Umfang und zeit-
600 000 neue Aktien ausgegeben. Für den Mitarbeiter- liche Streckung von Wachstum und Investitionen zu 
aktienkaufplan der  Allianz SE und ihrer Tochterunter- berücksichtigen sind. Die Mindestkapitalausstattung der 
nehmen wurden im Geschäftsjahr 2010 623 412 Aktien  operativen Einheiten und des   Allianz Konzerns insge-
an Mitarbeiter verkauft. Hiervon stammten 250 032  samt unterliegen des Weiteren auch gesetzlichen Be-
Aktien aus der Kapitalerhöhung für Mitarbeiteraktien  stimmungen. 
2009 und 373 380 Aktien aus der Kapitalerhöhung für 
Mitarbeiteraktien 2010. Die verbleibenden 226 620 Aktien 
aus der Kapitalerhöhung 2010 werden für den Mitarbei-
teraktienkaufplan der  Allianz SE und ihrer Tochterunter-
nehmen im Jahr 2011 verwendet. Die gesamte Verände-
rung der Anzahl eigener Aktien im Geschäftsjahr 2010 
 162  Konzernabschluss 259
 170  Konzernanhang
 224  Angaben zur Konzernbilanz
 260   Angaben zur Konzern-Gewinn- und Verlustrechnung
 275  Sonstige Angaben
Mit Wirkung zum 1. Januar 2005 wurde in Deutschland  Zum 31. Dezember 2010 wurden von den Tochtergesell-
die Finanzkonglomeraterichtlinie, eine ergänzende EU- schaften des   Allianz Konzerns sämtliche aufsichtsrecht-
Richtlinie, wirksam. Gemäß dieser Richtlinie versteht  liche Anforderungen erfüllt.
der Gesetzgeber unter einem Finanzkonglomerat eine 
Holding und ihre Tochtergesellschaften, die grenzüber- Bestimmte Versicherungsunternehmen des   Allianz Kon-
schreitend und branchenübergreifend aktiv sind. Beim  zerns sind aufsichtsrechtlichen Vorgaben in Bezug auf 
  Allianz Konzern handelt es sich nach dieser Richtlinie und  die Höhe der Dividenden unterworfen, die an die   Allianz 
den betreffenden deutschen Gesetzen um ein Finanz- SE ohne vorhergehende Genehmigung durch die zu-
konglomerat. Die Richtlinie verlangt, dass ein Finanzkon- ständige Aufsichtsbehörde ausgeschüttet werden dür-
glomerat die Erfüllung der Solvabilitätsanforderung auf  fen. Diese Auflagen gewährleisten, dass Unternehmen 
konsolidierter Basis berechnet. Dividenden lediglich bis zu einem gewissen Betrag ober-
halb einer bestimmten aufsichtsrechtlichen Kapitalaus-
Zum 31. Dezember 2010 beliefen sich die Eigenmittel,  stattung oder in Bezug auf die Höhe der nicht ausge-
die bei der Solvabilität für das Versicherungs-, das Asset- schütteten Überschüsse oder bis zum Jahresergebnis 
Management- und das Bankgeschäft berücksichtigt  (oder einem bestimmten Prozentsatz davon) auszahlen. 
werden dürfen, auf 39,6 (2009: 34,8) Mrd € einschließ- Beispielsweise sind die Geschäftsbereiche der in den 
lich außerbilanzieller Bewertungsreserven 1 in Höhe von  Vereinigten Staaten von Amerika ansässigen Versiche-
2,1 (2009: 2,0) Mrd €. Damit wurden die gesetzlichen  rungsunternehmen des   Allianz Konzerns Beschränkungen 
Anforderungen um 16,7 (2009: 13,6) Mrd € überschritten,  in Bezug auf Dividendenzahlungen an das Mutterunter-
sodass sich zum 31. Dezember 2010 eine vorläufige  nehmen nach dem anzuwendenden bundesstaatlichen 
Deckungsquote von 173 (2009: 164) % ergibt. Versicherungsrecht unterworfen. Dividenden, die über 
diese Beschränkungen hinaus ausgezahlt werden, be-
Neben den gesetzlichen Vorschriften zur Kapitalausstat- nötigen im Allgemeinen die vorherige Zustimmung des 
tung setzt der   Allianz Konzern auch ein internes Risiko- Versicherungsbeauftragten des Heimatstaates. Der Vor-
kapitalmodell ein, um zu ermitteln, wie viel Kapital not- stand des   Allianz Konzerns ist überzeugt, dass diese 
wendig ist, um unerwartete Ergebnisschwankungen  Beschränkungen die Fähigkeit des   Allianz Konzerns, 
aufzufangen.  künftig Dividenden an seine Aktionäre auszuschütten, 
nicht beeinflussen. Zudem bestehen für die   Allianz SE 
Bestimmte Versicherungsunternehmen des   Allianz  keine rechtlichen Beschränkungen in Bezug auf die 
Konzerns erstellen ihre Abschlüsse nach lokalen Gesetzen  Höhe der Dividende, die an ihre Aktionäre ausgeschüttet 
und Vorschriften. Diese Gesetze basieren auf Anforde- werden kann, mit Ausnahme der gesetzlichen Rücklage 
rungen, die ein Minimum bei der Höhe des Kapitals und  in den entsprechenden Gewinnrücklagen nach § 150 
der einzubehaltenden Überschüsse von Versicherungs- Abs. 1 AktG.
unternehmen sowie Beschränkungen der an die Aktio- hluss
c
näre ausschüttbaren Dividenden vorsehen. Die Anforde- bs
a
n
rungen an das Mindestkapital und die Beschränkungen  er
z
n
o
der Dividenden variieren in Abhängigkeit von den ge- K
setzlichen Vorschriften. Die Regelungen bezüglich des 
Mindestkapitals basieren auf verschiedenen Kriterien, 
z. B. gebuchten Beiträgen oder Versicherungsleistungen, 
Höhe der Rückstellungen für Versicherungsverträge, 
Kapitalanlage-, Sterbe-, Kredit-, versicherungstechni-
schen Risiken und außerbilanziellen Risiken. Die Aufzäh-
lung der Kriterien ist nicht abschließend. 
1   Außerbilanzielle Bewertungsreserven werden im Rahmen der Berichterstattung 
an die Aufsichtsbehörden nur auf Antrag als verfügbare Eigenmittel angesetzt; die 
  Allianz SE hat bisher keinen Antrag auf Anerkennung gestellt. Ohne die außerbilan-
ziellen Bewertungsreserven beläuft sich die Deckungsquote auf 164 (2009: 155) %.
260 Geschäftsbericht Allianz Gruppe 2010
Konzernanhang
Angaben zur Konzern-Gewinn- und Verlustrechnung
26   Verdiente Beiträge (netto) 
Schaden-Unfall Leben/Kranken Konsolidierung Konzern
Mio € Mio € Mio € Mio €
2010
Gebuchte Bruttobeiträge
aus dem selbst abgeschlossenen Versicherungsgeschäft  40 720  24 294 —  65 014
aus dem in Rückdeckung übernommenen Versicherungsgeschäft  3 175  415  – 22  3 568
Zwischensumme  43 895  24 709  – 22  68 582
Abgegebene Rückversicherungsbeiträge  – 4 346  – 549  22  – 4 873
Gebuchte Nettobeiträge  39 549  24 160 —  63 709
Veränderung Beitragsüberträge
aus dem selbst abgeschlossenen Versicherungsgeschäft  – 110  – 126 —  – 236
aus dem in Rückdeckung übernommenen Versicherungsgeschäft  50 —  – 4  46
Zwischensumme  – 60  – 126  – 4  – 190
Abgegebene Rückversicherungsbeiträge  – 186 —  4  – 182
Veränderung (netto)  – 246  – 126 —  – 372
Verdiente Beiträge
aus dem selbst abgeschlossenen Versicherungsgeschäft  40 610  24 168 —  64 778
aus dem in Rückdeckung übernommenen Versicherungsgeschäft  3 225  415  – 26  3 614
Zwischensumme  43 835  24 583  – 26  68 392
Abgegebene Rückversicherungsbeiträge  – 4 532  – 549  26  – 5 055
Summe  39 303  24 034 —  63 337
2009
Gebuchte Bruttobeiträge
aus dem selbst abgeschlossenen Versicherungsgeschäft  39 490  22 125 —  61 615
aus dem in Rückdeckung übernommenen Versicherungsgeschäft  3 033  401  – 24  3 410
Zwischensumme  42 523  22 526  – 24  65 025
Abgegebene Rückversicherungsbeiträge  – 4 574  – 511  24  – 5 061
Gebuchte Nettobeiträge  37 949  22 015 —  59 964
Veränderung Beitragsüberträge
aus dem selbst abgeschlossenen Versicherungsgeschäft  – 135  – 43 —  – 178
aus dem in Rückdeckung übernommenen Versicherungsgeschäft —  – 5  – 5  – 10
Zwischensumme  – 135  – 48  – 5  – 188
Abgegebene Rückversicherungsbeiträge  14  – 3  5  16
Veränderung (netto)  – 121  – 51 —  – 172
Verdiente Beiträge
aus dem selbst abgeschlossenen Versicherungsgeschäft  39 355  22 082 —  61 437
aus dem in Rückdeckung übernommenen Versicherungsgeschäft  3 033  396  – 29  3 400
Zwischensumme  42 388  22 478  – 29  64 837
Abgegebene Rückversicherungsbeiträge  – 4 560  – 514  29  – 5 045
Summe  37 828  21 964 —  59 792
 162  Konzernabschluss 261
 170  Konzernanhang
 224  Angaben zur Konzernbilanz
 260   Angaben zur Konzern-Gewinn- und Verlustrechnung
 275  Sonstige Angaben
26   Verdiente Beiträge (netto) – Fortsetzung 
Schaden-Unfall Leben/Kranken Konsolidierung Konzern
Mio € Mio € Mio € Mio €
2008
Gebuchte Bruttobeiträge
aus dem selbst abgeschlossenen Versicherungsgeschäft  40 116  22 392 —  62 508
aus dem in Rückdeckung übernommenen Versicherungsgeschäft  3 271  367  – 25  3 613
Zwischensumme  43 387  22 759  – 25  66 121
Abgegebene Rückversicherungsbeiträge  – 4 972  – 527  25  – 5 474
Gebuchte Nettobeiträge  38 415  22 232 —  60 647
Veränderung Beitragsüberträge
aus dem selbst abgeschlossenen Versicherungsgeschäft  – 93  – 49 —  – 142
aus dem in Rückdeckung übernommenen Versicherungsgeschäft  – 36  – 2  1  – 37
Zwischensumme  – 129  – 51  1  – 179
Abgegebene Rückversicherungsbeiträge  – 73 —  – 1  – 74
Veränderung (netto)  – 202  – 51 —  – 253
Verdiente Beiträge
aus dem selbst abgeschlossenen Versicherungsgeschäft  40 023  22 343 —  62 366
aus dem in Rückdeckung übernommenen Versicherungsgeschäft  3 235  365  – 24  3 576
Zwischensumme  43 258  22 708  – 24  65 942
Abgegebene Rückversicherungsbeiträge  – 5 045  – 527  24  – 5 548
Summe  38 213  22 181 —  60 394
27   Zinserträge und ähnliche Erträge 
2010 2009 2008
Mio € Mio € Mio €
Zinsen aus bis zur Endfälligkeit 
gehaltenen Wertpapieren  177  171  180
Dividenden aus jederzeit 
veräußerbaren Wertpapieren  1 001  873  1 864
Zinsen aus jederzeit  
veräußerbaren Wertpapieren  11 699  10 618  10 164
Anteiliges Ergebnis aus  
assoziierten Unternehmen 
und Gemeinschafts-  uss
unternehmen  183  80  – 37 hl
c
Erträge aus fremdgenutztem  bs
a
Grundbesitz  699  693  703 ern
Zinsen aus Forderungen an  nz
o
Kreditinstitute und Kunden  5 507  5 617  5 991 K
Übrige  162  181  207
Summe  19 428  18 233  19 072
262 Geschäftsbericht Allianz Gruppe 2010
Konzernanhang
28   Erträge aus erfolgswirksam zum Zeitwert bewerteten Finanzaktiva und  
Finanzpassiva (netto)
Schaden-  Leben/   Asset  Corporate  Konsoli- Konzern
Unfall Kranken Manage- und   dierung
ment Sonstiges
Mio € Mio € Mio € Mio € Mio € Mio €
2010
Handelsergebnis  – 114  – 1 040  1  76  3  – 1 074
Erträge (Aufwendungen) aus als „erfolgswirksam 
zum Zeitwert bewertet” klassifizierten Finanzaktiva 
und Finanzpassiva (netto)  107  867  27  2  – 1  1 002
Erträge (Aufwendungen) aus Verbindlichkeiten für 
kündbare Eigenkapitalinstrumente (netto)  – 21  – 286  – 12 — —  – 319
Gewinne und Verluste aus Währungseffekten (netto)  – 18  438  3  – 68  – 2  353
Summe  – 46  – 21  19  10 —  – 38
2009
Handelsergebnis  – 23  – 584  5  293  4  – 305
Erträge (Aufwendungen) aus als „erfolgswirksam 
zum Zeitwert bewertet” klassifizierten Finanzaktiva 
und Finanzpassiva (netto)  158  1 499  106  19 —  1 782
Erträge (Aufwendungen) aus Verbindlichkeiten für 
kündbare Eigenkapitalinstrumente (netto)  – 31  – 400  – 71  – 4 —  – 506
Gewinne und Verluste aus Währungseffekten (netto)  – 31  99 —  – 165 —  – 97
Summe  73  614  40  143  4  874
2008
Handelsergebnis  89  1 812 —  – 66  – 69  1 766
Erträge (Aufwendungen) aus als „erfolgswirksam 
zum Zeitwert bewertet” klassifizierten Finanzaktiva 
und Finanzpassiva (netto)  – 112  – 2 108  – 236  – 24 —  – 2 480
Erträge (Aufwendungen) aus Verbindlichkeiten für 
kündbare Eigenkapitalinstrumente (netto)  29  765  166  1 —  961
Gewinne und Verluste aus Währungseffekten (netto)  47  – 90  – 1  166  4  126
Summe  53  379  – 71  77  – 65  373
Handelsergebnis Segment Corporate und Sonstiges
Segment Leben/Kranken Das Handelsergebnis des Segments Corporate und 
Das Handelsergebnis des Segments Leben/Kranken  Sonstiges enthält für die Zeit vom 1. Januar bis 31. De-
enthält für die Zeit vom 1. Januar bis 31. Dezember 2010  zember 2010 Erträge in Höhe von 72 (2009: 317; 2008: 
Aufwendungen in Höhe von 1 040 (2009: 584; 2008:  Aufwendungen von 173) Mio € für derivative Finanzinst-
Erträge von 1 812) Mio € für derivative Finanzinstrumen- rumente. Hierin sind Erträge in Höhe von 33 (2009: 84; 
te. Hierin sind aus deutschen Einheiten Aufwendungen  2008: Aufwendungen von 11) Mio € aus Geschäften zur 
in Höhe von 351 (2009: 158; 2008: Erträge von 2 229)  Absicherung von Kapitalanlagen und Verbindlichkeiten 
Mio € aus derivativen Finanzinstrumenten für die Ab- gegenüber Währungsrisiken enthalten. Aus der Absiche-
sicherung von Aktien- und Fremdwährungsrisiken sowie  rung strategischer Aktieninvestments, die nicht als 
für das Durationsmanagement enthalten. Des Weiteren  Hedge Accounting designiert sind, sind in 2010 Aufwen-
sind für derivative Finanzinstrumente in den US-Einheiten  dungen in Höhe von 16 (2009: 182; 2008: Erträge von 
unter anderem im Zusammenhang mit Fixed-Indexed- 420) Mio € entstanden. Aus Derivaten in Verbindung mit 
Annuity-Produkten und fondsgebundenen Versiche- Investmentstrategien sind in 2010 Erträge von 68 (2009: 
rungsverträgen Aufwendungen in Höhe von 670 (2009:  370; 2008: Aufwendungen von 118) Mio € entstanden. 
313; 2008: 627) Mio € an gefallen.  Zudem enthält das Handelsergebnis für die Zeit vom  
1. Januar bis 31. Dezember 2010 Aufwendungen in Höhe 
von 14 (2009: 36; 2008: Erträge von 110) Mio € aus der 
Absicherung aktienbasierter Vergütungspläne (Restricted 
Stock Units).
 162  Konzernabschluss 263
 170  Konzernanhang
 224  Angaben zur Konzernbilanz
 260   Angaben zur Konzern-Gewinn- und Verlustrechnung
 275  Sonstige Angaben
Gewinne und Verluste aus Währungseffekten  29   Realisierte Gewinne/Verluste 
(netto) (netto)
Gewinne und Verluste aus Währungseffekten werden 
innerhalb der Erträge aus erfolgswirksam zum Zeitwert  2010 2009 2008
Mio € Mio € Mio €
bewerteten Finanzaktiva und Finanzpassiva (netto) aus-
Realisierte Gewinne
gewiesen. Diese Gewinne und Verluste aus Währungs-
Jederzeit veräußerbare  
effekten entstehen nach der erstmaligen Bewertung bei  Wertpapiere
allen monetären Vermögenswerten und Verbindlichkei- Aktien  2 587  4 248  5 890
Festverzinsliche  
ten, die in einer Fremdwährung ausgegeben wurden. 
Wertpapiere  1 834  1 480  716
Hiervon ausgenommen sind Währungsdifferenzen, die  Zwischensumme  4 421  5 728  6 606
bei zum Zeitwert bewerteten Finanzaktiva und Finanz- Anteile an assoziierten  
Unternehmen und  
passiva entstehen. Diese Differenzen müssen nicht se-
Gemeinschaftsunternehmen 1  237  26  158
parat ausgewiesen werden. Der    Allianz Konzern ist über- Fremdgenutzter Grundbesitz  277  206  268
wiegend gegen Währungskursänderungen durch  Forderungen an  
Kreditinstitute und Kunden  135  150  101
freistehende Derivate abgesichert, aus welchen sich im 
Zwischensumme  5 070  6 110  7 133
Geschäftsjahr 2010 ein gegenläufiger Effekt von – 267  Realisierte Verluste
(2009: 89) Mio € zu den Gewinnen und Verlusten aus  Jederzeit veräußerbare  
Wertpapiere
Währungseffekten (netto) ergibt.
Aktien  – 204  – 1 602  – 2 608
Festverzinsliche  
Wertpapiere  – 1 052  – 970  – 789
Zwischensumme  – 1 256  – 2 572  – 3 397
Anteile an assoziierten  
Unternehmen und  
Gemeinschaftsunternehmen 2  – 21  – 8  – 6
Fremdgenutzter Grundbesitz  – 3  – 12  – 99
Forderungen an  
Kreditinstitute und Kunden  – 82  – 102  – 28
Zwischensumme  – 1 362  – 2 694  – 3 530
Summe  3 708  3 416  3 603
1   Enthält im Geschäftsjahr 2010 realisierte Gewinne aus dem Abgang von Tochter - 
unternehmen und Geschäftsbereichen in Höhe von 224 (2009: 14; 2008: 143) Mio €.
2   Enthält im Geschäftsjahr 2010 realisierte Verluste aus dem Abgang von Tochter- 
unternehmen in Höhe von 15 (2009: 2; 2008: 1) Mio €.
uss
hl
c
bs
a
n
er
z
n
o
K
264 Geschäftsbericht Allianz Gruppe 2010
Konzernanhang
30   Provisions- und Dienstleistungserträge 
2010 2009 2008
Segment Konsoli- Konzern Segment Konsoli- Konzern Segment Konsoli- Konzern
dierung dierung dierung
Mio € Mio € Mio € Mio € Mio € Mio € Mio € Mio € Mio €
Schaden-Unfall
Kredit- und  
Assistance-Geschäft  661  – 4  657  663 —  663  769  – 2  767
Dienstleistungsgeschäft  438  – 53  385  412  – 82  330  470  – 32  438
Vermögensverwaltung — — — — — —  8 —  8
Zwischensumme  1 099  – 57  1 042  1 075  – 82  993  1 247  – 34  1 213
Leben/Kranken
Dienstleistungsgeschäft  107  – 31  76  102  – 36  66  102  – 42  60
Vermögensverwaltung  432  – 33  399  384  – 24  360  459  – 34  425
Übrige — — —  5  – 5 —  10  – 10 —
Zwischensumme  539  – 64  475  491  – 65  426  571  – 86  485
Asset Management
Verwaltungsprovisionen  5 012  – 110  4 902  3 641  – 108  3 533  3 315  – 112  3 203
Ausgabeaufgelder  381 —  381  281  – 2  279  257 —  257
Erfolgsabhängige  
Provisionen  514  – 14  500  432  – 4  428  83 —  83
Übrige  147  – 5  142  86  – 1  85  377  – 2  375
Zwischensumme  6 054  – 129  5 925  4 440  – 115  4 325  4 032  – 114  3 918
Corporate  
und Sonstiges
Dienstleistungsgeschäft  198  – 31  167  211  – 28  183  54  – 18  36
Vermögensverwaltung 
und Bankaktivitäten  563  – 252  311  512  – 200  312  596  – 216  380
Zwischensumme  761  – 283  478  723  – 228  495  650  – 234  416
Summe  8 453  – 533  7 920  6 729  – 490  6 239  6 500  – 468  6 032
 162  Konzernabschluss 265
 170  Konzernanhang
 224  Angaben zur Konzernbilanz
 260   Angaben zur Konzern-Gewinn- und Verlustrechnung
 275  Sonstige Angaben
31   Sonstige Erträge 
2010 2009 2008
Mio € Mio € Mio €
Erträge aus eigengenutztem 
Grundbesitz
Realisierte Gewinne aus 
dem Verkauf eigen- 
genutzten Grundbesitzes  18  3  374
Sonstige Erträge  
aus eigengenutztem  
Grundbesitz  1  5  11
Zwischensumme  19  8  385
Erträge aus alternativen 
Investments 1  78 — —
Übrige  21  33  23
Summe  118  41  408
1   Ab dem Geschäftsjahr 2010 werden die Erträge und Aufwendungen aus alter-  
nativen Investments brutto in den sonstigen Erträgen und Aufwendungen gezeigt.
32    Erträge und Aufwendungen aus 
vollkonsolidierten Private-Equity-
Beteiligungen
2010 2009 2008
Mio € Mio € Mio €
Erträge
Umsatzerlöse 1 684 1 812 2 516
Sonstige betriebliche 
Erträge 15 96 20
Zinserträge 2 2 13
Zwischensumme 1 701 1 910 2 549
Aufwendungen
Umsatzkosten – 1 040  – 1 186  – 1 644
Vertriebskosten – 114  – 126  – 155
Allgemeine Verwaltungs-
aufwendungen – 573  – 704  – 481
Sonstige betriebliche 
Aufwendungen – 112  – 159  – 96 uss
hl
Zinsaufwendungen – 77  – 99  – 94 bsc
Zwischensumme – 1 916 1  – 2 274 1  – 2 470 na
er
Summe – 215 1 – 364 1 79 z
n
o
K
1   Die hier dargestellte Zwischensumme der Aufwendungen sowie die Summe der 
Erträge und Aufwendungen aus vollkonsolidierten Private-Equity-Beteiligungen 
für die Zeit vom 1. Januar bis 31. Dezember 2010 weicht von den Werten der 
„Konzern-Gewinn- und Verlustrechnung“ sowie von den Werten ausgewiesen in 
„Gesamter Umsatz sowie Überleitung vom Operativen Ergebnis auf den Jahres- 
überschuss (-fehlbetrag)“ ab. Diese Differenz resultiert aus einem Konsolidie-
rungseffekt in Höhe von 113 (2009: 132) Mio € für die Zeit vom 1. Januar bis  
31. Dezember 2010, ausgelöst durch eine Umgliederung von latenten Rück- 
stellungen für Beitragsrückerstattung in die Aufwendungen aus vollkonsoli dierten 
Private-Equity-Beteiligungen. Diese Rückstellung wurde auf Ergebnisse vollkonsoli- 
dierter Private-Equity-Beteiligungen im Segment Leben/Kranken innerhalb des 
operativen Ergebnisses gebildet und in das nichtoperative Ergebnis umgegliedert, 
um eine konsistente Darstellung des operativen Ergebnisses des    Allianz Konzerns 
zu gewährleisten.
266 Geschäftsbericht Allianz Gruppe 2010
Konzernanhang
33   Schadenaufwendungen (netto) 
Schaden- Leben/  Konsoli- Konzern
Unfall Kranken dierung
Mio € Mio € Mio € Mio €
2010
Brutto
Zahlungen für Schadens- und Versicherungsleistungen  – 28 759  – 19 189  11  – 47 937
Veränderung der Rückstellungen für noch nicht abgewickelte  
Versicherungsfälle  152  – 258  5  – 101
Zwischensumme  – 28 607  – 19 447  16  – 48 038
Abgegebene Rückversicherungsbeiträge
Zahlungen für Schadens- und Versicherungsleistungen  2 300  451  – 11  2 740
Veränderung der Rückstellungen für noch nicht abgewickelte  
Versicherungsfälle  – 834  41  – 5  – 798
Zwischensumme  1 466  492  – 16  1 942
Netto
Zahlungen für Schadens- und Versicherungsleistungen  – 26 459  – 18 738 —  – 45 197
Veränderung der Rückstellungen für noch nicht abgewickelte  
Versicherungsfälle  – 682  – 217 —  – 899
Summe  – 27 141  – 18 955 —  – 46 096
2009
Brutto
Zahlungen für Schadens- und Versicherungsleistungen  – 28 690  – 19 537  16  – 48 211
Veränderung der Rückstellungen für noch nicht abgewickelte  
Versicherungsfälle  580  – 248 —  332
Zwischensumme  – 28 110  – 19 785  16  – 47 879
Abgegebene Rückversicherungsbeiträge
Zahlungen für Schadens- und Versicherungsleistungen  2 523  463  – 16  2 970
Veränderung der Rückstellungen für noch nicht abgewickelte  
Versicherungsfälle  – 733  – 4 —  – 737
Zwischensumme  1 790  459  – 16  2 233
Netto
Zahlungen für Schadens- und Versicherungsleistungen  – 26 167  – 19 074 —  – 45 241
Veränderung der Rückstellungen für noch nicht abgewickelte  
Versicherungsfälle  – 153  – 252 —  – 405
Summe  – 26 320  – 19 326 —  – 45 646
2008
Brutto
Zahlungen für Schadens- und Versicherungsleistungen  – 27 656  – 20 057  13  – 47 700
Veränderung der Rückstellungen für noch nicht abgewickelte  
Versicherungsfälle  – 501  – 89  3  – 587
Zwischensumme  – 28 157  – 20 146  16  – 48 287
Abgegebene Rückversicherungsbeiträge
Zahlungen für Schadens- und Versicherungsleistungen  2 521  490  – 13  2 998
Veränderung der Rückstellungen für noch nicht abgewickelte  
Versicherungsfälle  – 350  – 17  – 3  – 370
Zwischensumme  2 171  473  – 16  2 628
Netto
Zahlungen für Schadens- und Versicherungsleistungen  – 25 135  – 19 567 —  – 44 702
Veränderung der Rückstellungen für noch nicht abgewickelte  
Versicherungsfälle  – 851  – 106 —  – 957
Summe  – 25 986  – 19 673 —  – 45 659
 162  Konzernabschluss 267
 170  Konzernanhang
 224  Angaben zur Konzernbilanz
 260   Angaben zur Konzern-Gewinn- und Verlustrechnung
 275  Sonstige Angaben
34   Veränderung der Rückstellungen für Versicherungs- und Investmentverträge 
(netto)
Schaden- Leben/  Konsoli- Konzern
Unfall Kranken dierung
Mio € Mio € Mio € Mio €
2010
Brutto
Deckungsrückstellung  – 146  – 8 126 —  – 8 272
Sonstige versicherungstechnische Rückstellungen  3  – 255 —  – 252
Aufwendungen für Beitragsrückerstattung  – 185  – 5 010  – 242  – 5 437
Zwischensumme  – 328  – 13 391  – 242  – 13 961
Abgegebene Rückversicherungsbeiträge
Deckungsrückstellung  23  32 —  55
Sonstige versicherungstechnische Rückstellungen  1  12 —  13
Aufwendungen für Beitragsrückerstattung  4  18 —  22
Zwischensumme  28  62 —  90
Netto
Deckungsrückstellung  – 123  – 8 094 —  – 8 217
Sonstige versicherungstechnische Rückstellungen  4  – 243 —  – 239
Aufwendungen für Beitragsrückerstattung  – 181  – 4 992  – 242  – 5 415
Summe  – 300  – 13 329  – 242  – 13 871
2009
Brutto
Deckungsrückstellung  – 105  – 5 036  1  – 5 140
Sonstige versicherungstechnische Rückstellungen  – 1  – 98 —  – 99
Aufwendungen für Beitragsrückerstattung  – 259  – 3 444  – 907  – 4 610
Zwischensumme  – 365  – 8 578  – 906  – 9 849
Abgegebene Rückversicherungsbeiträge
Deckungsrückstellung  3  70 —  73
Sonstige versicherungstechnische Rückstellungen  1  9 —  10
Aufwendungen für Beitragsrückerstattung  6 — —  6
Zwischensumme  10  79 —  89
Netto
Deckungsrückstellung  – 102  – 4 966  1  – 5 067
Sonstige versicherungstechnische Rückstellungen —  – 89 —  – 89
Aufwendungen für Beitragsrückerstattung  – 253  – 3 444  – 907  – 4 604
Summe  – 355  – 8 499  – 906  – 9 760
2008
Brutto
Deckungsrückstellung  – 154  – 4 283  – 1  – 4 438 uss
Sonstige versicherungstechnische Rückstellungen  7  – 89 —  – 82 hl
c
Aufwendungen für Beitragsrückerstattung  142  – 1 118  – 22  – 998 abs
n
Zwischensumme  – 5  – 5 490  – 23  – 5 518 er
z
n
Abgegebene Rückversicherungsbeiträge o
K
Deckungsrückstellung  – 18  110  2  94
Sonstige versicherungstechnische Rückstellungen  10  9 —  19
Aufwendungen für Beitragsrückerstattung  16  11 —  27
Zwischensumme  8  130  2  140
Netto
Deckungsrückstellung  – 172  – 4 173  1  – 4 344
Sonstige versicherungstechnische Rückstellungen  17  – 80 —  – 63
Aufwendungen für Beitragsrückerstattung  158  – 1 107  – 22  – 971
Summe  3  – 5 360  – 21  – 5 378
268 Geschäftsbericht Allianz Gruppe 2010
Konzernanhang
35   Zinsaufwendungen  37   Wertminderungen auf Finanz-
anlagen (netto)
2010 2009 2008 2010 2009 2008
Mio € Mio € Mio € Mio € Mio € Mio €
Verbindlichkeiten gegenüber   Wertminderungen
Kreditinstituten und Kunden  – 379  – 483  – 753 Jederzeit veräußerbare  
Einlagen aus dem abgegebenen   Wertpapiere
Rückversicherungsgeschäft  – 74  – 72  – 71 Aktien  – 531  – 2 289  – 8 736
Verbriefte Verbindlichkeiten  – 300  – 294  – 411 Festverzinsliche Wertpapiere   – 142  – 286  – 698
Genussrechtskapital und   Zwischensumme  – 673  – 2 575  – 9 434
nachrangige Verbindlichkeiten  – 557  – 548  – 492 Bis zur Endfälligkeit gehaltene 
Übrige  – 101  – 87  – 166 Wertpapiere  – 1 — —
Summe  – 1 411  – 1 484  – 1 893 Anteile an assoziierten  
Unternehmen und Gemeinschafts-
unternehmen —  – 4  – 71
Fremdgenutzter Grundbesitz  – 106  – 199  – 128
36   Risikovorsorge im Kreditgeschäft  Forderungen an Kreditinstitute 
und Kunden  – 28 — —
Langfristige Vermögenswerte 
sowie Vermögenswerte und 
Verbindlichkeiten, die als zur 
2010 2009 2008 Veräußerung gehalten klassifiziert 
Mio € Mio € Mio € werden  – 82 — —
Zuführungen zu Wert- Zwischensumme  – 890  – 2 778  – 9 633
berichtigungen einschließlich  
Wertaufholungen
direkter Abschreibungen wegen 
Jederzeit veräußerbare  
Wert minderung  – 123  – 215  – 121
Wertpapiere
Auflösungen  53  39  35
Festverzinsliche Wertpapiere  10  32  84
Eingänge auf abgeschriebene 
Fremdgenutzter Grundbesitz  35  14  54
Forderungen  20  35  27
Forderungen an Kreditinstitute 
Summe  – 50  – 141  – 59
und Kunden  1 — —
Zwischensumme  46  46  138
Summe  – 844  – 2 732  – 9 495
38   Aufwendungen für Finanzanlagen 
2010 2009 2008
Mio € Mio € Mio €
Aufwendungen für die Verwaltung 
von Finanzanlagen  – 466  – 394  – 429
Abschreibungen auf  
fremdgenutzten Grundbesitz  – 171  – 174  – 165
Übrige Aufwendungen für  
fremdgenutzten Grundbesitz  – 190  – 187  – 177
Summe  – 827  – 755  – 771
 162  Konzernabschluss 269
 170  Konzernanhang
 224  Angaben zur Konzernbilanz
 260   Angaben zur Konzern-Gewinn- und Verlustrechnung
 275  Sonstige Angaben
39   Abschluss- und Verwaltungsaufwendungen (netto) 
2010 2009 2008
Segment Konsoli- Konzern Segment Konsoli- Konzern Segment Konsoli- Konzern
dierung dierung dierung
Mio € Mio € Mio € Mio € Mio € Mio € Mio € Mio € Mio €
Schaden-Unfall 1
Abschlusskosten
Angefallene  
Aufwendungen  – 8 936  1  – 8 935  – 7 844  1  – 7 843  – 7 731 —  – 7 731
Erhaltene Provisionen und 
Gewinnbeteiligungen aus dem 
in Rückdeckung gegebenen 
Versicherungsgeschäft  509  – 3  506  555  – 4  551  643  – 5  638
Aktivierte Abschlusskosten  5 081 —  5 081  4 811 —  4 811  4 146 —  4 146
Abschreibungen auf  
aktivierte Abschlusskosten  – 4 966 —  – 4 966  – 4 807 —  – 4 807  – 4 089 —  – 4 089
Zwischensumme  – 8 312  – 2  – 8 314  – 7 285  – 3  – 7 288  – 7 031  – 5  – 7 036
Verwaltungsaufwendungen  – 2 732  9  – 2 723  – 3 255  4  – 3 251  – 3 447  6  – 3 441
Zwischensumme  – 11 044  7  – 11 037  – 10 540  1  – 10 539  – 10 478  1  – 10 477
Leben/Kranken
Abschlusskosten
Angefallene Aufwendungen  – 4 365  3  – 4 362  – 3 871  4  – 3 867  – 3 829  5  – 3 824
Erhaltene Provisionen und 
Gewinnbeteiligungen aus dem 
in Rückdeckung gegebenen 
Versicherungsgeschäft  94  – 1  93  79  – 1  78  83 —  83
Aktivierte Abschlusskosten  3 069 —  3 069  2 316 —  2 316  2 437 —  2 437
Abschreibungen auf  
aktivierte Abschlusskosten  – 2 450  1  – 2 449  – 2 582 —  – 2 582  – 1 692 —  – 1 692
Zwischensumme  – 3 652  3  – 3 649  – 4 058  3  – 4 055  – 3 001  5  – 2 996
Verwaltungsaufwendungen  – 1 523  40  – 1 483  – 1 533  6  – 1 527  – 1 690  – 5  – 1 695
Zwischensumme  – 5 175  43  – 5 132  – 5 591  9  – 5 582  – 4 691 —  – 4 691
Asset Management
Personalaufwendungen  – 2 272 —  – 2 272  – 1 849 —  – 1 849  – 1 448 —  – 1 448
Sachaufwendungen  – 1 094  13  – 1 081  – 842  15  – 827  – 798  13  – 785
Zwischensumme  – 3 366  13  – 3 353  – 2 691  15  – 2 676  – 2 246  13  – 2 233
Corporate und Sonstiges
Verwaltungsaufwendungen  – 1 350  – 11  – 1 361  – 1 351  30  – 1 321  – 1 230  32  – 1 198
Zwischensumme  – 1 350  – 11  – 1 361  – 1 351  30  – 1 321  – 1 230  32  – 1 198
Summe  – 20 935  52  – 20 883  – 20 173  55  – 20 118  – 18 645  46  – 18 599 uss
hl
1   DUmie gZluierdeechrunnugn gin d Heör hGee vmoeni n7k4o6s Mteino  a€u af udsie d Feunn Vketirownaslbtuenregicsahuef iwme nGdeuscnhgäefnts ibne dreieic Ahb Sscchhaludsesnk-oUstnefna.l l wurde 2010 prospektiv angepasst. Diese Änderung führte zu einer  absc
n
er
z
n
o
K
270 Geschäftsbericht Allianz Gruppe 2010
Konzernanhang
40   Provisions- und Dienstleistungsaufwendungen 
2010 2009 2008
Segment Konsoli- Konzern Segment Konsoli- Konzern Segment Konsoli- Konzern
dierung dierung dierung
Mio € Mio € Mio € Mio € Mio € Mio € Mio € Mio € Mio €
Schaden-Unfall
Kredit- und Assistance-Geschäft  – 597 —  – 597  – 594 —  – 594  – 606 —  – 606
Dienstleistungsgeschäft  – 427  51  – 376  – 401  84  – 317  – 535  33  – 502
Zwischensumme  – 1 024  51  – 973  – 995  84  – 911  – 1 141  33  – 1 108
Leben/Kranken
Dienstleistungsgeschäft  – 61  13  – 48  – 66  21  – 45  – 66  41  – 25
Vermögensverwaltung  – 197  5  – 192  – 180  9  – 171  – 187  19  – 168
Zwischensumme  – 258  18  – 240  – 246  30  – 216  – 253  60  – 193
Asset Management
Vermittlerprovisionen  – 1 099  168  – 931  – 822  134  – 688  – 794  298  – 496
Übrige  – 28  7  – 21  – 28  2  – 26  – 364  14  – 350
Zwischensumme  – 1 127  175  – 952  – 850  136  – 714  – 1 158  312  – 846
Corporate und Sonstiges
Dienstleistungsgeschäft  – 215  27  – 188  – 195  25  – 170  – 9  4  – 5
Vermögensverwaltung und 
Bankaktivitäten  – 209  1  – 208  – 202  1  – 201  – 193  1  – 192
Zwischensumme  – 424  28  – 396  – 397  26  – 371  – 202  5  – 197
Summe  – 2 833  272  – 2 561  – 2 488  276  – 2 212  – 2 754  410  – 2 344
41   Sonstige Aufwendungen  42   Jahresüberschuss (-fehlbetrag) 
aus aufgegebenen Geschäfts-
bereichen, nach Ertragsteuern
2010 2009 2008
Mio € Mio € Mio €
2010 2009 2008
Aufwendungen für   Mio € Mio € Mio €
eigen genutzten Grundbesitz
Jahresüberschuss (-fehlbetrag) 
Realisierte Verluste aus   aus aufgegebenen Geschäfts-
dem Verkauf eigengenutzten  bereichen, nach Ertragsteuern —  – 395  – 6 373
Grundbesitzes  – 3 —  – 1
Wertminderungen eigen-
Jahresüberschuss (-fehlbetrag) 
genutzten Grundbesitzes — —  – 9
aus aufgegebenen Geschäfts-
Zwischensumme  – 3 —  – 10 bereichen
Aufwendungen aus alterna- auf Anteile anderer  
tiven Investments 1  – 51 — — Gesellschafter entfallend — — 38
Übrige  – 3  – 2  – 2 auf Anteilseigner entfallend — – 395 – 6 411
Summe  – 57  – 2  – 12
1   Ab dem Geschäftsjahr 2010 werden die Erträge und Aufwendungen aus  Der Jahresfehlbetrag aus aufgegebenen Geschäftsbe-
alternativen Investments brutto in den sonstigen Erträgen und Aufwendungen 
reichen, nach Ertragsteuern, der Geschäftsjahre 2009 und 
gezeigt.
2008 bezieht sich auf den Eigentumsübergang der  
Dresdner Bank auf die Commerzbank AG, der am 12. Janu-
ar 2009 wie geplant vollzogen wurde. In der Folge wurden 
die Vermögenswerte und Schulden der Dresdner Bank, die 
zum 31. Dezember 2008 als zur Veräußerung gehalten 
klassifiziert wurden, im ersten Quartal 2009 entsprechend 
entkonsolidiert. Der Verlust aus der Entkonsolidierung 
von aufgegebenen Geschäftsbereichen in Höhe von 395 
Mio € in 2009 stellt hauptsächlich die Reklassifizierung 
direkt im Eigenkapital erfasster Erträge und Aufwendun-
gen aufgrund von Gewinn- und Verlustrealisierungen dar.
 162  Konzernabschluss 271
 170  Konzernanhang
 224  Angaben zur Konzernbilanz
 260   Angaben zur Konzern-Gewinn- und Verlustrechnung
 275  Sonstige Angaben
43   Ertragsteuern   Allianz Konzern von 283 Mio € und für die Versiche-
rungsnehmer von 730 Mio €. Der Steuerertrag aufgrund 
dieser Gerichtsentscheidungen besteht aus tatsächli-
2010 2009 2008 chen und latenten Steuern und bezieht sich auf 2009 
Mio € Mio € Mio € sowie Vorjahre.
Tatsächliche Steuern
Inland  – 198  299  – 181
Ausland  – 1 723  – 1 494  – 925 Der latente Steueraufwand des Geschäftsjahres 2010 
Zwischensumme  – 1 921  – 1 195  – 1 106 resultiert mit einem Ertrag von 69 (2009: Ertrag von 197; 
Latente Steuern 2008: Aufwand von 431) Mio € aus der Veränderung 
Inland  89  500  – 575
latenter Steuern auf temporäre Differenzen und mit 
Ausland  – 132  155  350
Zwischensumme  – 43  655  – 225 einem Aufwand von 117 (2009: Ertrag von 452; 2008: 
Summe  – 1 964  – 540  – 1 331 Ertrag von 227) Mio € aus der Veränderung latenter 
Steuern auf steuerliche Verlustvorträge. Aus der Ände-
Für die Geschäftsjahre 2010, 2009 und 2008 beinhalten  rung der anzuwendenden Steuersätze infolge von Ge-
die Ertragsteuern, die sich auf die Bestandteile der direkt  setzesänderungen ergibt sich ein latenter Steuerertrag 
im Eigenkapital erfassten Erträge und Aufwendungen  von 5 (2009: Ertrag von 6; 2008: Aufwand von 21) Mio €. 
beziehen, folgende Komponenten:
Der ausgewiesene Ertragsteueraufwand ist für das Ge-
2010 2009 2008
Mio € Mio € Mio € schäftsjahr 2010 um 135 (2009: 1 007; 2008: 312) Mio € 
Währungsänderungen  41  – 13  63 niedriger als der erwartete Ertragsteueraufwand. Die 
Jederzeit veräußerbare Wertpapiere  – 146  – 1 312  972 nachstehende Übersicht zeigt eine Überleitung vom 
Cashflow Hedges  – 9  3  – 32
erwarteten Ertragsteueraufwand zum effektiv ausgewie-
Anteil des direkt im Eigenkapital 
erfassten Nettoertrags von   senen Steueraufwand. Die Überleitungsrechnung für 
assoziierten Unternehmen  – 6 —  21 den Konzern ergibt sich hierbei als Zusammenfassung 
Sonstiges  23  3  – 26
der einzelnen gesellschaftsbezogenen und mit dem 
Total  – 97  – 1 319  998
jeweiligen länderspezifischen Steuersatz erstellten Über-
Im tatsächlichen Steueraufwand des Geschäftsjahres  leitungsrechnungen nach Berücksichtigung ergebnis-
2010 ist ein Ertrag von 150 (2009: Ertrag von 320; 2008:  wirksamer Konsolidierungseffekte. Der in der Überlei-
Aufwand von 6) Mio € enthalten, der frühere Geschäfts- tungsrechnung angewendete erwartete Steuersatz für 
jahre betrifft. inländische Konzernunternehmen umfasst die Körper-
schaftsteuer, die Gewerbesteuer und den Solidaritätszu-
Aufgrund der im Steuersenkungsgesetz 2001 geregelten  schlag und beträgt 31,0 % (2009: 31,0 %; 2008: 31,0 %). 
Umstellung vom Anrechnungsverfahren zum klassischen 
Steuersystem in Deutschland (sog. „Halbeinkünfte ver- hluss
c
fahren“) hat der  Allianz Konzern Steuerguthaben ver- bs
a
n
loren. Dies ist durch das im Dezember 2010 veröffent- er
z
n
o
lichte Jahressteuergesetz korrigiert worden und führte  K
in 2010 zu einem Steuerertrag aus Aktivierung des zu-
sätzlichen Körperschaftsteuerminderungsguthabens 
von 110 Mio €. Dieser Steuerertrag ist in dem oben ge-
nannten Steuerertrag betreffend frühere Geschäftsjahre 
enthalten.
In 2009 wurden aufgrund der Entscheidungen des  
Europäischen Gerichtshofs (Fall Steko) und des Bundes-
finanzhofs (BFH) die in 2001 vorgenommenen Teilwert-
abschreibungen auf bestimmte Finanzanlagen als 
steuerlich abzugsfähig anerkannt. Diese Gerichtsent-
scheidungen führten in 2009 zu einem Ertrag für den 
272 Geschäftsbericht Allianz Gruppe 2010
Konzernanhang
Der effektive Steuersatz bestimmt sich auf der Basis der  Latente Steuern auf Verlustvorträge werden aktiviert, 
effektiven Steuerbelastung, bezogen auf das Ergebnis aus  soweit mit großer Wahrscheinlichkeit künftig zu versteu-
fortzuführenden Geschäftsbereichen vor Ertragsteuern. ernde Einkommen in ausreichender Höhe zur Realisie-
rung verfügbar sein werden. Unternehmen, die im lau-
2010 2009 2008
Mio € Mio € Mio € fenden Geschäftsjahr oder im Vorjahr steuerliche Verluste 
Ergebnis aus fortzuführenden  erlitten haben, haben einen Überhang der aktiven Steuer-
Geschäftsbereichen vor  
abgrenzungen über die passiven Steuerabgrenzungen in 
Ertragsteuern
Inland  651  – 221  3 213 Höhe von 873 Mio € angesetzt. 
Ausland  6 522  5 411  2 386
Summe  7 173  5 190  5 599 Aktive und passive Steuerabgrenzungen
Erwarteter Ertragsteuersatz 29,3 % 29,8 % 29,3 %
Erwarteter Ertragsteueraufwand  2 099  1 547  1 643 Stand 31. Dezember 2010 2009
Gewerbesteuer und ähnliche  Mio € Mio €
Steuern  176  150  166 Aktive Steuerabgrenzung
Steuerfreie Nettoeinnahmen  – 571  – 599  – 469 Erfolgswirksam zum Zeitwert bewertete  
Auswirkungen steuerlicher Verluste  279  – 59  28 Finanzaktiva  84  45
Sonstige  – 19  – 499  – 37 Finanzanlagen  2 869  2 477
Ertragsteueraufwand  1 964  540  1 331 Aktivierte Abschlusskosten  958  561
Effektiver Steuersatz 27,4 % 10,4 % 23,8 % Übrige Aktiva  845  891
Immaterielle Vermögenswerte  137  140
Steuerliche Verlustvorträge  2 748  2 560
Von den sonstigen Effekten von – 499 Mio € in der steu-
Versicherungstechnische Rückstellungen  3 763  3 751
erlichen Überleitungsrechnung für 2009 betreffen   Rückstellungen für Pensionen und ähnliche 
– 505 Mio € tatsächliche und latente Steuern für Vorjahre,  Verpflichtungen  225  189
Übrige Passiva  842  637
darunter resultiert ein wesentlicher Teil aus den oben 
Summe  12 471  11 251
erwähnten Gerichtsentscheidungen (Steko/BFH). Nichtansatz oder Wertberichtigungen latenter 
Steuern auf steuerliche Verlustvorträge  – 763  – 484
Saldierungseffekt  – 9 045  – 8 048
Wertberichtigungen der aktiven latenten Steuern auf 
Summe nach Saldierung  2 663  2 719
Verlustvorträge früherer Perioden führten im Geschäfts-
Passive Steuerabgrenzung
jahr 2010 zu einem latenten Steueraufwand von 153  Erfolgswirksam zum Zeitwert bewertete  
Finanzaktiva  100  61
(2009: 11; 2008: 5) Mio €. Der Nichtansatz aktiver latenter 
Finanzanlagen  4 625  3 641
Steuern auf laufende Geschäftsjahresverluste hat sich 
Aktivierte Abschlusskosten  4 114  3 819
mit 142 (2009: 85; 2008: 46) Mio € aufwandserhöhend  Übrige Aktiva  448  573
ausgewirkt. Aufgrund der Nutzung von Verlustvorträgen,  Immaterielle Vermögenswerte  336  346
Versicherungstechnische Rückstellungen  2 468  2 552
für die bisher keine aktiven latenten Steuern angesetzt 
Rückstellungen für Pensionen und ähnliche 
waren, verringerte sich der tatsächliche Ertragsteuerauf- Verpflichtungen  228  203
wand um 15 (2009: 5; 2008: 19) Mio €. Aus dem Ansatz  Übrige Passiva  702  728
aktiver latenter Steuern auf Verlustvorträge früherer  Summe  13 021  11 923
Saldierungseffekt  – 9 045  – 8 048
Perioden, die bislang nicht angesetzt oder abgewertet 
Summe nach Saldierung  3 976  3 875
waren, ergab sich ein latenter Steuerertrag von 1 (2009:  Saldo aktive (passive) Steuerabgrenzung  – 1 313  – 1 156
150; 2008: 4) Mio €. Die vorstehend genannten Effekte 
sind in der Überleitungsrechnung in der Position „Aus- Zu versteuernde temporäre Differenzen im Zusammen-
wirkungen steuerlicher Verluste“ enthalten. hang mit Anteilen an   Allianz Konzerngesellschaften, für 
die keine latenten Steuerabgrenzungen passiviert wur-
Die Berechnung der latenten Steuern erfolgt mit den  den, weil der   Allianz Konzern deren Umkehrung steuern 
jeweiligen landesspezifischen Steuersätzen, die im Jahr  kann und sie sich in absehbarer Zukunft nicht umkehren 
2010 zwischen 10,00 % und 42,05 % lagen. Zum 31. De- werden, betragen 521 (2009: 418) Mio €. Abzugsfähige 
zember 2010 bereits beschlossene Steuersatzänderungen  temporäre Differenzen im Zusammenhang mit Anteilen 
sind berücksichtigt. an  Allianz Konzerngesellschaften, für die keine latenten 
Steuerabgrenzungen aktiviert wurden, weil es nicht 
wahrscheinlich ist, dass sie sich in absehbarer Zeit um-
kehren, belaufen sich auf 208 (2009: 253) Mio €.
 162  Konzernabschluss 273
 170  Konzernanhang
 224  Angaben zur Konzernbilanz
 260   Angaben zur Konzern-Gewinn- und Verlustrechnung
 275  Sonstige Angaben
Steuerliche Verlustvorträge
Es bestehen zum 31. Dezember 2010 nicht genutzte 
steuerliche Verlustvorträge in Höhe von 10 829 (2009: 
10 191) Mio €, für die aktive latente Steuern insoweit 
gebildet wurden, als ihre Realisierung mit ausreichender 
Sicherheit gewährleistet ist. Von den Verlustvorträgen 
können 9 572 (2009: 9 049) Mio € zeitlich unbegrenzt 
genutzt werden. 
Die steuerlichen Verlustvorträge werden gemäß ihren 
Verfallsperioden wie folgt gegliedert:
2010 
Mio €
2011  38
2012  63
2013  162
2014  255
2015  198
2016  130
2017  94
2018  43
2019  45
2020  3
>10 Jahre  226
Unbegrenzt  9 572
Insgesamt  10 829
uss
hl
c
bs
a
n
er
z
n
o
K
274 Geschäftsbericht Allianz Gruppe 2010
Konzernanhang
 162  Konzernabschluss 275
 170  Konzernanhang
 224  Angaben zur Konzernbilanz
 260   Angaben zur Konzern-Gewinn- und Verlustrechnung
 275  Sonstige Angaben
Sonstige Angaben
Innerhalb des Bankgeschäfts des   Allianz Konzerns wer-
den derivative Finanzinstrumente sowohl zu Handels-
zwecken als auch zur Absicherung von Finanzanlagen, 
44   Derivative Finanzinstrumente  Forderungen und Einlagenverbindlichkeiten sowie ande-
ren zinsabhängigen Aktiva und Passiva gegen Zins-, 
Währungskurs- und andere Marktpreisschwankungen 
Der Zeitwert derivativer Finanzinstrumente ergibt sich  eingesetzt.
aus dem Wert der ihnen zugrunde liegenden Vermögens-
werte oder spezifischer Referenzwerte.  Markt- und Kreditrisiken, die sich aus dem Einsatz deri-
vativer Finanzinstrumente ergeben, unterliegen beson-
Beispiele für derivative Finanzinstrumente sind Verträge  deren Kontrollverfahren. Kreditrisiken in Bezug auf 
über künftige Lieferungen in Form von Termingeschäften  Geschäftspartner werden abgeschätzt, indem die 
oder Forwards, Optionen auf Aktien oder Indizes, Zins- Wieder beschaffungskosten auf Bruttobasis errechnet 
optionen, wie Caps und Floors, sowie Swaps, die sich  werden. Die Marktrisiken werden mittels aktueller Value-
sowohl auf Zinsmärkte als auch auf Nichtzinsmärkte  at-Risk-Verfahren und Stresstests überwacht und mit 
beziehen können. Letztere enthalten Vereinbarungen  Stop-Loss-Limiten beschränkt.
über den Tausch zuvor definierter Vermögenswerte oder 
Zahlungsreihen. Das Adressenausfallrisiko ist im Fall börsennotierter 
Produkte faktisch ausgeschlossen, da es sich um stan-
Der Einsatz von Derivaten erfolgt in den einzelnen  dardisierte Produkte handelt. Dagegen besteht bei 
Tochter unternehmen des   Allianz Konzerns im Rahmen  außerbörslichen, individuell ausgehandelten Kontrakten 
der jeweiligen aufsichtsrechtlichen Vorschriften und  (OTC) ein theoretisches Adressenausfallrisiko in Höhe 
nach Maßgabe zusätzlicher interner Richtlinien des  der Wiederbeschaffungswerte. Der   Allianz Konzern 
  Allianz Konzerns. Die Anlagerichtlinien des   Allianz   verfolgt deshalb bei OTC-Derivaten aufmerksam die 
Konzerns sowie die Richtlinien zur Überwachung der  Bonität der Kontrahenten. Um das Adressenausfallrisiko 
Finanzanlagen gehen über die aufsichtsrechtlichen  im Handelsgeschäft zu verringern, werden mit den 
Anforderungen hinaus. Neben lokalen Überwachungs- Geschäftspartnern Rahmenver träge zu produktüber-
mechanismen existiert ein den gesamten   Allianz Kon- greifender Aufrechnung abgeschlossen, sogenannte 
zern umfassendes Finanz- und Risikocontrolling. Das  Cross-Product Netting Master Agreements. Bei einem 
Risikomanagement ist Bestandteil des internen Kontroll- Adressenausfall ermöglicht die Aufrechnung eine  
systems des   Allianz Konzerns, das die Identifizierung, die  Verrechnung noch nicht fälliger Forderungen und Ver-
Messung, die Aggregierung und das Management von  bindlichkeiten.
Risiken umfasst. Die Ziele des Risikomanagements wer-
den sowohl auf Konzernebene als auch auf Ebene der  hluss
c
operativen Einheiten verfolgt. Der Einsatz von Derivaten  bs
a
n
ist eine der wesentlichen Strategien des   Allianz Konzerns  er
z
n
o
zum Management von Markt- und Anlagerisiken. K
Verschiedene Versicherungsgesellschaften des   Allianz 
Konzerns nutzen Derivate, um Risiken in ihren Finanz-
anlageportfolios innerhalb vorgegebener Grenzen und 
basierend auf definierten Zielen zu verwalten. Das wich-
tigste Ziel hierbei ist die Immunisierung ausgewählter 
Wertpapiere oder Teile eines Portfolios gegen ungünstige 
Marktentwicklungen. Insbesondere nutzt der   Allianz 
Konzern ausgewählte derivative Finanzinstrumente wie 
Swaps, Optionen und Forwards zur Absicherung seines 
Finanzanlagebestands gegen Marktpreis- oder Zins-
schwankungen.
276 Geschäftsbericht Allianz Gruppe 2010
Konzernanhang
Derivative Finanzinstrumente im   Allianz Konzern
Stand 31. Dezember 2010 2009
Restlaufzeiten der Nominalwerte Nominal- Positive  Negative  Nominal- Positive  Negative 
werte Zeitwerte Zeitwerte werte Zeitwerte Zeitwerte
Bis zu 1  1–5  Über 5 
 Jahr Jahre Jahre
Mio € Mio € Mio € Mio € Mio € Mio € Mio € Mio € Mio €
Zinsgeschäfte
Außerbörslich
Forwards —  61  16  77 —  – 1  10 — —
Swaps  1 011  3 011  10 754  14 776  231  – 238  14 787  189  – 164
Swaptions —  14  3 250  3 264  9  – 36  200 — —
Caps  7 142  357  2 760  10 259  4  – 1  7 554  1  – 23
Floors — —  129  129  1 —  129  1 —
Options — —  315  315 —  – 1  21 —  – 1
Börsengehandelt
Futures  2 458 — —  2 458  5  – 8  2 469  3  – 7
Swaps — —  250  250  8  – 4 — — —
Optionen  1 — —  1 — —  519 —  – 1
Zwischensumme  10 612  3 443  17 474  31 529  258  – 289  25 689  194  – 196
Aktien-/Indexgeschäfte
Außerbörslich
Forwards  1 857  277  50  2 184  374  – 87  2 559  363  – 227
Swaps  155  100  2 048  2 303  1  – 28  531  1  – 19
Floors  1 — —  1 — —  2  2 —
Optionen 1  82 055  2 640  3 068  87 763  942  – 4 599  64 505  1 066  – 4 257
Structured Note — — — — — —  6 — —
Börsengehandelt
Futures  3 456 — —  3 456  2  – 10  2 803  2  – 9
Forwards — —  149  149 —  – 3 — — —
Options  6 258  1  155  6 414  87  – 60  11 193  184  – 187
Warrants —  13 —  13  1 —  10  3 —
Zwischensumme  93 782  3 031  5 470  102 283  1 407  – 4 787  81 609  1 621  – 4 699
Währungsgeschäfte
Außerbörslich
Forwards  11 812  132  401  12 345  125  – 140  8 379  91  – 206
Swaps  93  132  229  454  39  – 8  471  49  – 6
Optionen  74  2 —  76  3  – 3  64  2  – 2
Zwischensumme  11 979  266  630  12 875  167  – 151  8 914  142  – 214
Kreditkontrakte
Außerbörslich
Swaps  113  785  185  1 083  27  – 10  1 185  15  – 27
Börsengehandelt 
Swaps — —  19  19  9 —  35  15 —
Zwischensumme  113  785  204  1 102  36  – 10  1 220  30  – 27
Summe  116 486  7 525  23 778  147 789  1 868  – 5 237  117 432  1 987  - 5 136
1   Enthält zum 31. Dezember 2010 in indexgebundene Rentenverträge eingebettete Derivate mit einem negativen Zeitwert von 3 861 (2009: 3 724) Mio €. 
In Hedges verwendete derivative Finanz­ Voraussetzungen für eine Sicherungsbeziehung erfüllt 
instrumente sind. Dies beinhaltet insbesondere die Beurteilung, ob 
Wichtige Absicherungsinstrumente sind Aktientermin- die Sicherungsbeziehung zwischen dem Sicherungs-
geschäfte, Aktienoptionen, Total Return Swaps, Zins- instrument und dem Grundgeschäft in Bezug auf aus-
swaps und -terminkontrakte sowie Devisenswaps und  gleichenden Änderungen des Zeitwerts bzw. der Zah-
-terminkontrakte. Dabei erfolgt die Absicherung auf  lungsströme hochwirksam ist. Zudem müssen die 
Einzelgeschäftsebene (Mikro-Hedge) oder auf Port- Tochtergesellschaften die erforderliche Dokumentation 
folioebene, wobei gleichartige Aktiva oder Passiva zu- erstellen. Alle Sicherungsbeziehungen werden zu  
sammengefasst werden (Portfolio-Hedge). Die Tochter- Beginn auf Gruppenebene dahingehend überprüft, ob 
gesellschaften sind verpflichtet zu beurteilen, ob die  die Voraussetzungen einer Sicherungsbeziehung erfüllt 
und die Dokumentation vollständig sind.
 162  Konzernabschluss 277
 170  Konzernanhang
 224  Angaben zur Konzernbilanz
 260   Angaben zur Konzern-Gewinn- und Verlustrechnung
 275  Sonstige Angaben
Fair Value Hedges Grund geschäften von 30 (2009: Nettogewinne von 390; 
Im Rahmen von Sicherungsgeschäften zur Absicherung   2008: Nettoverlust von 2 027) Mio € erfasst, was zu einer 
von Aktien haben Unternehmen des   Allianz Konzerns  Ineffektivität von – 31 (2009: – 22) Mio € führte.
Fair Value Hedges abgeschlossen. Die dabei eingesetz-
ten Finanzinstrumente weisen zum Jahresende einen  Cashflow Hedges
positiven Zeitwert von 302 (2009: 26) Mio € auf. Zur Absicherung zins- und währungsabhängiger variab-
ler Zahlungsströme wurden im Berichtsjahr Cashflow 
Zusätzlich setzt der   Allianz Konzern Fair Value Hedges  Hedges genutzt. Zum 31. Dezember 2010 wiesen die 
zur Absicherung des Fair Value finanzieller Vermögens- genutzten Derivate einen positiven Zeitwert in Höhe von 
werte gegen Zins- und Währungskursschwankungen  17 (2009: 43) Mio € auf. Die nichtrealisierten Gewinne 
ein. Die dabei im Rahmen von Fair Value Hedges vom  und Verluste (netto) im Eigenkapital stiegen um 9 
  Allianz Konzern verwendeten derivativen Finanzinstru- (2009: sanken um 16) Mio €. 
mente hatten am 31. Dezember 2010 insgesamt einen 
negativen Zeitwert von 92 (2009: negativer Zeitwert von  Absicherung einer Nettoinvestition in aus­ 
75) Mio €.  ländische Geschäftsbetriebe
Zum 31. Dezember 2010 bestanden im   Allianz Konzern 
Im Geschäftsjahr 2010 wurden im   Allianz Konzern für  Devisenabsicherungen für Nettoinvestitionen in auslän-
Fair Value Hedges Nettoverluste aus Sicherungsderivaten  dische Geschäftsbetriebe durch die Begebung von US-
von 1 (2009: Nettoverluste von 412; 2008: Nettogewinne  Dollar und Australischem Dollar Verbindlichkeiten von 
von 2 115) Mio € und Nettoverluste aus abgesicherten  nominal 1,2 Mrd USD und 211 Mio AUD.
45   Finanzinstrumente 
Zeitwerte und Buchwerte von Finanzinstrumenten
Die folgende Tabelle stellt die Buchwerte und die Zeitwerte der vom   Allianz Konzern gehaltenen Finanzinstrumente dar.
Stand 31. Dezember 2010 2009
Buchwert Zeitwert Buchwert Zeitwert
Mio € Mio € Mio € Mio €
Finanzaktiva
Barreserve und andere liquide Mittel  8 747  8 747 6 089 6 089
Handelsaktiva  2 101  2 101 2 131 2 131
Finanzaktiva als „erfolgswirksam zum Zeitwert bewertet“ klassifiziert  7 742  7 742 12 190 12 190 uss
Jederzeit veräußerbare Wertpapiere  318 315  318 315 279 045 279 045 hl
c
Bis zur Endfälligkeit gehaltene Wertpapiere  3 987  4 211 3 475 3 629 bs
a
n
Forderungen an Kreditinstitute und Kunden  122 678  127 351 128 996 130 444 er
z
Finanzaktiva aus fondsgebundenen Verträgen  64 847  64 847 56 963 56 963 on
K
Derivative Finanzinstrumente und feste Verpflichtungen, enthalten in Übrige Aktiva  452  452 304 304
Treuhänderisch verwaltete Vermögenswerte 1  246  246 265 265
Finanzpassiva
Handelspassiva  5 013  5 013 4 891 4 891
Verbindlichkeiten gegenüber Kreditinstituten und Kunden  21 155  21 445 21 248 21 248
Investmentverträge mit Versicherungsnehmern  130 741  130 741 113 390 113 390
Finanzpassiva aus fondsgebundenen Verträgen  64 847  64 847 56 963 56 963
Derivative Finanzinstrumente und feste Verpflichtungen, enthalten in Andere 
Verbindlichkeiten  225  225 310 310
Verbindlichkeiten für kündbare Eigenkapitalinstrumente  3 111  3 111 3 451 3 451
Verbriefte Verbindlichkeiten, Genussrechtskapital und nachrangige Verbindlichkeiten 17 227 17 534 17 309 17 351
Treuhänderisch verwaltete Verbindlichkeiten 1  246  246 265 265
1  Enthält in einen Trust ausgegliederte Forderungen und Verbindlichkeiten aus Entgeldumwandlungen
278 Geschäftsbericht Allianz Gruppe 2010
Konzernanhang
Der Zeitwert eines Finanzinstruments ist als der Betrag   nachrangigen Verbindlichkeiten wird, soweit verfügbar, 
definiert, zu dem Finanzaktiva bzw. Finanzpassiva zwi- auf Grundlage von notierten Marktpreisen ermittelt. 
schen sachverständigen, vertragswilligen und vonein- Soweit keine notierten Marktpreise verfügbar sind, wird 
ander unabhängigen Geschäftspartnern getauscht bzw.  für kurzfristige Verbindlichkeiten als Zeitwert der Buch-
beglichen werden können.  wert angesetzt. Für langfristige Verbindlichkeiten wird 
der Zeitwert durch Abzinsung der zu leistenden vertrag-
Bestimmung von Zeitwerten von Finanzinstru­ lichen Cashflows ermittelt. Dabei werden aktuelle Zins-
menten, die nicht zum Zeitwert bilanziert werden sätze verwendet, zu denen der   Allianz Konzern Schuld-
Nachfolgend wird die Bestimmung von Zeitwerten der- titel mit vergleichbarer Restlaufzeit am Bilanzstichtag 
jenigen Finanzinstrumente dargestellt, welche nicht  hätte emittieren können und welche das eigene Kredit-
zum Zeitwert bilanziert werden, deren Zeitwerte jedoch  risiko des   Allianz Konzerns widerspiegeln. 
gemäß IFRS 7 darzustellen sind:
Bestimmung von Zeitwerten von Finanzinstru­
Barreserve und andere liquide Mittel: Die Barreserve  menten, die zum Zeitwert bilanziert werden 
und andere liquide Mittel umfassen Barreserven und  Die Ermittlung der Zeitwerte ist für folgende Finanz-
Sichteinlagen bei Banken sowie kurzfristige Investments  instrumente, deren Buchwert dem Zeitwert entspricht, 
hoher Liquidität, die unmittelbar zu einem bekannten  in Anmerkung 2 Zusammenfassung wesentlicher  
Barbetrag eingelöst werden können und bei denen kein  Bilanzierungsgrundsätze dargestellt: 
signifikantes Risiko der Wertänderung besteht. Für Bar-
reserven und andere liquide Mittel wird als Zeitwert der  –  Handelsaktiva und Handelspassiva
Buchwert angesetzt. –   Finanzaktiva und Finanzpassiva als „erfolgswirksam 
zum Zeitwert bewertet“ klassifiziert
Bis zur Endfälligkeit gehaltetene Wertpapiere: Zur  –  Jederzeit veräußerbare Wertpapiere
Ermittlung der Zeitwerte werden die am Bilanzstichtag  –   Finanzaktiva und Finanzpassiva aus fondsgebundenen 
notierten Marktpreise herangezogen. Verträgen
–   Derivative Finanzinstrumente und feste Verpflich-
Forderungen an Kreditinstitute und Kunden: Für  tungen, enthalten in Übrige Aktiva und Andere  
Finanzinstrumente dieser Kategorie bestehen keine  Verbindlichkeiten
notierten Marktpreise auf aktiven Märkten. Die Ermitt- –  Investmentverträge mit Versicherungsnehmern
lung der Zeitwerte erfolgt daher anhand von Bewer- –   Verbindlichkeiten für einlösbare Eigenkapital-
tungsmethoden mit aktuellen Bewertungsparametern.  instrumente
Für kurzfristige Forderungen wird als Zeitwert der Buch- –   Treuhänderisch verwaltete Vermögenswerte und 
wert angesetzt. Für langfristige Forderungen wird der  Verbindlichkeiten
Zeitwert durch Abzinsung zukünftiger Cashflows mit 
risikospezifischen Zinssätzen ermittelt. Hierbei wird   Hierarchie zu Zeitwerten von Finanz­
das spezifische Kreditrisiko, einschließlich Sicherheiten,  instrumenten
berücksichtigt. IFRS 7 fordert, dass die zum Zeitwert in der Konzern-
bilanz bewerteten Finanzinstrumente in einer 3-Stufen-
Verbindlichkeiten gegenüber Kreditinstituten und   Hierarchie („Fair Value Hierarchie“) klassifiziert werden, 
Kunden: Für kurzfristige Verbindlichkeiten wird als Zeit- abhängig von den verwendeten Bewertungsmethoden 
wert der Buchwert angesetzt. Für langfristige Verbind- und davon, ob die zur Ableitung der Zeitwerte verwen-
lichkeiten erfolgt die Ermittlung des Zeitwertes durch  deten Parameter auf Märkten beobachtbar sind. 
Abzinsung der zukünftigen Cashflows. Hierbei werden 
aktuelle Zinssätze verwendet, die das eigene Kreditrisiko  Level 1  Finanzinstrumente, für die der Zeitwert durch 
des   Allianz Konzerns widerspiegeln.  notierte (nicht angepasste) Marktpreise auf aktiven 
Märkten für identische Vermögenswerte und Verbind-
Verbriefte Verbindlichkeiten, Genussrechtskapital  lichkeiten bestimmt wird, werden in diese Kategorie 
und nachrangige Verbindlichkeiten: Der Zeitwert von  eingeordnet. Gemäß IAS 39 wird ein Finanzinstrument 
verbrieften Verbindlichkeiten, Genussrechtskapital und  als auf einem aktiven Markt notiert bezeichnet, wenn die 
Marktpreise leicht und regelmäßig erhältlich sind und 
 162  Konzernabschluss 279
 170  Konzernanhang
 224  Angaben zur Konzernbilanz
 260   Angaben zur Konzern-Gewinn- und Verlustrechnung
 275  Sonstige Angaben
wenn diese Preise aktuelle und regelmäßig auftretende  Level 3  Finanzinstrumente, für die der Zeitwert mittels 
Markttransaktionen wie unter unabhängigen Dritten  Bewertungsmethoden, für die zumindest ein wesentlicher 
darstellen.  Parameter nicht auf beobachtbaren Marktdaten basiert 
(nicht beobachtbare Inputs), bestimmt wird, werden in 
Level 2  Finanzinstrumente, für die der Zeitwert mittels  diese Kategorie eingeordnet.
Bewertungsmethoden, deren wesentliche Parameter 
ausschließlich auf beobachtbaren Marktdaten basieren  Die folgenden Tabellen zeigen die Hierarchie zu Zeit-
(beob achtbare Inputs), bestimmt wird, werden in diese  werten von Finanzinstrumenten, die zum Zeitwert bilan-
Kategorie eingeordnet.  ziert werden, zum 31. Dezember 2010 und 2009:
Stand 31. Dezember 2010
Level 1 Level 2 Level 3 Summe  
Notierte   Auf   Auf nicht   Zeitwert
Marktpreise  beobachtbaren  beobachtbaren 
auf aktiven  Marktdaten   Marktdaten 
Märkten basierende   basierende 
Bewertungs- Bewertungs-
methoden methoden
Mio € Mio € Mio € Mio €
Finanzaktiva
Erfolgswirksam zum Zeitwert bewertete Finanzaktiva
Handelsaktiva
Festverzinsliche Wertpapiere 282 219 45 546
Aktien 46 93 — 139
Derivate 52 1 311 53 1 416
Zwischensumme 380 1 623 98 2 101
Finanzaktiva als „erfolgswirksam zum Zeitwert bewertet“ klassifiziert
Festverzinsliche Wertpapiere 3 610 820 — 4 430
Aktien 3 018 86 208 3 312
Zwischensumme 6 628 906 208 7 742
Zwischensumme 7 008 2 529 306 9 843
Jederzeit veräußerbare Wertpapiere
Aktien 25 281 1 387 3 980 2 30 648
Staatliche, hypothekarisch besicherte Anleihen 1 5 271 — 5 272
Industrielle, hypothekarisch besicherte Anleihen 24 10 251 199 10 474
Übrige durch Vermögenswerte besicherte Anleihen 91 3 386 176 3 653
Staats- und Regierungsanleihen 108 951 16 842 19 125 812
Industrieanleihen 25 988 112 535 2 096 140 619
Übrige Anleihen 533 943 361 1 837
Zwischensumme 160 869 150 615 6 831 318 315
Finanzaktiva aus fondsgebundenen Verträgen 62 641 2 054 152 64 847 hluss
Derivative Finanzinstrumente und feste Verpflichtungen, enthalten   bsc
in Übrige Aktiva — 452 — 452 na
er
Treuhänderisch verwaltete Vermögenswerte 221 — 25 246 z
n
o
Summe 230 739 155 650 7 314 393 703 K
Finanzpassiva
Handelspassiva
Derivate 78 808 4 126 5 012
Sonstige Handelspassiva — 1 — 1
Zwischensumme 78 809 4 126 5 013
Investmentverträge mit Versicherungsnehmern 1 340 259 462 1 061
Finanzpassiva aus fondsgebundenen Verträgen 62 641 2 054 152 64 847
Derivative Finanzinstrumente und feste Verpflichtungen, enthalten  
in Andere Verbindlichkeiten — 225 — 225
Verbindlichkeiten für kündbare Eigenkapitalinstrumente 3 008 26 77 3 111
Treuhänderisch verwaltete Verbindlichkeiten 221 — 25 246
Summe 66 288 3 373 4 842 74 503
1  Enthält nicht Verträge vom Typ Universal Life.
2   Zum Zwecke der Vergleichbarkeit dieser Angaben mit den Angaben in Anmerkung 9 sind die nicht gelisteten Aktien und Investments in Limited Partnerships des A  llianz Konzerns 
in Höhe von 352 Mio €, welche zu Anschaffungskosten abzüglich Wertminderungen bewertet werden, weil die Zeitwerte nicht verlässlich ermittelt werden können, enthalten.
280 Geschäftsbericht Allianz Gruppe 2010
Konzernanhang
Stand 31. Dezember 2009
Level 1 Level 2 Level 3 Summe  
Notierte   Auf   Auf nicht   Zeitwert
Marktpreise  beobacht- beobacht-
auf aktiven  baren Markt- baren Markt-
Märkten daten   daten  
basierende   basierende 
Bewertungs- Bewertungs-
methoden methoden
Mio € Mio € Mio € Mio €
Finanzaktiva
Erfolgswirksam zum Zeitwert bewertete Finanzaktiva
Handelsaktiva
Festverzinsliche Wertpapiere 212 107 44 363
Aktien 29 76 — 105
Derivate 186 1 416 61 1 663
Zwischensumme 427 1 599 105 2 131
Finanzaktiva als „erfolgswirksam zum Zeitwert bewertet“ klassifiziert
Festverzinsliche Wertpapiere 4 526 4 270 18 8 814
Aktien 3 199 18 159 3 376
Zwischensumme 7 725 4 288 177 12 190
Zwischensumme 8 152 5 887 282 14 321
Jederzeit veräußerbare Wertpapiere
Aktien 23 673 991 3 060 2 27 724
Staatliche, hypothekarisch besicherte Anleihen 280 8 074 4 8 358
Industrielle, hypothekarisch besicherte Anleihen 36 7 658 54 7 748
Übrige durch Vermögenswerte besicherte Anleihen 64 3 493 330 3 887
Staats- und Regierungsanleihen 103 991 9 922 39 113 952
Industrieanleihen 18 060 95 188 2 526 115 774
Übrige Anleihen 516 855 231 1 602
Zwischensumme 146 620 126 181 6 244 279 045
Finanzaktiva aus fondsgebundenen Verträgen 54 798 2 152 13 56 963
Derivative Finanzinstrumente und feste Verpflichtungen, enthalten  
in Übrige Aktiva — 304 — 304
Treuhänderisch verwaltete Vermögenswerte 265 — — 265
Summe 209 835 134 524 6 539 350 898
Finanzpassiva
Handelspassiva
Derivate 204 906 3 698 4 808
Sonstige Handelspassiva — 83 — 83
Zwischensumme 204 989 3 698 4 891
Investmentverträge mit Versicherungsnehmern 1 219 299 431 949
Finanzpassiva aus fondsgebundenen Verträgen 54 798 2 152 13 56 963
Derivative Finanzinstrumente und feste Verpflichtungen, enthalten  
in Andere Verbindlichkeiten — 310 — 310
Verbindlichkeiten für kündbare Eigenkapitalinstrumente 3 388 2 61 3 451
Treuhänderisch verwaltete Verbindlichkeiten 265 — — 265
Summe 58 874 3 752 4 203 66 829
1  Enthält nicht Verträge vom Typ Universal Life.
2   Zum Zwecke der Vergleichbarkeit dieser Angaben mit den Angaben in Anmerkung 9 sind die nicht gelisteten Aktien und Investments in Limited Partnerships des   Allianz 
Konzerns in Höhe von 375 Mio €, welche zu Anschaffungskosten abzüglich Wertminderungen bewertet werden, weil die Zeitwerte nicht verlässlich ermittelt werden können, 
enthalten.
 162  Konzernabschluss 281
 170  Konzernanhang
 224  Angaben zur Konzernbilanz
 260   Angaben zur Konzern-Gewinn- und Verlustrechnung
 275  Sonstige Angaben
Signifikante Umgliederungen von zum Zeitwert  Der Zeitwert bestimmter jederzeit veräußerbarer Indus-
bilanzierten Finanzinstumenten zwischen Level 1  trieanleihen in Höhe von 1,5 Mrd € wird anhand Matrix-
und Level 2 Bewertungen bestimmt, welche auf nicht beobacht-
baren Marktdaten basieren. Die übrigen als Level 3 
2010
Mio € klassifizierten Instrustrieanleihen bestehen aus einer 
Finanzaktiva umgegliedert von Level 1 in Level 2 Vielzahl von Portfolios, deren Zeitwerte anhand ver-
Staats- und Regierungsanleihen 1,105 schiedener, auf nicht beobachtbaren Marktdaten basie-
render Bewertungsmethoden, inklusive Preisstellungen 
Finanzaktiva umgegliedert von Level 2 in Level 1
von Wertpapierhändlern und anderen Preisanbietern, 
Festverzinsliche Wertpapiere, als „erfolgswirksam  
zum Zeitwert bewertet“ klassifiziert 111 bestimmt werden. Obwohl der Effekt aus der Änderung 
Industrieanleihen 4 181
der Bewertungsparameter zu annehmbaren alternativen 
Total  4 292
Werten insgesamt einen signifikanten Einfluss auf die 
Bestimmte Staats- und Regierungsanleihen wurden im  Zeitwerte haben könnte, ist dieser Effekt bei individueller 
Geschäftsjahr 2010 von Level 1 in Level 2 umgegliedert,  Betrachtungsweise je Portfolio nicht signifikant.
weil sich die Beurteilung der Liquidität dieser Anleihen 
geändert hat. Die Handelspassiva beinhalten 4,1 Mrd € eingebettete 
Derivate aus Rentenversicherungsverträgen. Zur Bestim-
Bestimmte festverzinsliche Wertpapiere, die als erfolgs- mung des Barwertes der zugrunde liegenden Versiche-
wirksam zum Zeitwert bewertet klassifiziert sind, und  rungsreserven und -aufwendungen werden interne 
Industrieanleihen wurden im Geschäftsjahr 2010 von  Discounted-Cashflow-Modelle verwendet. Sensitivitäten 
Level 2 in Level 1 umgegliedert, da sich die Liquidität,  der Zeitwerte auf Änderungen auf annehmbare alterna-
Handelsfrequenz und Aktivität der Märkte, auf denen  tive Bewertungsparameter werden durch Veränderung 
diese Finanz instrumente gelistet sind, verbessert hat. der Annuitäten und Stornoraten um jeweils 10 % be-
stimmt. Eine Erhöhung der Annuitäten um 10 % und 
Level 3 Portfolios Verringerung der Stornoraten um 10 % würden den 
Die Zeitwerte bestimmter Finanzinstrumente werden  Zeitwert um 158 Mio € erhöhen. Eine Verringerung der 
durch Bewertungsmethoden ermittelt, die auf nicht  Annuitäten um 10 % und ein Anstieg der Stornoraten um 
beobachtbaren Marktdaten basieren (Level 3). 10 % würde den Zeitwert um 156 Mio € verringern.
Eigenkapitalinvestments der Bilanzpositionen „Erfolgs-
wirksam zum Zeitwert bewertete Finanzaktiva“ und 
„Jederzeit veräußerbare Wertpapiere“ bestehen im 
Wesentlichen aus Private-Equity-Fonds-Investments 
des   Allianz Konzerns. Die Bewertung dieser Investments  hluss
c
erfolgt üblicherweise auf Basis der vom jeweiligen  bs
a
n
Fondsmanager ermittelten Net Asset Values, d. h.,  er
z
n
o
Grundlage der Bewertung bilden nicht am Markt beob- K
achtbare Daten. Der Fondsmanager bewertet die einzel-
nen Portfoliounternehmen grundsätzlich auf Basis von 
Discounted-Cashflow-Verfahren oder Multiple-Ansätzen. 
Unabdingbare Voraussetzung hierfür ist der Zugang zu 
unternehmensspezifischen Daten. Darüber hinaus be-
einflusst jede weitere Transaktion, beispielsweise Inves-
tition oder Desinvestiton, die Sensitivität der Fondsbe-
wertung. Dadurch kann eine aussagefähige Sensitivitäts - 
 analyse nicht durchgeführt werden. 
282 Geschäftsbericht Allianz Gruppe 2010
Konzernanhang
Überleitung der Finanzinstrumente in Level 3
Die folgende Tabelle zeigt eine Überleitung der zum Zeitwert bewerteten und in Level 3 klassifizierten Finanz - 
instrumente: 
Buchwert   Zugänge   Umgliederungen  Abgänge               
(Zeitwert)   aufgrund von   (netto)   aufgrund von                    
Stand   Käufen und   in (+)/aus (–)   Verkäufen und              
1. Januar 2010 Emissionen Level 3 Abgeltungen           
 
Mio € Mio € Mio € Mio €              
Finanzaktiva
Erfolgswirksam zum Zeitwert bewertete Finanzaktiva
Handelsaktiva
Festverzinsliche Wertpapiere 44 1 — —    
Derivate 61 28 —  – 6        
Zwischensumme 105 29 —  – 6            
Finanzaktiva als „erfolgswirksam zum Zeitwert  
bewertet“ klassifiziert
Festverzinsliche Wertpapiere 18 — —  – 8    
Aktien 159 21 —  – 8
Zwischensumme 177 21 —  – 16    
Zwischensumme 282 50 —  – 22            
Jederzeit veräußerbare Wertpapiere
Aktien 3 060 897 – 22 – 299      
Staatliche, hypothekarisch besicherte Anleihen 4 — – 4 —
Industrielle, hypothekarisch besicherte Anleihen 54 99 123 – 78
Übrige durch Vermögenswerte besicherte Anleihen 330 127 – 126 – 228    
Staats- und Regierungsanleihen 39 — – 21 —
Industrieanleihen 2 526 554 – 759 – 260      
Übrige Anleihen 231 141 — – 24  
Zwischensumme 6 244 1 818 – 809 – 889    
Finanzaktiva aus fondsgebundenen Verträgen 13 19 131 – 8    
Treuhänderisch verwaltete Vermögenswerte — 56 — – 35
Summe 6 539 1 943 – 678 – 954      
Buchwert   Zugänge   Umgliederungen  Abgänge               
(Zeitwert)   aufgrund von   (netto)   aufgrund von                     
Stand   Käufen und   in (+)/aus (–)   Verkäufen und              
1. Januar 2010 Emissionen Level 3 Abgeltungen           
 
Mio € Mio € Mio € Mio €              
Finanzpassiva
Handelspassiva
Derivate 3 698 269 —  – 330  
Investmentverträge mit Versicherungsnehmern 1 431 236 —  – 247
Finanzpassiva aus fondsgebundenen Verträgen 13 19 131  – 8        
Verbindlichkeiten für kündbare Eigenkapitalinstrumente 61 — — —
Treuhänderisch verwaltete Verbindlichkeiten — 56 —  – 35
Summe 4 203 580 131  – 620      
1  Enthält nicht Verträge vom Typ Universal Life.
 162  Konzernabschluss 283
 170  Konzernanhang
 224  Angaben zur Konzernbilanz
 260   Angaben zur Konzern-Gewinn- und Verlustrechnung
 275  Sonstige Angaben
         
                                
 
           Netto-Gewinne  Netto-Gewinne  Wertminderungen Währungs-  Veränderungen  Buchwert   Netto-Gewinne 
                (-Verluste), in der   (-Verluste),   änderungen Konsolidierungskreis (Zeitwert)  (-Verluste) für zum 
                   Konzern-Gewinn-  direkt im   Stand   Bilanzstichtag  
      und Verlust- Eigenkapital   31. Dezember 2010 gehaltene Finanz-
rechnung erfasst erfasst instrumente
        Mio € Mio € Mio € Mio € Mio € Mio € Mio €
       
  — —  – 1 1 — 45 —
     – 36 — — 6 — 53  – 20
     – 36 —  – 1 7 — 98  – 20
          
 
      — — — 1  – 11 — —
    36 — — — — 208 —
    36 — — 1  – 11 208 —
    — —  – 1 8  – 11 306  – 20
   
      – 3 406 – 73 10 4 3 980 —
        — — — — — — —
        — — — — 1 199 7
            11 34 – 11 – 3 42 176 —
      — — — 1 — 19 —
      14 – 22 13 69 – 39 2 096 —
    — 21 – 20 — 12 361 —
        22 439 – 91 77 20 6 831 7
        – 3 — — — — 152 – 1
      — — — 4 — 25 —
        19 439 – 92 89 9 7 314 – 14
           Netto-Verluste  Netto-Verluste  Wertminderungen Währungs-  Veränderungen  Buchwert   Netto-Verluste 
                (-Gewinne), in der   (-Gewinne),   änderungen Konsolidierungskreis (Zeitwert)   (-Gewinne) für zum 
                   Konzern-Gewinn-  direkt im   Stand   Bilanzstichtag  
      und Verlust- Eigenkapital   31. Dezember 2010 gehaltene Finanz-
rechnung erfasst erfasst instrumente
        Mio € Mio € Mio € Mio € Mio € Mio € Mio €
uss
hl
c
bs
a
      235 1 — 253 — 4 126 — ern
z
          26 — — 16 — 462 — n
o
K
           – 3 — — — — 152  – 1
      — 16 — — — 77 —
        — — — 4 — 25 —
      258 17 — 273 — 4 842  – 1
             
284 Geschäftsbericht Allianz Gruppe 2010
Konzernanhang
Im Geschäftsjahr 2010 hat der   Allianz Konzern bestimmte  Fälligkeiten der Finanzpassiva
Industrieanleihen von Level 3 in Level 2 umgegliedert,  Die Anforderungen an die Offenlegung des Risikos ge-
weil die Bewertungsmethoden dieser Finanzinstrumente  mäß IFRS 7 in Bezug auf das Liquiditätsrisiko werden im 
modifiziert wurden und nicht länger auf nicht beobacht- Risikobericht innerhalb des Konzernlageberichts dar-
baren Bewertungsparametern basieren. gelegt. Der Risikobericht ist integraler Bestandteil des 
geprüften Konzernabschlusses.
Umklassifizierung von Finanzaktiva
Im Januar 2009 wurden bestimmte auf USD lautende  Tabellarischer Überblick über vertragliche Ver­
CDOs mit einem Zeitwert von 1,1 Mrd € (Nominalwert in  pflichtungen 
Höhe von 2,2 Mrd €) von der Dresdner Bank einbehalten.  Die Tabelle stellt die vertraglichen Verpflichtungen des 
Im Anschluss an die Entkonsolidierung der Dresdner    Allianz Konzerns zum 31. Dezember 2010 dar. Vertragli-
Bank wurden am 31. Januar 2009 die CDOs von den  che Verpflichtungen umfassen keine Eventualschulden 
Handelsaktiva gemäß IAS 39 zu den Forderungen an  oder Verpflichtungen. Es werden nur Transaktionen mit 
Kreditinstitute und Kunden umklassifiziert. Der Zeitwert  Parteien außerhalb des   Allianz Konzerns berücksichtigt. 
von 1,1 Mrd € wurde als neuer Buchwert der CDOs am 
Umbuchungsstichtag übernommen. Die erwarteten  Die Tabelle enthält nur Verbindlichkeiten, die feste oder 
erzielbaren Cashflows am Umbuchungsstichtag von  bestimmbare Beträge darstellen. Die Tabelle umfasst 
1,8 Mrd € ergeben einen Effektivzinssatz von ca. 7 %. keine Zinsen variabel verzinslicher langfristiger Schuld-
scheine und Zinsen von Geldmarktpapieren, da die ver-
Mitte 2009 wurden die CDOs auf eine Tochtergesell- traglichen Zinssätze für eine variable Verzinsung nicht 
schaft, deren funktionale Währung der USD ist, über- fixiert oder bestimmbar sind. Der Betrag und der Zeit-
tragen. Der Buchwert der CDOs am 31. Dezember 2009  punkt von Zinsen von Geldmarktpapieren sind nicht 
betrug 863 Mio € und der Zeitwert 856 Mio €. Am 31.  fixiert und bestimmbar, weil diese Instrumente täglich 
Dezember 2010 betrug der Buchwert 808 Mio € und der  fällig sind. Für weitere Informationen siehe Anmerkun-
Zeitwert 810 Mio €. Im Geschäftsjahr 2010 beruht die  gen 23 und 24 des Konzernabschlusses.
Änderung des Buchwerts und des Zeitwerts überwie-
gend auf erhaltenen Zahlungen und dem Anstieg des  Zum 31. Dezember 2010 betrugen die Ertragsteuerver-
USD. Die Wechselkurseffekte wurden direkt im Eigen- pflichtungen 1 661 Mio €. Der   Allianz Konzern erwartet, 
kapital erfasst. Der Nettogewinn aus den CDOs war nicht  dass davon 1 316 Mio € innerhalb der nächsten zwölf 
signifikant. Monate nach dem Bilanzstichtag gezahlt werden. Für 
den verbleibenden Betrag von 345 Mio € ist eine Schät-
zung für den Zeitpunkt der Auszahlung nicht vernünftig 
möglich. Die Ertragsteuerverpflichtungen sind nicht in 
untenstehender Tabelle enthalten. 
 162  Konzernabschluss 285
 170  Konzernanhang
 224  Angaben zur Konzernbilanz
 260   Angaben zur Konzern-Gewinn- und Verlustrechnung
 275  Sonstige Angaben
Zahlungen nach Fälligkeiten zum 31. Dezember 2010
Fällig in 2011 Fällig in   Fällig nach  Summe
2012 – 2015  2015
Mio € Mio € Mio € Mio €
Finanzpassiva
Erfolgswirksam zum Zeitwert bewertete Finanzpassiva siehe Anmerkung 44
Verbindlichkeiten gegenüber Kreditinstituten und Kunden 1 14 096 4 409 2 650 21 155
Derivative Finanzinstrumente und feste Verpflichtungen,   siehe Anmerkung 44
enthalten in Andere Verbindlichkeiten
Verbindlichkeiten für kündbare Eigenkapitalinstrumente 3 111 — — 3 111
Verbriefte Verbindlichkeiten, Genussrechtskapital und nachrangige  1 874 2 815 12 538 17 227
Verbindlichkeiten 1
Verbindlichkeiten aus dem Versicherungsgeschäft
Künftige Versicherungsleistungen 2 41 707 149 948 857 378 1 049 033
Rückstellungen für noch nicht abgewickelte Versicherungsfälle 16 991 22 216 18 302 57 509
Andere
Verpflichtungen aus operativen Leasinggeschäften 3 250 871 1 141 2 262
Kaufverpflichtungen 4 261 570 171 1 002
1  Aus Wesentlichkeitsgründen wurde der Buchwert in die verschiedenen Fälligkeiten unterteilt. 
2  Beinhaltet Investmentverträge mit Versicherungsnehmern und Finanzpassiva aus fondsgebundenen Verträgen. 
3  Der Betrag von 2 262 Mio € enthält 50 Mio € aufgrund von Untervermietungen, die Zahlungseingänge für den  A llianz Konzern darstellen.
4  Kaufverpflichtungen enthalten nur Transaktionen in Bezug auf Güter und Dienstleistungen; Kaufverpflichtungen für Finanzinstrumente sind nicht enthalten.
Künftige Versicherungsleistungen Unterschiede zwischen „Locked-in“-Annahmen und 
Die Rückstellungen von Versicherungs- und Investment- bester Schätzung beträgt 497 787 Mio €. Für weitere 
verträgen in Höhe von 1 049 033 Mio €, die in der Tabelle  Informationen siehe Anmerkung 2 des Konzernab-
dargestellt sind, umfassen Verträge, bei denen der Zeit- schlusses. Aufgrund der Unsicherheiten der verwende-
punkt und der Betrag der Zahlungen als fest und be- ten Annahmen können die dar gestellten Beträge we-
stimmbar betrachtet werden, sowie Verträge, die keinen  sentlich von den tatsächlichen Zahlungen in künftigen 
spezifischen Fälligkeitstermin haben und die zu einer  Perioden abweichen. Außerdem enthalten diese Beträge 
Zahlung an den Vertragsinhaber in Abhängigkeit der  keine zu erwartenden Prämien und Gebühren (158 255 
Sterbe- und der Morbiditätswahrscheinlichkeit und bei  Mio €), Aufwendungen an andere Parteien außer den 
Eintreten von Rückkauf, Erlöschen oder Fälligkeit führen  Versicherungsnehmern, wie z. B. Versicherungsvermitt-
können. Darüber hinaus werden die Beträge in der  lern, sowie keine Verwaltungsaufwendungen. Erwartete 
Tabelle undiskontiert gezeigt und übersteigen daher die  Kapitalerträge sind ebenfalls nicht enthalten. Zusätzlich 
Rückstellungen für Versicherungs- und Investmentver- werden diese Beträge nach Rückversicherung dargestellt, 
träge, wie sie in der Konzernbilanz dargestellt werden.  wie sie als Ergebnis dieser Zahlungsströme erwartet 
werden. Für weitere Informationen zu den Rückstellungen  hluss
c
Für Verträge, die keine festen oder bestimmbaren   aus Versicherungs- und Investmentverträgen siehe  bs
a
n
Zahlungen haben, hat der   Allianz Konzern Annahmen  Anmerkung 20 des Konzernabschlusses. er
z
n
o
getroffen, um die undiskontierten Zahlungsströme der  K
vertraglichen Versicherungsleistungen zu schätzen,  Ausbuchung von finanziellen Vermögenswerten
einschließlich Annahmen hinsichtlich Sterbe- und Mor- Der   Allianz Konzern tritt in Repurchase-Agreement-
biditätswahrscheinlichkeiten, Zinssätzen, Überschuss- Transaktionen ein, bei denen zuvor erfasste finanzielle 
beteiligungen von Versicherungsnehmern und künftigen  Vermögenswerte, hauptsächlich jederzeit veräußerbare 
Stornowahrscheinlichkeiten. Diese Annahmen sind aktu- festverzinsliche Wertpapiere, übertragen, aber alle we-
elle beste Schätzungen und können von den ursprüng- sentlichen mit diesen Vermögenswerten verbundenen 
lichen Schätzungen abweichen, die für die Ermittlung  Risiken und Chancen zurückbehalten werden. Zum  
der Rückstellungen für Versicherungs- und Investment- 31. Dezember 2010 betrug der Buchwert dieser Vermö-
verträge aufgrund des „Lock-in“ der Annahmen zum  genswerte 868 (2009: 967) Mio € und der Buchwert der 
Ausgabezeitpunkt des Vertrags, wie von den Bilanzie- dazugehörigen Verbindlichkeiten 875 (2009: 1 004) Mio €. 
rungsgrundsätzen des   Allianz Konzerns gefordert, ver-
wendet wurden. Der Diskontierungseffekt sowie die 
286 Geschäftsbericht Allianz Gruppe 2010
Konzernanhang
46    Beziehungen zu nahestehenden  bestellten Prüfer bestätigt. Einige der ausgeschiedenen 
Unternehmen und Personen Minderheitsaktionäre haben in einem gerichtlichen 
Spruchverfahren vor dem Landgericht Frankfurt bean-
Angaben über die Bezüge der Organmitglieder sowie  tragt, die angemessene Barabfindung zu bestimmen. 
Geschäftsvorfälle mit diesen sind im Vergütungsbericht  Das Management ist der Ansicht, dass die Höhe der 
ab Seite 35 veröffentlicht.  Barabfindung angemessen ist und der Antrag der Min-
derheitsaktionäre keinen Erfolg haben wird. Sollte das 
Geschäftsvorfälle zwischen der   Allianz SE und deren  Gericht den Betrag der Barabfindung höher festsetzen, 
Tochter unternehmen, die als nahestehende Unterneh- wirkt sich dies auf alle rund 16 Mio an die  Allianz über-
men anzu sehen sind, wurden durch die Konsolidierung  tragenen Aktien aus.
eliminiert und werden im Anhang nicht erläutert. 
Gegen  Allianz Global Investors of America L.P. und einige 
Geschäftsbeziehungen, die mit assoziierten Unterneh- ihrer Tochtergesellschaften sind Schadenersatzklagen 
men bestehen, werden wie Geschäfte mit Dritten auf  von Privatinvestoren und andere Verfahren im Zusam-
der Basis von Marktpreisen behandelt. Darüber hinaus  menhang mit Vorwürfen in Bezug auf „Market Timing“ 
sind diese insgesamt von untergeordneter Bedeutung. in der Fondsbranche anhängig. Diese Klagen wurden 
zusammengefasst und in Form eines Multi-District-
Litigation-Verfahrens an den US District Court for the 
47    Eventualverbindlichkeiten,   District of Maryland verwiesen. Der Ausgang dieser Ver-
Verpflichtungen, Bürgschaften,  fahren kann noch nicht vorhergesagt werden. Allerdings 
verpfändete Vermögenswerte  erwartet das Management derzeit keine wesentlichen 
und Sicherheiten negativen finanziellen Auswirkungen auf den  Allianz 
Konzern.
Eventualverbindlichkeiten
Rechtsstreitigkeiten Pacific Investment Management Company LLC (PIMCO), 
Gesellschaften des  Allianz Konzerns sind im Rahmen  eine Tochtergesellschaft der  Allianz Global Investors of 
des normalen Geschäftsbetriebs unter anderem in ihrer  America L.P., und PIMCO Fonds waren Beklagte einer 
Eigenschaft als Versicherungs-, Bank- und Vermögens- Sammelklage, in welcher geltend gemacht wurde, dass 
verwaltungsgesellschaften, Arbeitgeber, Investoren und  die Kläger jeweils Terminkontrakte auf 10-Jahres-US-
Steuerzahler in gerichtliche und aufsichtsrechtliche  Schatzanweisungen gekauft und verkauft haben und 
Verfahren sowie in Schiedsverfahren in Deutschland und  dadurch Schaden erlitten hätten, dass PIMCO einen Eng-
anderen Ländern, einschließlich der Vereinigten Staaten  pass dieser Wertpapiere durch das gleichzeitige Halten 
von Amerika, involviert. Der Ausgang der schwebenden  von Kassabeständen und Terminpositionen für Rech-
oder drohenden Verfahren ist nicht bestimmbar oder  nung ihrer Kunden unter Verstoß gegen die Regelungen 
vorhersagbar. Unter Beachtung der für diese Verfahren  des bundesstaatlichen Commodity Exchange Act betref-
gebildeten Rückstellungen ist das Management der  fend Marktmanipulation herbeigeführt habe. Im Juli 
Ansicht, dass keines dieser Verfahren, einschließlich der  2007 wurde die Klage als Sammelklage für all diejenigen 
nachfolgend aufgeführten, wesentliche Auswirkungen  Personen zugelassen, die Terminkontrakte auf die ent-
auf die finanzielle Lage und das operative Ergebnis des  sprechenden Wertpapiere zum Ausgleich nicht gedeck-
 Allianz Konzerns hat.  ter Positionen zwischen dem 9. Mai 2005 und dem 30. 
Juni 2005 gekauft haben. Das Management ist der An-
Am 24. Mai 2002 hat die Hauptversammlung der  sicht, dass alle entsprechenden Transaktionen im besten 
Dresdner Bank AG die Übertragung der Aktien ihrer  Interesse der Kunden richtig ausgeführt wurden. Die 
Minderheitsaktionäre auf die  Allianz als Hauptaktionär  Parteien haben sich auf einen Vergleich geeinigt, der alle 
gegen Gewährung einer Barabfindung in Höhe von  entsprechenden Forderungen gegen PIMCO und PIMCO 
51,50 € je Aktie beschlossen (sogenanntes Squeeze- Fonds erledigt. Im Rahmen der Beilegung des Verfahrens 
out). Die Höhe der Barabfindung wurde von der  Allianz  haben PIMCO und PIMCO Fonds jegliches Fehlverhalten 
auf der Basis eines Wirtschaftsprüfergutachtens festge- bestritten. Am 26. Januar 2011 hat das Gericht dem 
legt und ihre Angemessenheit von einem gerichtlich  Vergleich im Grundsatz zugestimmt.
 162  Konzernabschluss 287
 170  Konzernanhang
 224  Angaben zur Konzernbilanz
 260   Angaben zur Konzern-Gewinn- und Verlustrechnung
 275  Sonstige Angaben
Das U.S. Department of Justice (DOJ) führt eine Untersu- hat. Die anderen Verfahren sind noch nicht in einem 
chung darüber durch, ob Mitarbeiter von Fireman’s Fund  Stadium, in welchem das Ergebnis oder das Risiko be-
Insurance Company (FFIC), einer US-Tochtergesellschaft  stimmbar ist. In einer anderen Sammelklage in Minne-
der  Allianz SE, im Zusammenhang mit FFIC’s Geschäft  sota, die ähnliche Vorwürfe zum Gegenstand hat wie die 
als Anbieter bundesstaatlicher Agrarversicherungen in  in Kalifornien anhängigen Klagen und außerdem eine 
den Jahren 1997 bis 2003 in Verstöße (zivil- oder straf- Verletzung des Minnesota Consumer Fraud and Decepti-
rechtlicher Natur) gegen den False Claims Act involviert  ve and Unlawful Trade Practices Act behauptete, kam es 
waren. Die Untersuchung betrifft die Frage, ob Mitarbei- zum Schwurgerichtsverfahren. Basierend auf einem 
ter von FFIC mittels verschiedener Vorgehensweisen,  Juryurteil vom Oktober 2009 hat das Gericht im Januar 
unter anderem Rückdatierungen und unangemessene  2010 die Klage rechtskräftig abgewiesen.
Vergabe des „new producer Status“, falsche Ansprüche 
bei der Regierung eingereicht haben. Zwei ehemalige  Sonstige Eventualverbindlichkeiten 
Mitarbeiter aus dem Schadenbereich von FFIC und ein  Gemäß § 5 Abs. 10 des Gesellschaftsvertrages des Ein-
Sachverständiger haben sich schuldig bekannt, Land- lagensicherungsfonds hat sich die   Allianz SE verpflichtet, 
wirten in betrügerischer Weise bei der Geltendmachung  den Bundesverband deutscher Banken e.V. von etwai-
von Ansprüchen behilflich gewesen zu sein. Das DOJ und  gen Verlusten freizustellen, die durch Maßnahmen zu-
FFIC verhandeln über eine endgültige Lösung dieser  gunsten der Oldenburgischen Landesbank AG (OLB), der 
Angelegenheit. Der Ausgang des Verfahrens kann der- Münsterländischen Bank Thie & Co. KG und des Bank-
zeit nicht vorhergesagt werden. hauses W. Fortmann & Söhne KG entstehen.
Drei zur Fireman’s Fund Gruppe in den Vereinigten  Mit dem Wirksamwerden der Veräußerung der Dresdner 
Staaten von Amerika gehörende Gesellschaften des  Bank am 12. Januar 2009 hat der   Allianz Konzern die im 
 Allianz Konzerns sind unter einer Gruppe von Beklagten  Jahr 2001 abgegebene Freistellungserklärung zu Guns-
einer Sammelklage, die am 1. August 2005 beim United  ten des Bundesverbandes deutscher Banken e.V. im 
States District Court of New Jersey eingereicht wurde.  Hinblick auf die Dresdner Bank widerrufen. Damit gilt 
Die Klage steht im Zusammenhang mit Vorwürfen in  die Freistellung nur noch für Hilfsmaßnahmen, die auf 
Bezug auf Gewinnbeteiligungszahlungen (sogenannte  Tatsachen beruhen, die zum Zeitpunkt des Widerrufs 
Contingent Commissions) in der Versicherungsbranche.  bereits bestanden.
Die Klage wurde noch nicht als Sammelklage anerkannt. 
Das Gericht hat die auf Bundesrecht beruhenden Klage- Die   Allianz und die HT1 Funding GmbH haben im Juli 
gründe rechtskräftig und die auf einzelstaatlichem Recht  2006 eine bedingte Zahlungsvereinbarung unterzeich-
beruhenden Klagegründe nicht rechtskräftig abgewie- net, welche die   Allianz unter bestimmten Voraussetzun-
sen. Das Berufungsgericht hat die Klageabweisung im  gen verpflichtet, Zahlungen an die HT1 Funding GmbH 
Wesentlichen bestätigt und im Übrigen an das erstins- zu leisten. HT1 Funding GmbH hat 1 000 Mio € „Tier 1  hluss
c
tanzliche Gericht zurückverwiesen. Es ist derzeit nicht  Capital Securities“ mit einer jährlicher Verzinsung von  bs
a
n
möglich, den Ausgang des Verfahrens vorherzusagen. 6,352 % (ab 30. Juni 2017 12-Monats-EURIBOR plus Auf- er
z
n
o
schag von 2,0 % p. a.) emittiert. Die entsprechenden  K
 Allianz Life Insurance Company of North America  Wertpapiere haben keinen Fälligkeitstermin und die 
( Allianz Life) ist im Zusammenhang mit der Vermark- Inhaber haben kein Kündigungsrecht. Der Emittent hat 
tung und dem Verkauf nach bestimmter Zeit fällig wer- ab 30. Juni 2017 ein ordentliches Kündigungsrecht. Eine 
dender Rentenprodukte als Beklagte in mutmaßlichen  mögliche Zahlungsverpflichtung für das Geschäftsjahr 
Sammelklagen, vorwiegend in Minnesota und Kalifornien,  2011 und die Zukunft kann nicht vorhergesagt werden. 
benannt. Drei dieser Klagen sind momentan als  Allerdings erwartet das Management derzeit keinen 
Sammel klagen in Kalifornien zugelassen. Die Vorwürfe  wesentlichen negativen finanziellen Effekt für den 
beziehen sich im Wesentlichen auf irreführende Handels-  Allianz Konzern.
praktiken und irreführende Werbung im Zusammen-
hang mit dem Verkauf dieser Produkte. In einer dieser 
Klagen haben sich die Parteien auf einen Vergleich 
geeinigt, dem das Gericht im Grundsatz zugestimmt 
288 Geschäftsbericht Allianz Gruppe 2010
Konzernanhang
Verpflichtungen Zahlungsverpflichtungen 
Darlehensverpflichtungen  Zum 31. Dezember 2010 hatte der   Allianz Konzern Ver-
Der   Allianz Konzern geht verschiedene Darlehensver- pflichtungen aus noch nicht ausgezahlten Darlehens-
pflichtungen ein, um dem Finanzierungsbedarf seiner  tranchen und Grundschuldforderungen in Höhe von  
Kunden zu entsprechen. Die Zahlen in der folgenden  3 647 (2009: 3 937) Mio € sowie Zahlungsverpflichtun-
Tabelle reflektieren die Beträge, die im Falle der vollstän- gen gegenüber Private-Equity-Fonds in Höhe von 2 517 
digen Ausnutzung der Fazilitäten durch den Kunden und  (2009: 2 556) Mio €. Die Verpflichtungen zum Erwerb 
eines darauf folgenden Zahlungsverzugs unter der Vor- fremd- und eigengenutzten Grund besitzes bzw. anderer 
aussetzung, dass keine Sicherheiten vorhanden sind,  Sachanlagen beliefen sich zum 31. Dezember 2010 auf 
abgeschrieben werden müssten. Da der Großteil dieser  310 (2009: 393) Mio € bzw. 16 (2009: —) Mio €.
Verpflichtungen möglicherweise ausläuft, ohne in An-
spruch genommen zu werden, spiegeln die Zahlen  Darüber hinaus bestanden am 31. Dezember 2010 wei-
eventuell nicht die aus diesen Verpflichtungen tatsächlich  tere Zahlungsverpflichtungen aus Instandhaltungsver-
erwachsenden Liquiditätserfordernisse wider. trägen, Grundbesitzerschließung, Sponsoringverträgen 
und anderen Verpflichtungen in Höhe von 252 (2009: 
Stand 31. Dezember  2010 2009
Mio € Mio € 193) Mio €.
Buchkredite  598 620
Stand-by-Fazilitäten  28 26 Sonstige Verpflichtungen 
Avalkredite  89 101
Es bestehen folgende weitere Verpflichtungen, die der 
Hypothekendarlehen/Kommunal-
kredite  59 68   Allianz Konzern eingegangen ist: 
Summe  774 815
Durch die §§ 124 ff. Versicherungsaufsichtsgesetz (VAG) 
Verpflichtungen aus Leasinggeschäften  wurde ein gesetzlicher Sicherungsfonds für Lebensver-
Der   Allianz Konzern nutzt an vielen Standorten geleaste  sicherer in Deutschland eingeführt. Jedes Mitglied des 
Büroräume auf der Basis verschiedener langfristiger  Sicherungsfonds ist verpflichtet, an den Sicherungsfonds 
Operating-Lease-Verträge und hat verschiedene Lea- jährliche Beiträge sowie in bestimmten Fällen Sonder-
singverträge über die langfristige Nutzung von Daten- beiträge zu leisten. Der genaue Betrag der Zahlungsver-
verarbeitungsanlagen und anderen Büroeinrichtungen  pflichtungen für jedes Mitglied wird durch die Siche-
abgeschlossen.  rungsfonds-Finanzierungs-Verordnung (Leben) 
(SichLVFinV) festgelegt. Zum 31. Dezember 2010 be-
Am 31. Dezember 2010 hatten die künftigen Mindest-  liefen sich die künftigen Verpflichtungen der    Allianz 
Leasingraten für nicht kündbare Operating-Lease-Verträge  Lebensversicherungs-AG und ihrer Tochtergesellschaften 
folgenden Umfang: gegenüber dem Sicherungsfonds auf jährliche Beiträge 
von 0,1 (2009: 2) Mio € und die Verpflichtungen für 
2010
Mio € Sonderbeiträge auf 101 (2009: 97) Mio €.
2011  250
2012  248 Im Dezember 2002 wurde mit der Protektor Lebensver-
2013  223
sicherungs-AG (Protektor) ein Lebensversicherungsun-
2014  200
ternehmen gegründet, dessen Aufgabe der Schutz aller 
2015  200
Danach  1 141 Versicherungsnehmer deutscher Lebensversicherungs-
Zwischensumme  2 262 unternehmen ist. Die    Allianz Lebensversicherungs-AG 
Abzüglich Untervermietungen  – 50
und einige ihrer Tochtergesellschaften sind verpflichtet, 
Summe  2 212
entweder dem Sicherungsfonds oder alternativ der Pro-
Der Mietaufwand im Berichtsjahr 2010 betrug nach  tektor zusätzliche finanzielle Mittel zur Verfügung zu 
Berücksichtigung von Erträgen aus Untervermietungen  stellen, sofern die Mittel des Sicherungsfonds bei einem 
in Höhe von 12 Mio € insgesamt 239 (2009: 271; 2008:  Sanierungsfall nicht ausreichen. Die Verpflichtung be-
253) Mio €.  trägt 1 % der Summe der versicherungstechnischen 
 162  Konzernabschluss 289
 170  Konzernanhang
 224  Angaben zur Konzernbilanz
 260   Angaben zur Konzern-Gewinn- und Verlustrechnung
 275  Sonstige Angaben
Netto-Rückstellungen abzüglich der zu diesem Zeitpunkt  Bürgschaften 
bereits an den Sicherungsfonds geleisteten Beiträge.  In nachfolgender Tabelle sind die vom   Allianz Konzern 
Zum 31. Dezember 2010 und unter Einschluss der  gewährten Bürgschaften nach Restlaufzeiten sowie die 
obengenannten Einzahlungsverpflichtungen aus den  erhaltenen Sicherheiten dargestellt: 
Beitragszahlungen an den Sicherungsfonds beträgt die 
Akkreditive  Marktwert- Ent schä-
Gesamtverpflichtung der   Allianz Lebensversicherungs- und sonstige  garantien digungs-
AG und ihrer Tochtergesellschaften gegenüber dem  Bürgschaften verträge
Mio € Mio € Mio €
Sicherungsfonds und der Protektor 905 (2009: 879) 
2010
Mio €. Bis 1 Jahr  424 134  7
1 bis 3 Jahre  16 432  30
Gemäß dem Einlagensicherungs- und Anlegerentschä- 3 bis 5 Jahre  22 652 —
Mehr als 5 Jahre  14 852  17
digungsgesetz (EAEG) sind alle Kreditinstitute und Kapi-
Summe  476 2 070  54
talanlagegesellschaften mit einer Geschäftserlaubnis in  Sicherheiten  31 — —
Deutschland gesetzlich dazu verpflichtet, einer Entschä- 2009
digungseinrichtung anzugehören.  Allianz Global Investors  Bis 1 Jahr  383  332  23
1 bis 3 Jahre  34  207  4
Advisory GmbH,  Allianz Global Investors Kapitalanlage-
3 bis 5 Jahre  14  531 —
gesellschaft mbH und  Allianz Global Investors Europe  Mehr als 5 Jahre  121  1 598  47
GmbH sind gegenwärtig Mitglieder der EdW (Entschädi- Summe  552  2 668  74
gungseinrichtung der Wertpapierhandelsunternehmen,  Sicherheiten  25 —  4
Berlin). Der Jahresbeitrag richtet sich für jedes Mitglied 
nach dessen Geschäftsumfang. Darüber hinaus kann die  Fast alle Empfänger von Akkreditiven und Entschädigungs-
EdW Sonderbeiträge von den Kapitalanlagegesellschaf- verträgen sind ohne externes Kreditranking. 
ten erheben, sofern die der EdW zur Verfügung stehen-
den Mittel nicht ausreichen, um berechtigte Ansprüche  Akkreditive und sonstige Bürgschaften 
zu bedienen. Sonderbeiträge bemessen sich anhand des  Die meisten Akkreditive und sonstigen Bürgschaften des 
Beitrags des abgelaufenen Jahres. Jährliche Beiträge und    Allianz Konzerns werden den Kunden im Rahmen des 
Sonderbeiträge dürfen einen bestimmten Prozentsatz  Bankgeschäfts des   Allianz Konzerns gegen Provisions- 
vom Jahresüberschuss des jeweiligen Mitglieds nicht  und Dienstleistungserträge ausgestellt. Die Höhe der 
übersteigen. Im Geschäftsjahr 2010 entrichteten die AGI  Provisions- und Dienstleistungserträge basiert im Allge-
Gesellschaften einen Gesamtbetrag an jährlichen Beiträ- meinen auf Zinssätzen, die vom Nominalbetrag der 
gen von ungefähr 1 Mio €. Im Hinblick auf die Insolvenz  Bürgschaften und von den mit den Bürgschaften ver-
der Phoenix Kapitaldienst GmbH hat die Bundesanstalt  bundenen Kreditrisiken abgeleitet werden. Sobald eine 
für Finanzdienstleistungsaufsicht (BaFin) festgelegt, dass  Bürgschaft in Anspruch genommen wurde, wird jegli-
bestimmte Entschädigungsansprüche von Investoren im  cher vom   Allianz Konzern an Dritte ausgezahlte Betrag  hluss
c
Rahmen der anwendbaren Entschädigungsregelungen  als Forderung an Kunden behandelt und unterliegt  bs
a
n
abgedeckt sind; vor diesem Hintergrund wurden in 2010  daher prinzipiell der vom Kunden gemäß dem Vertrag  er
z
n
o
Sonderbeiträge von den Mitgliedern erhoben. Den AGI  verpfändeten Sicherheit.  K
Gesellschaften wurden im Geschäftsjahr 2010 Sonder-
beiträge in Höhe von 3 Mio € in Rechnung gestellt. In  Marktwertgarantien 
diesem Zusammenhang haben die AGI Gesellschaften  Marktwertgarantien sind Zusicherungen, die Kunden bei 
auch angemessene Rückstellungen für Verpflichtungen  bestimmten Investmentfonds und Fondsverwaltungs-
aus zukünftig zu erwartenden Sonderbeiträgen gebildet. vereinbarungen erteilt werden, in deren Rahmen der 
anfängliche Wert von Anlagen und/oder eine Mindest-
marktwertentwicklung solcher Anlagen bis zu einer 
bestimmten Höhe garantiert werden. Diese Höhe ist in 
den betreffenden Vereinbarungen festgelegt. Die Er-
füllungsverpflichtung bei einer Marktwertgarantie wird 
290 Geschäftsbericht Allianz Gruppe 2010
Konzernanhang
ausgelöst, wenn der Marktwert solcher Anlagen die  Entschädigungsverträge 
garantierten Vorgaben an bestimmten Terminen nicht  Entschädigungsverträge werden vom   Allianz Konzern im 
erreicht. Rahmen bestehender Service-, Miet- oder Akquisitions-
transaktionen mit verschiedenen Gegenparteien ab-
Der Geschäftsbereich Asset Management stellt Markt- geschlossen. Derartige Verträge können auch genutzt 
wertgarantien im laufenden Geschäft im Zusammen- werden, um eine Gegenpartei für diverse Eventual - 
hang mit Depots von Investmentgesellschaften und von  verbindlichkeiten, beispielsweise die Änderung von 
ihm selbst verwalteten Investmentfonds aus. Die Höhe  Gesetzen oder Vorschriften sowie Ansprüche aus 
der Marktwertgarantien und die Fälligkeitstermine vari- Rechtsstreitigkeiten, zu entschädigen. 
ieren aufgrund der für die einzelnen Depots von Invest-
mentgesellschaften und Investmentfonds jeweils gel- Im Zusammenhang mit dem Verkauf verschiedener 
tenden Vereinbarungen. Zum 31. Dezember 2010 belief  ehemaliger Private-Equity-Investments des   Allianz  
sich der potenzielle Höchstbetrag der künftigen Zahlun- Konzerns stellten bestimmte Konzernunternehmen den 
gen für Marktwertgarantien auf 799 (2009: 1 150) Mio €.  jeweiligen Käufern für den Fall des Eintretens bestimmter 
Dies entspricht dem im Rahmen der jeweiligen Verein- vertraglicher Gewährleistungsfälle Entschädigungen 
barungen garantierten Gesamtwert einschließlich der  bereit. Die Bedingungen der Entschädigungsverträge 
Verpflichtung, die bei Fälligkeit der Anlagen zu jenem  decken die normale vertragliche Gewährleistung, Kosten 
Termin zahlbar gewesen wäre. Der Zeitwert der Depots  in Bezug auf die Umwelt sowie jegliche potenziellen 
von Investmentgesellschaften und der Investmentfonds  Steuerverbindlichkeiten ab, die dem Unternehmen ent-
in Bezug auf diese Garantien belief sich zum 31. Dezem- standen, während es ein Konzernunternehmen war.
ber 2010 auf 881 (2009: 1 248) Mio €. 
Kreditderivate 
Gesellschaften des Bankgeschäfts des   Allianz Konzerns  Kreditderivate setzen sich zusammen aus Credit Default 
in Frankreich stellen im laufenden Geschäft in Verbin- Swaps, die im Falle des Verzugs eines Schuldners eine 
dung mit den von Gesellschaften des Geschäftsbereichs  Zahlung erfordern, sowie Total Return Swaps, bei denen 
Asset Management des   Allianz Konzerns in Frankreich  die Wertentwicklung der Basiswerte garantiert ist. Die 
angebotenen Investmentfonds Marktwertgarantien und  nominalen Kapitalbeträge und der Zeitwert der Positio-
Garantien der Wertentwicklung bei Fälligkeit aus. Die  nen des  Allianz Konzerns in Kreditderivaten zum  
Höhe der Marktwertgarantien und der Garantien der  31. Dezember 2010 sind Anmerkung 44 zu entnehmen.
Wertentwicklung bei Fälligkeit sowie die Fälligkeitstermi-
ne variieren aufgrund der diesbezüglichen Vereinbarun-
gen. In den meisten Fällen bietet ein Investmentfonds 
sowohl eine Marktwertgarantie als auch eine Garantie 
der Wertentwicklung bei Fälligkeit. Zusätzlich sind die 
Marktwertgarantien bei Fälligkeit im Allgemeinen an die 
Wertentwicklung eines Aktienindex oder einer Gruppe 
von Aktienindizes gebunden. Zum 31. Dezember 2010 
belief sich der potenzielle Höchstbetrag der künftigen 
Zahlungen für Marktwertgarantien und Garantien der 
Wertentwicklung bei Fälligkeit auf 1 271 (2009: 1 518) 
Mio €. Dies entspricht dem gemäß den je weiligen Ver-
einbarungen garantierten Gesamtwert. Der Zeit wert der 
Investmentfonds mit Bezug auf die Marktgarantien be-
lief sich zum 31. Dezember 2010 auf annähernd 1 204 
(2009: 1 425) Mio €. Derartige Fonds haben im Allge-
meinen eine Laufzeit von fünf bis acht Jahren. 
 162  Konzernabschluss 291
 170  Konzernanhang
 224  Angaben zur Konzernbilanz
 260   Angaben zur Konzern-Gewinn- und Verlustrechnung
 275  Sonstige Angaben
Verpfändete Vermögenswerte und Sicherheiten 
Der Buchwert der als Sicherheit verpfändeten Vermögens-
werte lautet wie folgt: 
Stand 31. Dezember  2010 2009
Mio € Mio €
Vermögenswerte ohne Recht auf  
Weiterveräußerung oder -verpfändung
Finanzanlagen 810 987
Forderungen an Kreditinstitute und 
Kunden 2 278 2 845
Zwischensumme 3 088 3 832
Vermögenswerte mit Recht auf  
Weiter veräußerung oder -verpfändung
Erfolgswirksam zum Zeitwert  
bewertete Finanzaktiva 613 887
Finanzanlagen 90 123
Zwischensumme 703 1 110
Summe 3 791 4 842
Zum 31. Dezember 2010 hat der   Allianz Konzern Sicher-
heiten, bestehend aus Anleihen und Aktien, mit einem 
Zeitwert von 567 (2009: 660) Mio € erhalten, zu deren 
Verkauf oder erneuter Verpfändung der   Allianz Konzern 
berechtigt ist. Zum 31. Dezember 2010 und 2009 hat 
der   Allianz Konzern keine erhaltenen Sicherheiten ver-
kauft oder erneut verpfändet.
Zum 31. Dezember 2010 hat der   Allianz Konzern keine 
als Sicherheiten gestellte Wertpapiere in Anspruch ge-
nommen und bilanziert (2009: 21 Mio €). 
uss
hl
c
bs
a
n
er
z
n
o
K
292 Geschäftsbericht Allianz Gruppe 2010
Konzernanhang
48   Rückstellungen für Pensionen und  Im Folgenden werden die Veränderungen beim Ver-
ähnliche Verpflichtungen pflichtungsumfang und beim Zeitwert des Fondsvermö-
gens sowie der Stand der Bilanzwerte für die verschiede-
Der   Allianz Konzern unterhält sowohl leistungsorientierte  nen leistungsorientierten Pensionspläne des    Allianz 
Pensionspläne als auch Beitragszusagen für seine Mitar- Konzerns dargestellt.
beiter. Die Unternehmen des    Allianz Konzerns erteilen 
2010 2009
ihren Mitarbeitern und in Deutschland auch Vertretern  Mio € Mio €
Pensionszusagen. In Deutschland sind dies überwiegend  Veränderung des Verpflichtungsumfangs
leistungsorientierte Pensionspläne.  Barwert der erdienten Pensionsansprüche 1.1. 13 727 12 247
Laufender Dienstzeitaufwand 340 288
Kalkulatorischer Zinsaufwand 693 695
Bei leistungsorientierten Pensionsplänen wird dem Be-
Mitarbeiterbeiträge 72 68
günstigten durch das Unternehmen oder über einen  Kosten aus Planänderungen 2 2
externen Versorgungsträger eine bestimmte Leistung  Versicherungsmathematische  
Gewinne (–) / Verluste (+) 835 956
zugesagt; im Gegensatz zu den Beitragszusagen sind die 
Währungsänderungen 240 70
vom Unternehmen zu erbringenden Aufwendungen aus  Pensionszahlungen – 593 – 582
Leistungszusagen nicht im Vorhinein festgelegt. Veränderungen Konsolidierungskreis 64 54
Abgänge – 43 —
Beendigung und Kürzungen von Plänen – 17 – 71
Leistungsorientierte Pensionspläne 
Barwert der erdienten  
An Rückstellungen für leistungsorientierte Pensionspläne  Pensionsansprüche 31.12. 1 15 320 13 727
werden folgende Beträge in der Konzernbilanz erfasst:  Veränderung im Zeitwert des  
Fondsvermögens
Zeitwert des Fondsvermögens 1.1. 8 913 7 964
Stand 31. Dezember 2010 2009
Mio € Mio € Erwarteter Vermögensertrag 454 440
Bilanzwert 1.1. 3 543 3 611 Versicherungsmathematische  
Gewinne (+) / Verluste (–) 53 283
Veränderungen Konsolidierungskreis — 5
Arbeitgeberbeiträge  392 385
Währungsänderungen 2 – 2
Mitarbeiterbeiträge 72 68
Aufwand 658 571
Währungsänderungen 229 60
Zahlungen – 650 – 642
Pensionszahlungen 2 – 336 – 327
Bilanzwert 31.12. 3 553 3 543
Veränderungen Konsolidierungskreis 61 93
davon vorausbezahlter Aufwand – 372 – 276
Abgänge – 48 —
davon Pensionsrückstellung 3 925 3 819
Effekt aufgrund von Plankürzungen – 10 – 53
Zeitwert des Fondsvermögens 31.12. 9 780 8 913
Finanzierungsstatus 31.12. 5 540 4 814
Nicht getilgte versicherungsmathematische 
Gewinne (+) / Verluste (–) – 2 058 – 1 375
Nicht getilgte Kosten aus Planänderungen 5 3
Effekt aufgrund der Begrenzung des  
Vermögenswertes 66 101
Bilanzwert 31.12. 3 553 3 543
1   Zum 31. Dezember 2010 waren 5 329 (2009: 4 707) Mio € vom Barwert der 
erdienten Pensionsansprüche nicht durch Vermögenswerte gedeckt, während  
9 991 (2009: 9 020) Mio € ganz oder teilweise durch Vermögenswerte gedeckt 
waren.
2   Zusätzlich zahlte der   Allianz Konzern direkt 257 (2009: 255) Mio € an die 
Begünstigten. 
Der Anstieg der versicherungsmathematischen Verluste 
beruht im Wesentlichen auf dem Rückgang des Rech-
nungszinses. Dies ist zudem die Hauptursache für das 
Überschreiten des 10 %-Korridors zum 31. Dezember 
2010 und führt zu einer erfolgswirksamen Amortisation 
eines Teils der noch nicht getilgten versicherungsmathe-
matischen Verluste in der Gewinn- und Verlustrechnung 
in 2011.
 162  Konzernabschluss 293
 170  Konzernanhang
 224  Angaben zur Konzernbilanz
 260   Angaben zur Konzern-Gewinn- und Verlustrechnung
 275  Sonstige Angaben
Vom Barwert der erdienten Pensionsansprüche entfielen  Bewertungsprämissen 
zum 31. Dezember 2010 insgesamt 11 (2009: 6) Mio €  Die Prämissen für die versicherungsmathematische 
auf Gesundheitsfürsorgeleistungen bzw. 11 (2009: 7)  Bewertung des Barwerts der erdienten Pensionsansprüche 
Mio € auf die Rückstellungen für Gesundheitsfürsorge- sowie des Netto-Pensionsaufwands richten sich nach 
leistungen. den Verhältnissen des Landes, in dem der Pensionsplan 
eingerichtet wurde. 
Der für leistungsorientierte Pensionspläne in der Konzern-
Gewinn- und Verlustrechnung erfasste Netto-Pensions- Bei den Berechnungen werden aktuelle, versicherungs-
aufwand setzt sich wie folgt zusammen: mathematisch entwickelte biometrische Wahrschein-
lichkeiten zugrunde gelegt. Des Weiteren kommen An-
2010 2009 2008
Mio € Mio € Mio € nahmen über die künftige Fluktuation in Abhängigkeit 
Laufender Dienstzeitaufwand 340 288 321 von Alter und Dienstjahren ebenso zur Anwendung wie 
Kalkulatorischer Zinsaufwand 693 695 672 konzerninterne Pensionierungswahrscheinlichkeiten.
Erwarteter Vermögensertrag – 454 – 440 – 448
Tilgung der Kosten aus  
Planänderungen 3 – 8 38 Die gewichteten Annahmen für die Ermittlung des Bar-
Tilgung der versicherungs-  wertes der erdienten Pensionsansprüche sowie für die 
mathematischen Gewinne (–) /  
Ermittlung des Netto-Pensionsaufwands stellen sich wie 
Verluste (+) 124 – 55 6
Auswirkungen aufgrund der   folgt dar:
Begrenzung des Vermögenswertes – 48 99 —
Auswirkungen von Plankürzungen  Stand 31. Dezember 2010 2009 2008
bzw. Abgeltungen — – 8 — % % %
Netto-Pensionsaufwand  658 571 589 Rechnungszins 4,7 5,1 5,8
Langfristig erwarteter Vermögens-
ertrag 5,0 5,4 5,5
Vom dargestellten Netto-Pensionsaufwand entfielen im 
Gehaltstrend/Anwartschaftsdynamik 2,4 2,4 2,5
Geschäftsjahr 2010 auf Gesundheitsfürsorgeleistungen  Rentendynamik 1,5 1,6 1,9
1 (2009: – 46; 2008: – 7) Mio €. Trend der medizinischen Versorgung 4,1 5,4 7,5
Für den Netto-Pensionsaufwand gelten die jeweiligen 
Die tatsächlichen Vermögenserträge aus dem Fonds- Annahmen zum Bilanzstichtag des vorhergehenden 
vermögen beliefen sich im Geschäftsjahr 2010 auf 507  Geschäftsjahres. Bezüglich der Annahmen zum langfristig 
(2009: 723; 2008: – 333) Mio €. erwarteten Vermögensertrag ist der jeweilige Wert des 
aktuellen Jahres maßgeblich.
Die wichtigsten Kennzahlen für leistungsorientierte 
Pensionspläne stellen sich wie folgt dar:  Die Annahmen zum Rechnungszins spiegeln die Markt-
verhältnisse am Bilanzstichtag für erstklassige festver-
2M0io1 0€ 2M0io0 9€ 2M0io0 8€ 2M0io0 7€ 2M0io0 6€ zinsliche Anleihen entsprechend der Währung und der  hluss
c
Barwert der er- Duration der Pensionsverbindlichkeiten wider. bs
a
dienten Pensions- ern
ansprüche 15 320 13 727 12 247 16 142 17 280 nz
o
Zeitwert des  Insbesondere die Annahme zum Rechnungszins führt zu  K
Fondsvermögens 9 780 8 913 7 964 10 931 10 888 Unsicherheit und einem erheblichen Risiko. Eine Verän-
Finanzierungs-
derung des Rechnungszinses um 25 Basispunkte hätte 
status 5 540 4 814 4 283 5 211 6 392
Versicherungs- einen Effekt von 603 Mio € auf den Barwert der erdienten 
mathematische  Pensionsansprüche.
Gewinne (–) /  
Verluste (+) aus 
erfahrungs- Eine Veränderung des Trends der medizinischen Versor-
bedingten  
gung um einen Prozentpunkt hätte einen Effekt von  
Anpassungen für:
Verpflichtungs- 1 Mio € auf den Barwert der erdienten Pensionsansprüche 
umfang – 125 – 73 – 42 – 56 8
und keinen wesentlichen Effekt auf den in der Gewinn- 
Fondsvermögen – 53 – 283 781 331 90
und Verlustrechnung erfassten Netto-Pensionsaufwand.
294 Geschäftsbericht Allianz Gruppe 2010
Konzernanhang
Der langfristig erwartete Vermögensertrag für das Ge- Beitragszahlungen 
schäftsjahr 2010 basiert auf der folgenden Zielallokation  Für das Geschäftsjahr 2011 erwartet der   Allianz Konzern  
und den zugehörigen langfristig erwarteten Vermögens- für leistungsorientierte Pensionspläne Arbeitgeberbei-
renditen je Anlageklasse (gewichtete Durchschnitte): träge zum Fondsvermögen in Höhe von 288 Mio € sowie 
direkte Pensionszahlungen an Begünstigte in Höhe von 
Zielallokation Langfristig  
erwartete   263 Mio €. 
Vermögensrendite
% %
Beitragszusagen 
Aktien 20,0 7,7
Anleihen 72,0 4,2 Beitragszusagen werden über externe Versorgungsträger 
Immobilien 6,2 4,9 oder ähnliche Institutionen finanziert. Dabei werden an 
Sonstige 1,8 7,5 diese Einrichtungen fest definierte Beiträge (z. B. basie-
Gesamt 100,0 5,0
rend auf dem Einkommen) gezahlt, wobei der Anspruch 
Die Festlegung der langfristig erwarteten Vermögens- des Leistungsempfängers gegenüber diesen Einrichtun-
rendite je Anlageklasse basiert auf Kapitalmarktstudien.  gen besteht und der Arbeitgeber über die Zahlung der 
Beiträge hinaus faktisch keine weitere Verpflichtung hat.
Fondsvermögen 
Bezogen auf den Zeitwert des Fondsvermögens, stellt  Im Geschäftsjahr 2010 wurden Aufwendungen für Bei-
sich die aktuelle Allokation der Vermögenswerte (ge- tragszusagen in Höhe von 163 (2009: 149; 2008: 212) 
wichtete Durchschnitte) folgendermaßen dar: Mio € durch den  Allianz Konzern getätigt. Zusätzlich 
zahlte der   Allianz Konzern Beiträge zu staatlichen Pensi-
Stand 31. Dezember  2010 2009
% % onsplänen in Höhe von 367 (2009: 373; 2008: 317) Mio €.
Aktien 14,4 14,1
Anleihen 75,6 78,3
Immobilien 4,8 4,5 49   Aktienbasierte Vergütungspläne 
Sonstige 5,2 3,1
Gesamt 100,0 100,0
Der Großteil des Fondsvermögens entfällt auf die   Allianz  Group-Equity-Incentive-Pläne
Versorgungskasse VVaG, München. Diese Einrichtung  Die Group-Equity-Incentive-Pläne (GEI-Pläne) des   Allianz 
versichert alle Mitarbeiter der deutschen Versicherungs- Konzerns unterstützen die Ausrichtung des Top-Ma-
unternehmen und wird nicht konsolidiert.  nagements, insbesondere des Vorstands, auf die nach-
haltige Steigerung des Unternehmenswertes. Bis 2010 
Das Fondsvermögen enthält keine Aktien von Unter- umfassen die GEI virtuelle Optionen (Stock Appreciation 
nehmen des   Allianz Konzerns und keine vom   Allianz  Rights, SAR) und virtuelle Aktien (Restricted Stock Units, 
Konzern genutzten Immobilien.  RSU). Ab der Gewährung in 2011 ersetzt der  Allianz 
Equity-Incentive-Plan (AEI) die GEI-Pläne. Im AEI-Plan 
Der   Allianz Konzern beabsichtigt, langfristig die Aktien- werden den Planteilnehmern nur noch virtuelle Aktien 
quote für das Fondsvermögen der leistungsorientierten  (Restricted Stock Units) gewährt.
Pensionspläne schrittweise an die Zielallokation heran-
zuführen.  Stock-Appreciation-Rights-Pläne 
Die SAR, die einem Planteilnehmer gewährt wurden, 
verpflichten den   Allianz Konzern in Bezug auf jedes ge-
währte Recht, den Unterschiedsbetrag zwischen dem 
Börsenkurs der   Allianz Aktie am Tag der Ausübung und 
dem Referenzkurs als Barzahlung zu leisten. Der maxi-
male Unterschied ist auf 150 % des Referenzkurses be-
grenzt. Der Referenzkurs entspricht dem Durchschnitt 
der Schlusskurse der   Allianz SE Aktie an den zehn Börsen-
tagen, die im Ausgabejahr der Bilanzpressekonferenz der 
  Allianz SE folgen. Die bis 2008 gewährten SAR können 
 162  Konzernabschluss 295
 170  Konzernanhang
 224  Angaben zur Konzernbilanz
 260   Angaben zur Konzern-Gewinn- und Verlustrechnung
 275  Sonstige Angaben
nach einer Sperrfrist von zwei Jahren ausgeübt werden  Die SAR werden vom   Allianz Konzern als Vergütungen 
und verfallen nach sieben Jahren. Für SAR, die ab 2009  mit Barausgleich bilanziert. Daher erfasst der   Allianz 
gewährt wurden, gilt eine Sperrfrist von vier Jahren, und  Konzern den Zeitwert der SAR periodengerecht über die 
sie verfallen ebenfalls nach sieben Jahren. Nach Ablauf  Sperrfrist als Personalaufwand. Nach Ablauf der Sperr-
der Sperrfrist können die SAR vom Planteilnehmer aus- frist werden jegliche Änderungen des Zeitwertes der 
geübt werden, sofern folgende Marktbedingungen er- nicht ausgeübten Rechte als Personalaufwand erfasst. In 
füllt sind:  dem zum 31. Dezember 2010 endenden Geschäftsjahr 
belief sich der gesamte Personalaufwand im Zusam-
–   der Kurs der   Allianz SE Aktie hat während der Laufzeit  menhang mit den nicht ausgeübten Rechten auf 5 
den Dow Jones Europe STOXX Price Index mindestens  (2009: 12; 2008: – 116) Mio €. 
einmal für einen Zeitraum von fünf aufeinanderfol-
genden Börsentagen übertroffen und Zum 31. Dezember 2010 bildete der   Allianz Konzern für 
die nicht ausgeübten SAR eine Rückstellung in Höhe von 
–   der Aktienkurs der   Allianz SE übersteigt den Referenz- 48 (2009: 50) Mio € und erfasste sie unter Andere Ver-
kurs bei Ausübung um mindestens 20 %.  bindlichkeiten. 
Darüber hinaus werden SAR vor dem Ablauf der Sperr- Restricted-Stock-Units-Pläne
frist unter der Voraussetzung, dass die genannten  Durch die einem Planteilnehmer gewährten RSU ist der 
Marktbedingungen erfüllt sind, durch das Unternehmen    Allianz Konzern verpflichtet, eine dem durchschnittlichen 
ausgeübt, wenn ein Planteilnehmer stirbt, sich die Mehr- Börsenkurs der   Allianz SE Aktie in den zehn Handelstagen, 
heitsverhältnisse ändern oder ein Planteilnehmer wegen  die dem Ablauf der Sperrfrist vorausgehen, entspre-
betriebsbedingter Kündigung ausscheidet. chende Barzahlung zu leisten oder für jedes gewährte 
Recht eine   Allianz SE Aktie oder ein anderes gleichwerti-
Die am letzten Tag des Plans nicht ausgeübten Rechte   ges Eigenkapitalinstrument auszugeben. Die RSU haben 
werden automatisch ausgeübt, sofern die obengenann- eine Sperrfrist von fünf Jahren. Der   Allianz Konzern übt 
ten Bedingungen erfüllt sind. Wenn diese Bedingungen  die RSU am ersten Handelstag nach Ablauf ihrer Sperr-
nicht erfüllt sind oder ein Teilnehmer des Plans aus dem  frist aus. Am Ausübungstag kann der   Allianz Konzern die 
Beschäftigungsverhältnis zum   Allianz Konzern ausge- Erfüllungsmethode für die einzelnen RSU bestimmen.
schieden ist, verfallen die Rechte.
Darüber hinaus werden RSU vor dem Ablauf der Sperr-
Der Zeitwert der SAR zum Zeitpunkt der Gewährung  frist durch das Unternehmen ausgeübt, wenn ein Plan-
wird mittels eines Cox-Rubinstein binomialen Options- teilnehmer stirbt, sich die Mehrheitsverhältnisse ändern 
bewertungsmodells bestimmt. Die Volatilität wird aus  oder ein Planteilnehmer wegen betriebsbedingter Kün-
beobachtbaren historischen Marktpreisen abgeleitet.  digung ausscheidet. hluss
c
Sind bezüglich des Ausübungsverhaltens der SAR keine  bs
a
n
historischen Informationen verfügbar (vor allem die  Die RSU sind virtuelle Aktien ohne Berücksichtigung von  er
z
n
o
Pläne, die von 2006 bis 2008 ausgegeben wurden, sind  Dividendenzahlungen. Die Berechnung des Zeitwertes  K
nicht im Geld), wird angenommen, dass die erwartete  erfolgt durch Substraktion der Barwerte der erwarteten 
Laufzeit der Zeit bis zum Verfall der SAR entspricht.  künftigen Dividendenzahlungen vom jeweils herrschen-
den Kurs am Bewertungstag.
Die folgende Tabelle stellt die Annahmen für die Be-
rechnung des Zeitwertes der SAR zum Zeitpunkt der 
Gewährung dar. 
2010 2009 2008
Erwartete Volatilität 29,0 % 60,0 % 32,0 %
Risikofreier Zinssatz 2,7 % 2,6 % 3,6 %
Erwartete Dividendenrendite 5,6 % 6,2 % 5,3 %
Aktienkurs € 88,09 € 55,19 € 112,83
Erwartete Laufzeit (Jahre) 7 7 7
296 Geschäftsbericht Allianz Gruppe 2010
Konzernanhang
Die folgende Tabelle stellt die Annahmen für die Be- Die RSU innerhalb des AEI-Plans unterliegen einer vier-
rechnung des Zeitwertes der RSU zum Zeitpunkt der  jährigen Sperrfrist. Die Freigabe der RSU erfolgt am letz-
Gewährung dar. ten Tag der Sperrfrist. Der  Allianz Konzern kann die Er-
füllungsmethode für die einzelnen RSU bestimmen.
2010 2009 2008
% % %
Durchschnittlicher Zinssatz 1,4 2,1 3,4 Darüber hinaus werden RSU vor dem Ablauf der Sperr-
Durchschnittlicher Dividendenertrag 5,5 7,1 5,7 frist durch das Unternehmen ausgeübt, wenn ein Plan-
Die RSU werden vom   Allianz Konzern als Vergütungen  teilnehmer stirbt, sich die Mehrheitsverhältnisse ändern 
mit Barausgleich bilanziert, weil der   Allianz Konzern  oder ein Planteilnehmer wegen betriebsbedingter Kün-
einen Barausgleich plant. Daher erfasst der   Allianz Kon- digung ausscheidet.
zern den Zeitwert der RSU periodengerecht über die 
Sperrfrist als Personalaufwand. In dem zum 31. Dezem- Die RSU sind virtuelle Aktien ohne Dividendenauszah-
ber 2010 endenden Geschäftsjahr belief sich der im  lung, die einer Auszahlungsbeschränkung unterliegen. 
Zusammenhang mit den nicht ausübbaren RSU stehen- Der Zeitwert ermittelt sich aus dem jeweils herrschen-
de Personalaufwand auf 58 (2009: 72; 2008: – 19) Mio €.  den Kurs am Bewertungstag abzüglich der Barwert-
summe der bis zur Fälligkeit erwarteten künftigen Divi-
Zum 31. Dezember 2010 bildete der   Allianz Konzern für  dendenzahlungen und des Zeitwertes der Auszahlungs- 
die nicht ausübbaren RSU eine Rückstellung in Höhe von  beschränkung. Die Auszahlungsbeschränkung wird als 
121 (2009: 123) Mio € und erfasste sie unter Andere  Europäische Short Call Option auf Basis aktueller Markt-
Verbindlichkeiten. daten am Bewertungstag bewertet.
 Allianz Equity-Incentive-Plan  Die folgende Tabelle stellt die Annahmen für die Be-
Ab dem Gewährungsjahr 2011 ersetzt der AEI-Plan die  rechnung des Zeitwertes der RSU zum Zeitpunkt der 
GEI-Pläne. Gewährung dar.
2011 1
Aufgrund der neuen Vergütungsstruktur, die seit dem 
Aktienkurs € 105,85
1. Januar 2010 gültig ist, werden die RSU 2011 als den  Durchschnittlicher Dividendenertrag 4,7 %
Teilnehmern gewährte Vergütung für das Jahr 2010  Durchschnittlicher Zinssatz 2,6 %
angesehen. Die zusätzliche Rückstellung und der Perso- Erwartete Volatilität 18,0 %
nalaufwand für die im März 2011 ausgegebenen RSU  1   Die RSU 2011 werden als den Teilnehmern gewährte Vergütung für das Jahr 2010 
angesehen. Folglich basieren die Annahmen für die im März 2011 ausgegebenen 
sind geschätzt und basieren auf einer Zielerreichung von 
RSU auf bestmöglicher Schätzung. 
100 %, wie sie in der Zielvereinbarung für das Jahr 2010 
für jeden einzelnen Planteilnehmer enthalten ist. Die RSU innerhalb der neuen Vergütungstruktur werden 
vom  Allianz Konzern als Vergütungen mit Barausgleich 
Der  Allianz Konzern ist durch die einem Planteilnehmer  bilanziert, weil der  Allianz Konzern einen Barausgleich 
gewährten RSU verpflichtet, eine dem durchschnittli- plant. Daher erfasst der   Allianz Konzern den Zeitwert der 
chen Aktienkurs der  Allianz SE Aktie am Ausübungstag  RSU periodengerecht über den Erdienungszeitraum von 
und den vorangehenden neun Handelstagen entspre- einem Jahr und anschließend über die Sperrfrist als Per-
chende Barzahlung zu leisten oder jede virtuelle Aktie in  sonalaufwand. In dem zum 31. Dezember 2010 enden-
eine  Allianz SE Aktie umzutauschen. Die Auszahlung ist  den Geschäftsjahr belief sich der im Zusammenhang mit 
begrenzt und entspricht maximal einem 200 %-igen  der RSU Komponente des AEI Plans stehende Personal-
Aktienkursanstieg über dem Ausgabekurs. aufwand auf 17 Mio €. 
Zum 31. Dezember 2010 bildete der   Allianz Konzern für 
diese RSU eine Rückstellung in Höhe von 17 Mio € und 
erfasste sie unter Andere Verbindlichkeiten.
 162  Konzernabschluss 297
 170  Konzernanhang
 224  Angaben zur Konzernbilanz
 260   Angaben zur Konzern-Gewinn- und Verlustrechnung
 275  Sonstige Angaben
Aktienbezogene Vergütungspläne von Tochter- sich auf 4 Mio €. Zudem übte der  Allianz Konzern in 
unternehmen des   Allianz Konzerns 2010 Kaufoptionen auf 25 680 Class B Units aus. Der 
PIMCO LLC Class B Unit Purchase Plan  ausgezahlte Gesamtbetrag in diesem Zusammenhang 
Bei der Übernahme von  Allianz Global Investors of  belief sich auf 636 Mio €.
America L.P. (AGI L.P.) in dem zum 31. Dezember 2000 
endenden Geschäftsjahr hat die   Allianz SE die Pacific  Der kumulierte Personalaufwand für nicht ausgeübte 
Investment Management Company LLC (PIMCO LLC),  Class B Units wird als Rückstellung unter Andere Ver-
eine Tochtergesellschaft von AGI L.P., dazu veranlasst,  bindlichkeiten erfasst. Zum 31. Dezember 2010 bildete 
einen Class B Unit Purchase Plan (Class B Plan) zugunsten  der   Allianz Konzern für die Class B Units eine Rückstel-
der Mitglieder der Geschäftsleitung der PIMCO LLC auf- lung in Höhe von 902 (2009: 1 118) Mio €.
zulegen. Gemäß diesem Plan haben die Teilnehmer 
einen vorrangigen Anspruch auf 15 % des berichtigten  PIMCO LLC Class M-Unit Plan
operativen Ergebnisses von PIMCO LLC. In 2008 hat   Allianz Global Investors of America (AGI L.P.) 
den Class M-Unit Purchase Plan zugunsten der Mitglie-
Die im Rahmen des Plans ausgegebenen Class B Units  der der oberen Führungsebene der PIMCO LLC und be-
haben eine drei- bis fünfjährige Sperrfrist und können  stimmter Tochtergesellschaften aufgelegt. Planteilneh-
von AGI L.P. bei Tod, Invalidität oder Ausscheiden des  mern wird gewährt, Optionen einer neuen Klasse von 
Teilnehmers vor Ablauf der Sperrfrist zurückgekauft  Eigenkapitalinstrumenten zu erwerben (M-Units). Diese 
werden. Außerdem hat AGI L.P. seit dem 1. Januar 2005  im Rahmen des Plans ausgegebenen M-Units erlangen 
das Recht, jährlich einen Teil der ausgeübten Class B  ihren Leistungsanspruch in drei Phasen nach einer Lauf-
Units zurückzukaufen, und die Beteiligten haben das  zeit von drei, vier und fünf Jahren. Nach Ablauf der 
Recht, dies von AGI L.P. zu verlangen. Das Kauf- oder  Sperrfrist werden die Optionen automatisch in einer 
Verkaufsrecht kann erstmals sechs Monate nach Ablauf  bargeldlosen Transaktion ausgeübt. Planteilnehmer 
der Sperrfrist ausgeübt werden. Der Rückkaufpreis wird  können wählen, ob sie den Erhalt der M-Units mittels des 
am Rückkaufstag auf dem dann ermittelten Wert der  M-Unit Deferral Plan aufschieben wollen. Mit dem M-
zurückgekauften Class B Units basieren. Da die Teilnehmer  Unit Plan können die Teilnehmer direkt am Ergebnis der 
eine Verkaufsoption auf Class B Units besitzen, wird der  PIMCO LLC partizipieren. M-Units sind Aktien ohne 
Class B Plan als Vergütung mit Barausgleich bilanziert.  Stimmrecht mit begrenzten Informationsrechten. Sie 
besitzen ein Recht auf vierteljährliche Dividendenaus-
Der   Allianz Konzern erfasst daher den Zeitwert der   schüttungen. Deferred M-Units haben ein Recht auf 
Class B Units periodengerecht über die Sperrfrist als  vierteljährliche Kompensationszahlungen in Höhe der 
Personalaufwand. Bei Ablauf der Sperrfrist werden je- sonst fälligen vierteljährlichen Dividendenzahlungen.
gliche Änderungen des Zeitwertes der Class B Units als 
Personalaufwand erfasst. In dem zum 31. Dezember  Maximal dürfen 250 000 M-Units im Rahmen des M-Unit  hluss
c
2010 endenden Geschäftsjahr erfasste der   Allianz Kon- Plan ausgegeben werden. bs
a
n
zern im Zusammenhang mit Class B Units einen Perso- er
z
n
o
nalaufwand von 367 (2009: 311; 2008: 185) Mio €. Zu- Der Zeitwert der gewährten M-Optionen wurde mittels  K
sätzlich wies der   Allianz Konzern im Zusammenhang  des Black-Scholes-Optionspreismodells bestimmt. Die 
mit dem Anspruch auf das berichtigte operative Ergebnis  Volatilität wurde teils aus der durchschnittlichen histori-
von PIMCO LLC einen Aufwand von 74 (2009: 92; 2008:  schen und teils aus einer unterstellten Volatilität einer 
93) Mio € aus. In dem zum 31. Dezember 2010 endenden  ausgewählten Vergleichsgruppe abgeleitet. Die erwartete 
Geschäftsjahr übten Planteilnehmer Verkaufsoptionen  Laufzeit wurde auf der Basis der drei Phasen der Leis-
auf 174 Class B Units aus. Der ausgezahlte Gesamtbe- tungszeiträume (jeweils ein Drittel in den Jahren 3, 4 
trag im Zusammenhang mit dieser Transaktion belief  und 5) in drei separaten Schritten ermittelt.
298 Geschäftsbericht Allianz Gruppe 2010
Konzernanhang
Die folgende Tabelle zeigt die Annahmen, die zur Be-
rechnung des Zeitwertes der M-Optionen zum Zeitpunkt 
der Ausgabe benutzt wurden.
2010 2009 2008
Gewichteter durchschnittlicher 
Zeitwert der ausgegebenen 
Optionen € 1 462,84 € 1 207,91 € 577,44
Annahmen:
Erwartete Laufzeit (Jahre) 3,83 3,85 3,85
Erwartete Volatilität 45,9 % 48,9 % 32,5 %
Erwarteter Dividendenertrag 10,9 % 10,5 % 11,1 %
Risikofreier Zinssatz 1,9 % 1,7 % 2,7  %
Es folgt ein Überblick über die Anzahl und den gewichteten durchschnittlichen Ausübungspreis der ausstehenden 
und der ausübbaren M-Optionen.
2010 2009 2008
Anzahl Gewichteter  Anzahl Gewichteter  Anzahl Gewichteter 
durch- durch- durch-
schnittlicher  schnittlicher  schnittlicher 
Ausübungspreis Ausübungspreis Ausübungspreis
€ € €
Zum 1.1. ausstehend 66 889 6 323,40 26 532 6 230,01 — —
Gewährt 36 010 11 489,07 41 606 6 102,66 27 674 6 230,05
Ausgeübt — — — — — —
Verfallen – 6 448 7 487,13 – 1 249 6 206,01 – 1 142 6 230,86
Zum 31.12. ausstehend 96 451 8 478,86 66 889 6 323,40 26 532 6 230,01
Zum 31.12. ausübbar — — — — — —
Für das zum 31. Dezember 2010 endende Geschäftsjahr  Aktienoptionsplan der AGF Gruppe (jetzige 
betrug der gesamte innere Wert der ausstehenden Opti-   Allianz France)
onen auf M-Units 93 (2009: 59) Mio €. Die ehemalige AGF Gruppe hat berechtigten Führungs-
kräften der AGF Gruppe und ihrer Tochtergesellschaften 
Die ausstehenden Optionen hatten zum 31. Dezember  sowie bestimmten Angestellten, deren Leistung dies 
2010 einen Ausübungspreis zwischen 6 335,95 € und  rechtfertigte, Kaufoptionen auf AGF Aktien angeboten. 
11 515,04 € und eine gewichtete durchschnittliche Rest-
laufzeit von 3,31 Jahren.  In dem zum 31. Dezember 2007 endenden Geschäfts-
jahr wurden im Rahmen des Tender Offer sowie des 
Die Ansprüche auf Übertragung von Class M-Units der  Squeeze-out alle verbliebenen AGF Aktien von Minder-
PIMCO LLC werden durch die PIMCO LLC als Vergütungen  heitsaktionären aufgekauft. Gemäß einer Vereinbarung 
mit Ausgleich durch Eigenkapitalinstrumente bilanziert.  („Liquidity Agreement“) zwischen   Allianz SE, AGF und 
Der gesamte Personalaufwand wird über den Zeitwert  den Berechtigten (AGF Mitarbeiter) der Aktienoptions-
zum Gewährungsdatum ermittelt und über die Sperrfrist  pläne aus den Jahren 2003–2006 hat der   Allianz Konzern 
als Aufwand erfasst. das Recht, alle AGF Aktien aufzukaufen, die aufgrund der 
Ausübung dieser Aktienop tionspläne ausgegeben wur-
In dem zum 31. Dezember 2010 endenden Geschäfts- den (nach der „Verkaufsperiode“, in der die Berechtigten 
jahr erfasste der   Allianz Konzern im Zusammenhang mit  ein Verkaufsrecht gegenüber der   Allianz haben). Der 
den M-Unit-Optionen einen Personalaufwand in Höhe  Bar ausgleich durch die   Allianz SE erfolgt in Höhe des 
von 28 (2009: 9; 2008: 2) Mio €. Durchschnittskurses der   Allianz SE Aktien der letzten 20 
Tage vor Ausübung des Verkaufs- bzw. Kaufrechts, multi-
pliziert mit dem Verhältnis aus dem im Tender Offer für 
 162  Konzernabschluss 299
 170  Konzernanhang
 224  Angaben zur Konzernbilanz
 260   Angaben zur Konzern-Gewinn- und Verlustrechnung
 275  Sonstige Angaben
jede AGF Aktie vorgeschlagenen Barausgleich (126,43 €)   Allianz SE Aktienoptionsplan der ehemaligen  
und dem Aktienkurs der   Allianz SE am 16. Januar 2007  RAS Gruppe (modifizierter Aktienoptionsplan der 
(155,72 €). Im Falle von Transaktionen, die das Stamm- RAS Gruppe 2005) 
kapital bzw. das Eigenkapital der   Allianz oder der AGF  Die ehemalige RAS Gruppe hat berechtigten Mitgliedern 
beeinflussen, wird dieses Verhältnis entsprechend ange- der oberen Führungsebene Kaufoptionen auf RAS 
passt. Der Barausgleich beruht auf dem ursprünglichen  Stammaktien gewährt.
Angebot für jede AGF Aktie im Tender Offer. Zum 31. 
Dezember 2007 waren alle ausgegebenen Aktien aus  Der Zeitwert der Optionen zum Zeitpunkt der Gewäh-
diesen Plänen ausübbar.  rung wurde mittels eines trinomialen Optionspreismo-
dells bestimmt. Die Volatilität wurde aus beobachtbaren 
Aufgrund der Auswirkungen des Liquidity Agreement  historischen Marktpreisen entsprechend der erwarteten 
erfasst der   Allianz Konzern die AGF Aktienoptionspläne  Laufzeit der Optionen abgeleitet. Als erwartete Laufzeit 
nun als Pläne mit Barausgleich, da alle AGF Mitarbeiter  wurde die Zeit bis zum Verfall der Optionen angesetzt.
einen Barausgleich für ihre AGF Aktien erhalten werden. 
Somit erfasst der   Allianz Konzern alle Änderungen des  Mit Inkrafttreten der Fusion von   Allianz SE und RAS wurde 
Zeitwertes in Zusammenhang mit noch nicht ausgeübten  der RAS Aktienoptionsplan geändert. Die noch ausste-
Plänen als Personalaufwand. henden, im Geschäftsjahr 2005 ausgegebenen Aktien-
optionen sind durch   Allianz SE Aktienoptionen auf der 
In dem zum 31. Dezember 2010 endenden Geschäfts- Basis des Verhältnisses von 1   Allianz SE Option zu 5,501 
jahr belief sich der gesamte Personalaufwand im  Allianz  RAS Aktienoptionen ersetzt worden. Die ausstehenden 
Konzern im Zusammenhang mit den geänderten Akti- 953 000 RAS Aktienoptionen wurden durch 173 241 
enoptionsplänen auf – 0,4 (2009: 3; 2008: – 33) Mio €.    Allianz SE Optionen ersetzt. Die   Allianz SE Aktien-
Zum 31. Dezember 2010 bildete der   Allianz Konzern für  optionen haben ebenfalls eine Sperrfrist von zwei Jahren. 
diese Pläne eine Rückstellung in Höhe von 10 (2009: 14)  Die vorher festgelegten Marktbedingungen wurden 
Mio €. durch Ergebnisbedingungen ersetzt, die bereits am Tag 
der Planänderung erfüllt waren. 
Es folgt ein Überblick über die Anzahl und den gewichteten durchschnittlichen Ausübungspreis der ausstehenden 
und der ausübbaren Optionen.
2010 2009 2008
Anzahl Gewichteter  Anzahl Gewichteter  Anzahl Gewichteter 
durchschnitt- durchschnitt- durchschnitt-
licher  licher  licher 
Ausübungspreis Ausübungspreis Ausübungspreis uss
€ € € hl
c
Zum 1.1. ausstehend 84 920 93,99 117 825 93,99 131 249 93,99 abs
n
Gewährt — — — — — — er
z
Ausgeübt — — — — – 13 424 93,99 on
K
Verfallen – 13 087 93,99 – 32 905 93,99 — —
Zum 31.12. ausstehend 71 833 93,99 84 920 93,99 117 825 93,99
Zum 31.12. ausübbar 71 833 93,99 84 920 93,99 117 825 93,99
300 Geschäftsbericht Allianz Gruppe 2010
Konzernanhang
Für das zum 31. Dezember 2010 endende Geschäftsjahr  Aktienkaufpläne für Mitarbeiter
betrug der gesamte innere Wert der ausstehenden   Aktien der   Allianz SE werden berechtigten Mitarbeitern 
Aktienoptionen 4 (2009: 4) Mio €. in 19 Ländern durch den   Allianz Konzern zu vergünstig-
ten Konditionen angeboten. Für diese Aktien gelten 
Die ausstehenden Optionen hatten zum 31. Dezember   Haltefristen zwischen einem und fünf Jahren. Die Anzahl 
2010 einen Ausübungspreis von 93,99 € und eine ge- der im Rahmen dieser Pläne an Mitarbeiter verkauften 
wichtete durchschnittliche Restlaufzeit von einem Jahr.  Aktien belief sich im Geschäftsjahr 2010 auf 623 465 
(2009: 721 740; 2008: 721 830) Stück. Zum 31. Dezem-
Die Ansprüche auf Übertragung von Aktien der   Allianz  ber 2010 erfasste der   Allianz Konzern einen Personalauf-
SE werden durch die   Allianz S.p.A. und die ACIF als Ver- wand in Höhe des Unterschiedsbetrags zwischen dem 
gütungen mit Ausgleich durch Eigenkapitalinstrumente  Marktpreis (Schlusskurs der   Allianz SE Aktie im Xetra-
bilanziert. Der gesamte Personalaufwand wird über den  Handel am 7. September 2010) und dem vergünstigten 
Zeitwert zum Gewährungsdatum ermittelt und über die  Preis der von Mitarbeitern gekauften Aktien von 10 
Sperrfrist als Aufwand erfasst.  (2009: 11; 2008: 10) Mio €. 
Da alle Aktienoptionspläne ausübbar sind, erfasste der  Andere Aktienoptions- und Beteiligungspläne 
 Allianz Konzern für die zum 31. Dezember 2010, 2009  Der   Allianz Konzern verfügt über andere lokale aktien-
und 2008 endenden Geschäftsjahre keinen Personalauf- basierte Vergütungspläne, darunter Aktienoptions- und  
wand.  Mitarbeiterbeteiligungspläne, die jedoch weder einzeln 
noch zusammengenommen erheblichen Einfluss auf 
den Konzernabschluss haben. Die Summe der Aufwen-
dungen für diese Pläne belief sich im Geschäftsjahr 2010 
auf 1 (2009: 2; 2008: 2) Mio €.
 162  Konzernabschluss 301
 170  Konzernanhang
 224  Angaben zur Konzernbilanz
 260   Angaben zur Konzern-Gewinn- und Verlustrechnung
 275  Sonstige Angaben
50   Rückstellungen für  Restrukturierungsmaßnahmen gebildet. Diese Rückstel-
Restrukturierungsm   aßnahmen lungen enthalten hauptsächlich Personalkosten für Ab-
findungszahlungen und Kosten im Zusammenhang mit 
Zum 31. Dezember 2010 hat der   Allianz Konzern im  der Beendigung von Verträgen einschließlich Aufhe-
Zuge mehrerer Restrukturierungsprogramme in ver- bungskosten für Mietverträge, die sich im Zusammen-
schiedenen Geschäftsbereichen Rückstellungen für  hang mit der Durchführung der jeweiligen Maßnahmen 
ergeben werden. 
Entwicklung der Rückstellungen für Restrukturierungsmaßnahmen:
 Allianz   Allianz  manroland   Allianz  Euler  Übrige Summe
Deutschland  France AG Beratungs-  Hermes 
AG und   Gruppe
Vertriebs AG
Mio € Mio € Mio € Mio € Mio € Mio € Mio €
Stand 1.1.2008 226 — — — — 315 541
Neue Rückstellungen — 77 — — — 31 108
Zuführung zu bestehenden Rückstellungen 3 — — — — 16 19
Auflösung von Rückstellungen früherer Jahre  – 10 — — — —  – 1  – 11
Verbrauch von Rückstellungen durch  
Zahlungen  – 10 – 2 — — —  – 70  – 82
Verbrauch von Rückstellungen durch  
Umbuchungen  – 61 — — — —  – 5  – 66
Umgliederung in Verbindlichkeiten von 
Veräußerungsgruppen, die als zur 
Veräußerung gehalten klassifiziert werden — — — — — – 166 2  – 166
Stand 31.12.2008 148 75 — — — 120 343
Umgliederung aufgrund separater  
Darstellung — — 4 — — – 4 —
Stand 1.1.2009 148 75 4 1 — — 116 343
Neue Rückstellungen — — 89 37 — 145 271
Zuführung zu bestehenden Rückstellungen 3 — — — — 24 27
Auflösung von Rückstellungen früherer Jahre  – 53 — — — —  – 16  – 69
Verbrauch von Rückstellungen durch  
Zahlungen  – 16  – 40  – 28 — —  – 81  – 165
Verbrauch von Rückstellungen durch  
Umbuchungen  – 27 —  – 2 — —  – 57  – 86
Währungsänderungen — — — — — 1 1
Sonstige — — 24 — — — 24
Stand 31.12.2009 55 35 87 37 — 132 346
SNteauned R 1ü.1ck.2st0e1ll0ungen  5—5  3—5  8—7   3472  —67  1 3624   314763 hluss
c
Zuführung zu bestehenden Rückstellungen  13  13  47 — —  29  102 bs
a
Auflösung von Rückstellungen früherer Jahre — — —  – 5 —  – 12  – 17 ern
z
Verbrauch von Rückstellungen durch   n
o
Zahlungen  – 7  – 25  – 44 — —  – 63  – 139 K
Verbrauch von Rückstellungen durch  
Umbuchungen  – 13 — —  – 21 —  – 24  – 58
Währungsänderungen — — — — —  2  2
Stand 31.12.2010  48  23  90  53  67  128  409
1  Rückstellung wurde bereits vor 2008 gebildet und steht nicht im Zusammenhang mit den Restrukturierungsaktivitäten aus 2009.
2   Beinhaltet die Restrukturierungsrückstellung der Dresdner Bank Gruppe, die im Geschäftsjahr 2008 in Verbindlichkeiten von Veräußerungsgruppen, die als zur Veräußerung 
gehalten klassifiziert werden, umgegliedert wurden.
302 Geschäftsbericht Allianz Gruppe 2010
Konzernanhang
Die Entwicklung der Restrukturierungsrückstellungen   Rückstellungen für Restrukturierungs-
gibt den Stand der Umsetzung der Restrukturierungs- maßnahmen der   Allianz Deutschland AG
maßnahmen wieder. Gemäß den spezifischen IFRS- Im Geschäftsjahr 2006 hat die  Allianz Deutschland AG 
Vorschriften sind Restrukturierungsrückstellungen zu  einen Restrukturierungsplan für die Neuordnung ihres 
bilden, bevor diese die Ansatzkriterien anderer Rückstel- Versicherungsgeschäftes bekanntgegeben. Das ur-
lungsarten gemäß den maßgeblichen Vorschriften er- sprüngliche Ziel, rund 5 345 Stellen abzubauen, wurde 
füllen. Damit der Stand der Umsetzungen der verschie- nahezu erreicht. Mit Ausnahme von zwei Versicherungs-
denen Restrukturierungsmaßnahmen besser erkennbar  standorten endete der Restrukturierungsplan zum  
wird, werden Restrukturierungsrückstellungen, soweit  31. Dezember 2009. An den verbleibenden zwei Stand-
diese schon angesetzt waren, in die Rückstellungsart  orten werden die Restrukturierungsmaßnahmen bis 
umgegliedert, die man herangezogen hätte, wenn kein  zum 31. Dezember 2012 abgeschlossen sein. Weitere 
Restrukturierungsplan bestünde. Das gilt für jeden ein- Aufwendungen dieses Restrukturierungsplans beziehen 
zelnen Vertrag. In Bezug auf Personalaufwand wird,  sich im Wesentlichen auf laufende Zahlungen für belas-
wenn der Mitarbeiter sich vertraglich zur Altersteilzeit  tende Verträge bis zu deren Ablauf. 
(spezifisches Programm des vorgezogenen Ruhestands 
2010
in Deutschland) verpflichtet oder einen Abfindungsver- Mio €
trag unterzeichnet hat, der entsprechende Teil der Re- Neue Rückstellungen —
strukturierungsrückstellung in Rückstellungen für Mitar- Zuführung zu bestehenden Rückstellungen  13
Auflösung von Rückstellungen früherer Jahre —
beiter umgegliedert. Darüber hinaus sind zu Restruktu- 
Restrukturierungsaufwand, direkt in der  
rierungszwecken vorgesehene Rückstellungen für  Konzern-Gewinn- und Verlustrechnung erfasst  2
leerstehende Büroräume in sonstige Rückstellungen  Summe Restrukturierungsaufwand im  
Geschäftsjahr 2010  15
umgegliedert worden, nachdem die Büros vollständig 
Bis zum Berichtszeitpunkt angefallene  
geräumt waren. Restrukturierungsaufwendungen  469
Zusammenfassung der Änderungen der Restrukturierungsrückstellungen der   Allianz Deutschland AG im Geschäfts - 
jahr 2010: 
Rück-  Rückstellungsbuchungen 2010 Verbrauch  Währungs- Übrige Rück- 
stellungen  von Rück- änderungen stellungen 
Neue   Zuführung  Auflösung  Verbrauch 
Stand   stellungen  Stand  
Rück-  zu beste- von Rück- von Rück-
1. Januar  durch Um- 31. Dezem-
stellungen henden  stellungen  stellungen 
2010 buchungen ber 2010
Rück-  früherer  durch  
stellungen Jahre Zahlungen 
Mio € Mio € Mio € Mio € Mio € Mio € Mio € Mio € Mio €
Programm 2006
Personalaufwand 20 — 11 — —  – 14 — — 17
Aufwendungen aus 
Vertragsauflösungen 35 — 2 —  – 7 1 — — 31
Übrige — — — — — — — — —
Summe 55 —  13 —  – 7  – 13 — —  48
 162  Konzernabschluss 303
 170  Konzernanhang
 224  Angaben zur Konzernbilanz
 260   Angaben zur Konzern-Gewinn- und Verlustrechnung
 275  Sonstige Angaben
Restrukturierungspläne der   Allianz France Mit dem Comprehensive Adaption Plan hat sich die 
Im Geschäftsjahr 2008 hat die  Allianz France einen Re-  Allianz France dazu verpflichtet, die Anzahl der Stellen 
strukturierungsplan für die Neuordnung des Versiche- für administrative Tätigkeiten um 688 Stellen zu verrin-
rungsgeschäfts in Frankreich bekanntgegeben, den so- gern. Der Personalabbau im Rahmen dieses Programms 
genannten Comprehensive Adaption Plan („Plan Global  umfasst Maßnahmen der freiwilligen Beendigung des 
d’Adaptation“), der voraussichtlich 2011 abgeschlossen  Arbeitsverhältnisses unter restriktiven Bedingungen und 
sein wird. Ziele dieses Restrukturierungsplans sind die  Vorruhestandsregelungen für Mitarbeiter, die von der 
Zurückgewinnung von Marktanteilen und die Qualitäts- Schließung der Standorte betroffen sind.
steigerung von Dienstleistungen. Dies soll mittels der 
Erhöhung der Anzahl des Vertriebspersonals und der  Im Geschäftsjahr 2010 dehnte die  Allianz France ihre 
Steigerung der Vertriebseffizienz, durch die Entwicklung  Restrukturierungsmaßnahmen weiter aus. Diese umfas-
der Mitarbeiterkompetenzen und durch die Einführung  sen nun eine zweite Welle an Maßnahmen zur Eigen-
eines umfangreichen Wettbewerbsplans erreicht werden. kündigung des Arbeitsverhältnisses mit dem neuen Ziel, 
830 (statt der 688) Stellen abzubauen sowie die Räu-
Die Restrukturierungsmaßnahmen der  Allianz France  mung von sieben gemieteten oder eigengenutzten 
führten zu einer Verringerung der Anzahl von Standorten  Gebäuden in der Pariser Innenstadt (Zusammenführung 
in Frankreich von 14 auf 10 sowie zu einer Verlagerung  der Aktivitäten am Standort La Defense). Bis zum 31. 
von Mitarbeitern und Aktivitäten, um sicherzustellen,  Dezember 2010 wurden aufgrund von Eigenkündigun-
dass an jedem Standort Experten verfügbar sind, und  gen, Altersteilzeitmaßnahmen und Entlassungen 685 
einer starken Verringerung nicht personalbezogener  Mitarbeiter freigesetzt.
Kosten (insbesondere IT, Einkauf und Einrichtungen).
Im Geschäftsjahr 2010 fielen bei der  Allianz France 
Restrukturierungsaufwendungen in Höhe von 36 (2009: 
—; 2008: 81) Mio € an.
Zusammenfassung der Änderungen der Restrukturierungsrückstellungen der   Allianz France im Geschäftsjahr 2010: 
Rück-  Rückstellungsbuchungen 2010 Verbrauch  Währungs- Übrige Rück- 
stellungen  von Rück- änderungen stellungen 
Neue   Zuführung  Auflösung  Verbrauch 
Stand   stellungen  Stand  
Rück-  zu beste- von Rück- von Rück-
1. Januar  durch Um- 31. Dezem-
stellungen henden  stellungen  stellungen 
2010 buchungen ber 2010
Rück-  früherer  durch  
stellungen Jahre Zahlungen 
Mio € Mio € Mio € Mio € Mio € Mio € Mio € Mio € Mio €
Comprehensive  
Adaptation Plan uss
hl
Personalaufwand 35 — 11 —  – 25 — — — 21 c
bs
Aufwendungen aus  na
Vertragsauflösungen — — — — — — — — — er
z
n
Übrige — — 2 — — — — — 2 Ko
Summe  35 —  13 —  – 25 — — —  23
Restrukturierungspläne der manroland AG  Personalabbau getroffen. Des Weiteren wurden die 
Aufgrund des wirtschaftlich angespannten Umfeldes  Möglichkeiten der Altersteilzeit zum Zwecke des Perso-
sowie der weiterhin unbefriedigenden Nachfrage nach  nalabbaus konsequent genutzt. Eine Qualifizierungs- 
Druckmaschinen hat die manroland AG ihr Restrukturie- und Beschäftigungsgesellschaft wird im ersten Quartal 
rungsprogramm aus 2009 im Geschäftsjahr 2010 ausge- 2011 eingerichtet, um so die Folgen für die betroffenen 
weitet. Das Unternehmen hat weitere vertragliche Ver- Mitarbeiter abzufedern. Die unternehmerische Neuaus-
einbarungen (Interessenausgleich und Sozialplan) mit  richtung betrifft sämtliche Unternehmensteile und meh-
den Arbeitnehmervertretern für einen zusätzlichen  rere Standorte und wird zu einer Reduktion des Mitar-
beiterbestandes um circa 24 % führen.
304 Geschäftsbericht Allianz Gruppe 2010
Konzernanhang
Der Abschluss des Programms ist für das Jahr 2012 ge- und soll vorrangig im Wege einvernehmlicher Lösungen 
plant. Die Maßnahmen werden zu einer Absenkung des  verlaufen. Einige Altersteilzeitvereinbarungen wurden 
Kostenniveaus führen und somit zur Sicherung der  bereits vor Ankündigung des Restrukturierungsplans 
Wettbewerbsfähigkeit des Unternehmens beitragen. getroffen und sind von diesem somit nicht berührt.
Im Geschäftsjahr 2010 fielen bei der manroland AG Re- Zum 31. Dezember 2010 bestand bei der ABV AG eine 
strukturierungsaufwendungen in Höhe von 52 (2009:  Restrukturierungsrückstellung für den in 2010 bekannt-
89) Mio € an. Zum 31. Dezember 2010 erfasste die man- gegebenen Plan in Höhe von 42 Mio €. Im Geschäftsjahr 
roland AG Restrukturierungsrückstellungen in Höhe von  2010 fielen Restrukturierungsaufwendungen in Höhe 
90 (2009: 87) Mio €. von 42 Mio € an.
Restrukturierungspläne der   Allianz Beratungs-  Restrukturierungspläne der Euler Hermes Gruppe
und Vertriebs AG (ABV AG) Die Euler Hermes Gruppe startete im Geschäftsjahr 2010 
Im Geschäftsjahr 2009 hat die ABV AG Restrukturierungs- das Programm „Excellence“, welches über einen Zeit-
pläne für die Neuordnung der Vertriebsorganisation in  raum von drei Jahren umgesetzt werden soll. Dieses 
Deutschland bekanntgegeben, die 2012 abgeschlossen  Programm umfasst verschiedene Maßnahmen wie 
werden soll. Ziel der Neuordnung ist die Steigerung der  Eigenkündigungen, Vorruhestand und Altersteilzeit so-
Qualität, Effizienz und Prozesssicherheit des Vertriebs- wie Entlassungen und die Beendigung von Mietverträgen. 
innendienstes und des Spezialvertriebs. Im Rahmen der  Bis zum Ende des Jahres 2013 wird erwartet, dass sich 
Restrukturierung wurden die Reorganisation der Haupt- der Personalbestand um rund 570 Mitarbeiter reduzieren 
verwaltung und der dezentralen Stäbe des Vertriebsin- wird. Der Personalabbau betrifft im Wesentlichen Euler 
nendienstes sowie die Neuordnung und Zentralisierung  Hermes in Deutschland, Großbritannien, Italien, Belgien 
der Personal- und Vertragssachbearbeitung durchge- und Frankreich. 
führt. Der Spezialvertrieb wurde zur besseren Unterstüt-
zung der Agenturen neu aufgestellt. Der im Rahmen der  Zum 31. Dezember 2010 erfasste die Euler Hermes 
Umstrukturierung erforderliche Personalabbau soll vor- Gruppe Restrukturierungsrückstellungen in Höhe von 57 
rangig im Wege einvernehmlicher Lösungen verlaufen.  Mio €. Im Geschäftsjahr 2010 fielen bei der Euler Hermes 
Vom ursprünglichen Abbauziel von 225 Stellen besteht  Gruppe Restrukturierungsaufwendungen in Höhe von 
zum 31. Dezember 2010 noch ein Abbaubedarf von 76  73 Mio € an.
Positionen.
Weiterhin beschloss Euler Hermes Belgien im Geschäfts-
Zum 31. Dezember 2010 bestand bei der ABV AG eine  jahr 2010, sein Konsumentenkreditversicherungsge-
Restrukturierungsrückstellung für den in 2009 bekannt- schäft am Brüsseler Standort, welches auf lange Sicht 
gegebenen Plan in Höhe von 11 (2009: 37) Mio €. Im  nicht mehr rentabel ist, zu schließen. Diese Maßnahme 
Geschäftsjahr 2010 fielen Restrukturierungsaufwen- beinhaltet den Abbau von ca. 40 Mitarbeitern, überwie-
dungen in Höhe von – 5 (2009: 37) Mio € an. gend mittels Vorruhestand. Das Programm wird bis zum 
dritten Quartal 2011 abgeschlossen sein.
Im Geschäftsjahr 2010 hat die ABV AG einen Restruktu-
rierungsplan für die Neuordnung des Vertriebs über die  Zum 31. Dezember 2010 erfasste Euler Hermes Belgien 
nebenberuflichen Versicherungsvertreter bekanntgege- Restrukturierungsrückstellungen in Höhe von 10 Mio €. 
ben, der bis Ende 2014 abgeschlossen sein soll. Ziele der  Im Geschäftsjahr 2010 fielen bei Euler Hermes Belgien 
Neuausrichtung bei der ABV AG sind die Optimierung  Restrukturierungsaufwendungen in Höhe von 10 Mio € an.
und Effizienzsteigerung der Betreuungsstruktur für die 
nebenberuflichen Vertreter sowie die Steigerung der 
Attraktivität dieses Vertriebsweges. Zum 31. Dezember 
2010 betrifft der im Rahmen der Restrukturierung erfor-
derliche Personalabbau rund 454 Bezirksleiterstellen 
 162  Konzernabschluss 305
 170  Konzernanhang
 224  Angaben zur Konzernbilanz
 260   Angaben zur Konzern-Gewinn- und Verlustrechnung
 275  Sonstige Angaben
Weitere Restrukturierungspläne
Restrukturierungs-  Restrukturierungsaufwendungen  
rückstellung,   für das Geschäftsjahr
Stand 31. Dezember, 
2010 2009 2010 2009 2008
Mio € Mio € Mio € Mio € Mio €
 Allianz S.p.A., Italien 7 17 5 – 6 2
 Allianz Belgium S.A. ( Allianz Belgien) 16 17 7 14 —
Companhia de Seguros   Allianz Portugal S.A. ( Allianz Portugal) 3 16 – 5 21 —
Cominvest Gruppe 3 14 18 67 —
 Allianz Nederland Group ( Allianz Niederlande) 20 — 27 2 —
Übrige 79 68 48 110 55
Summe 128 132 100 208 57
 Allianz S.p.A., Italien der Produkte reduziert werden soll. Weiterhin soll die 
In 2007 wurde durch die Vorstände von RAS, Lloyd Adria- Einsatzmöglichkeit der Vertriebssoftware erweitert wer-
tico und   Allianz Subalpina ein Restrukturierungsplan  den. Außerdem plant   Allianz Portugal eine Verbesserung 
bekanntgegeben, mit dem diese drei Gesellschaften in  des Einsatzes eigener ungenutzter Kapazitäten zur Re-
die zum 1. Oktober 2007 gegründete   Allianz S.p.A. inte- duzierung der Nutzung externer Ressourcen, um von 
griert werden sollen. Ziel ist eine strategische und wirt- geringeren Kosten zu profitieren.
schaftliche Neuordnung durch Anpassung der Strategie 
im Versicherungsgeschäft. Außerdem werden einige  Cominvest Gruppe
Geschäftszweige in den Bereichen Versicherung und  Mit Wirkung zum 12. Januar 2009 hat  Allianz Global 
Asset Management neu ausgerichtet, indem alle unter- Investors Deutschland (AGI) die cominvest-Einheiten 
stützenden Bereiche nach optimalen Gesichtspunkten  vom  Allianz Konzern erworben. Seit der Übernahme 
zusammengeführt werden. Darüber hinaus werden  wurden gemäß dem Beschluss der Geschäftsleitungen 
einige Funktionen innerhalb der italienischen Standorte  von AGI und cominvest Geschäftsbereiche und Funktio-
neu geordnet, während andere in einem Unternehmen  nen dieser Einheiten zusammengeführt, begleitet von 
zusammengefasst werden.  einem Personalabbau, wenn dieser unvermeidlich war. 
Die Integration von cominvest wurde im zweiten Quartal 
 Allianz Belgium S.A. ( Allianz Belgien) 2010 mit der Fusion von cominvest Gesellschaften auf 
In 2009 wurde durch den Vorstand von   Allianz Belgien  AGI Gesellschaften, rückwirkend zum 1. Januar 2010, 
die Umsetzung von zwei großen Initiativen des Operati- vollzogen. Die vollständige Integration von cominvest 
onal Transformation Program bekanntgegeben: die  umfasst die Zusammenlegung von operativen Funktio-
Schließung des Hauptquartiers in Antwerpen und die  nen und Personal, die Vereinheitlichung der Produkt-
Auslagerung der IT-Entwicklung. palette verbunden mit der Änderung der Marke und die  hluss
c
Umsetzung von Maßnahmen zur Kostenoptimierung,  bs
a
n
Companhia de Seguros   Allianz Portugal S.A.   um weitere Marktanteile der AGI in Deutschland hinzu- er
z
n
( Allianz Portugal) zugewinnen. Ko
In 2009 hat   Allianz Portugal ein Restrukturierungs-
programm zur Integration der IT-Plattformen zwischen   Allianz Nederland Group ( Allianz Niederlande)
Portugal und Spanien bekanntgegeben. Ziel des Pro- Als Teil des Restrukturierungsprogramms  Allianz 2012, 
gramms ist die Einrichtung einer gemeinsam genutzten  dessen Umsetzung schon 2009 begonnen hat, gab 
IT-Infrastruktur durch IT-Umgestaltung und Neuord-  Allianz Niederlande 2010 bekannt, alle wesentlichen 
nung von Prozessen sowie die Erweiterung der Dienst- Aktivitäten an ihrem Hauptsitz in Rotterdam zu zentrali-
leistungen der   Allianz Iberica Services Center. Das Pro- sieren. Diese Umstrukturierung ist das direkte Ergebnis 
gramm beabsichtigt die Integration von Dienstleistungen  der Implementierung des Target Operating Model und 
und die Harmonisierung von Abläufen. Die Produktviel- zielt auf Kosteneinsparungen im Rahmen des Operational 
falt soll ausgedehnt werden, während die Komplexität  Transformation Plan.
306 Geschäftsbericht Allianz Gruppe 2010
Konzernanhang
51   Ergebnis je Aktie 
Ergebnis je Aktie
Das Ergebnis je Aktie errechnet sich aus dem Verhältnis  
des auf die Anteilseigner entfallenden Jahresüberschusses 
(-fehlbetrags) des   Allianz Konzerns zum gewichteten 
Durchschnitt der Anzahl der Stammaktien, die sich im 
Berichtszeitraum in Umlauf befanden. 
2010 2009 2008
Mio € Mio € Mio €
Auf die Anteilseigner entfallender Jahresüberschuss (-fehlbetrag) zur Berechnung  
des Ergebnisses je Aktie  5 053  4 207  – 2 362
aus fortzuführenden Geschäftsbereichen  5 053  4 602  4 049
aus aufgegebenen Geschäftsbereichen —  – 395  – 6 411
Gewichteter Durchschnitt der Anzahl ausstehender Stammaktien 451 280 092 450 845 024 450 161 145
Ergebnis je Aktie (in €)  11,20 9,33  – 5,25
aus fortzuführenden Geschäftsbereichen  11,20  10,21  8,99
aus aufgegebenen Geschäftsbereichen —  – 0,88  – 14,24
Verwässertes Ergebnis je Aktie aktien, die sich im Berichtszeitraum in Umlauf befanden, 
Das verwässerte Ergebnis je Aktie errechnet sich aus  jeweils korrigiert um die Effekte aus potenziell verwäs-
dem Verhältnis des auf die Anteilseigner entfallenden  sernden Wertpapieren. Diese enthalten Genussscheine 
Jahresüberschusses (-fehlbetrags) des   Allianz Konzerns  der   Allianz SE, die in Stammaktien der   Allianz SE ge-
zum gewichteten Durchschnitt der Anzahl der Stamm- tauscht werden können, sowie von der   Allianz SE emit-
tierte Options scheine, aktienbasierte Vergütungspläne 
und in Aktien zu erfüllende Derivate auf eigene Aktien.
2010 2009 2008
Mio € Mio € Mio €
Auf die Anteilseigner entfallender Jahresüberschuss (-fehlbetrag)  5 053  4 207  – 2 362
Verwässerungseffekt  – 22 —  – 49
Jahresüberschuss (-fehlbetrag) zur Berechnung des verwässerten Ergebnisses je Aktie  5 031  4 207  – 2 411
aus fortzuführenden Geschäftsbereichen  5 031  4 602  4 000
aus aufgegebenen Geschäftsbereichen —  – 395  – 6 411
Gewichteter Durchschnitt der Anzahl ausstehender Stammaktien 451 280 092 450 845 024 450 161 145
Potenziell verwässernde Anzahl von Stammaktien bei unterstelltem Umtausch von:
Genussrechtskapital —  728 683 1 469 443
Optionsscheinen — —  36 338
Aktienbasierten Vergütungsplänen 1 221 057  814 046 3 226 670
Derivaten auf eigene Aktien — — 1 139 945
Zwischensumme 1 221 057 1 542 729 5 872 396
Gewichteter Durchschnitt der Anzahl ausstehender Stammaktien nach unterstelltem  
Umtausch 452 501 149 452 387 753 456 033 541
Verwässertes Ergebnis je Aktie (in €)  11,12 9,30  – 5,29
aus fortzuführenden Geschäftsbereichen  11,12  10,17  8,77
aus aufgegebenen Geschäftsbereichen —  – 0,87  – 14,06
Im gewichteten Durchschnitt der Anzahl der Aktien sind 
2 725 114 (2009: 2 365 661; 2008: 2 004 155) eigene 
Aktien für den Zeitraum vom 1. Januar bis 31. Dezember 
2010 nicht enthalten. 
 162  Konzernabschluss 307
 170  Konzernanhang
 224  Angaben zur Konzernbilanz
 260   Angaben zur Konzern-Gewinn- und Verlustrechnung
 275  Sonstige Angaben
52   Sonstige Angaben  Honorare der KPMG
KPMG davon:
weltweit KPMG AG und  
Mitarbeiterinformationen  verbundene  
Unternehmen 1
Stand 31. Dezember 2010 2009 2010 2009 2010 2009
Inland  47 889  49 051 Mio € Mio € Mio € Mio €
Ausland  103 449  104 152 Honorare für  
Abschlussprüfungen 34,4 35,5 15,8 16,3
Summe  151 338  153 203
Honorare für sonstige 
Bestätigungs- oder  
Bewertungsleistungen 5,0 5,0 4,1 4,3
Im Geschäftsjahr 2010 betrug die durchschnittliche 
Steuerberatungs- 
Anzahl der Mitarbeiterinnen und Mitarbeiter 151 642.  honorare 1,9 1,6 1,3 1,0
Übrige Honorare 1,8 2,6 1,7 2,4
Personalaufwand  Gesamt  43,1 44,7 22,9 24,0
2010 2009 2008
Honorare für Abschlussprüfungen
Mio € Mio € Mio €
Löhne und Gehälter  8 344  7 707  9 153 KPMG berechnete der  Allianz Gruppe insgesamt 34,4 
Soziale Abgaben und Auf - (2009: 35,5) Mio € im Zusammenhang mit der Prüfung 
wendungen für Unterstützung  1 107  1 051  1 298
unseres Konzernabschlusses sowie der gesetzlich vorge-
Aufwendungen für die  
Altersversorgung  1 100  1 123  1 223 schriebenen Prüfung von Jahresabschlüssen der  Allianz 
Summe 1  10 551  9 881  11 674 SE und ihrer Tochtergesellschaften und für Testate im 
1   Enthält in 2008 Personalaufwand in Höhe von 2 532 Mio € der Dresdner Bank  Zusammenhang mit der Erfüllung von Einreichungs-
Gruppe.
pflichten bei Behörden und der Einhaltung anderer ge-
setzlicher Bestimmungen. Die Dienstleistungen bestan-
Abgabe der Erklärungen zum Deutschen  den in erster Linie aus periodischen Prüfungstätigkeiten 
Corporate Governance Kodex nach § 161 AktG  und der jährlichen Prüfungsarbeit.
Vorstand und Aufsichtsrat der   Allianz SE haben am  
15. Dezember 2010 die Entsprechenserklärung nach  Honorare für sonstige Bestätigungs- oder Bewer-
§ 161 AktG abgegeben und den Aktionären auf der Inter- tungsleistungen
netseite der Gesellschaft dauerhaft zugänglich gemacht.  KPMG berechnete der  Allianz Gruppe insgesamt 5,0 
(2009: 5,0) Mio € an Honoraren für prüfungsnahe Leis-
Die Entsprechenserklärung der börsennotierten Kon- tungen, die in unmittelbarem Bezug zur Prüfung der 
zerngesellschaft Oldenburgische Landesbank AG ist im  Abschlüsse stehen und nicht unter den Honoraren für 
Dezember 2010 abgegeben und den Aktionären dauer- Abschlussprüfungen ausgewiesen werden. Diese um-
haft zugänglich gemacht worden. fassten hauptsächlich Beratungsleistungen hinsichtlich  hluss
c
der Rechnungslegung und der Finanzberichterstattung  bs
a
n
Honorare und Dienstleistungen des  sowie Due-Diligence-Leistungen. er
z
n
Abschlussprüfers  Ko
Abschlussprüfer der    Allianz Gruppe ist die KPMG AG  Steuerberatungshonorare
Wirtschaftsprüfungsgesellschaft (KPMG AG). KPMG berechnete der  Allianz Gruppe hauptsächlich für 
Steuerberatungs-, aber auch für Steuerrechtsberatungs-
Die von KPMG AG und verbundenen Unternehmen be- dienste insgesamt ein Honorar von 1,9 (2009: 1,6) Mio €. 
ziehungsweise KPMG AG und den weltweiten Mitglieds-
firmen von KPMG International (KPMG) in Rechnung 
gestellten Honorare gliedern sich nach vier Honorararten 
auf:
1   KPMG AG und deren verbundene Unternehmen umfassten zum 31. Dezember 
2010 KPMG Gesellschaften in Belgien, Deutschland, Großbritannien, Kasachstan, 
Luxemburg, Niederlande, Russland, Schweiz, Spanien, Türkei und der Ukraine. 
308 Geschäftsbericht Allianz Gruppe 2010
Konzernanhang
Übrige Honorare Die Vergütung und andere Versorungsleistungen für 
KPMG berechnete der  Allianz Gruppe insgesamt 1,8  ausgeschiedene Vorstandsmitglieder bzw. ihre Hinter-
(2009: 2,6) Mio € an Honoraren für übrige Dienstleistun- bliebenen betrug 7,0 (2009: 4,0) Mio €. Außerdem be-
gen. Diese umfassten vor allem allgemeine Beratungs- liefen sich die Pensionsverpflichtungen und Anwart-
leistungen und Dienstleistungen unter Leitung und Ver- schaften auf Pensionen im Geschäftsjahr 2010 auf 58,0 
antwortung des Managements der  Allianz Gruppe. (2009: 52,0) Mio €.
Alle von KPMG weltweit erbrachten Leistungen für die  Die Vergütung des Aufsichtsrats im Geschäftsjahr 2010 
 Allianz müssen vom Prüfungsausschuss des Aufsichts- betrug 1,5 (2009: 1,5) Mio €.
rats der  Allianz SE genehmigt werden. Dienstleistungen, 
die nicht unter die Kategorie Abschlussprüfungen fallen,  Ein individualisierter Ausweis der Vergütung des Vor-
müssen vom Prüfungsausschuss vorab genehmigt wer- stands und des Aufsichtsrats findet sich im Vergütungs-
den. Dieser Prozess basiert auf der „Positivliste“, die vom  bericht. Die dortigen Informationen sind Bestandteil des 
Prüfungsausschuss verabschiedet wurde. Zusätzlich  Konzernabschlusses.
wird ein sogenannter „Guiding Principles and User Test“ 
angewendet. Group Compliance und KPMG stellen dem 
Prüfungsausschuss regelmäßig eine Übersicht der  53   Ereignisse nach dem Bilanzstichtag 
durchgeführten Dienstleistungen zur Verfügung.
KPMG führt die meisten Prüfungen für die  Allianz Gruppe  Aufstockung des Anteils an China Pacific 
durch und wird mit über 75 % aller Prüfungstätigkeiten  Insurance
beauftragt. Sonstige Abschlussprüfer stellten der  Allianz  Am 8. Januar 2011 erhöhte der  Allianz Konzern den 
Gruppe insgesamt 13,1 (2009: 12,3) Mio € in Rechnung. Anteil seiner H-Shares an der China Pacific Insurance 
(Group) Co., Ltd. um 855 Mio USD.
Bezüge des Vorstands
Zum 31. Dezember 2010 setzte sich der Vorstand aus  Überschwemmungen in Australien
10 (2009: 10) aktiven Mitgliedern zusammen.  Seit dem 10. Januar 2011 verursachten Überschwem-
mungen in Queensland, Australien, große Schäden. 
Die Barvergütung des Vorstands im Geschäftsjahr 2010  Nach bisherigem Kenntnisstand wird eine Nettoscha-
(ohne die vorläufige Rückstellung für den Drei-Jahres- denbelastung von ungefähr 87 Mio € vor Ertragsteuern 
Bonus) betrug 18,0 Mio € (für 2009 einschließlich der  erwartet.
Auszahlung des Drei-Jahres-Bonus für den Zeitraum 
2007 – 2009: 27,8 Mio €). Im Rahmen des bis 31. Dezem- Verkauf von Anteilen an Industrial and 
ber 2009 gültigen Vergütungssystem bestand die aktien- Commercial Bank of China (ICBC)
bezogene Vergütung aus virtuellen Aktienoptionen  Im Januar 2011 verkaufte der  Allianz Konzern 0,2 Mrd 
(SAR) und virtuellen Aktien (RSU). Auf Basis des zum   ICBC Aktien mit einem Gewinn von rund 0,1 Mrd €.
1. Januar 2010 eingeführten Vergütungssystems werden 
ausschließlich RSU zugeteilt. Demzufolge wurden dem  Zyklon „Yasi“ in Australien
Vorstand 114 1561 (2009: 95 288) RSU (und 2009:   Am 2. Februar 2011 verursachte der Zyklon „Yasi“ in 
192 709 SAR) mit einem Zeitwert bei Gewährung von  Ost-Australien große Schäden. Nach bisherigem Kennt-
insgesamt 9,9 (2009: 8,4) Mio € im Geschäftsjahr 2010  nisstand wird eine Nettoschadenbelastung von ungefähr 
zugeteilt.2  37 Mio € vor Ertragsteuern erwartet.
1   Der anzusetzende Wert einer RSU steht erst am Tag der Zuteilung (10.3.2011) 
und somit erst nach dem Testat durch die KPMG fest. Die ausgewiesenen Stücke 
basieren auf einer bestmöglichen Schätzung.
2   Die Angaben für die aktienbezogene Vergütung im Geschäftsbericht 2009 
basierten auf einer bestmöglichen Schätzung. Die hier gezeigten Werte zeigen 
den aktuellen Wert zum Zeitpunkt der Zuteilung.
 162  Konzernabschluss 309
 170  Konzernanhang
 224  Angaben zur Konzernbilanz
 260   Angaben zur Konzern-Gewinn- und Verlustrechnung
 275  Sonstige Angaben
Erdbeben in Christchurch, Neuseeland
Am 22. Februar 2011 wurde die Innenstadt von Christ-
church, Neuseeland, durch ein Erdbeben verwüstet. 
Momentan ist eine verlässliche Schätzung der Netto-
schadenbelastung durch das Erdbeben nicht möglich.
EuGH-Urteil zur europäischen Gender-Richtlinie
Am 1. März 2011 hat der Europäische Gerichtshof ent-
schieden, dass die europarechtliche Befugnis der Mit-
gliedstaaten, Versicherungstarife nach dem Geschlecht 
zu differenzieren, wenn dies statistisch gerechtfertigt ist 
(Art. 5 Abs. 2 Richtlinie 2004/113/EU), mit Wirkung zum 
21. Dezember 2012 unwirksam wird. Die Entscheidung 
enthält keine Aussage, dass bestehende Verträge von 
dem Unwirksamwerden der vorgenannten Ausnahme-
regelung betroffen sein werden.
München, den 21. Februar 2011 
  Allianz SE 
Der Vorstand
uss
hl
c
bs
a
n
er
z
n
o
K
310 Geschäftsbericht Allianz Gruppe 2010
Konzernanhang
Aufstellung des Anteilsbesitzes des Allianz Konzerns zum 31. Dezember 2010 
gemäß § 313 Abs. 2 HGB 
Anteil 1   Anteil 1   Anteil 1  
%j  %j  %j 
INLÄNDISCHE UNTERNEHMEN Allianz PV WS Fonds, Frankfurt am Main 100,03 AZL PE Nr. 1 GmbH, München 100,0 
Konsolidierte verbundene Unternehmen Allianz PV-RD Fonds, Frankfurt am Main 100,03 AZS-Arges Vermögensverwaltungsgesellschaft mbH, München 100,0 
ACM-Compagnie Mercur Aktiengesellschaft, Bremen 50,02 Allianz RCM Best Styles Euroland 51,53 AZ-SGD Private Equity Fonds GmbH, München 100,0 
ACP GmbH & Co. Beteiligungen KG II, München 0,02 Allianz Re Asia, Frankfurt am Main 100,03 AZT Automotive GmbH, Ismaning 100,0 
ACP GmbH & Co. Beteiligungen KG, München 0,02 Allianz Real Estate Germany GmbH, Stuttgart 100,0 AZT Risk & Technology GmbH, München 100,0 
ACP Vermögensverwaltung GmbH & Co. KG Nr. 4, München 100,0 Allianz Real Estate GmbH, München 100,0 Bankhaus W. Fortmann & Söhne KG, Oldenburg 100,0 
ACP Vermögensverwaltung GmbH & Co. KG Nr. 4a, München 100,0 Allianz Rechtsschutz-Service GmbH, München 100,0 BCA Betriebs Catering GmbH Verpflegungsdienste, Gerlingen 100,0 
ACP Vermögensverwaltung GmbH & Co. KG Nr. 4b, München 100,0 Allianz Renewable Energy Management GmbH, München 100,0 Brahms Beteiligungs GmbH & Co. KG, Stuttgart 94,9 
ACP Vermögensverwaltung GmbH & Co. KG Nr. 4c, München 100,0 Allianz Renewable Energy Subholding GmbH & Co. KG, Haar 100,0 Bürgel Wirtschaftsinformationen GmbH & Co. KG, Hamburg 50,1 
ACP Vermögensverwaltung GmbH & Co. KG Nr. 4d, München 100,0 Allianz Service Center GmbH, München 100,0 Bürgel Wirtschaftsinformationen Verwaltungs-GmbH, Hamburg 50,4 
ACP Vermögensverwaltung GmbH & Co. KG Nr. 4e, München 100,0 Allianz SIN Fonds, München 100,03 DBI-FONDS ADPF2, Frankfurt am Main 100,03
ACP Vermögensverwaltung GmbH Nr. 4 d. 1, München 99,3 Allianz Strategiefonds Balance, Frankfurt am Main 99,83 dbi-Fonds Ammerland, Frankfurt am Main 100,03
ADEUS Aktienregister-Service-GmbH, Frankfurt am Main 79,6 Allianz Strategiefonds Stabilität, Frankfurt am Main 99,63 dbi-Fonds DAV, Frankfurt am Main 100,03
ADIG Fondsvertrieb AG, München 50,02 Allianz Strategiefonds Wachstum, Frankfurt am Main 100,0 dbi-Fonds WE, Frankfurt am Main 100,03
Aequitas GmbH Allianz Equity - Alternative Strategies, München 100,0 Allianz Taunusanlage GbR, Stuttgart 99,5 Deutsche Lebensversicherungs-Aktiengesellschaft, Berlin 100,0 
AGI Total Germany Bond Portfol, Frankfurt am Main 100,03 Allianz Treuhand GmbH, München 100,0 DONATOR Beratungs GmbH, München 100,0 
Alida Grundstücksgesellschaft mbH & Co. KG, Hamburg 55,0 Allianz Venture Partners Beteiligungs-GmbH, München 100,0 Donator Beteiligungsverwaltung GmbH, München 100,0 
Allianz AADB Fonds, Frankfurt am Main 100,03 Allianz Versicherungs-Aktiengesellschaft, München 100,0 Dresdner Kleinwort Capital Italia Beteiligungsverwaltung GmbH, 
Allianz ABS Fonds, Frankfurt am Main 100,03 Allianz VKA Fonds, Frankfurt am Main 100,03 Grünwald 100,0 
Allianz AKR Fonds, Frankfurt am Main 100,03 Allianz VKRD-Fonds, Frankfurt am Main 100,03 ESA Cargo & Logistics GmbH, Bad Friedrichshall 100,0 
Allianz ALSI Fonds, Frankfurt am Main 100,03 Allianz VLBR-Fonds, Frankfurt am Main 100,03 esa EuroShip GmbH, Bad Friedrichshall 51,0 
Allianz Alternative Assets Holding GmbH, München 100,0 Allianz VSR Fonds, Frankfurt am Main 100,03 Euler Hermes Collections GmbH, Potsdam 100,0 
Allianz APAV Fonds, Frankfurt am Main 100,03 Allianz_ALD_Fonds, Frankfurt am Main 100,03 Euler Hermes Forderungsmanagement GmbH, Hamburg 100,0 
Allianz APKR Pimco Emerging Markets Fonds, Frankfurt am Main 100,03 Allianz_ALIK_Fonds, Frankfurt am Main 100,03 Euler Hermes Kreditversicherungs-Aktiengesellschaft, Hamburg 100,0 
Allianz Automotive Services GmbH, Aschheim  100,0 Allianz_AVI_1 Fonds, Frankfurt am Main 100,03 Euler Hermes Rating GmbH, Hamburg 100,0 
Allianz AVM Fonds, Frankfurt am Main 100,03 Allianz_AVM_B_Fonds, Frankfurt am Main 100,03 Frey printcom GmbH, Lauf a.d. Pegnitz 100,0 
Allianz AZL Vermögensverwaltung GmbH & Co. KG, München 94,9 Allianz_DGD_Fonds, Frankfurt am Main 100,03 Gamma-Vermögensverwaltungsgesellschaft mbH, München 100,0 
Allianz Beratungs- und Vertriebs-AG, München 100,0 Allianz_FAD_Fonds, Frankfurt am Main 100,03 German Real Estate Equity Fund I, Frankfurt am Main 100,03
Allianz Capital Partners GmbH, München 100,04 Allianz_LAD_Fonds, Frankfurt am Main 100,03 grapho metronic Mess- und Regeltechnik GmbH, München 100,0 
Allianz Capital Partners Verwaltungs GmbH, München 100,0 Allianz_LFE_Fonds, Frankfurt am Main 100,03 Grundstücks-Gesellschaft mbH, Oldenburg 100,0 
Allianz Climate Solutions GmbH, München 100,0 Allianz_PV_1_Fonds, Frankfurt am Main 100,03 Jota-Vermögensverwaltungsgesellschaft mbH, München 100,0 
Allianz Deutschland AG, München 100,0 Allianz_RFG_Fonds, Frankfurt am Main 100,03 manroland 1. Verwaltungsgesellschaft mbH, Offenbach 100,0 
Allianz dit Strategiefonds Wachstum Plus, Frankfurt am Main 79,53 Allianz_RMO_1_Fonds, Frankfurt am Main 100,03 manroland AG, Offenbach 100,05
Allianz EEE Fonds, Frankfurt am Main 100,03 Allianz_SDR_Fonds, Frankfurt am Main 100,03 manroland Vertrieb und Service GmbH, Mühlheim am Main 100,0 
manroland Vertrieb und Servicegesellschaft Süddeutschland 
Allianz Finanzbeteiligungs GmbH, München 100,0 Allianz_SOA_Fonds, Frankfurt am Main 100,03 mbH, München 100,0 
Allianz GLA Fonds, Frankfurt am Main 100,03 Allianz_SysFI_Fonds (SysFI), Frankfurt am Main 100,03 Mondial Assistance Deutschland GmbH, München 99,2 
Allianz Global Corporate & Specialty AG, München 100,0 Allianz_UGD_1_Fonds (UPR), Frankfurt am Main 100,03 Mondial Kunden Service, München 100,0 
Allianz Global Investors Advisory GmbH, Frankfurt am Main 100,0 Allianz_VAD_Fonds, Frankfurt am Main 100,03 Münchener und Magdeburger Agrarversicherung 
Allianz Global Investors AG, München 100,0 Allianz_VAE_Fonds, Frankfurt am Main 100,03 Aktiengesellschaft, München 77,0 
Allianz Global Investors Asia Pacific GmbH, München 100,0 Allianz_VGI_1_Fonds (UPR), Frankfurt am Main 100,03 Münsterländische Bank Thie & Co. KG, Münster 100,0 
Allianz Global Investors Deutschland GmbH, München 100,0 Allianz_VGL_Fonds, Frankfurt am Main 100,03 Objekt Burchardplatz GmbH & Co. KG, Stuttgart 100,0 
Allianz Global Investors Europe GmbH, München 100,0 AllSecur Deutschland AG, München 100,0  OLB-Beteiligungsgesellschaft mbH, Oldenburg 98,8 
Allianz Global Investors Europe Holding GmbH, München 100,0 ALZGI-Ferrostaal Renten 1, Frankfurt am Main 70,03 OLB-Service GmbH, Oldenburg 100,0 
Allianz Global Investors Kapitalanlagegesellschaft mbH,   ALZGI-Ferrostaal Renten 2, Frankfurt am Main 70,03 Oldenburgische Landesbank Aktiengesellschaft, Oldenburg 89,6 
Frankfurt am Main 100,0 Atropos Vermögensverwaltungsgesellschaft mbH, München 100,0  ppi Media GmbH, Hamburg 74,8 
Allianz Global Investors Product Solutions GmbH, München 100,0 Auros GmbH, München 100,0  rehacare GmbH, München 74,9 
Allianz GLR Fonds, Frankfurt am Main 100,03 Az Pensionsfonds AG (Metall), Stuttgart 55,0  risklab GmbH, München 100,0 
Allianz GLRS Fonds, Frankfurt am Main 100,03 AZ-Arges Vermögensverwaltungsgesellschaft mbH, München 100,0  Roland Holding GmbH, München 74,1 
Allianz GLU Fonds, Frankfurt am Main 100,03 AZ-Argos 14 Vermögensverwaltungsgesellschaft mbH,  Selecta Deutschland GmbH, Eschborn 100,0 
Allianz GREQ Fonds, Frankfurt am Main 100,03 München 100,0  Selecta Holding GmbH, Eschborn 100,0 
Allianz GRGB Fonds, Frankfurt am Main 100,03 AMZü-nAcrhgeons 22 Vermögensverwaltungsgesellschaft mbH,  100,0  Signa 12 Verwaltungs GmbH, Düsseldorf 94,9 
Allianz Handwerker Services GmbH, München 95,0 AZ-Argos 41 Vermögensverwaltungsgesellschaft mbH,  SITIA Beteiligungs- und Verwaltungs-GmbH, Köln 100,0 
Allianz Investment Management SE, München 100,0 München 100,0  Spherion Beteiligung GmbH & Co. KG, Düsseldorf 94,9 
Allianz Leben Private Equity Fonds 1998 GmbH, München 100,0 AZ-Argos 44 Vermögensverwaltungsgesellschaft mbH & Co. KG,  Spherion Objekt GmbH & Co. KG, Düsseldorf 100,0 
Allianz Leben Private Equity Fonds 2001 GmbH, München 100,0 München 100,0  Vereinte Spezial Krankenversicherung Aktiengesellschaft, 
Allianz Leben Private Equity Fonds 2008 GmbH, München 100,0 AZ-Argos 46 Vermögensverwaltungsgesellschaft mbH,  München 100,0 
Allianz Leben Private Equity Fonds Plus GmbH, München 100,0 MAZü-nAcrhgeons 47 Vermögensverwaltungsgesellschaft mbH,  100,0  WNeeurhnaeur sLeiens  aG.dm.Fb.H Großhandel für die Graphische Industrie,  100,0 
Allianz LEBENCO Fonds, Frankfurt am Main 100,03 München 100,0  Windpark Berge-Kleeste GmbH & Co.KG, Haar 100,0 
Allianz Lebensversicherungs-Aktiengesellschaft, Stuttgart 100,0 AZ-Argos 50 Vermögensverwaltungsgesellschaft mbH & Co. KG, 
Allianz Managed Operations & Services SE, München 100,0 München 100,0  Windpark Büttel GmbH & Co. KG., Sehestedt 100,0 
AZ-Argos 51 Vermögensverwaltungsgesellschaft mbH & Co. KG,  Windpark Emmendorf GmbH & Co.KG, Emmendorf 100,0 
Allianz of Asia-Pacific and Africa GmbH, München 100,0 München 100,0  Windpark Freyenstein GmbH & Co. KG, Husum 100,0 
Allianz Pension Partners GmbH, München 100,0 AZ-Argos 55 Vermögensverwaltungsgesellschaft mbH,  Windpark Halenbeck GmbH & Co. KG, Husum 100,0 
Allianz Pensionsfonds Aktiengesellschaft, Stuttgart 100,0 München 100,0 
Windpark Kesfeld - Heckhuscheid GmbH & Co KG, Pinneberg 100,0 
Allianz Pensionskasse Aktiengesellschaft, Stuttgart 100,0 AZ-Argos 57 Vermögensverwaltungsgesellschaft mbH & Co. KG, 
München 100,0  Windpark Kirf GmbH & Co. KG, Pinneberg 100,0 
Allianz Private Equity GmbH, München 100,0
AZ-Argos 58 Vermögensverwaltungsgesellschaft mbH & Co. KG,  Windpark Kittlitz KG GmbH & Co. KG, Husum 100,0 
Allianz Private Equity Partners Verwaltungs GmbH, München 100,0 München 100,0  Windpark Pröttlin GmbH & Co. KG, Sehestedt 100,0 
AMllüiannczh ePnrivate Krankenversicherungs-Aktiengesellschaft,  100,0 AMZü-nGcAhReIn Vermögensverwaltungsgesellschaft mbH & Co. KG,  100,0  Windpark Quitzow GmbH & Co. KG, Sehestedt 100,0 
Allianz Prozess Finanz GmbH, München 100,0 AZL AI Nr. 1 GmbH, München 100,0  Windpark Redekin GmbH & Co KG, Genthin 100,0 
1   Berechnung berücksichtigt die von abhängigen Unternehmen  3  Publikums-, Private Equity- oder Spezialfonds 6  Klassifizierung als assoziiertes Unternehmen nach SIC-12
gehaltenen Anteile vollständig, auch wenn der Konzernanteil an  4   Konzernabschluss und -lagebericht der Allianz SE haben gemäß  7  Special Purpose Entity nach SIC-12 (SPE)
diesem abhängigen Unternehmen unter 100 % liegt. Anwendung des § 264 Abs. 3 HGB befreiende Wirkung. 8  Maßgeblicher Einfluss
2  Kontrolle durch Allianz Konzern 5   Konzernanteil über haltende Gesellschaft Roland Holding 
GmbH, München: 74,1 %
 162  Konzernabschluss 311
 170  Konzernanhang
 224  Angaben zur Konzernbilanz
 260   Angaben zur Konzern-Gewinn- und Verlustrechnung
 275  Sonstige Angaben
Anteil 1   Anteil 1   Anteil 1  
%  %  % 
Windpark Schönwalde GmbH & Co. KG, Potsdam 100,0  AGCS Marine Insurance Company, Chicago, IL 100,0  Allianz Australia Workers Compensation (SA) Limited, Adelaide 100,0 
Windpark Waltersdorf GmbH Co. KG Renditefonds, Bremen 100,0  AGF 2X, S.A., Paris 100,0  Allianz Australia Workers Compensation (Victoria) Limited, 
Windpark Werder Zinndorf GmbH & Co. KG, Sehestedt 100,0  AGF Ameriques D, S.A., Paris 99,43 Melbourne 100,0 
  AGF Asac Actions, S.A., Paris 100,03 Allianz Australian Claims Services Limited, Sydney 100,0 
Nicht konsolidierte verbundene Unternehmen   AGF Assurfinance, S.A., Paris 99,8  Allianz Aviation Managers, Burbank 100,0 
AFC Assecuranz- und Finanzvermittlungs-Contor GmbH,  AGF Balanced, Paris 99,73 Allianz Balanced Investment Fund, Budapest 95,13
Münster 51,0  AGF Benelux S.A., Luxemburg 100,0  Allianz Bank Bulgaria JSC, Sofia 99,9 
Alida Grundstücksverwaltung GmbH, Hamburg 55,0  AGF Capital Investissement 2, Paris 93,63 Allianz Bank Financial Advisors S.p.A., Mailand 100,0 
All Net GmbH, Stuttgart 100,0  AGF Capital Investissement, Paris 92,73 Allianz Bank Polska S.A., Warschau 100,0 
Allianz Autowelt GmbH, München 100,0  AGF CREATIONS2, S.A., Paris 100,03 Allianz Banque S.A., Courbevoie 100,0 
Allianz Beteiligungs Management GmbH, München 100,0  AGF Euro Actions C et D, S.A., Paris 88,43 Allianz Belgium S.A., Brüssel 100,0 
Allianz Immobilienfonds 1 GmbH & Co. KG, München 63,5  AGF FCR, Paris 100,03 Allianz Bénin dommages, Cotonou 81,0 
Allianz Immobilienfonds GmbH, Stuttgart 100,0  AGF FIF Inst. Multimercado FI, São Paulo 100,03 Allianz Biplus 2, Paris 100,03
Allianz Objektbeteiligungs - GmbH, Stuttgart 100,0  AGF Holdings (UK) Limited, Guildford 100,0  Allianz Biznes Sp. z o.o., Warschau 100,0 
Allianz OrtungsServices GmbH, Stuttgart 100,0  AGF HOSPITAL EURO L, S.A., Paris 100,03 Allianz Bonds Diversified Euro, Paris 100,03
Allianz Pension Consult GmbH, Stuttgart 100,0  AGF Hospitaliers Monde, S.A., Paris 100,03 Allianz Bulgaria Holding Company Ltd., Sofia 66,2 
Bürgel Beteiligungs GmbH, Hamburg 100,0  AGF IART VINTAGE, Paris 100,03 Allianz Bulgaria Insurance and Reinsurance Company Ltd., Sofia 78,0 
Bürgel Erfurt Beteiligungsgesellschaft mbH, Erfurt 100,0  AGF Indice Euroland, SARL, Paris 69,83 Allianz Bulgaria Life Insurance Company Ltd., Sofia 99,0 
Bürgel Erfurt GmbH & Co. KG, Erfurt 100,0  AGF Insurance Limited, Guildford 100,0  Allianz Bulgaria Pension Company AD, Sofia 65,9 
Bürgel Internationale Inkassogesellschaft GmbH, Hamburg 100,0  AGF Inversiones S.A., Buenos Aires 100,0  Allianz Burkina dommages, Ouagadougou 52,4 
BHDEEUUüaerRRmaglOOiebsG-l uP FWRrurgAoni rFdGtIsC eOcAshpe aSellfyrstascstthieinoamfnfotspr f mlGüarnma DtuibonaHntga,es  M-PnGr üVomneccrebthsHrseie,i nnAbgus ggmessbbeHulrl,s gchaft mbH,  11050000,,,010    AAAAGGGGFFFF    MMPPerauihvrla tcEith ueAer lEsoteq pEruemni taVeyt  riAFvgC,ee PPsna RLtrs,,i  ,sPS Sa.A.rAi.,s. ,P Paarrisis 78654096,,,,88553333 AAAAlllllllliiiiaaaannnnzzzz    BBbCuuuamrsskiinnieneerasso ssuv  Ssineee ,dr rOvvoiiucmceaemgss  asLad.irgm.ooeui.st,g ,eB Dodruao, Ltuiasanllaacvaaster 1170070005,,,,0004    
Grävenwiesbach 75,2  AGF RAS Holding BV, Amsterdam 100,0  Allianz Cameroun Vie, Douala 75,8 
Failure & Risk Consulting GmbH, Ismaning 100,0  AGF USA, S.A., Paris 85,83 ALLIANZ CAP ISR 2016 97,73
Grundstücksgesellschaft der Vereinten Versicherungen mbH,  AGF Imo, S.A., Paris 72,83 Allianz Capital Partners Ltd., London 100,0 
München 100,0  AGIF RCM Asia 87,63 Allianz Capital Partners of America, Inc., New York, NY 100,0 
IDS GmbH - Analysis and Reporting Services, München 100,0  AGIF-Allianz US High Yield 48,93 Allianz Cash Pool II LLC, Westport, CT 100,0 
Infrastruktur Putlitz Ost GmbH, Putlitz 70,8  Agricola Holdings Pty Ltd., Melbourne 70,0  Allianz Centrafrique dommages, Bangui 88,3 
Infrastruktur Putlitz Ost II GmbH, Putlitz 100,0  Agricola Underwriting Management Ltd. (NZ), Melbourne 100,0  Allianz China General Insurance Company Ltd., Guangzhou 100,0 
manroland Heusenstamm GmbH, Heusenstamm 100,0  Agricola Underwriting Pty Ltd., Melbourne 100,0  Allianz China Life Insurance Co. Ltd., Shanghai 100,0 
manroland Versicherungsvermittlungs GmbH, Offenbach 100,0  AIM EQUITY EMU 1, Paris 100,03 Allianz Citizen Care SRI, Mailand 73,33
META Finanz-Informationssysteme GmbH, München 100,0  AIM EQUITY US, Paris 100,03 Allianz Compagnia Italiana Finanziamenti 2 S.p.A., Mailand 100,0 
MetallRente Pensionsfonds AG i.G., Stuttgart 55,0  AIM LIQUIDITY 86,33 Allianz Compagnia Italiana Finanziamenti S.p.A., Mailand 100,0 
OLB-Immobiliendienst-GmbH, Oldenburg 100,0  AIM Singapore Pte. Ltd., Singapur 100,0  Allianz CompanÍa de Seguros y Reaseguros S.A., Madrid 99,9 
Rhein-Main Metallverarbeitung GmbH, Mainhausen 100,0  AIM Underwriting Limited, Toronto 100,0  Allianz Consultores S.C., Mexiko-Stadt 66,0 
Supercheck GmbH, Köln 100,0  Allegiance Marketing Group LLC, North Palm Beach, FL 100,0  Allianz Cornhill Information Services Private Ltd., Trivandrum 100,0 
  Allianz (UK) Limited, Guildford 100,0  Allianz Côte d'Ivoire dommages, Abidjan 74,1 
Gemeinschaftsunternehmen   Allianz Actio France, Paris 67,23 Allianz Côte d'Ivoire vie, Abidjan 71,0 
Janus-Vermögensverwaltungsgesellschaft mbH, München 50,0  Allianz Actions Aéquitas, Paris 68,33 Allianz Creactions 1, Paris 100,03
Partenreederei MT "Multitank Britannia", Hamburg 50,0  Allianz Actions Euro Value, Paris 94,63 Allianz Destination 2014, Paris 99,93
  Allianz Actions Euroland, Paris 94,73 Allianz Direct Agent di Asigurare s.r.l., Bukarest 100,0 
Assoziierte Unternehmen   Allianz Actions France MidCap, Paris 69,13 Allianz Direct Kft., Budapest 100,0 
ALLIANZ RCM DEEP VALUE EUROPE, Frankfurt am Main 41,1  Allianz Actions France, Paris 73,03 Allianz Direct New Europe d.o.o., Zagreb 100,0 
Allianz RCM Global Alpha Plus, Frankfurt am Main 20,7  Allianz Actions Indice Japon (couvert), Paris 74,63 Allianz Direct New Europe Sp. z o.o., Warschau 100,0 
AV Packaging GmbH, München 51,06 Allianz Actions Indice US (couvert), Paris 92,73 Allianz Direct s.r.o., Prag  100,0 
Bürgel Braunschweig GmbH, Braunschweig 25,1  Allianz Actions Internationales, Paris 93,63 Allianz do Brasil Ltda., São Paulo 100,0 
Fondsdepot Bank GmbH, Hof 49,0  Allianz Actions Japon, Paris 83,33 Allianz Dynamic Investment Fund, Budapest 98,43
MBPPRrrEeüiiItnnSehttEilCCl GiPgiittAruyyoR  ndGGAgummNsc-Tbbt  u,&HH Hn ,  &SdaAem  uVCrgevboisru.cwb Keruga Gurlt,gn uAdnu gTghss übGruminrgbgHer,  KBraaunsitcohfffehladndel  22225754,,,,0900     AAAAlllllllliiiiaaaannnnzzzz    AAAAccffrrttiiiiccooaann , SssP  .VVaAraD.,il se,P Puaarrisrsi sMoyennes, Paris 1199000700,,,,420033   AAAAAlllllllllliiiiiaaaaannnnnzzzzz     EEEEEDffflefffiiiUmccciiiKoooeA  ,n CPCPtloaauJAnrrsi  f,LsS oPe.rAabtr.,e, i PsnBasiarvilseorbsriczhegeriungs-Aktiengesellschaft,  11109000900,,,,0800 333 nabschluss
Scandferries Holding GmbH, Hamburg 47,7  Allianz Air France IFC, Paris 99,13 Wien 100,0  er
Umspannwerk Putlitz GmbH & Co., Putlitz 25,8  Allianz Alapkezelõ Zrt., Budapest 100,0  Allianz Elementar Versicherungs-Aktiengesellschaft, Wien 100,0  onz
  Allianz Alp Sp. z oo, Warschau 100,0  Allianz Engineering Services Limited, Guildford 100,0  K
Sonstige Anteile zwischen 5 und 20 % Stimmrechtsanteil   Allianz America Holding B.V., Amsterdam 100,0  Allianz Equity Investments Ltd., Guildford 100,0 
Commerzbank AG, Frankfurt am Main 10,3  Allianz Amériques StocksPLUS (couvert), Paris 90,03 Allianz Equity Large Cap EMU  100,03
EXTREMUS Versicherungs-AG, Köln 16,0  Allianz Annuity Company of Missouri, Clayton, MO 100,0  Allianz EURECO Equity, Paris 79,93
Heidelberger Druckmaschinen AG, Heidelberg 13,2  AAlilrieasnz Argentina Compania de Seguros Generales S.A., Buenos  100,0  Allianz Euro Bond Plus, Paris 85,53
Marschollek, Lautenschlaeger u. Partner AG, Wiesloch 8,9  Allianz Ascension 2011, Paris 100,03 Allianz Euro Credit SRI, Paris 73,53
Sana Kliniken AG, München 13,8  Allianz Asset Allocation Russia, Moskau 80,73 Allianz Euro Emprunts d'Etat, Paris 60,73
  Allianz Asset Management správcovská spol a.s., Bratislava 100,0  Allianz Euro Gagnant, Paris 99,83
AUSLÄNDISCHE UNTERNEHMEN   Allianz Australia Advantage Ltd., Sydney 100,0  Allianz Euro Inflation, Paris 74,43
Konsolidierte verbundene Unternehmen   Allianz Australia Employee Share Plan Pty Ltd., Sydney 100,0  Allianz Euro Investment Grade, Paris 63,03
AB Servicios Selecta Espana S.L., Madrid 100,0  Allianz Australia Insurance Limited, Sydney 100,0  Allianz Euro Oblig 1-3 Plus, Paris 62,63
ACMAR S.A., Casablanca 55,0  Allianz Australia Life Insurance Limited, Sydney 100,0  Allianz Euro Obligations Crédit ISR, Paris 78,23
Acropole Monde A, Paris 88,03 Allianz Australia Limited, Sydney 100,0  Allianz Europe B.V., Amsterdam 100,0 
ACTIP 3, Paris 79,43 Allianz Australia Services (No. 2) Pty Ltd., Sydney 100,0  Allianz Europe Ltd., Amsterdam 100,0 
ABodgmoitnái sDtr.Cad.ora de Inversión Colseguros S.A. en Liquidación,  100,0  Allianz Australia Services Pty Limited, Sydney 100,0  Allianz Finance Corporation, Westport, CT 100,0 
Aero-Fonte S.r.l, Catania 100,0  Allianz Australia Workers Compensation (NSW) Limited, Sydney 100,0  Allianz Finance Euro Immobilier 57,43
1   Berechnung berücksichtigt die von abhängigen Unternehmen  3  Publikums-, Private Equity- oder Spezialfonds 6  Klassifizierung als assoziiertes Unternehmen nach SIC-12
gehaltenen Anteile vollständig, auch wenn der Konzernanteil an  4   Konzernabschluss und -lagebericht der Allianz SE haben gemäß  7  Special Purpose Entity nach SIC-12 (SPE)
diesem abhängigen Unternehmen unter 100 % liegt. Anwendung des § 264 Abs. 3 HGB befreiende Wirkung. 8  Maßgeblicher Einfluss
2  Kontrolle durch Allianz Konzern 5   Konzernanteil über haltende Gesellschaft Roland Holding 
GmbH, München: 74,1 %
312 Geschäftsbericht Allianz Gruppe 2010
Konzernanhang
Anteil 1   Anteil 1   Anteil 1  
%  %  % 
Allianz Finance Europe Convertible 78,93 Allianz IARD S.A., Paris 100,0  Allianz Multi Horizon 2021-2023, Paris 92,53
Allianz Finance II B.V., Amsterdam 100,0  Allianz Income Managment Services Inc., Minneapolis, MN 100,0  Allianz Multi Horizon 2024-2026, Paris 93,03
Allianz Finance II Luxembourg S.A., Luxemburg 100,0  Allianz Indice Matières Premières, Paris 62,63 Allianz Multi Horizon 2027-2029, Paris 91,73
Allianz Finance III B.V., Amsterdam 100,0  ALLIANZ INDICEO 2015 93,93 Allianz Multi Horizon 2030-2032, Paris 92,23
Allianz Finance IV Lux Sárl, Luxemburg 100,0  Allianz Individual Insurance Group, LLC, Minneapolis, MN 100,0  Allianz Multi Horizon 2033-2035, Paris 91,23
Allianz Finance Management Pty Ltd., Sydney 100,0  Allianz Informatique G.I.E., Paris 100,0  Allianz Multi Horizon 2036-2038, Paris 92,73
Allianz Finance Obligations Monde, Paris 96,53 Allianz Informatyka Sp. z o.o., Warschau 100,0  Allianz Multi Horizon 2039-2041, Paris 93,23
Allianz Finance Pty Ltd., Sydney 100,0  Allianz Infrastructure Partners Ltd., London 100,0  Allianz Multi Horizon Court Terme, Paris 77,93
Allianz Finance V Lux. S.à r.l, Luxemburg 100,0  Allianz Insurance (Hong Kong) Ltd., Hongkong 100,0  Allianz Multi Horizon Long Terme, Paris 60,93
Allianz Finance VI Luxembourg S.á.r.l., Luxemburg 100,0  Allianz Insurance Company Lanka Limited, Saram 100,0  Allianz Multi Opportunités, Paris 96,43
Allianz FinanzPlan 2015, Luxemburg 74,03 Allianz Insurance Company of Singapore Pte. Ltd., Singapur 100,0  Allianz Multi Rendement Réel, Paris 88,53
Allianz FinanzPlan 2020, Luxemburg 86,73 Allianz Insurance Company-Egypt S.A.E., Kairo 85,0  Allianz Multi Sérénité, Paris 97,13
Allianz FinanzPlan 2025, Luxemburg 91,23 Allianz Insurance Management Asia Pacific Pte. Ltd., Singapur 100,0  Allianz Multi Top Croissance, Paris 67,43
Allianz FinanzPlan 2030, Luxemburg 96,13 Allianz Insurance plc., Guildford 100,0  Allianz Multi Top Défensif, Paris 93,63
Allianz FinanzPlan 2035, Luxemburg 96,43 Allianz Invest 50, Wien 100,03 Allianz Multi Top Harmonie, Paris 88,23
Allianz FinanzPlan 2040, Luxemburg 97,93 Allianz Invest Alternativ, Wien 100,03 Allianz Mutual Funds Management Hellas S.A., Athen 100,0 
Allianz FinanzPlan 2045, Luxemburg 99,33 ALLIANZ INVEST d.o.o., Zagreb 100,0  Allianz NACM Global Systematic, Paris 85,93
Allianz FinanzPlan 2050, Luxemburg 99,63 Allianz Invest Eurorent Liquid, Wien 28,93 Allianz Nederland Administratie B.V., Utrecht 100,0 
Allianz Fire and Marine Insurance Japan Ltd., Tokio 100,0  Allianz Invest Kapitalanlage GmbH, Wien 100,0  Allianz Nederland Asset Management B.V., Amsterdam 100,0 
Allianz Foncier, Paris 63,73 Allianz Invest Osteuropa, Wien 42,63 Allianz Nederland Groep N.V., Rotterdam 100,0 
Allianz Formuléo ISR 98,93 Allianz Invest Ostrent, Wien 100,03 Allianz Nederland Levensverzekering N.V., Utrecht 100,0 
Allianz France International S.A., Paris 100,0  Allianz Invest Portfolio Blue 100,03 Allianz Nederland Schadeverzekering N.V., Rotterdam 100,0 
Allianz France Real Estate Invest, Paris 100,0  Allianz Investment Company LLC, Westport, CT 100,0  Allianz New Europe Holding GmbH, Wien 100,0 
Allianz France S.A., Paris 100,0  Allianz Investment Management LLC, Minneapolis MN 100,0  Allianz New Zealand Limited, Auckland 100,0 
Allianz General Insurance Company (Malaysia) Berhad p.l.c.,  Allianz Investment Properties Ltd., Guildford 100,0  Allianz Obligations Convertibles, Paris 82,33
Kuala Lumpur 100,0  Allianz Investmentbank Aktiengesellschaft, Wien 100,0  Allianz Obligations Court Terme, Paris 90,13
Allianz generalni sluzby s.r.o., Prag 100,0  Allianz Investments I Luxembourg S.à.r.l, Luxemburg 100,0  Allianz Obligations Internationales, Paris 77,73
Allianz Gestion Sociedad Gestora de Instituciones de Inversion 
Colectiva S.A., Madrid 100,0  Allianz Investments II Luxembourg S.à r.l., Luxemburg 100,0  Allianz Obligations Monde, Paris 98,73
Allianz Global Corporate & Specialty France, S.A., Paris 100,0  Allianz Investments III Luxembourg S.à.r.l, Luxemburg 100,0  Allianz Octomax 2, Paris 100,03
Allianz Global Investors (UK) Ltd., London 100,0  Allianz Investments IV Luxembourg S.à r.l., Luxemburg 100,0  Allianz Octomax, Paris 99,73
Allianz Global Investors Asian Value Opportunities Segregated  Allianz Investments Management Italia S.p.A., Mailand 100,0  Allianz Octoplus 2, Paris 99,23
Portfolio, Grand Cayman 100,03 Allianz Irish Life Holdings p.l.c., Dublin 66,4  Allianz Octoplus 3, Paris 98,83
Allianz Global Investors Australia Ltd., Sydney 100,0  Allianz Kazakhstan, ZAO, Almaty 100,0  Allianz Octoplus, Paris 98,83
Allianz Global Investors Capital Limited, Cardiff 100,0  Allianz kontakt s.r.o., Prag 100,0  Allianz of America Corporation, Novato 100,0 
Allianz Global Investors Capital LLC, Dover, DE 100,0  Allianz Leasing & Services JSC, Sofia 51,0  Allianz of America Inc., Westport, CT 100,0 
Allianz Global Investors Distributors LLC, Dover, DE 100,0  Allianz Life & Annuity Company, LP, Minneapolis, MN 100,0  Allianz One Beacon GP LLC, Wilmington, DE 100,0 
Allianz Global Investors Financial Services LLC, Dover, DE 100,0  Allianz Life (BERMUDA) LTD., Hamilton 100,0  Allianz One Beacon LP, Wilmington, DE 100,0 
Allianz Global Investors France S.A., Paris 99,9  Allianz Life Assurance Company-Egypt S.A.E., Kairo 100,0  Allianz Opéra, Paris 100,03
Allianz Global Investors Fund Management LLC, Dover, DE 100,0  Allianz Life Financial Services LLC, Minneapolis, MN 100,0  Allianz Optéo, Mailand 97,23
Allianz Global Investors Holdings Inc., Dover, DE 100,0  Allianz Life Insurance Co. Ltd., Seoul 100,0  Allianz P.E.P Europa 1, Mailand 87,2 
Allianz Global Investors Hong Kong Ltd., Hongkong 100,0  Allianz Life Insurance Company of Missouri, Clayton, MO 100,0  Allianz P.E.P Europa 2, Mailand 92,0 
Allianz Global Investors Ireland Ltd., Dublin 100,0  Allianz Life Insurance Company of New York, Corp., New York,  Allianz p.l.c., Dublin 100,0 
Allianz Global Investors Italia S.p.A, Mailand 100,0  NY 100,0  Allianz Participations B.V., Amsterdam 100,0 
Allianz Global Investors Japan Co. Ltd., Tokio 100,0  AMlliinanneza Lpifoeli sIn, sMuNrance Company of North America, Corp.,  100,0  Allianz Pension Fund Trustees Ltd., Guildford 100,0 
Allianz Global Investors Korea Limited, Seoul 100,0  Allianz Life Insurance Japan Ltd., Tokio 100,0  Allianz Pensionskasse Aktiengesellschaft, Wien 100,0 
Allianz Global Investors Luxembourg S.A., Senningerberg 100,0  Allianz Life Insurance Lanka Ltd., Colombo 100,0  Allianz penzijní fond a.s., Prag 100,0 
Allianz Global Investors Managed Accounts LLC, Dover, DE 100,0  Allianz Life Insurance Malaysia Berhad p.l.c., Kuala Lumpur 100,0  Allianz Pimco Corporate, Wien 100,03
Allianz Global Investors Nominee Services Ltd., Grand Cayman 100,0  Allianz Life Luxembourg S.A., Luxemburg 100,0  Allianz Pimco Mortgage, Wien 100,03
Allianz Global Investors Nominees (UK) Ltd., London 100,0  Allianz Life Moskau, Moskau 100,0  Allianz pojistovna a.s., Prag 100,0 
Allianz Global Investors NY Holdings LLC, Dover, DE 100,0  Allianz Long Short Equity, Paris 62,63 Allianz Primio 2015, Paris 98,93
Allianz Global Investors of America L.P., Dover, DE 100,0  Allianz Madagascar, Antananarivo 100,0  ALLIANZ PRIVATE EQUITY PARTNERS EUROPA III, Mailand 99,63
Allianz Global Investors of America LLC, Dover, DE 100,0  Allianz Malaysia Berhad p.l.c., Kuala Lumpur 75,0  Allianz Private Equity UK Holdings Limited, London 100,0 
Allianz Global Investors Services (UK) Ltd., London 100,0  Allianz Mali dommages, Bamako 77,1  Allianz Prudence, Paris 100,03
Allianz Global Investors Singapore Ltd., Singapur 100,0  Allianz Management Services Limited, Guildford 100,0  Allianz RCM Islamic Global Emerging Markets Equity 100,03
Allianz Global Investors Solutions LLC, Dover, DE 100,0  Allianz Marine (UK) Ltd., Ipswich 100,0  Allianz RCM Islamic Global Equity Opportunities 100,03
Allianz Global Investors Taiwan Ltd., Taipei 100,0  Allianz Mena Holding Bermuda, Beirut 99,9  Allianz Re Dublin Limited, Dublin 100,0 
Allianz Global Investors U.S. Holding II LLC, Dover, DE 100,0  Allianz Mena Holding Co. SPC, Manama 100,0  Allianz Real Estate France, Paris 100,0 
Allianz Global Investors U.S. Retail LLC, Dover, DE 100,0  Allianz Mexiko-Stadt S.A. Compañía de Seguros, SA, Mexiko (Stadt) 100,0  Allianz Real Estate Securities Europe (AT)  86,83
Allianz Global Life Ltd., Dublin 100,0  Allianz Multi Actions Emergentes, Paris 53,53 Allianz Renewable Energy Fund Management 1 Ltd., London 100,0 
Allianz Global Risks US Insurance Company, Corp., Burbank 100,0  Allianz Multi Actions Europe, Paris 89,53 Allianz Renewable Energy Partners I LP, London 100,03
Allianz Graduello, Paris 100,03 Allianz Multi Actions Monde, Paris 89,13 Allianz Renewable Energy Partners II Limited, London 100,03
Allianz Hayat ve Emeklilik AS, Istanbul 89,0  Allianz Multi Actions Valeurs Or, Paris 65,63 Allianz Renewable Energy Partners IV Limited, London 99,4 
Allianz Hedge Fund Partners (Cayman) LLC, George Town 100,0  Allianz Multi Croissance II, Paris 96,73 Allianz Renewable Energy Partners V PLC, London 100,0 
Allianz Hedge Fund Partners Holding L.P., Dover, DE 100,0  Allianz Multi Croissance III, Paris 96,13 Allianz Risk Audit, Moskau 100,0 
Allianz Hellas Insurance Company S.A., Athen 100,0  Allianz Multi Croissance, Paris 97,73 Allianz Risk Consultants Inc., Los Angeles 100,0 
Allianz Héxéo 98,33 Allianz Multi Dynamic, Paris 100,03 Allianz Risk Transfer (Bermuda) Ltd., Hamilton 100,0 
Allianz Holding eins GmbH, Wien 100,0  Allianz Multi Dynamisme, Paris 95,83 Allianz Risk Transfer (UK) Limited, London 100,0 
Allianz Holding France SAS, Paris 100,0  Allianz Multi Equilibre, Paris 96,13 Allianz Risk Transfer AG, Zürich 100,0 
Allianz Holdings plc., Guildford 100,0  Allianz Multi Horizon 2012-2013, Paris 74,23 Allianz Risk Transfer Inc., New York 100,0 
Allianz Holland Paraplufonds N.V., Nieuwegein 80,03 Allianz Multi Horizon 2014-2015, Paris 71,13 Allianz Risk Transfer N.V., Amsterdam 100,0 
Allianz Hospitalier Valeurs Durables, Paris 100,03 Allianz Multi Horizon 2016-2017, Paris 68,73 Allianz Rosno Asset Management, Moskau 100,0 
Allianz Hungária Biztosító Zrt., Budapest 100,0  Allianz Multi Horizon 2018-2020, Paris 93,73 Allianz Rosno Life, Moskau 100,0 
1   Berechnung berücksichtigt die von abhängigen Unternehmen  3  Publikums-, Private Equity- oder Spezialfonds 6  Klassifizierung als assoziiertes Unternehmen nach SIC-12
gehaltenen Anteile vollständig, auch wenn der Konzernanteil an  4   Konzernabschluss und -lagebericht der Allianz SE haben gemäß  7  Special Purpose Entity nach SIC-12 (SPE)
diesem abhängigen Unternehmen unter 100 % liegt. Anwendung des § 264 Abs. 3 HGB befreiende Wirkung. 8  Maßgeblicher Einfluss
2  Kontrolle durch Allianz Konzern 5   Konzernanteil über haltende Gesellschaft Roland Holding 
GmbH, München: 74,1 %
 162  Konzernabschluss 313
 170  Konzernanhang
 224  Angaben zur Konzernbilanz
 260   Angaben zur Konzern-Gewinn- und Verlustrechnung
 275  Sonstige Angaben
Anteil 1   Anteil 1   Anteil 1  
%  %  % 
Allianz S.A. A.S. Agencia de Seguros, Barcelona 100,0  Arcalis UN, Paris 99,93 Colisee S.à r.l., Luxemburg 100,0 
Allianz S.A. de C.V., Mexiko 100,0  Arcalis, Paris 99,9  COLSEGUROS S.A.S., Bogota D.C. 100,0 
Allianz S.p.A., Triest 100,0  ART Asset Management LLC, New York, NY 100,0  Compagnie de Gestion et Prevoyance, Straßburg 99,9 
Allianz Saint Marc CL, Paris 100,03 AS Selecta s.r.o., Bratislava 100,0  Companhia de Seguros Allianz Portugal S.A., Lissabon 64,8 
Allianz Saude S.A., São Paulo 100,0  Aseguradora Colseguros S.A., Bogota D.C. 100,0  Compania Colombiana de Inversion Colseguros S.A., Bogotá D.C. 100,0 
Allianz Scalinvest, Paris 97,83 Aseguradora de Vida Colseguros S.A. (Salud), Bogota D.C. 100,0  Compañía Colombiana de Servicio Automotriz S.A., Bogotá D.C. 100,0 
Allianz Secteur Euro Immobilier, Paris 86,13 Aspley AVT Pty Limited, Sydney 66,7  Coparc, Paris 100,0 
Allianz Secteur Europe Immobilier, Paris 80,53 Assistance Courtage d'Assurance et de Réassurance S.A., Paris 100,0  Cornhill Solutions Limited, Guildford 100,0 
Allianz Seguros S.A., São Paulo 100,0  Associated Indemnity Corporation, Novato, CA 100,0  Cornhill Trustee (Guernsey) Ltd., St Peter Port, Guernsey 100,0 
Allianz Sénégal dommages, Dakar 83,2  Assurance Vie et Prévoyance (AVIP) SA, Paris 100,0  Corsetec, Ltda, São Paulo 99,5 
Allianz Sénégal vie, Dakar 95,5  Assurances Générales du Laos Ltd., Vientiane 51,0  CPRN Thailand Ltd., Bangkok 100,0 
Allianz Services (UK) Limited, London 100,0  Athena Nouveau March, Paris 55,13 CPRN-Holdings Limited, Bangkok 100,0 
Allianz Sigorta AS, Istanbul 84,2  Audit Consulting Production, Moskau 100,0  CreditRas Assicurazioni S.p.A., Mailand 50,02
Allianz SNA Sal, Beirut 100,0  Automaty Servis Selecta Sro, Prag 100,0  CreditRas Vita S.p.A., Mailand 50,02
Allianz Sociedade Gestora de Fundos de Pensões SA., Lissabon 84,4  AVIP ACTIONS 100, Paris 96,23 DARTA SAVING LIFE ASSURANCE LTD., Dublin 100,0 
Allianz Société Financiére S.à.r.l., Luxemburg 100,0  AVIP ACTIONS 60, Paris 96,63 DBI Insurance Company Ltd., Guildford 100,0 
Allianz South America Holding B.V., Amsterdam 100,0  AVIP TOP CROISSANCE, Paris 68,83 Deeside Investments Inc., Wilmington, DE 100,0 
Allianz Specialised Investments Limited, London 100,0  AVIP TOP DEFENSIF, Paris 96,33 Delaware Valley Financial Services LLC, Berwyn PA 100,0 
Allianz Stability Investment Fund, Budapest 68,03 AVIP TOP HARMONIE, Paris 93,53 Delta Technical Services Ltd., London 100,0 
ALLIANZ SUBALPINA HOLDING S.p.A., Turin 98,1  Axioma Insurance (Cyprus) Ltd., Nikosia 100,0  Dresdner Kleinwort Capital Jersey Ltd., St. Helier/Jersey 100,0 
Allianz Suisse Flexible Fund 78,63 Ayudhya Allianz C.P. Life Public Company Limited, Bangkok 62,6  Dresdner RCM Global Investors (Jersey) Ltd., Jersey 100,0 
Allianz Suisse Immobilien AG, Volketswil 100,0  AZ AAAM GLOBAL ALTERNATIVE STR, Mailand 100,03 EDB Investments S.C.A., Weiswampach  79,9 
Allianz Suisse Lebensversicherungs-Gesellschaft AG, Zürich 100,0  AZ Butterfield LLC 100,0  EF Solutions LLC 100,0 
Allianz Suisse Rückversicherungs AG, Zürich 100,0  AZ Euro Investments II S.à r.l, Luxemburg 100,0  EH SIAC Information, Rom 100,0 
Allianz Suisse Versicherungs-Gesellschaft AG, Zürich 100,0  AZ Euro Investments S.à r.l., Luxemburg 100,0  ELVIA Inc, Richmond 100,0 
Allianz Taiwan Life Insurance Co. Ltd., Taipei 99,7  AZ Jupiter 4 B.V., Amsterdam 100,0  Emerald Global Inv., Paris 99,83
Allianz Takaful, Bahrain 100,0  AZ Jupiter 8 B.V., Amsterdam 100,0  Energie Eolienne Lusanger, Orléans 100,0 
Allianz Tiriac Asigurari SA, Bukarest 52,2  AZ Jupiter 9 B.V., Amsterdam 100,0  ETI Australia Pty Ltd., Toowong (QLD) 100,0 
Allianz Togo dommages, Lome 97,9  AZ SERVISNI CENTAR d.o.o., Zagreb 100,0  ETI First Source Limited, London 100,0 
Allianz Triplus, Paris 99,73 AZ Vers US Private REIT GP LLC, New York 100,0  ETI International Limited, London 100,0 
Allianz Ukraine LLC, Kiew 100,0  AZ Vers US Private REIT LP, New York 100,0  ETI Property Limited, London 100,0 
Allianz Underwriters Insurance Company, Corp., Burbank 100,0  AZB HS INSTITUCIONAL PLUS RENDA FIXA FI, São Paulo 100,03 ETI Sales Limited, London 100,0 
Allianz US Investment GP LLC, Wilmington, DE 100,0  AZb ST FI Institucional Renda Fixa, São Paulo 100,03 Euler & Hermes International Ltd., London 100,0 
Allianz US Investment LP, Wilmington, DE 100,0  AZb ST Institucional Plus II Renda Fixa FI, Sao Paulo 100,03 Euler Agent Limited, London 100,0 
Allianz US Private REIT GP LLC, Wilmington, DE 100,0  AZL PF Investments Inc., Minneapolis, MN 100,0  Euler do Brasil Seguros Exportacao, Sao Paulo 100,0 
Allianz US Private REIT LP, Wilmington, DE 100,0  Baladau, Paris 99,03 Euler Gestion, Paris 100,03
Allianz Usluge d.d., Zagreb 100,0  BAWAG Allianz Mitarbeitervorsorgekasse AG, Wien 50,02 Euler Hermes ACI Holding, Inc., New York, NY 100,0 
Allianz Valeurs Durables, Paris 77,73 Bernese S.p.A, Rom 99,8  Euler Hermes ACI Inc., Baltimore, MD 100,0 
Allianz Vermögenskonzept Ausgewogen 100,03 Bilan Services S.N.C., Nanterre 66,0  Euler Hermes ACI Services LLP, Baltimore, MD 100,0 
Allianz Vermögenskonzept Defensiv 100,03 Blikman & Sartorius B.V., Amsterdam 100,0  Euler Hermes ACMAR Services, Casablanca 100,0 
Allianz Vermögenskonzept Dynamisch 100,03 BMM AUDACE, Marseille 63,73 EULER HERMES ARGENTINA, Buenos Aires 100,0 
Allianz Vie S.A., Paris 100,0  BMM HARMONIE, Marseille 62,23 Euler Hermes Canada Services, Montréal 100,0 
Allianz Voltissimo, Paris 97,73 BNP PARIBAS THR  100,03 Euler Hermes Cashflow Solutions Limited, London 100,0 
Allianz Worldwide Care Ltd., Dublin 100,0  Borgo San Felice S.r.l., Castelnuovo Berardenga (Siena) 100,0  Euler Hermes Cescob Service, s.r.o., Prag 100,0 
Allianz Zagreb d.d., Zagreb 83,2  Botanic Building S.P.R.L., Brüssel 100,0  Euler Hermes Cescob uverová pojistovna, a.s., Prag 100,0 
Allianz ZB d.o.o. Company for the Management of an Obligatory  BPS Brindisi 213 S.r.l., Brindisi 100,0  Euler Hermes Chile Servicios Limitada, Santiago de Chile 100,0 
Pension Fund, Zagreb 51,0  BPS Brindisi 222 S.r.l., Brindisi 100,0  Euler Hermes Collections Sp. z o.o., Warschau 100,0 
Allianz ZB d.o.o. company of the management of voluntary 
pension funds, Zagreb 51,0  BPS Mesagne 214 S.r.l., Brindisi 100,0  Euler Hermes Collections UK Limited, London 100,0 
Allianz_Invest_10 Division S/U, Wien 100,03 BPS Mesagne 215 S.r.l., Brindisi 100,0  Euler Hermes Colombia, Bogota D.C. 100,0 
AAAAlllllllliiiiaaaannnnzzzz___-SIIInnnlovvvveeeesssnttt___sk11Sáp12 e  DDDzSiiivvaSiil ss_aii.3oos,nn. ,W   BLLeerieabbtneeisnnla//KKvarraannkkeenn,,  WWiieenn 111100000000,,,,0000333  BBBBPPrraiSSgs  hMMilt d eeMessaa iIsmggsnniooeevn  22e Bi22se34 er  hSS Pa..rrad..llr.. t,,L  iBBctdirrpii.nn,a Kddcuiiossaeiilsa  LLtudma.,p Suãro Paulo 111100000000,,,,0000     ESEEBUUuianllLLlegyEEragRR pHo  HHuewrEEramRRnMMe, DsEE SSCu  brCCelRRidnEEitDD MIITTa  IInNNaSSgUUeRRmAAeNNnCCtEE S  ABeEGrvLEiGcNeIUCs YMIr e( SSla.)An P.d,T B ELr.tü dLs.T,s Del.,  111000000,,,000    nabschluss
Allianz-Slovenská poist'ovna a.s., Bratislava 84,6  British Reserve Insurance Co. Ltd., Guildford 100,0  Euler Hermes Credit Services (JP) Ltd., Tokio 100,0  er
ALLIANZ-TIRIAC PENSII PRIVATE SAFPP SA, Bukarest 100,0  BSMC, Bangkok 100,0  Euler Hermes Credit Underwriters Hong Kong Ltd., Hongkong 100,0  onz
AllSecur B.V., Den Bosch 100,0  Bulgaria Net Co. Ltd., Sofia 98,4  Euler Hermes Crédito Compañía de Seguros y Reaseguros S.A.,  K
Amaya Compania de Seguros y Reaseguros S.A., Madrid 100,0  Bureau d'Expertises Despretz S.A., Brüssel 100,0  Madrid 100,0 
American Automobile Insurance Company, Corp., Earth City, MO 100,0  BURLCO p.l.c., Dublin 100,0  EULER HERMES EMPORIKI SA, Athen 60,0 
American Financial Marketing Inc., Minneapolis, MN 100,0  Bx3 S.r.l., Triest 100,0  EULER HERMES EMPORIKI Services Ltd., Athen 100,0 
American Standard Lloyd's Insurance Company, Corp., Dallas, TX 100,0  Calypso S.A., Paris 100,0  Euler Hermes Guarantee plc., Tonbridge, Kent 100,0 
Ann Arbor Annuity Exchange Inc., Ann Arbor, MI 100,0  CAP Rechtsschutz-Versicherungsgesellschaft AG, Zürich 100,0  Euler Hermes Holdings UK plc, London 100,0 
Antoniana Veneta Popolare Assicurazioni S.p.A., Triest 50,02 CAPEX, Paris 86,53 ESuhlaenrg Hhearimes Information Consulting (Shanghai) Co. Ltd.,  100,0 
Antoniana Veneta Popolare Vita S. p. A., Triest 50,02 Capital Messine S.à.r.l., Luxemburg 100,0  Euler Hermes Kreditförsäkring Norden AB, Stockholm 100,0 
APKV US Private REIT GP LLC, New York, NY 100,0  Caywood-Scholl Capital Management LLC, Wilmington, DE 100,0  Euler Hermes Kreditverzekering N.V., Hertogenbosch 100,0 
APKV US Private REIT LP, New York, NY 100,0  Cédulas Colón de Capitalización Colseguros S.A., Bogota D.C. 100,0  Euler Hermes Magyar Hitelbiztosító Rt., Budapest 100,0 
Approfrais SA, Evreux 99,9  CEPE de Langres Sud SARL, Avignon 100,0  Euler Hermes Magyar Követeleskezelö Kft., Budapest 100,0 
Arab Gulf Health Services LLC, Beirut 100,0  CEPE de Mont Gimont, Versailles 100,0  Euler Hermes Management Services UK Ltd., London 100,0 
Arcalis 22, Paris 99,73 CHhuanltleinnggtionng  BFeinaacnhc, iCaAl Careers Insurance Marketing Corp., LLC,  100,0  Euler Hermes Management UK Limited, London 100,0 
Arcalis 23, Paris 99,73 Château Larose Trintaudon S.A., Saint Laurent de Médoc 100,0  Euler Hermes Netherlands, Hertogenbosch 100,0 
Arcalis 24, Paris 99,73 Chicago Insurance Company, Corp., Chicago, IL 100,0  Euler Hermes Réinsurance, Zürich 100,0 
Arcalis 28, Paris 99,43 CIC Allianz Insurance Ltd., Sydney 100,0  Euler Hermes Risk Services UK Limited, London 100,0 
Arcalis Assur 5 99,23 Club Marine Limited, Sydney 100,0  Euler Hermes S.A., Paris 70,3 
1   Berechnung berücksichtigt die von abhängigen Unternehmen  3  Publikums-, Private Equity- oder Spezialfonds 6  Klassifizierung als assoziiertes Unternehmen nach SIC-12
gehaltenen Anteile vollständig, auch wenn der Konzernanteil an  4   Konzernabschluss und -lagebericht der Allianz SE haben gemäß  7  Special Purpose Entity nach SIC-12 (SPE)
diesem abhängigen Unternehmen unter 100 % liegt. Anwendung des § 264 Abs. 3 HGB befreiende Wirkung. 8  Maßgeblicher Einfluss
2  Kontrolle durch Allianz Konzern 5   Konzernanteil über haltende Gesellschaft Roland Holding 
GmbH, München: 74,1 %
314 Geschäftsbericht Allianz Gruppe 2010
Konzernanhang
Anteil 1   Anteil 1   Anteil 1  
%  %  % 
Euler Hermes Seguros de Crédito S.A., Mexiko-Stadt 100,0  GWS Printing Systems Holding B.V., Schijndel 100,0  manroland latina S.A., Santiago de Chile 100,0 
Euler Hermes Seguros de Crédito S.A., Santiago de Chile 100,0  Hauteville Insurance Company Limited, Guernsey 100,0  manroland Magyarorszag Kft., Budapest 100,0 
Euler Hermes Seguros de Crédito S.A., Sao Paulo 100,0  Havelaar et Van Stolk B.V., Rotterdam 100,0  manroland Mexico Servicios S.A. de C.V., Mexiko (Stadt) 100,0 
Euler Hermes Service AB, Stockholm 100,0  HELVIASS Verzekeringen BV, Rotterdam 100,0  manroland Norge AS, Lörenskog 100,0 
Euler Hermes Services (HK) Limited, Hongkong 100,0  Home & Legacy (Holdings) Limited, London 100,0  manroland Poland SP. Z.o.o., Nadarzyn 100,0 
Euler Hermes Services AG, Zürich 100,0  Home & Legacy Insurance Services Limited, London 100,0  manroland Polska Sp. z.o.o., Nadarzyn 100,0 
Euler Hermes Services B.V., Hertogenbosch 100,0  Hungária Biztosító Számitástechnikai Kft. (Hungária EDV- manroland Printing Equipment (Shanghai) Ltd., Shanghai 100,0 
Euler Hermes Services Baltic UAB, Vilnius 100,0  Betriebsgesellschaft mbH), Budapest 100,0  manroland Printing Equipment (Shenzen) Co. Ltd., Shenzhen 100,0 
Euler Hermes Services Belgium S.A., Brüssel 100,0  Hunter Premium Funding Ltd., Sydney 100,0  manroland Romania S.R.L., Bukarest 100,0 
Euler Hermes Services Estonia OÜ, Tallinn 100,0  IDR Actions Euros, Paris 93,73 manroland Singapore PTE.Ltd., Singapur 100,0 
Euler Hermes Services India Privat Limited, Mumbai 100,0  Immovalor Gestion S.A., Paris 100,0  manroland Southern Africa (Pty) Ltd., Kapstadt 100,0 
Euler Hermes Services Latvija SIA, Riga 100,0  Insolvency Risk Insurance Services Limited, London 100,0  manroland Sverige AB, Trollhättan 100,0 
Euler Hermes Services S.A.S., Paris 100,0  Insolvency Risk Management Limited, London 100,0  manroland Swiss AG, Kirchberg 100,0 
Euler Hermes Services Sp. z o.o., Warschau 100,0  Insurance and Reinsurance AG Energy, Sofia 50,9  manroland Thailand Ltd., Bangkok 100,0 
Euler Hermes Servicii Financiare S.R.L., Bukarest 100,0  Insurance Company "Progress Garant", Moskau 100,0  manroland Western Europe Group B.V., Amsterdam 100,0 
Euler Hermes Servicios de Crédito S.L., Madrid 100,0  Insurance Joint Stock Company "Allianz", AOOT/OAO, Moskau 100,0  Martin Maurel Vie, Paris 66,0 
Euler Hermes Servicios S.A., Mexiko-Stadt 100,0  Intermediass S.r.l., Mailand 100,0  Medexpress Plus, St. Petersburg 100,0 
Euler Hermes Servicos Ltda., Sao Paulo 100,0  International Film Guarantors LLC, Santa Monica, CA 100,0  Medexpress, St. Petersburg 99,7 
Euler Hermes Servis, s.r.o., Bratislava 100,0  International Film Guarantors Ltd., London 100,0  Medibroker s.r.o., Bratislava 100,0 
Euler Hermes SFAC Crédit S.A.S., Paris 100,0  Interstate Fire & Casualty Company, Chicago, IL 100,0  Medisalud Compania Colombiana de Medicina Prepagada S.A. 
Euler Hermes SFAC Recouvrement S.A.S., Paris 100,0  Investitori SGR S.p.a., Mailand 98,7  en Liquidación, SA, Bogotá D.C. 100,0 
Euler Hermes SFAC S.A., Paris 100,0  ITEB B.V., Gouda 100,0  METALLRENTE FONDS PORTFOLIO, Luxemburg 56,33
Euler Hermes SIAC S.p.A., Rom 100,0  JCR Intertrade Ltd., Bangkok 40,0  Mondial Assistance (Thailand) CO Ltd., Bangkok 97,6 
Euler Hermes Trade Credit Limited, Auckland 100,0  Jefferson Insurance Company of N.Y., Corp., New York, NY 100,0  Mondial Assistance Agent de Asigurare SRL, Vienne 100,0 
Euler Hermes Trade Credit Underwriting Agents, Pty. Ltd.,  Kiinteistöoasakeyhtiö Eteläesplanadi 2, Helsinki 100,0  Mondial Assistance Asia-Pacific Ltd., Singapur 100,0 
Sydney 100,0  Königinstrasse I S.a.r.l., Luxemburg 100,07 Mondial Assistance Australia Holding, Pty, Toowong (QLD) 100,0 
Euler Hermes UK plc, London 100,0  LA RURALE, Charenton-le-Pont 99,8  Mondial Assistance Beijing Services Co. Ltd., Peking 100,0 
Euler Hermes UMA, Louisville, LA 100,0  Larose Trintaudon Chile S.A., Santiago 100,0  Mondial Assistance BV, Amsterdam 100,0 
Euler Hermes World Agency SASU, Paris 100,0  L'Assicuratrice Italiana Vita S.p.A., Mailand 100,0  Mondial Assistance Europe NV, Amsterdam 100,0 
Euler Hermes, Mierzejewska-Kancelaria Prawna Sp.k, Warschau 100,0  Le Profil des Profils, Paris 67,43 Mondial Assistance France SAS, Paris 95,0 
Euler Re, SA, Senningerberg 100,0  Life Sales LLC, Novato, CA 100,0  Mondial Assistance France, Paris 100,0 
Euler SFAC Asset Management, Paris 100,0  LLC "Allianz Eurasia Healthcare", St. Petersburg 100,0  MONDIAL ASSISTANCE GmbH, Wien 100,0 
Euler Tech, SAS, Nanterre 100,0  LLC "Allianz Life and Finance Rus", Moskau 100,0  Mondial Assistance International SA, Paris 100,0 
Eurl 20/22 Le Peletier, Paris 100,0  Lloyd Adriatico Holding S.p.A., Triest 99,9  MONDIAL ASSISTANCE IRELAND LIMITED, Dublin 100,0 
EURO GESTION, Paris 100,03 LOGICA SOFTWARE srl, Reggio Emilia 100,0  Mondial Assistance OOO, Moskau 100,0 
European Credit Underwriters Limited, London 100,0  London Verzekeringen N.V., Amsterdam 100,0  Mondial Assistance Portugal Servicos de Assistência LDA,  
Eurosol Invest S.r.l., Udine 100,0  LYXOR Höchststandgar. 2023, Puteaux 100,03 Paco de Aros 100,0 
Eurovida S.A. Compañía de Seguros y Reaseguros, Madrid 51,0  LYXOR HÖCHSTSTANDSGARANT. 2018, Puteaux 100,03 Mondial Assistance Réunion S.A., Paris 100,0 
F Jupiter SAS, Paris 100,0  LYXOR HÖCHSTSTANDSGARANT. 2021, Puteaux 100,03 Mondial Assistance S.A.S., Paris 100,0 
FAI Allianz Ltd., Sydney 100,0  LYXOR Höchststandsgarantie 2020, Puteaux 100,03 Mondial Assistance s.p. Z.O.O, Warschau 100,0 
FCPR Fregate 58,13 LYXOR Höchststandsgarantie 2022, Puteaux 98,63 Mondial Assistance s.r.o, Prag 100,0 
Fenix Directo Compania de Seguros y Reaseguros S.A., Madrid 100,0  LYXOR HÖCHSTSTANDSGARANTIEFONDS 2019, Puteaux 100,03 MONDIAL ASSISTANCE SERVICES HELLAS SA, Athen 51,0 
Mondial Assistance Sigorta Aracilik Hizmetleri Limited Sirketi, LS, 
Ferme Eolienne de Villemur-sur-Tan, Toulouse 100,0  Magador BV., Amsterdam 100,0  Istanbul 100,0 
Ferme Eolienne des Jaladeaux, Toulouse 100,0  Magdeburger Sigorta A.S., Istanbul 100,0  Mondial Assistance United Kingdom Ltd. (MAUK), Croydon 
FFIC County Mutual Insurance Company, Corp., Dallas, TX 100,0  manroland (China) Ltd., Hongkong 100,0  Surrey 100,0 
Fiduciaria Colseguros S.A., Bogota D.C. 100,0  manroland (India) Pvt. Ltd., New Delhi 100,0  Mondial Contact Center Italia Srl., Taurisano 70,0 
Fireman's Fund Financial Services, LLC, Dallas, TX 100,0  manroland (Korea) Ltd., Seoul 100,0  Mondial Mexico S.A. de C.V., Mexiko (Stadt) 100,0 
Fireman's Fund Indemnity Corporation, Liberty Corner, NJ 100,0  manroland (Shenzhen) Ltd., Shenzhen 100,0  Mondial Protection Corretora de Seguros Ltda., Centro 100,0 
Fireman's Fund Insurance Company of Bermuda, Hamilton 100,0  manroland (Taiwan) Ltd., Taipeh 100,0  MONDIAL SERVICE ARGENTINA, SA, Buenos Aires 100,0 
Fireman's Fund Insurance Company of Hawaii Inc., Honolulu, HI 100,0  manroland Australasia PTY Limited, Regents Park 100,0  Mondial Service- Belgium SA, Brüssel 100,0 
Fireman's Fund Insurance Company of Louisiana, Corp.,  manroland Baltics SIA, Riga 100,0  Mondial Service Italia S.r.l, Mailand 100,0 
Harahan, LA 100,0  manroland Benelux N.V., Wemmel 100,0  Mondial Service Switzerland AG, Bern 100,0 
FOiHreman's Fund Insurance Company of Ohio, Corp., Cincinnati,  100,0  manroland Bulgaria-eood, Sofia 100,0  Mondial Services (India) Private Limited, Gurgaon 89,7 
Fireman's Fund Insurance Company, Corp., Novato, CA 100,0  manroland Canada Inc., Toronto 100,0  MONDIAL SERVICIOS Ltda., Centro 100,0 
FLORALIS, Paris 96,53 manroland CEE AG, Wien 100,0  Mondial Servicios S.A. de C.V., Mexiko (Stadt) 100,0 
FRAGONARD ASSURANCE, SACS, Paris 100,0  manroland Ceská Republika spol. S.r.o., Prag 100,0  Monéger, Dakar 100,0 
Gaipare Action, Paris 95,93 manroland Co. Ltd., Tokio 100,0  National Surety Corporation, Chicago, IL 100,0 
GamePlan Financial Marketing LLC, Woodstock, GA 100,0  manroland d.o.o., Ljubljana 100,0  NEM Insurance Ireland Limited, Dublin 100,0 
GAP Reactif Canton A 64,93 manroland Danmark A/S, Vaerloese 100,0  Nemian Life & Pensions S.A., Senningerberg 100,0 
Generali Investissement (C), Paris 56,03 manroland do Brasil Servicios Ltda., Sao Paulo 100,0  Neoasistencia Manoteras S.L., Madrid 100,0 
Generation Vie, Paris 52,5  manroland Finland Oy, Vantaa 100,0  Nextcare Egypt, Kairo 100,0 
Genialloyd S.p.A., Mailand 100,0  manroland France SA, Paris 100,0  Nextcare Holding, LC, Manama 75,0 
Gestion Produits Dyn 69,53 manroland Great Britain Ltd., Mitcham, Surrey 100,0  Nextcare Lebanon SAL, Beirut 100,0 
Gestion Produits Str 81,23 manroland Hrvatska d.o.o., Novaki-SV. Nedjelja 100,0  NFJ Investment Group LLC, Dover, DE 100,0 
GIE AZ Investment Management, Paris 100,0  manroland Iberica Sistemas S.A., Cascais 74,0  Nicholas-Applegate Capital Management LLC, Dover, DE 100,0 
GIE Euler Hermes SFAC Services, Paris 100,0  manroland Iberica Sistemas S.L., Madrid 100,0  Nicholas-Applegate Holdings LLC, Dover, DE 100,0 
Global Transport & Automotive Insurance Solutions Pty Limited,  manroland Inc., Westmont, IL 100,0  Nicholas-Applegate Securities LLC, Dover, DE 100,0 
Sydney 53,5  manroland Ireland Ltd., Dublin 99,7  North American London Underwriters Ltd., Hamilton 100,0 
Go Express Distributione Automatica S.p.A., Mailand 100,0  manroland Italia SpA, Mailand 99,3  Oddo Europe Mid Cap, Paris 85,63
Gosman & Kraan B.V., Amsterdam 100,0  manroland latina Argentina, Buenos Aires 100,0  Oddo Gestion Audac, Paris 56,53
GTS - GESTION DE TELESECURITE ET DE SERVICES S.A., Chatillon 100,0  manroland latina Colombia, Bogota D.C. 100,0  Oddo Proactif Europe, Paris 73,73
Guangzhou printcom Printing Supplies Co. Ltd., Guangzhou 100,0  manroland latina Peru, Lima 100,0  Oddo Quattro 2, Paris 94,63
GWS Printing Service B.V., Schijndel 100,0  manroland latina S.A. de C.V., Mexiko (Stadt) 100,0  Oddo Quattro, Paris 98,13
1   Berechnung berücksichtigt die von abhängigen Unternehmen  3  Publikums-, Private Equity- oder Spezialfonds 6  Klassifizierung als assoziiertes Unternehmen nach SIC-12
gehaltenen Anteile vollständig, auch wenn der Konzernanteil an  4   Konzernabschluss und -lagebericht der Allianz SE haben gemäß  7  Special Purpose Entity nach SIC-12 (SPE)
diesem abhängigen Unternehmen unter 100 % liegt. Anwendung des § 264 Abs. 3 HGB befreiende Wirkung. 8  Maßgeblicher Einfluss
2  Kontrolle durch Allianz Konzern 5   Konzernanteil über haltende Gesellschaft Roland Holding 
GmbH, München: 74,1 %
 162  Konzernabschluss 315
 170  Konzernanhang
 224  Angaben zur Konzernbilanz
 260   Angaben zur Konzern-Gewinn- und Verlustrechnung
 275  Sonstige Angaben
Anteil 1   Anteil 1   Anteil 1  
%  %  % 
Oddo Rendement 2013  39,33 Real Faubourg Haussmann SAS, Paris 100,0  Société Nationale Foncière S.A.L., Beirut 66,0 
ODDO TRESORERIE REGULIERE 9,73 Real FR Haussmann SAS, Paris 100,0  Sofiholding S.A., Brüssel 100,0 
OJSC "My Clinic", Moskau 100,0  Redoma S.à r.l., Luxemburg 100,0  Sonimm, Paris 100,0 
Omega Thai Investment Holding, Amsterdam 100,0  Resurs-Stimul-Universal, Moskau 100,0  South City Office Broodthaers SA, Brüssel 100,0 
Ontario Limited, Toronto 100,0  Retail Vending Ltd., Birmingham 100,0  SPACECO, Paris 100,0 
OOO Euler Hermes Credit Management, Moskau 100,0  Return 10, Paris 74,63 Standard General Agency Inc., Dallas, TX 100,0 
Open Joint Stock Company Insurance Company ROSNO, Moskau 100,0  RHEA, SA, Luxemburg 100,0  Stanislas H. Haine N.V., Edegem 100,0 
Oppenheimer Capital LLC, Dover, DE 100,0  Risikomanagement und Softwareentwicklung GmbH, Wien 100,0  StocksPLUS Management Inc., Dover, DE 100,0 
Oppenheimer Group Inc., Dover, DE 100,0  Riskon Aktiengesellschaft geschlossenen Typs, AOZT/ZAO,  Synergie Select EV, Paris 56,83
Orion Direct Nederland B.V., Etten-Leur 100,0  Moskau 100,0  Tagil-MedService LLC, Nizhni Tagil 100,0 
Orsa Maggiore PV S.r.l., Mailand 100,0  Roland Print B.V., Amsterdam 100,0  TELESERVICES ET SECURITE "TEL2S", SARL, Chatillon 99,9 
OY Selecta AB, Helsinki 100,0  Rosno Centre, Moskau 100,0  TFI ALLIANZ POLSKA S.A., Warschau 100,0 
Pacific Investment Management Company LLC, Dover, DE 97,0  Rosno MS, St. Petersburg 100,0  The American Insurance Company, Corp., Cincinnati, OH 100,0 
Parc Eolien de Bonneuil, Paris 100,0  Roster Financial LLC, Quincy 100,0  The Annuity Store Financial & Insurance Services LLC, 
Parc Eolien de la Sole du Bois SAS, Paris 100,0  S.C. ASIT REAL ESTATE S.R.L., Bukarest 100,0  Sacramento, CA 100,0 
Parc Eolien des Barbes d´Or, Paris 100,0  S.I.B.I., S.A., Paris 100,0  The Export Credit Clearing House Limited, London 100,0 
Parc Eolien des Joyeuses, Paris 100,0  SA CARENE ASSURANCE, Paris 100,0  The MI Group Limited, Guildford 99,4 
Parc Eolien du Bois Guillaume SAS, Paris 100,0  Saint-Barth Assurances S.A.R.L., Gustavia 100,0  The MI Property Management Company Limited, Guildford 100,0 
Personalized Brokerage Service LLC, Topeka, KS 100,0  San Francisco Reinsurance Company, Corp., Novato, CA 100,0  Three Pillars Business Solutions Limited, Guildford 100,0 
Pet Plan Ltd., Guildford 100,0  SAS Allianz Colisée, Paris 100,0  Tihama Investments B.V., Amsterdam 100,0 
PFP Holdings Inc., Dover, DE 100,0  SAS LAENNEC, Paris 100,0  Top Assistance Service GmbH, Wien 100,0 
PGREF V 1301 Sixth Investors I L.L.C., Wilmington, IL 100,0  SAS Madeleine Opéra, Paris 100,0  Top Versicherungsservice GmbH, Wien 100,0 
PGREF V 1301 SIXTH INVESTORS I LP, Wilmington, IL 100,0  SAT S.A., Istanbul 97,0  Top Vorsorge-Management GmbH, Wien 75,0 
Phenix Alternative Holding, S.A., Paris 69,53 Saudi Nextcare, Al Khobar 52,0  Towarzystwo Ubezpieczen Euler Hermes S.A., Warschau 100,0 
Phenix Sécurité L, S.A., Paris 74,03 SC Tour Michelet, Paris 100,0  Trade Debtor Insurance Services Limited, London 100,0 
PIMCO Switzerland S.a.r.l., Zürich 100,0  SCAPI, Paris 100,0  Trade Indemnity Credit Corporation Limited, London 100,0 
PIMCO Asia Ltd., Hongkong 100,0  SCI Allianz Messine, Paris 100,0  Trade Indemnity Factors Limited, London 100,0 
PIMCO Asia PTE Ltd., Singapur 100,0  SCI AVIP La Templerie, Paris 100,07 Trafalgar Insurance Public Limited Company, Guildford 100,0 
PIMCO Australia Pty Ltd., Sydney 100,0  SCI AVIP SCPI Selection, Paris 100,07 Travel Care Inc., Richmond, VA 100,0 
PIMCO Canada Corp., Toronto 100,0  SCI ESQ, Paris 75,0  Treewalk Finance UK Limited, Guildford 100,0 
PIMCO Canada Holding LLC, Dover, DE 100,0  SCI PRELLOYD, Paris 100,0  Trust Investment Company, Moskau 100,0 
PIMCO Europe Ltd., London 100,0  SCI Stratus, Paris 100,07 TU Allianz Polska S.A., Warschau 100,0 
PIMCO Global Advisors (Ireland) Ltd., Dublin 100,0  SCI Volnay, Paris 100,0  TU Allianz Zycie Polska S.A., Warschau 100,0 
PIMCO Global Advisors (Resources) Ltd., George Town (Cayman  Selecta A/S, Rodovre 100,0  UAB Selecta, Vilnius 100,0 
Islands) 100,0  Selecta AB, Stockholm 100,0  Vendcare (Holdings) Limited, Birmingham 100,0 
PIMCO Global Advisors LLC, Dover, DE 100,0  Selecta AG, Muntelier 100,0  Vendcare Services Ltd., Birmingham 100,0 
PIMCO Investments LLC, Dover, DE 100,0  Selecta AS, Oslo 100,0  Vernon, Paris 100,0 
PIMCO Japan Ltd., Road Town, Tortola (British Virgin Islands) 100,0  Selecta Betriebsverpflegungs GmbH, Wien 100,0  VertBois S.à.r.l., Luxemburg 100,0 
PIMCO Luxembourg III S.A., Luxemburg 100,0  Selecta Eesti Osauhing, Tallinn 100,0  Via Pierre 1, Paris 100,0 
PIMCO Luxembourg IV S.A., Luxemburg 100,0  Selecta Group B.V., Amsterdam 98,7  Villa La Pagliaia S.r.l., Castelnuovo Berardenga (Siena) 100,0 
PIMCO Luxembourg S.A., Luxemburg 100,0  Selecta Holding B.V., Amsterdam 100,0  Viveole SAS, Paris 100,0 
PPI Media US Inc., Westmont, IL 100,0  Selecta Holding Ltd., London 100,0  Votra S.A., Lausanne 100,0 
Primacy Underwriting Agency Pty Ltd., Milson's Point 70,0  Selecta Hungary Automataüzemeltetö KFT, Budapest 100,0  W Finance Amerique, Paris 53,63
printcom (Asia) Limited, Hongkong 100,0  Selecta Luxembourg SA, Leudelange 100,0  W Finance Assurances, S.A., Paris 100,0 
Prism Re, Hamilton 100,0  Selecta Management AG, Zug 100,0  W Finance Croissance 56,43
Progress, Moskau 100,0  Selecta Nordic Holding AB, Stockholm 100,0  W Finance Europe, Paris 72,13
Progress-Med, Moskau 100,0  Selecta Olland BV, Waardenburg 100,0  W Finance, Paris 100,0 
Pronto Lloyd S.r.l., Triest 100,0  Selecta Purchasing AG, Zug 100,0  WATTINVEST C, Paris 59,83
Protexia France S.A., Lyon 66,0  Selecta Refreshments Ltd., Dublin 100,0  WF Administration, Paris 100,0 
PT Asuransi Allianz Life Indonesia p.l.c., Jakarta 99,8  Selecta SA, Paris 100,0  Willemsbruggen, Rotterdam 100,0 
PT Asuransi Allianz Utama Indonesia Ltd., Jakarta 75,0  Selecta SA, Zaventem 99,9  Windpark Les Cent Jalois, Paris 100,0  uss
PT manroland Indonesia, Jakarta 100,0  Selecta TMP AG, Zug 100,0  Wm. H McGee & Co. (Bermuda) Ltd., Hamilton 100,0  hl
c
PTE Allianz Polska S.A., Warschau 100,0  Selecta UK Ltd., Birmingham 100,0  Wm. H McGee & Co. Inc., New York, NY 100,0  bs
a
Quality 1 AG, Hombrechtikon 70,0  Selection Multi-Gerant Emerg, Paris 63,83 Wm. H McGee & Co. of Puerto Rico Inc., San Juan 100,0  ern
Questar Agency Inc., Minneapolis, MN 100,0  Selection Multi-Gerants Value, Paris 51,93 World Access Canada Inc., Waterloo 100,0  z
n
Questar Agency of Alabama Inc. 100,0  Semaphore, Paris 100,03 World Access Europe Ltd., Croydon Surrey 100,0  Ko
Questar Agency of Colorado Inc., Denver, CO 100,0  SI 173-175 Boulevard Haussmann SAS, Paris 100,0  World Access Inc., Richmond, VA 100,0 
Questar Agency of New Mexico Inc., Santa Fe, NM 100,0  SIA Baltic Payment Systems, Riga 100,0  World Access Insurance Broker Ltd., Waterloo 100,0 
Questar Agency of Ohio Inc. 100,0  SIA Selecta, Riga 100,0  World Access Service Corp., Richmond, VA 100,0 
Questar Agency of Texas Inc. 100,0  Siac Services Srl, Rom 100,0  YAO Investment S.a.r.l., Luxemburg 100,0 
Questar Asset Management, Corp., Ann Arbor, MI 100,0  Sistemi Informativi Allianz S.p.c.A., Mailand 100,0  Yorktown Financial Companies Inc., Minneapolis, MN 100,0 
Questar Capital Corporation, Minneapolis, MN 100,0  SMG ASIE EMERGENTE 53,73  
Quintet Properties Ltd., Dublin 100,0  SNAM S.A.L, Hazmieh 66,0  Nicht konsolidierte verbundene Unternehmen  
RAS ANTARES, Mailand 100,03 SNC AGF Cash, Paris 100,0  75 WALL STREET ADVISERS, New York, NY 99,8 
Ras Private Bank (Suisse) S.A., Lugano 100,0  SNC AGF Clearing, Paris 99,9  A. Diffusion, Paris 99,9 
RB Fiduciaria SpA, Mailand 100,0  SNC Maxium, Wasquehal 100,0  AFA, Paris 99,9 
RB Vita S.p.A., Mailand 100,0  SOCIEDAD MUNDIAL DE ASISTENCIA SA, Madrid 100,0  AGF Pension Trustees, Guildford 100,0 
RCM (UK) Ltd., London 100,0  Società Agricola San Felice S.p.A., Mailand 100,0  Allianz America Latina S.C. Ltda., Rio de Janeiro 100,0 
RCM Asia Pacific Ltd., Hongkong 100,0  Société Civile Construction Vente 33 Lafayette, Paris 100,0  Allianz Cash Pool LLC, Westport, CT 100,0 
RCM Capital Management (Australia) Pty Ltd., Sydney 100,0  Société de Production D'électricité D'harcourt Moulaine SAS,  Allianz Financial Services S.A., Athen 100,0 
RCM Capital Management LLC, Wilmington, DE 100,0  Paris 100,0  Allianz Global Corporate & Specialty AG Escritorio de 
RCM Japan Co. Ltd., Tokio 100,0  Société dEnergie Eolien Cambon SAS, Paris 100,0  Representacao no Brasil Ltda., Sao Paulo 99,0 
RCM US Holdings LLC, Wilmington, DE 100,0  SDOOCMIEICTEIL EE U"SR.OE.PPE.SE.NA.NDE." D SE.A P.,R POaTriEsCT. ET DE SERVICES D'ASSIST. A  56,0  Allianz Insurance Cie of Ghana Limited, Accra 100,0 
1   Berechnung berücksichtigt die von abhängigen Unternehmen  3  Publikums-, Private Equity- oder Spezialfonds 6  Klassifizierung als assoziiertes Unternehmen nach SIC-12
gehaltenen Anteile vollständig, auch wenn der Konzernanteil an  4   Konzernabschluss und -lagebericht der Allianz SE haben gemäß  7  Special Purpose Entity nach SIC-12 (SPE)
diesem abhängigen Unternehmen unter 100 % liegt. Anwendung des § 264 Abs. 3 HGB befreiende Wirkung. 8  Maßgeblicher Einfluss
2  Kontrolle durch Allianz Konzern 5   Konzernanteil über haltende Gesellschaft Roland Holding 
GmbH, München: 74,1 %
316 Geschäftsbericht Allianz Gruppe 2010
Konzernanhang
Anteil 1   Anteil 1   Anteil 1  
%  %  % 
Allianz Insurance Limited, Johannesburg 100,0  Allianz Actions Indice France, Paris 24,53 OBJECTIF CREDIT FI C, Paris 31,13
Allianz Insurance Services LTD., Athen 100,0  Allianz Asian Multi Income Plus, Singapur 27,73 Oddo Avenir (D), Paris 24,33
Allianz International Ltd., Guildford 100,0  Allianz EFU Health Insurance Ltd., Karachi 49,0  Oddo Court Terme, Paris 40,23
Allianz Northern Ireland Limited, Belfast 100,0  Allianz Euro High Yield, Paris 9,83 ODDO ET CIE, SCA, Paris Cedex 09 20,0 
Allianz of South Africa (Proprietary) Ltd., Johannesburg 100,0  Allianz Euro Liquidity, Paris 44,33 Oddo Euro Index AC, Paris 30,43
Allianz Polska Services Sp. z o.o., Warschau 100,0  Allianz Euro Tactique, Paris 43,03 Oddo Europe, Paris 44,13
Allianz Risk Consultants B.V., Rotterdam 100,0  Allianz Europe Convertible, Paris 19,53 Oddo FR IND ACT A, Paris 36,83
ASREX, Paris 100,0  Allianz Finance Actions France, Paris 48,73 Oddo Generation C, Paris 22,53
Atrium SAS, Paris 100,0  Allianz Finance Alternative Holdings, Paris 39,63 Oddo Gestion Prudente, Paris 33,83
business lounge GmbH, Wien 100,0  Allianz Finance MidCap, Paris 43,43 Oddo Indice Japon, Paris 39,33
CCA, Paris 100,0  Allianz Invest Vorsorgefonds, Wien 30,2  ODDO OPPORTUNITES B, Paris 47,23
Cogar, Paris 100,0  Allianz Multi Rendement Premium (R), Paris 9,83 ODDO RENDEMENT 2015, Paris 29,03
Cornhill Investment Properties (Reigate) Ltd., Guildford 100,0  Allianz Obligations Revenus, Paris 6,13 ODDO US MID CAP, Paris 38,53
Dealis Fund Operations S.A., Luxembourg, Luxemburg 95,0  Allianz PIMCO Euro Bond Total Return, Senningerberg 11,9  Oddo USA Index Actif, Paris 41,93
EH Sigorta Anonim Sirketi, Istanbul 100,0  Allianz Saudi Fransi, Ryadh 32,5  Oddo Valeurs Rende, Paris 35,13
ELF Technologies Limited, Dublin 100,0  Allianz Sécurité PEA, Paris 42,43 OeKB EH Beteiligungss- und Management AG, Wien 49,0 
EULER HERMES RISK YÖNETIMI, Istanbul 100,0  Allianz-dit Small Cap Europa, Luxemburg 5,6  Opera Valeurs, Paris 33,23
First Call Direct Limited, Dublin 100,0  ALTAPROFITS, Paris 20,0  PAR Holdings Limited, Hamilton 20,1 
First Rate Direct Limited, Belfast 100,0  Ariel, Paris 22,83 Parv US Small Cap, Luxemburg 27,13
Fundatia Allianz pentru Romania, Bukarest 100,0  ASSURCARD, NV/SA, Haasrode 33,3  PERFECTIS I Ltd., Paris 27,3 
Gesellschaft für Vorsorgeberatung, AG, Bern 100,0  Autoelektro tehnicki pregledi drustvo s ogranicenom  PGREF V 1301 SIXTH HOLDING LP, Wilmington, IL 24,5 
KNIGHTSBRIDGE ALLIANZ LP, Bartlesville, OK 99,5  odgovornoscu za trgovinu i usluge, Vojnić  49,0  PHRV (Paris Hotels Roissy Vaugirard), Paris 30,6 
manroland Malaysia Sdn. Bhd., Kuala Lumpur 100,0  Ayudhya Insurance Public Company Limited, Bangkok 16,88 Pinatton France, Paris 29,13
Organizacion G.o.a. S.A., Lima 100,0  Bajaj Allianz General Insurance Company Ltd., Pune 26,0  Povolzhskiy Leasing Center, Moskau 20,0 
OSECA, Dakar 99,6  Bajaj Allianz Life Insurance Company Ltd., Pune 26,0  Proxinvest Active Investors C, Paris 26,23
PACT OFFICE, Lyon 100,0  Biosphere A, Paris 44,93 Red Mountain Capital Partners I L.P., Los Angeles, CA 24,9 
Previndustria - Fiduciaria Previdenza Imprenditori S.p.A., Mailand 50,0  BMM France Croissance, Marseille 26,43 Roskurort, Moskau 50,0 
RE-AA, Abidjan 97,5  BMM Long Terme (D), Marseille 43,33 SDU Finco B.V., Amsterdam 49,7 
Risk & Safety Services Limited, Dublin 100,0  BMM Obligations (D), Marseille 25,13 Select Multi. Ger. Croissance, Paris 48,73
Brunei National Insurance Company Berhad Ltd., Bandar Seri 
SA EGPA RHONE ALPES, Paris 100,0  Begawan 25,0  SISF Glob Property, Zürich 22,93
SA Immobilière de L'Avenue du Roule, Paris 100,07 Caducee Patrimoine, Paris 29,4  SK Versicherung AG, Wien 25,8 
Schmalbach-Lubeca Service Center N.V., Brecht 100,0  Capimmovalor, Paris 33,6  Societe de Distributuin Automatique, Tunis 49,0 
SCI Avip des Pivolles, Paris 100,07 Chicago Parking Meters, LLC, Wilmington, IL 49,9  Sogesector Energie, Paris 32,53
SCI AVIP Marly-Saint Cyr, Paris 100,07 Citylife Srl., Mailand 31,9  Solent, Paris 27,73
SCI champ laurent, Paris 100,07 Cofitem Cofimur, Paris 22,1  Sunderland Ins. Services Inc., Fargo, ND 40,0 
SCI DE LA PAILLERE, Paris 99,07 CYRIL CONVERTIBLE TAUX, Paris 22,63 THE EMERGING COMMO, Paris 32,93
SCI J.T., Paris 100,07 CYRIL Convertibles, Paris 30,43 Trusteam CB Patrim, Paris 49,53
SCI La Balandrane, Paris 100,07 Data Quest SAL, Beirut 36,0  UNIM, Paris 30,0 
SCI La Rize, Paris 100,07 DIGITAL FDS STAR EUR, Paris 27,73 VERONIA SHELF s.r.o., Prag 49,0 
SCI Paris X, Paris 100,07 Douglas Emmett Partnership X, LP 28,6  W Finance Arbitrage, Paris 45,63
SCI Vilaje, Paris 100,07 Dr. Ignaz Fiala GmbH, Wien 33,3  Wheelabrator INV, Paris 26,8 
SIFCOM Assurances, Abidjan 60,0  Essor France Oppor, Marseille 29,93 White Knight FCPR, SARL, Paris 21,0 
Société Foncière Européenne, Amsterdam 100,0  Euro Media Télévision S.A., Bry-sur_Marne 21,4  XAnge Capital, SARL, Paris 21,0 
Top Versicherungs-Vermittler Service GmbH, Wien 100,0  EUROPENSIONES S.A. - Entidad Gestora de Fondos de Pensiones,   
  Madrid 49,0  Sonstige Anteile zwischen 5 und 20 % Stimmrechtsanteil  
Gemeinschaftsunternehmen   Eurotax Garantie AG, Pfäffikon 30,0  Al Nisr Al Arabi, Amman 18,0 
Allee-Center Budapest, Budapest 50,0  FEDERATION DES INDEPENDANTS, Lyon 23,1  Banco BPI S.A., Porto 8,8 
Allianz CP Genral Insurance Company Limited, Bangkok 50,0  Fondika SA de CV sociedad distribuidora integral de aciones de  Banco Popular Espanol S.A., Madrid 9,2 
sociedades de inversion, Mexiko-Stadt 26,8 
Atenction Integral a la Dependencia S.L., Cordoba 50,0  Pirelli & Co. SpA,, Mailand 7,0 
GAP 1 AN Canton, Paris 33,03
Bajaj Allianz Financial Distributors Limited, Pune 50,0  SGS SA, Geneve 5,4 
GAP 1 AN, Paris 47,33
Compania de Seguro de Creditos S.A. (Cosec)  50,0  The Hartford Financial Services Group, Inc., Hartford, CT 5,2 
GAP Euros Canton, Paris 37,73
Dorcasia Ltd., Sydney 50,0  Zagrebacka banka d.d., Zagreb 11,7 
GMAC VersicherungsService GmbH, Wien 40,0 
Euro Nederland, Amsterdam 50,0  Zagrebacka banka d.d., Zagreb 11,7 
Graydon Holding N.V., Amsterdam 27,5 
Insaudi Insurance Company E.C., Manama 50,0 
Guotai Jun' an Allianz Fund Management Company, Shanghai 49,0 
International Shopping Centre Investment S.A., Luxemburg 50,0 
Henderson UK Outlet Mall Partnership LP., Edinburgh 19,57
Market Street Trust, Sydney 50,0 
Heracles, Paris 30,93
Millea Mondial Co Ltd., Tokio 50,0 
ICG Conv Rendemt, Paris 21,63
One Beacon Joint Venture LP, Wilmington, DE 50,0 
ICIC, Tel Aviv 33,3 
SC HOLDING, Paris 50,0 
Interpolis Kreditverzekeringen, Hertogenbosch 45,0 
TopTorony Ingatlanhasznosító Zártköruen Muködo 
Részvénytársaság, Kft., Budapest 50,0  Invesc Multi Plus E, Paris 33,13
UTE Gesecopri Servecarve, Barcelona 50,0 IPE TANK RAIL INVEST A 1 Sca, Luxemburg 48,8 
  JPMorgan IIF UK1 LP, Dublin 46,1 
Assoziierte Unternehmen   KGH FD Licorne Red Eur CL, Paris 32,33
21 Gestion Active, Paris 24,83 Le Cottage, Paris 40,83
ABS Credit Plus, Paris 22,73 Marianne (C), Paris 28,83
Addax Alpha Pat., Paris 29,43 MedCentreStrakh, Moskau 30,0 
AGF Peh Eur. IV FCPR, Paris 51,43 METROPOLE NEW EURO I, Paris 28,33
AGF Peh France IV C, Paris 35,73 MM Composition Amerique, Marseille 49,63
AGF SECURICASH L, S.A., Paris 16,33 MMGI EUROMIX ACTION, Paris 21,03
AGIF RCM EUROPEAN EQUITY DIVIDEND AT/IT, Paris 21,73 MULTI ALTERNATIF ARBITRAGE, Paris 23,63
Agrigest S.p.A., Rom 50,0  Natinium 2007-1, Plc, Dublin 48,47
Allianz Actions Euro MidCap, Paris 34,23 NORA, LC, Maroua 20,0 
1   Berechnung berücksichtigt die von abhängigen Unternehmen  3  Publikums-, Private Equity- oder Spezialfonds 6  Klassifizierung als assoziiertes Unternehmen nach SIC-12
gehaltenen Anteile vollständig, auch wenn der Konzernanteil an  4   Konzernabschluss und -lagebericht der Allianz SE haben gemäß  7  Special Purpose Entity nach SIC-12 (SPE)
diesem abhängigen Unternehmen unter 100 % liegt. Anwendung des § 264 Abs. 3 HGB befreiende Wirkung. 8  Maßgeblicher Einfluss
2  Kontrolle durch Allianz Konzern 5   Konzernanteil über haltende Gesellschaft Roland Holding 
GmbH, München: 74,1 %
 162  Konzernabschluss 317
 170  Konzernanhang
 224  Angaben zur Konzernbilanz
 260   Angaben zur Konzern-Gewinn- und Verlustrechnung
 275  Sonstige Angaben
Versicherung der gesetzlichen Vertreter
Wir versichern nach bestem Wissen, dass gemäß den 
anzuwendenden Rechnungslegungsgrundsätzen der 
Konzernabschluss ein den tatsächlichen Verhältnis-
sen entsprechendes Bild der Vermögens-, Finanz- 
und Ertragslage des Konzerns vermittelt und im Kon-
zernlagebericht der Geschäftsverlauf einschließlich 
des Geschäftsergebnisses und die Lage des Konzerns 
so dargestellt sind, dass ein den tatsächlichen Verhält-
nissen entsprechendes Bild vermittelt wird, sowie die 
wesentlichen Chancen und Risiken der voraussichtli-
chen Entwicklung des Konzerns beschrieben sind.
München, den 21. Februar 2011
  Allianz SE 
Der Vorstand
uss
hl
c
bs
a
n
er
z
n
o
K
318 Geschäftsbericht Allianz Gruppe 2010
Konzernanhang
Bestätigungsvermerk des Abschlussprüfers
Wir haben den von der   Allianz SE, München, aufge- Prüfung umfasst die Beurteilung der Jahresabschlüsse 
stellten Konzernabschluss – bestehend aus Konzern- der in den Konzernabschluss einbezogenen Unter-
bilanz, Konzern-Gewinn- und Verlustrechnung,   nehmen, der Abgrenzung des Konsolidierungskreises, 
Gesamtergebnisrechnung, Entwicklung des Eigen- der angewandten Bilanzierungs- und Konsolidie-
kapitals, Kapitalflussrechnung und Konzernanhang  rungsgrundsätze und der wesentlichen Einschätzun-
– sowie den Konzernlagebericht für das Geschäftsjahr  gen der gesetzlichen Vertreter sowie die Würdigung 
vom 1. Januar bis 31. Dezember 2010 geprüft. Die  der Gesamtdarstellung des Konzernabschlusses und 
Aufstellung von Konzernabschluss und Konzernlage- des Konzernlageberichts. Wir sind der Auffassung, 
bericht nach den IFRS, wie sie in der EU anzuwenden  dass unsere Prüfung eine hinreichend sichere Grund-
sind, und den ergänzend nach § 315 a Abs. 1 HGB  lage für unsere Beurteilung bildet.
anzuwendenden handelsrechtlichen Vorschriften 
sowie den ergänzenden Bestimmungen der Satzung  Unsere Prüfung hat zu keinen Einwendungen geführt.
liegt in der Verantwortung der gesetzlichen Vertreter 
der Gesellschaft. Unsere Aufgabe ist es, auf der  Nach unserer Beurteilung aufgrund der bei der Prüfung 
Grundlage der von uns durchgeführten Prüfung eine  gewonnenen Erkenntnisse entspricht der Konzern-
Beurteilung über den Konzernabschluss und den  abschluss den IFRS, wie sie in der EU anzuwenden 
Konzernlagebericht abzugeben. sind, und den ergänzend nach § 315 a Abs. 1 HGB 
anzuwendenden handelsrechtlichen Vorschriften 
Wir haben unsere Konzernabschlussprüfung nach  sowie den ergänzenden Bestimmungen der Satzung 
§ 317 HGB unter Beachtung der vom Institut der  und vermittelt unter Beachtung dieser Vorschriften 
Wirtschaftsprüfer (IDW) festgestellten deutschen  ein den tatsächlichen Verhältnissen entsprechendes 
Grundsätze ordnungsmäßiger Abschlussprüfung  Bild der Vermögens-, Finanz- und Ertragslage des 
vorgenommen. Danach ist die Prüfung so zu planen  Konzerns. Der Konzernlagebericht steht in Einklang 
und durchzuführen, dass Unrichtigkeiten und Ver- mit dem Konzernabschluss, vermittelt insgesamt ein 
stöße, die sich auf die Darstellung des durch den Kon- zutreffendes Bild von der Lage des Konzerns und 
zernabschluss unter Beachtung der anzuwendenden  stellt die Chancen und Risiken der zukünftigen Ent-
Rechnungslegungsvorschriften und durch den Kon- wicklung zutreffend dar.
zernlagebericht vermittelten Bildes der Vermögens-, 
Finanz- und Ertragslage wesentlich auswirken, mit  München, den 2. März 2011
hinreichender Sicherheit erkannt werden. Bei der 
Festlegung der Prüfungshandlungen werden die  KPMG AG 
Kenntnisse über die Geschäftstätigkeit und über das  Wirtschaftsprüfungsgesellschaft
wirtschaftliche und rechtliche Umfeld des Konzerns 
sowie die Erwartungen über mögliche Fehler berück-
sichtigt. Im Rahmen der Prüfung werden die Wirk-
samkeit des rechnungslegungsbezogenen internen 
Kontrollsystems sowie Nachweise für die Angaben 
im Konzernabschluss und Konzernlagebericht über- Dr. Frank Ellenbürger  Johannes Pastor 
wiegend auf der Basis von Stichproben beurteilt. Die  Wirtschaftsprüfer  Wirtschaftsprüfer
 162  Konzernabschluss 319
 170  Konzernanhang
 224  Angaben zur Konzernbilanz
 260   Angaben zur Konzern-Gewinn- und Verlustrechnung
 275  Sonstige Angaben
uss
hl
c
bs
a
n
er
z
n
o
K
Weitere Informationen
 320   Gemeinsamer Beirat  
und Internationaler Beraterkreis
 321  Mandate
 324  Fachbegriffe
 328  Register
n
e
n
o
ati
m
or
nf
e I
er
eit
W
München, U-Bahnhof Westfriedhof
320 Geschäftsbericht Allianz Gruppe 2010 
Weitere Informationen
Gemeinsamer Beirat   Internationaler Beraterkreis
der Allianz Gesellschaften
Dr. Henning Schulte-Noelle Khalifa Al-Kindi
Vorsitzender Managing Director,  
Vorsitzender des Aufsichtsrats, Allianz SE Abu Dhabi Investment Council
Franz Fehrenbach Belmiro de Azevedo
Vorsitzender der Geschäftsführung,   Presidente, Sonae SGPS SA
Robert Bosch GmbH
Alfonso Cortina de Alcocer
Professor Dr. Bernd Gottschalk Senior Advisor, Rothschild
Geschäftsführender Gesellschafter,   Senior Advisor, Texas Pacific Group
Autovalue GmbH
Dr. Jürgen Hambrecht
Dr. Rüdiger Grube Vorsitzender des Vorstands, BASF SE
Vorsitzender des Vorstands, Deutsche Bahn AG
Fred Hu
Herbert Hainer Managing Director, Goldman Sachs
Vorsitzender des Vorstands, adidas AG
Franz B. Humer
Prof. Dr.-Ing. e. h. Hans-Olaf Henkel Vorsitzender des Vorstands, Roche Holding Ltd.
Honorarprofessor, Universität Mannheim
Rahmi Koç
Dr. Jürgen Heraeus Honorary Chairman of the Board of Directors,
Vorsitzender des Aufsichtsrats,   Koç Holding AS
Heraeus Holding GmbH
Minoru Makihara
Dr.-Ing. Dieter Hundt, Honorary Senator Senior Corporate Advisor, Mitsubishi Corporation
Vorsitzender des Aufsichtsrats,  
Allgaier Werke GmbH Christophe de Margerie
CEO, Total SA
Dr. Hans-Peter Keitel
Mitglied des Aufsichtsrats, Hochtief AG Jacques A. Nasser
Managing Director, One Equity Partners LLC
Dr. Nicola Leibinger-Kammüller
Vorsitzende der Geschäftsführung James W. Owens
Trumpf GmbH & Co. KG Chairman and CEO, Caterpillar Inc.
seit 1. Juli 2010
Dr. Gianfelice Rocca
Dr. Bernd Pischetsrieder Chairman, Techint Group
Volkswagen AG
Angel Ron
Dr.-Ing. Norbert Reithofer Chairman, Banco Popular
Vorsitzender des Vorstands, BMW Group
Anthony Salim
Harry Roels President and CEO, Salim Group
Kasper Rorsted Louis Schweitzer
Vorsitzender des Vorstands, Henkel AG & Co. KGaA Chairman, Renault SA
seit 1. Juli 2010 
Iain Lord Vallance of Tummel
Dr. h. c. Walter Scheel
Bundespräsident a. D. Dr. Marco Tronchetti Provera
Chairman and CEO, Pirelli & Co. S.p.A.
Dr. Manfred Schneider
Vorsitzender des Aufsichtsrats, Bayer AG
Prof. Dr. Dennis J. Snower
Präsident des Instituts für Weltwirtschaft,  
Universität Kiel
Dipl.-Kfm. Holger Strait
Geschäftsführender Gesellschafter,
J. G. Niederegger GmbH & Co. KG
Dr.-Ing. e. h. Heinrich Weiss
Vorsitzender der Geschäftsführung, SMS GmbH
Manfred Wennemer
ehem. Vorsitzender des Vorstands, Continental AG
 320   Gemeinsamer Beirat und Internationaler Beraterkreis 321
 321  Mandate
 324  Fachbegriffe
 328  Register
Mandate der Aufsichtsratsmitglieder 1
Dr. Henning Schulte-Noelle  Igor Landau
Mitgliedschaft in gesetzlich zu bildenden inländischen Aufsichtsräten  Mitgliedschaft in gesetzlich zu bildenden inländischen Aufsichtsräten 
und SE-Verwaltungsräten und SE-Verwaltungsräten
E.ON AG  adidas AG (Vorsitzender)
ThyssenKrupp AG (bis 21. Januar 2011)
Mitgliedschaft in vergleichbaren 2 Kontrollgremien
Dr. Wulf H. Bernotat HSBC France 
Mitgliedschaft in gesetzlich zu bildenden inländischen Aufsichtsräten  Sanofi-Aventis S. A.
und SE-Verwaltungsräten
Bertelsmann AG  Jörg Reinbrecht
Deutsche Telekom AG  
METRO AG Peter D. Sutherland
Mitgliedschaft in vergleichbaren 2 Kontrollgremien
Jean-Jacques Cette BW Group Ltd. 
Mitgliedschaft in vergleichbaren 2 Kontrollgremien  Goldman Sachs International (Vorsitzender) 
Konzernmandate Koç Holding A. Ş.
Allianz France S. A.
Rolf Zimmermann
Dr. Gerhard Cromme
Mitgliedschaft in gesetzlich zu bildenden inländischen Aufsichtsräten 
und SE-Verwaltungsräten
Axel Springer AG 
Siemens AG (Vorsitzender) 
ThyssenKrupp AG (Vorsitzender)
Mitgliedschaft in vergleichbaren 2 Kontrollgremien
Compagnie de Saint-Gobain S. A.
Karl Grimm bis 31. Dezember 2010
Mitgliedschaft in gesetzlich zu bildenden inländischen Aufsichtsräten 
und SE-Verwaltungsräten
Konzernmandate
Allianz Versorgungskasse VVaG (Stv. Vorsitzender)
Godfrey Robert Hayward
Franz Heiß seit 1. Januar 2011
Allianz Deutschland AG
Prof. Dr. Renate Köcher
Mitgliedschaft in gesetzlich zu bildenden inländischen Aufsichtsräten 
und SE-Verwaltungsräten
BMW AG 
Infineon Technologies AG 
MAN SE
Peter Kossubek
Mitgliedschaft in gesetzlich zu bildenden inländischen Aufsichtsräten 
und SE-Verwaltungsräten
Konzernmandate
Allianz Versorgungskasse VVaG (bis 25. Mai 2011)
n
e
n
o
ati
m
or
nf
e I
er
1  S tand: 31. Dezember 2010 oder (bei ausgeschiedenen Mitgliedern) Tag des   Weit
Ausscheidens
2   Mandate in anderen Kontrollgremien sehen wir dann als „vergleichbar“ an, wenn 
das Unternehmen börsennotiert ist oder mehr als 500 Mitarbeiter hat.
322 Geschäftsbericht Allianz Gruppe 2010 
Weitere Informationen
Mandate der Vorstandsmitglieder 1
Michael Diekmann Clement B. Booth
Mitgliedschaft in gesetzlich zu bildenden inländischen Aufsichtsräten  Mitgliedschaft in gesetzlich zu bildenden inländischen Aufsichtsräten 
und SE-Verwaltungsräten und SE-Verwaltungsräten
BASF SE (Stv. Vor sitzender)   Konzernmandate
Linde AG (Stv. Vorsitzender)  Allianz Global Corporate & Specialty AG  
Siemens AG (Vorsitzender)
Konzernmandate Mitgliedschaft in vergleichbaren 2 Kontrollgremien
Allianz Deutschland AG   Konzernmandate
Allianz Global Investors AG (Vorsitzender) Allianz Australia Limited 
Allianz Holdings plc (Vorsitzender) 
Mitgliedschaft in vergleichbaren 2 Kontrollgremien Allianz Insurance plc (Vorsitzender) 
Konzernmandate Allianz Irish Life Holdings plc 
Allianz France S. A. (Vizepräsident)  Allianz UK Ltd (Vorsitzender) 
Allianz S. p. A. Euler Hermes S.A. (Vorsitzender)
Dr. Paul Achleitner Enrico Cucchiani
Mitgliedschaft in gesetzlich zu bildenden inländischen Aufsichtsräten  Mitgliedschaft in vergleichbaren 2 Kontrollgremien
und SE-Verwaltungsräten Pirelli & C. S. p. A. 
Bayer AG  Unicredit S. p. A.
Daimler AG 
RWE AG  Konzernmandate
Allianz Compañía de Seguros S.A. Barcelona  
Konzernmandate (Stv. Vorsitzender) 
Allianz Global Investors AG  Allianz Hayat ve Emeklilik A.Ş. (Stv. Vorsitzender) 
Allianz Investment Management SE (Vorsitzender) Allianz Sigorta P&C A.Ş. (Stv. Vorsitzender) 
Allianz S.p.A. (Vorsitzender) 
Oliver Bäte Companhia de Seguros Allianz Portugal S.A.
Mitgliedschaft in gesetzlich zu bildenden inländischen Aufsichtsräten 
und SE-Verwaltungsräten Dr. Joachim Faber
Konzernmandate Mitgliedschaft in gesetzlich zu bildenden inländischen Aufsichtsräten 
Allianz Global Corporate & Specialty AG   und SE-Verwaltungsräten
(Stv. Vorsitzender)  Deutsche Börse AG
Allianz Global Investors AG 
Allianz Investment Management SE   Konzernmandate
(Stv. Vorsitzender) Allianz Global Investors Deutschland GmbH  
(Vorsitzender) 
Manuel Bauer seit 1. Januar 2011 Allianz Global Investors Kapitalanlagegesellschaft mbH (Vorsitzender)
Mitgliedschaft in vergleichbaren 2 Kontrollgremien
Zagrebacka Banka Mitgliedschaft in vergleichbaren 2 Kontrollgremien
Konzernmandate
Konzernmandate Allianz France S.A. 
Allianz Bulgaria Insurance and Reinsurance Company Ltd. (Vorsitzender)  Allianz S. p. A.
Allianz Hungária Biztosító Rt. 
Allianz Life Insurance Co. Ltd. Korea  Dr. Christof Mascher
Allianz pojistovna a.s. (Vorsitzender)  Mitgliedschaft in gesetzlich zu bildenden inländischen Aufsichtsräten 
Allianz-Slovenská poist‘ovna a.s.  und SE-Verwaltungsräten
Allianz Tiriac Asigurari SA (Vorsitzender)  Konzernmandate
Allianz Zagreb d.d. (Vorsitzender)  Allianz Deutschland AG (bis 31. Dezember 2010) 
Russian People‘s Insurance Society „ROSNO“  Allianz Managed Operations and Services SE  
TU Allianz Polska S.A.  (Vorsitzender)
TU Allianz Życie Polska S.A.
Mitgliedschaft in vergleichbaren 2 Kontrollgremien  
Konzernmandate
Mondial Assistance Group SAS (Vorsitzender)
1  S tand: 31. Dezember 2010 oder (bei ausgeschiedenen Mitgliedern) Tag des  
Ausscheidens
2   Mandate in anderen Kontrollgremien sehen wir dann als „vergleichbar“ an, wenn 
das Unternehmen börsennotiert ist oder mehr als 500 Mitarbeiter hat.
 320   Gemeinsamer Beirat und Internationaler Beraterkreis 323
 321  Mandate
 324  Fachbegriffe
 328  Register
Jay Ralph 
Mitgliedschaft in gesetzlich zu bildenden inländischen Aufsichtsräten 
und SE-Verwaltungsräten
Konzernmandate
Allianz Global Corporate & Specialty AG
Mitgliedschaft in vergleichbaren 1 Kontrollgremien
Konzernmandate
Allianz Life Insurance Company of North America 
(Vorsitzender) 
Fireman‘s Fund Insurance Company (Vorsitzender)
Dr. Gerhard Rupprecht bis 31. Dezember 2010
Mitgliedschaft in gesetzlich zu bildenden inländischen Aufsichtsräten 
und SE-Verwaltungsräten
Fresenius SE 
Heidelberger Druckmaschinen AG
Konzernmandate
Allianz Deutschland AG (Vorsitzender)  
(bis 31. Dezember 2010)
Mitgliedschaft in vergleichbaren 1 Kontrollgremien
Konzernmandate (bis 31. Januar 2010) 
Allianz Elementar Lebensversicherungs-AG  
(Vorsitzender) 
Allianz Elementar Versicherungs-AG (Vorsitzender) 
Allianz Investmentbank AG (Stv. Vorsitzender) 
Allianz Suisse Lebensversicherungs-Gesellschaft 
Allianz Suisse Versicherungs-Gesellschaft
Dr. Werner Zedelius
Mitgliedschaft in gesetzlich zu bildenden inländischen Aufsichtsräten 
und SE-Verwaltungsräten 
Konzernmandate
Allianz Deutschland AG (Vorsitzender)  
(seit 1. Januar 2011) 
Allianz Private Krankenversicherungs-AG  
(Stv. Vorsitzender) (bis 31. Januar 2011)
Mitgliedschaft in vergleichbaren 1 Kontrollgremien
Bajaj Allianz General Insurance Company Limited 
(bis 31. Dezember 2010) 
Bajaj Allianz Life Insurance Company Limited 
(bis 31. Dezember 2010)
Konzernmandate
Allianz Elementar Lebensversicherungs-AG 
(designierter Vorsitzender) 
Allianz Elementar Versicherungs-AG 
(designierter Vorsitzender) 
Allianz Hungária Biztosító Rt. (Vorsitzender) 
Allianz Investmentbank AG 
(designierter stv. Vorsitzender) 
Allianz-Slovenská poist‘ovna a.s. (Vorsitzender) 
Russian People‘s Insurance Society „ROSNO“ 
(Vorsitzender) 
TU Allianz Polska S.A. (Vorsitzender) 
TU Allianz Życie Polska S.A. (Vorsitzender)
n
e
n
o
ati
m
or
nf
e I
er
eit
W
1   Mandate in anderen Kontrollgremien sehen wir dann als „vergleichbar“ an, wenn 
das Unternehmen börsennotiert ist oder mehr als 500 Mitarbeiter hat.
324 Geschäftsbericht Allianz Gruppe 2010 
Weitere Informationen
Fachbegriffe
Die nachfolgenden Fachbegriffe aus der Rechnungslegung sollen die  Brutto/netto
Interpretation dieses Geschäftsberichts erleichtern. Der Schwerpunkt liegt  In der Versicherungsterminologie bedeuten „brutto/netto“ vor bzw. nach 
dabei auf Begriffen aus Bilanz sowie Gewinn- und Verlustrechnung. Fach- Abzug der Rückversicherung. Im Kapitalanlagebereich wird der Begriff 
wörter aus den einzelnen Segmenten werden hier nicht berücksichtigt. „netto“ dann verwendet, wenn von den Erträgen die entsprechenden 
Aufwendungen (z. B. Abschreibungen und Verluste aus dem Abgang) 
Absicherungsgeschäft bereits abgezogen wurden.
Einsatz spezieller Finanzkontrakte, insbesondere derivativer Finanz-
instrumente, zur Verminderung von Verlusten, die durch eine ungünstige  CFO Forum
Kurs- oder Preisentwicklung entstehen können (Hedging-Geschäfte). Das CFO-Forum der europäischen Versicherungsindustrie ist eine hoch-
rangige Diskussionsgruppe, an der die CFOs der größten europäischen 
Aktivierte Abschlusskosten börsennotierten Versicherungsunternehmen teilnehmen. Ziel ist die 
Die Kosten des Versicherungsunternehmens, die im Zusammenhang mit  Einflussnahme auf die Entwicklung der Rechnungslegung, auf eine wert-
dem Abschluss neuer oder der Verlängerung bestehender Versiche- orientierte Berichterstattung und auf die damit verbundenen regulatori-
rungsverträge stehen. Dazu zählen unter anderem Provisionen sowie die  schen Entwicklungen für die Versicherungsindustrie im Namen ihrer 
Kosten für die Antragsbearbeitung und die Ausfertigung des Versiche- Mitglieder, die einen wesentlichen Teil der europäischen Versicherungs-
rungsscheins. industrie repräsentieren.
Anschaffungskosten Combined Ratio
Der zum Erwerb eines Vermögenswertes entrichtete Betrag an Zahlungs- Verhältnis von Abschluss- und Verwaltungsaufwendungen (netto) sowie 
mitteln bzw. Zahlungsmitteläquivalenten oder der beizulegende Zeitwert  Schadenaufwendungen (netto) zu verdienten Beiträgen (netto). 
einer anderen Entgeltform zum Zeitpunkt des Erwerbs.
Cost-Income Ratio
Anteile anderer Gesellschafter am Eigenkapital  Verhältnis von operativen Aufwendungen zu operativen Erträgen.
Anteile am Eigenkapital verbundener Unternehmen, die nicht von Unter-
nehmen des Konzerns gehalten werden. Deckungsrückstellung
Aus bestehenden Verträgen, vor allem in der Lebens-, Kranken- und 
Assets Under Management Unfallversicherung, ergeben sich Verpflichtungen, für die Gelder zurück-
Die Summe der Kapitalanlagen, bewertet zu Zeitwerten, die der Konzern  gelegt werden müssen. Ihre Höhe wird nach versicherungsmathemati-
mit Verantwortung für die Wertentwicklung dieser Anlagen managt.  schen Grundsätzen ermittelt.
Neben den konzerneigenen Kapitalanlagen zählen hierzu die Kapitalan-
lagen für Dritte. Depotforderungen/Depotverbindlichkeiten
Depotforderungen stehen dem Rückversicherer zu, werden jedoch vom 
Assoziierte Unternehmen Erstversicherer als Sicherheit für künftige Rückversicherungsleistungen 
Bei den assoziierten Unternehmen werden alle Unternehmen, soweit sie  einbehalten. Auf Seiten des Erstversicherers wird dieser Posten als Depot-
nicht verbundene Unternehmen oder Gemeinschaftsunternehmen sind,  verbindlichkeit ausgewiesen.
mit einem Konzernanteil von 20 % bis 50 % berücksichtigt, unabhängig 
davon, ob ein maßgeblicher Einfluss tatsächlich ausgeübt wird. Derivative Finanzinstrumente 
Finanzkontrakte, deren Werte von der Kursentwicklung eines zugrunde 
Beitragsüberträge liegenden Vermögenswertes abhängen. Eine Systematisierung derivati-
Beitragseinnahmen, die den Erträgen künftiger Geschäftsjahre zuzuord- ver Finanzinstrumente kann nach dem Bezug auf die ihnen zugrunde 
nen sind. Die Berechnung erfolgt für jeden Versicherungsvertrag grund- liegenden Vermögenswerte (Zinssätze, Aktienkurse, Wechselkurse oder 
sätzlich einzeln und taggenau. Warenpreise) vorgenommen werden. Wichtige Beispiele für derivative 
Finanzinstrumente sind Optionen, Futures, Forwards und Swaps.
Beitragszusagen
Beitragszusagen (defined contribution plans) werden über externe Ver- Equity-Methode
sorgungsträger oder ähnliche Institutionen finanziert. Dabei werden an  Nach dieser Methode werden die Anteile an Gemeinschaftsunternehmen 
diese Einrichtungen fest definierte Beiträge (z. B. bezogen auf das maß- sowie an assoziierten Unternehmen bilanziert. Der Wertansatz entspricht 
gebliche Einkommen) gezahlt, wobei der Anspruch des Leistungsemp- grundsätzlich dem konzernanteiligen Eigenkapital dieser Unternehmen. 
fängers gegenüber diesen Einrichtungen besteht und der Arbeitgeber  Im Falle von Anteilen an Unternehmen, die selbst einen Konzernab-
über die Zahlung der Beiträge hinaus faktisch keine weitere Verpflichtung  schluss aufstellen, wird jeweils deren Konzerneigenkapital entsprechend 
hat. Gleichzeitig partizipiert das Unternehmen nicht am Anlageerfolg der  angesetzt. Im Rahmen der laufenden Bewertung ist dieser Wertansatz 
Beiträge. um die anteiligen Eigenkapitalveränderungen fortzuschreiben, die antei-
ligen Jahresergebnisse werden dabei dem Konzernergebnis zugerechnet.
Bis zur Endfälligkeit gehaltene Wertpapiere
Diese Wertpapiere (Held to Maturity) umfassen festverzinsliche Wert-
papiere, die in Daueranlageabsicht grundsätzlich bis zur Endfälligkeit 
gehalten werden sollen. Sie sind „at amortized cost” bilanziert.
 320   Gemeinsamer Beirat und Internationaler Beraterkreis 325
 321  Mandate
 324  Fachbegriffe
 328  Register
Erfolgswirksam zum Zeitwert bewertete Finanz- Gemeinschaftsunternehmen
aktiva Unternehmen, das von einem Unternehmen des Konzerns gemeinsam 
Erfolgswirksam zum Zeitwert bewertete Finanzaktiva umfassen die  mit einem oder mehreren Unternehmen geführt wird, die nicht in den 
 Handelsaktiva sowie die als „erfolgswirksam zum Zeitwert bewertet“  Konzernabschluss einbezogen werden. Die Zielsetzung der gemeinsamen 
klassifizierten Finanzaktiva.  Führung liegt zwischen dem maßgeblichen Einfluss beim assoziierten 
Unternehmen und der Kontrolle bei verbundenen Unternehmen.
Erfolgswirksam zum Zeitwert bewertete Finanz-
passiva Genussrechtskapital
Erfolgswirksam zum Zeitwert bewertete Finanzpassiva umfassen die  Rückzahlungsbetrag der ausgegebenen Genussscheine. Die Genuss-
Handelspassiva sowie die als „erfolgswirksam zum Zeitwert bewertet“  scheine der Allianz SE gewähren an den Dividenden orientierte Ausschüt-
klassifizierten Finanzpassiva. tungsansprüche und Bezugsrechte bei Kapitalerhöhungen, jedoch keine 
Stimmrechte, keine Beteiligung am Liquiditätserlös und keinen Anspruch 
Ergebnis je Aktie (normal/verwässert) auf Umwandlung in Aktien.
Kennzahl, die den auf die Anteilseigner entfallenden Jahresüberschuss 
der gewichteten durchschnittlichen Anzahl der im Umlauf befindlichen  Geschäfts- oder Firmenwert
Stammaktien gegenüberstellt. Das verwässerte Ergebnis je Aktie bezieht  Unterschiedsbetrag zwischen den Anschaffungskosten und dem Zeit-
ausgeübte oder noch zur Ausübung stehende Bezugsrechte in die  wert des erworbenen Reinvermögens.
Berechnung der Anzahl der Aktien sowie in den auf die Anteilseigner 
entfallenden Jahresüberschuss mit ein. Die Bezugsrechte entstehen aus  Gewinnrücklagen
Genussscheinen und aktienbasierten Vergütungsplanen. Enthalten neben der gesetzlichen Rücklage der Konzernobergesellschaft 
im Wesentlichen die nicht ausgeschütteten Gewinne der Konzernunter-
Erträge aus erfolgswirksam zum Zeitwert bewerteten  nehmen und Zuführungen aus dem Konzernjahresüberschuss.
Finanzaktiva und Finanzpassiva (netto)
Die Erträge aus erfolgswirksam zum Zeitwert bewerteten Finanzaktiva  Gezeichnetes Kapital und Kapitalrücklagen
und Finanzpassiva (netto) umfassen alle realisierten und unrealisierten  Diese Position setzt sich zusammen aus dem Grundkapital, dem Agio   
Gewinne und Verluste inklusive Zins- und Dividendenerträge aus den  aus der Ausgabe von Aktien sowie Einstellungen aus der Ausübung von 
erfolgswirksam zum Zeitwert bewerteten Finanzaktiva und Finanzpassiva,  Optionsrechten.
die Erträge (netto) aus Verbindlichkeiten für kündbare Eigenkapitalin-
strumente sowie die Gewinn und Verluste (netto) aus Währungs effekten. IAS
International Accounting Standards (Internationale Rechnungslegungs-
Eventualverbindlichkeiten grundsätze).
Nicht bilanzierte Verbindlichkeiten mit geringerer Eintrittswahrschein-
lichkeit, z. B. Haftungsverhältnisse aus Bürgschaftsverpflichtungen. IFRS
International Financial Reporting Standards (Internationale Grundsätze 
Fortgeführte Anschaffungskosten zur Finanzberichterstattung). Seit 2002 gilt die Bezeichnung IFRS für das 
Gemäß diesem Bilanzierungsgrundsatz wird der Unterschied zwischen  Gesamtkonzept der vom International Accounting Standards Board ver-
Anschaffungskosten und Rückzahlungsbetrag zeit- bzw. kapitalanteilig  abschiedeten Standards. Bereits verabschiedete Standards werden weiter 
den Anschaffungskosten ergebniswirksam zugerechnet bzw. von diesen  als International Accounting Standards (IAS) zitiert.
abgesetzt. 
IFRS Framework
Forwards Rahmenkonzept für International Financial Reporting Standards (IFRS), 
Lieferung und Abnahme bei diesen Termingeschäften erfolgen zu einem  das die Konzeptionen darlegt, die der Aufstellung und der Darstellung 
bei Geschäftsabschluss festgelegten zukünftigen  Termin. Der Preis der  von Jahresabschlüssen für externe Adressaten zugrunde liegen.
zugrunde liegenden Vermögenswerte wird bei Geschäftsabschluss 
bestimmt. Jahresüberschuss auf Anteile anderer Gesellschafter 
entfallend
Funktionale Währung Anteile am Jahresüberschuss, die nicht den Anteilseignern des Allianz 
Unter der funktionalen Währung versteht man die im Umfeld der ordent- Konzerns, sondern Konzernfremden, die Anteile an verbundenen Unter-
lichen Geschäftstätigkeit eines Unternehmens vorherrschende Währung.  nehmen halten, zuzurechnen sind. 
Futures Jederzeit veräußerbare Wertpapiere
Standardisierte Termingeschäfte, die an einer Börse gehandelt werden.  Die jederzeit veräußerbaren Wertpapiere (available-for-sale) enthalten 
Üblicherweise wird zu dem vereinbarten Termin statt einer tatsächlichen  diejenigen Wertpapiere, die weder bis zur Endfälligkeit gehalten werden 
Lieferung oder Abnahme eine Ausgleichszahlung geleistet. sollen noch für kurzfristige Handelszwecke erworben wurden; diese 
jederzeit veräußerbaren Wertpapiere werden mit dem Zeitwert am 
Gebuchte/verdiente Beiträge Bilanzstichtag angesetzt.
n
e
Gebuchte Beiträge sind die Beitragseinnahmen des jeweiligen Geschäfts- n
o
jahres. Die Anteile, die davon auf den Versicherungsschutz im Geschäfts- ati
m
jahr entfallen, sind verdiente Beiträge. Von den Beiträgen für Lebensver- or
sicherungsprodukte, bei denen der Kunde das Kapitalanlagerisiko trägt  e Inf
(z. B. fondsgebundene Lebensversicherungen), werden nur die zur  er
eit
Deckung des Risikos und der Kosten kalkulierten Teile als Beitragsein- W
nahmen ausgewiesen.
326 Geschäftsbericht Allianz Gruppe 2010 
Weitere Informationen
Kapitalflussrechnung Marktwert
Darstellung der Bewegungen von Zahlungsmitteln und Zahlungsmittel- Betrag, der in einem aktiven Markt bei Veräußerung einer Finanzanlage 
äquivalenten während eines Geschäftsjahres mit einer Gliederung in die  erzielbar ist.
drei Bereiche
–   laufende Geschäftstätigkeit, Nachrangige Verbindlichkeiten
–  Investitionstätigkeit, Verbindlichkeiten, die im Liquidations- oder Konkursfall erst nach den 
–  Finanzierungstätigkeit. übrigen Verbindlichkeiten erfüllt werden dürfen.
Kapitalkonsolidierung Nicht getilgte Gewinne/Verluste
Verrechnung der Anschaffungskosten mit dem anteiligen Eigenkapital  Versicherungsmathematische Gewinne bzw. Verluste, die im Zusam-
des Tochterunternehmens. menhang mit leistungsorientierten Pensionsplänen entstehen und noch 
nicht in der Rückstellung/Bilanz erfasst sind (vgl. auch Korridorverfahren).
Konzernanteil (in %)
Die Addition aller Anteile, die verbundene Unternehmen und Gemein- Nicht getilgte Mehrkosten aus Planänderungen
schaftsunternehmen an verbundenen Unternehmen, Gemeinschafts- Aus der Änderung leistungsorientierter Pensionspläne resultierende 
unternehmen und assoziierten Unternehmen halten, ergeben den  Erhöhung des Barwerts der erdienten Pensionsansprüche (past service 
 Konzernanteil. cost), die in der Rückstellung/Bilanz noch nicht berücksichtigt ist.
Korridorverfahren Optionen
Bei leistungsorientierten Pensionsplänen (defined benefit plans) entstehen  Derivative Finanzinstrumente, bei denen der Käufer berechtigt, aber 
Abweichungen zwischen der rechnungsmäßig erwarteten und der tat- nicht verpflichtet ist, den zugrunde liegenden Vermögensgegenstand zu 
sächlichen Entwicklung des Verpflichtungsumfangs sowie des Fondsver- einem in der Zukunft liegenden Zeitpunkt für einen vorab festgelegten 
mögens (sog. versicherungsmathematische Gewinne bzw. Verluste), die  Preis zu erwerben (Kaufoption) oder zu veräußern (Verkaufsoption). 
bei Anwendung des sog. Korridorverfahrens nicht sofort bei Entstehen  Hingegen ist der Verkäufer der Option zur Abgabe bzw. zum Kauf des 
aufwandswirksam gebucht werden. Erst wenn die aufgelaufenen versi- Vermögensgegenstandes verpflichtet und erhält für die Bereitstellung 
cherungsmathematischen Gewinne bzw. Verluste den Korridor verlassen,  des Optionsrechts eine Prämie.
wird ab dem folgenden Geschäftsjahr erfolgswirksam getilgt. Der Korridor 
beträgt 10 % des Barwertes der erdienten Pensionsansprüche bzw. des  OTC-Derivate
Zeitwerts des Fondsvermögens, falls dieser höher ist.  Derivative Finanzinstrumente, die nicht standardisiert sind und nicht an 
einer Börse gehandelt werden, sondern zwischen zwei Vertragspartnern 
Kostenquote individuell (Over the Counter – OTC) ausgehandelt werden.
Verhältnis von Abschluss- und Verwaltungsaufwendungen (netto) zu 
verdienten Beiträgen (netto). Repo- und Reverse-Repo-Geschäfte
Bei einem Repo-Geschäft (echtes Pensionsgeschäft) verkauft der Kon-
Kreditrisiko zern Wertpapiere an einen Kontrahenten und vereinbart gleichzeitig, 
Mögliche Gefahr, dass ein Vertragspartner bei einem Geschäft seinen  diese Wertpapiere an einem bestimmten Termin zu einem vereinbarten 
Verpflichtungen nicht nachkommen kann und dadurch bei dem anderen  Kurs zurückzukaufen. Bleibt die Kontrolle über die Wertpapiere während 
Partner finanzielle Verluste verursacht. der gesamten Laufzeit der Geschäfte im Konzern erhalten, verbleiben die 
Wertpapiere weiterhin in der Bilanz des Konzerns und werden nach den 
Laufender Dienstzeitaufwand Rechnungslegungsvorschriften für erfolgswirksam zum Zeitwert bewer-
Entstehender Nettoaufwand im Rahmen eines leistungs-orientierten  tete Finanzaktiva bzw. denen für Finanzanlagen bewertet. Das Entgelt 
Pensionsplans, der gegebenenfalls um die Beiträge des Begünstigten in  aus dem Verkauf ist in der Bilanzposition „Verbindlichkeiten gegenüber 
ein Fondsvermögen gekürzt ist (current employer service cost). Kreditinstituten und Kunden“ enthalten. Bei einem Reverse-Repo-
Geschäft werden Wertpapiere mit der gleichzeitigen Verpflichtung eines 
Leistungsorientierte Pensionspläne zukünftigen Verkaufs erworben. Verbleibt die Kontrolle über die Wertpa-
Bei leistungsorientierten Pensionsplänen (defined benefit plans) wird  piere beim Pensionsgeber, erfolgt der Ausweis in der Bilanzposition „For-
dem Begünstigten durch das Unternehmen oder über einen externen  derungen an Kreditinstitute und Kunden“. Zinserträge aus Reverse-Repo- 
Versorgungsträger eine bestimmte Leistung zugesagt; im Gegensatz zu  bzw. Zinsaufwendungen aus Repo- Geschäften werden linear über die 
den Beitragszusagen (defined contribution plans) sind die vom Unter- Laufzeit abgegrenzt und unter „Zinserträge und ähnliche Erträge“ bzw. 
nehmen zu erbringenden Aufwendungen aus Leistungszusagen nicht im  unter „Zinsaufwendungen“ ausgewiesen.
Vorhinein festgelegt. Um den periodengerechten Aufwand zu bestim-
men, sind nach den Bilanzierungsvor schriften versicherungsmathemati- Risikovorsorge im Kreditgeschäft
sche Berechnungen nach festen Regeln durchzuführen.  Der Gesamtbestand an Risikovorsorge setzt sich zusammen aus der 
aktivisch abgesetzten Risikovorsorge für Forderungen und der passivisch 
unter den Rückstellungen ausgewiesenen Risikovorsorge für Eventual-
verbindlichkeiten wie Bürgschaften, Kreditzusagen und andere Ver-
pflichtungen. 
Sobald eine Forderung uneinbringlich geworden ist, wird sie zu Lasten 
einer gegebenenfalls bestehenden Einzelwertberichtigung oder aber 
direkt zu Lasten der Gewinn- und Verlustrechnung ausgebucht. Eingänge 
auf abgeschriebene Forderungen werden erfolgswirksam in der Position 
„Risikovorsorge“ erfasst. 
 320   Gemeinsamer Beirat und Internationaler Beraterkreis 327
 321  Mandate
 324  Fachbegriffe
 328  Register
Rückstellung für Beitragsrückerstattung  Unternehmenszusammenschluss
Der Teil des Überschusses, der zukünftig an Versicherungskunden aus- Ein Unternehmenszusammenschluss ist ein Geschäftsvorfall oder ein 
geschüttet wird, und zwar aufgrund gesetzlicher, satzungsgemäßer, ver- Ereignis, in dessen Rahmen ein Erwerber Kontrolle über ein oder mehrere 
traglicher oder freiwilliger Verpflichtung.  Geschäftsbetriebe erlangt. Unternehmenszusammenschlüsse werden 
nach der Erwerbsmethode bilanziert.
Rückstellungen für Pensionen und ähnliche  
Verpflichtungen Variable Annuitäten
Rückstellungen für Anwartschaften auf Pensionen und laufende Pensionen,  Die Höhe der Leistungen dieser Art von Lebensversicherung hängt in 
die für die leistungsorientierten Pensionspläne aktiver und ehemaliger  erster Linie von der Wertentwicklung der in einem Fonds zusammen-
Mitarbeiter gebildet werden. Hierunter fallen auch Rückstellungen für  gefassten Vermögensanlagen ab. Der Versicherungsnehmer ist gleicher-
Gesundheitsfürsorgeleistungen (health care benefits) und Abfertigungs- maßen am Gewinn und am Verlust dieser Vermögensanlage beteiligt.
zahlungen.
Verbriefte Verbindlichkeiten
Rückstellungen für noch nicht abgewickelte   Schuldverschreibungen und andere Verbindlichkeiten, für die übertrag-
Ver sicherungsfälle bare Urkunden ausgestellt wurden.
Rückstellung für den Aufwand aus Versicherungsfällen, die bis zum Ende 
des jeweiligen Geschäftsjahres eingetreten sind, aber noch nicht abge- Verbundene Unternehmen
wickelt werden konnten.  Das Mutterunternehmen (Konzernobergesellschaft) und alle Tochter-
unternehmen. Tochterunternehmen sind Unternehmen, bei denen das 
Rückversicherung Mutterunternehmen gemäß dem Control-Prinzip beherrschenden Ein-
Ein Versicherungsunternehmen versichert einen Teil seines Risikos bei  fluss auf die Geschäftspolitik ausüben kann. Dies ist z. B. dann möglich, 
einem anderen Versicherungsunternehmen. wenn die Konzernmutter, direkt oder indirekt, die Mehrheit der Stimm-
rechte hält, das Recht auf Bestellung oder Abberufung der Mehrheit der 
Schadenfrequenz Verwaltungs-, Leitungs- oder Aufsichtsratsmitglieder besitzt oder wenn 
Anzahl der Schäden im Verhältnis zur Anzahl der versicherten Risiken. vertragliche Beherrschungsrechte bestehen.
Schadenquote Zeitwert
Verhältnis von Schadenaufwendungen (netto) zu verdienten Beiträgen  Der Betrag, zu dem ein Vermögenswert zwischen sachverständigen, 
(netto). vertragswilligen und voneinander unabhängigen Geschäftspartnern 
getauscht werden könnte (Fair Value).
Segmentberichterstattung
Darstellung des Konzernabschlusses nach Geschäftsbereichen (Schaden- Zur Veräußerung gehalten (held for sale)
Unfall, Leben/Kranken, Asset Management und Corporate und Sonstiges)  Ein langfristiger Vermögenswert ist als „zur Veräußerung gehalten“ zu 
sowie nach berichtspflichtigen Segmenten. klassifizieren, wenn der zugehörige Buchwert überwiegend durch ein 
Veräußerungsgeschäft und nicht durch fortgesetzte Nutzung realisiert 
Steuerabgrenzung (aktive/passive) wird. Ab dem Zeitpunkt, bei dem die Kriterien für eine Klassifizierung als 
Die Steuerabgrenzung beruht auf steuerlichen Verlustvorträgen, vor- „zur Veräußerung gehalten“ erfüllt sind, ist der Vermögenswert zum 
tragsfähigen Steuergutschriften und auf den zwischen Handels- und  niedrigeren Wert aus Buchwert und Zeitwert abzüglich Verkaufskosten 
Steuerbilanz sowie den sich aus der konzerneinheitlichen Bewertung  anzusetzen.
ergebenden temporären Unterschiedsbeträgen. Die Berechnung der 
latenten Steuern erfolgt mit den jeweiligen landesspezifischen Steuer-
sätzen der einbezogenen Konzernunternehmen; am Bilanzstichtag 
bereits beschlossene Steueränderungen werden berücksichtigt.
Swaps
Vereinbarungen zweier Vertragspartner über den Austausch von Zah-
lungsströmen über eine bestimmte Zeitspanne. Wichtige Beispiele sind 
Währungsswaps (bei denen auf unterschiedliche Währungen lautende 
Zahlungsströme und Kapitalbeträge getauscht werden) und Zinsswaps 
(die den Tausch von üblicherweise fixen gegen variable Zinszahlungen 
derselben Währung vorsehen).
US GAAP
US-amerikanische „Generally Accepted Accounting Principles“  
(Rechnungslegungsgrundsätze).
n
e
n
o
ati
m
or
nf
e I
er
eit
W
328 Geschäftsbericht Allianz Gruppe 2010 
Weitere Informationen
Register
A   F   O  
Absatzmärkte  58, 62 Finanzielle Allgemeinbildung  64 Online-Services  20
AGCS   78, 80 Finanzierung  114
Aktie  16 Finanzkalender  20 P  
Aktienbasierte Vergütungspläne  44, 294 Finanzkennzahlen  69, 79, 86, 93, 94 Personalausschuss  9
Aktienkurs  16 Finanzkonglomerate-Solvabilität  106 Produkte und Dienstleistungen  59, 64
Aktionärsbrief  3 Frankreich  59, 65, 78, 79, 85, 112, 119 Prüfungsausschuss  9, 25
Allgemeine Einschätzung der aktuellen   Führungskräftevergütung unterhalb des Vorstands  46
Wirtschaftslage durch den Vorstand  105 R  
Allianz Worldwide Care   59 G   Rating  18, 126
Alternative Investments   59, 95 Gesamtaussage des Vorstands   Reiseversicherung und Assistance-Leistungen  58, 76
Analysten  16 zu den Ergebnissen 2010  68 Risikoausschuss  9, 10
Änderungen  74, 199 Gesamte Kapitalanlagen  91 Risikobericht  122
Anlageergebnis  80, 108 Geschäft  59 Rückstellungen  110, 112
Asien-Pazifik  77, 85, 101 Geschäfts- oder Firmenwert  196 Rückversicherung Schaden-Unfall  59
Asset Management  59, 64, 90, 101, 112 Geschäftsbereiche  58, 82, 88 
Assoziierte Unternehmen   Geschäftsumfeld  65 S  
und Gemeinschaftsunternehmen  310 Global Insurance Lines & Anglo Markets  100 Schaden- und Unfallversicherung  59, 75, 100, 109
Aufsichtsrat  6,15, 321 Großbritannien  77 Schweiz  86
Aufsichtsratsvergütung   52 Grundsätze der Vorstandsvergütung  36 Sozialverantwortung  64
Aufsichtsratsvergütung – Grundsätze  52 Spanien  77, 108
Aufsichtsratsvergütung – Struktur  52 H   Ständiger Ausschuss  9
Aufwendungen für Rückstellungen für   Hauptversammlung  16, 20, 27  Strategie  60
noch nicht abgewickelte Versicherungsfälle  110 Holding & Treasury   95 Südamerika  77
Ausblick  96
Außerbilanzielle Geschäfte  113 I   T  
Australien  66, 73, 77 Immaterielle Vermögenswerte  61, 70, 235 Talent Management   63
International Executive Committee  13
B   Interne Kontrollen der Finanzberichterstattung  158 Ü  
Bankgeschäft  59, 95 Investitionen  73, 104 Überblick über den Geschäftsverlauf  68
Belgien/Luxemburg  85 Investor Relations   19, 20 Überleitungen  120
Bilanzierungsgrundsätze  28, 74, 170 Investoren  18 Übernahmerelevante Angaben und Erläuterungen  31
Italien  59, 65, 78, 79, 86, 100, 112
C   U  
Chancenmanagement  104 K   USA  78, 85, 91, 97, 101, 111
Combined Ratio   75, 79, 100 Kapitalanlagen Dritter  91
Corporate Governance und Entsprechenserklärung  9 Kapitalflussrechnung  118 V  
Corporate und Sonstiges  59, 94, 112 Kennzahlen  Umschlagseiten Verbundene Unternehmen  310
Corporate-Governance-Bericht  22 Klimawandel  64, 103 Vergleich von Prognose und  
Cost-Income ratio   93, 101 Konsolidierung  204 tatsächlichem Ergebnis 2010  96
Konzernstruktur  59, 61, 211, 310 Vergütungsbericht  35
D   Kreditversicherung  59, 77, 79 Vermögenslage  106
Demografischer Wandel  103 Kunden  62 Vermögenslage und Eigenkapital  106
Deutschland  59, 65, 78, 80, 87, 95, 112, 119 Veröffentlichungsdatum  Umschlagseiten
Dividende   17 L   Vertrieb  103
Lebens- und Krankenversicherung  59, 84, 101, 110 Verwendung von Schätzungen und Annahmen  193
E   Liquidität  114 Vielfalt  27, 63
Eigenkapital  71, 106 Vorstand  12, 22
Einschätzung künftiger Chancen und   M   Vorstandsausschüsse  23, 30
Herausforderungen durch den Vorstand  102 Marke  61 Vorstandsvergütung  35
Ereignisse nach Bilanzstichtag  73 Marktposition  58
Ergebnis je Aktie  17, 306 Mediaausgaben  61 W  
Erklärung zur Unternehmens führung   Mehrperiodenübersicht  Umschlagseiten Wachstumsmärkte (Growth Markets)   100
gemäß § 289 a HGB  28 Meldepflichtige Wertpapiergeschäfte  28 Wirtschaftliches Umfeld  65
Mikrofinanz (Microinsurance)  64
Mitarbeiter  63, 307 Z  
Mitarbeiteraktienkaufplan  50, 300 Zweckgesellschaften  204
Mittel- und Osteuropa  59, 78, 80, 86, 95
N  
Nachhaltige Entwicklung  64
Net Promoter Score (NPS)  62
Nominierungsausschuss  9, 10
Finanzkalender
Wichtige Termine für Aktionäre und Analysten
04. 05. 2011  Hauptversammlung
12. 05. 2011  Zwischenbericht 1. Quartal 2011
05. 08. 2011  Zwischenbericht 2. Quartal 2011
11. 11. 2011  Zwischenbericht 3. Quartal 2011
23. 02. 2012   Bilanzpressekonferenz zum  
Geschäftsjahr 2011 
24. 02. 2012   Analystenkonferenz zum  
Geschäftsjahr 2011 
23. 03. 2012  Geschäftsbericht 2011
09. 05. 2012  Hauptversammlung
Das deutsche Wertpapierhandelsgesetz verpflichtet Emittenten,  
Informationen mit erheblichem Kursbeeinflussungspotenzial unver-
züglich zu veröffentlichen. Aufgrund dessen ist es möglich, dass wir Eck-
daten unserer Quartals- und Geschäftsjahres ergebnisse vor den  
oben genannten Terminen publizieren.
Da wir Terminverschiebungen grundsätzlich nicht ausschließen  
können, empfehlen wir, die Termine kurzfristig im Internet unter  
www.allianz.com/finanzkalender zu überprüfen.
Online-Geschäftsbericht
Der Geschäftsbericht 2010 steht Ihnen auch im Inter-
net unter www.allianz.com/geschaeftsbericht zur 
Verfügung. Dort können Sie
–   Daten individuell auswählen und Kennzahlen  
über mehrere Jahre vergleichen,
–   einzelne Kapitel und Tabellen herunterladen  
(im PDF- und Excelformat) und
–   über eine Suchfunktion und Verlinkungen inner-
halb des Berichtes leichter zu den gewünschten 
Informationen gelangen.
Impressum
Gestaltung
Anzinger | Wüschner | Rasp
Fotografie 
Christian Höhn
Vorstand, Aufsichtsrat und IEC: 
Andreas Pohlmann
Druck
Mediahaus Biering GmbH
Veröffentlichungstag
18. März 2011
Allianz SE
Königinstraße 28
80802 München
Telefon   089 38 00 0
Fax  089 38 00 3425
info@allianz.com
www.allianz.com
Geschäftsbericht im Internet
www.allianz.com/geschaeftsbericht
This Annual Report is also available as 
an English version.