
Geschä˜sbericht 2019

Wichtige Kennzahlen 
Daimler-Geschäftsfelder >
Daimler-Konzern
2019
2018
19/18
•-Werte in Millionen
Veränd. in %
Umsatz
172.745
167.362
+3˚
1˚Sachinvestitionen
7.199
7.534
-4Forschungs- und Entwicklungsleistungen
9.662
9.107
+6
Free Cash Flow des Industriegeschä˜s
1.368
2.898
-53
EBIT
4.329
11.132
-61
Konzernergebnis
2.709
7.582
-64
Ergebnis je Aktie (in •)
2,22
6,78
-67
Dividende je Aktie (in •)
0,90
3,25
-72
Beschä˜igte (31.12.)
298.655
298.683
-01 Bereinigt um Wechselkurse˛ekte Umsatzanstieg um 2˚%.
Titelmotiv
 Der VISION EQS gibt einen Ausblick auf kün˜ige große elek
-trische Luxuslimousinen. Mercedes-Benz setzt mit diesem 
Fahrzeug ein klares Statement für das Fortbestehen hoch
-wertiger Fahrzeuge und selbstbestimmtes Fahren. Wir sind 

davon überzeugt, dass handwerkliche Perfektion, emotiona
-les Design, luxuriöse Materialien und individueller Fahrspaß  
auch in Zukun˜ begehrenswert sind. Denn der Luxusge
-danke steht heute und kün˜ig vor allem auch für persönli
-che Freiheit. Mit dem Technologieträger VISION EQS setzt 

Mercedes-Benz auf eine völlig neue, vollvariable batterie
-elektrische Antriebsplattform. Diese ist in vielerlei Hinsicht 

skalierbar und modellübergreifend einsetzbar: Radstand 
und Spurweite sowie alle übrigen Systemkomponenten, ins
-besondere die Batterien, sind dank des modularen System
-baukastens variabel und damit für unterschiedlichste Fahr
-zeugkonzepte geeignet.

Geschä˜sfelder 
20192018201719/18•-Werte in Millionen 
Veränd. in %
Mercedes-Benz Cars
Umsatz
93.87793.10394.3511+1EBIT
3.3597.2168.8431-53Umsatzrendite (in %)˚
3,67,89,41.Sachinvestitionen
5.6295.6844.843-1Forschungs- und Entwicklungsleistungen
davon aktivierte Entwicklungskosten
7.518 
2.9046.962 
2.2696.642 
2.388+8 +28Absatz (Einheiten)
2.385.4322.382.7912.373.527+0Beschä˜igte (31.12.)˚
152.048151.3162142.666+0Daimler Trucks
Umsatz
40.23538.27335.7551+5EBIT
2.4632.7532.3831-11Umsatzrendite (in %)
6,17,26,7.Sachinvestitionen
9711.1051.028-12Forschungs- und Entwicklungsleistungen
davon aktivierte Entwicklungskosten
1.490 531.295 401.322 45+15 
+33Absatz (Einheiten)
488.521517.335470.705-6Beschä˜igte (31.12.)˚
83.43782.676279.483+1Mercedes-Benz Vans
Umsatz
14.80113.62613.1611+9EBIT
-3.0853121.1471.Umsatzrendite (in %)
-20,82,38,71.Sachinvestitionen
240468710-49Forschungs- und Entwicklungsleistungen

davon aktivierte Entwicklungskosten
543 96666 176565 
310-18 
-45Absatz (Einheiten)
438.386421.401401.025+4Beschä˜igte (31.12.)˚
21.34621.810225.255-2Daimler Buses
Umsatz
4.7334.5294.5241+5EBIT
2832652811+7Umsatzrendite (in %)
6,05,96,21.Sachinvestitionen
13414494-7Forschungs- und Entwicklungsleistungen
davon aktivierte Entwicklungskosten
203 23199 41194 30+2 -44Absatz (Einheiten)
32.61230.88828.676+6Beschä˜igte (31.12.)˚
17.96017.729218.292+1Daimler Mobility
Umsatz
28.64626.26924.5301, 3
+9EBIT
2.1401.3841.970+55Eigenkapitalrendite (in %)
15,311,117,7˚.Neugeschä˜
74.37771.92770.721+3Vertragsvolumen
162.843154.072139.907+6Sachinvestitionen
876443+36Beschä˜igte (31.12.)
12.68014.07013.012-101 Die Werte wurden aufgrund der erstmaligen Anwendung von IFRS˚15 und IFRS 9 angepasst. 
 
Weitere Informationen können Anmerkung 1 des Konzernabschlusses entnommen werden. 
2 Anpassung der Mitarbeiterzahl 2018 wegen Änderungen bei der konzerninternen Zuordnung von Mitarbeitern. 
3 Die konzerninternen Umsatzerlöse und Umsatzkosten im Segment Daimler Mobility wurden in gleicher Höhe angepasst. 
 Diese Anpassungen wurden in der Überleitung in vollem Umfang eliminiert.

Die Daimler AG ist eines der erfolgreichsten Automobilunternehmen der Welt. 
 Mit den Geschä˜sfeldern Mercedes-Benz Cars & Vans, Daimler Trucks & Buses 
 und Daimler Mobility 
gehört Daimler zu den größten 
Anbietern von Premium-Pkw 
 und ist einer der weltweit größten Hersteller von Nutzfahrzeugen.
 Daimler Mobility 
 bietet Finanzierung, Leasing, Flottenmanagement, 
Geldanlagen, die Vermittlung von 
 Versicherungen und Kreditkarten sowie innovative Mobilitätsdienstleistungen an. 
 
Mehr Informationen: 
w˚daimler.com
 Unsere Marken



Daimler ist in Bewegung.
Wir bewegen uns, damit wir auch kün˜ig als ein 
führender Anbieter von nachhaltiger Mobilität die Welt 

bewegen können. Bei allem, was wir tun, stellen 
 wir die Wünsche unserer Kunden in den Mittelpunkt.
Œ Mit einer nachhaltigen Geschä˜sstrategie, 
  die auf Integrität und Compliance basiert 
  und den Fokus auf den Menschen und die 
  Schonung unserer natürlichen Ressourcen legt.
Œ Mit einem pro˝tablen Wachstum, das unsere 
 Investitionen in die Zukun˜ der Mobilität sichert.
Œ Mit einer neuen Unternehmensstruktur, die uns 
 ˙exibler macht und unsere Geschä˜e näher zum 
  Kunden bringt.
Œ Und mit einer Unternehmenskultur, die Freiräume 
 für kreative Ideen schaˆ und die Innovationskra˜ 
 des Unternehmens stärkt. 
Das ist die Basis unseres Erfolgs, und so bieten 
 wir auch für unsere Investoren, Partner und unsere 
 Beschä˜igten hervorragende Perspektiven.

Unsere 
Strategie für 

die Zukun˜
Nachhaltige Mobilitätsangebote, CO
2-Reduktion und Senkung des 
Ressourcenverbrauchs sind hochaktuelle gesellscha˜spolitische 
Forderungen Œ und bei Daimler wesentliche Elemente der neuen 
nachhaltigen Geschä˜sstrategie. Wir übernehmen Verantwortung 
für die wirtscha˜lichen, ökologischen und gesellscha˜lichen Aus
-wirkungen unserer unternehmerischen Tätigkeiten mit dem Ziel,
 dauerha˜ Werte für alle Stakeholder zu scha˛en. 
NACHHALTIG

DAIMLER | MOVE PERFORM TRANSFORM     
5So treibt Daimler nachhaltige Lösungen für die individuelle Mobilität 
und den Transport von morgen voran. Das ist unser Kurs, um auch 

kün˜ig auf der Erfolgsspur zu sein. Sechs Nachhaltigkeitsthemen er
-gänzen dafür unsere klassischen Strategiefelder: von Klimaschutz und 

Lu˜reinhaltung über Ressourcenschonung, lebenswerte Städte und 

Verkehrssicherheit bis hin zu Datenverantwortung und Menschenrech
-ten entlang der Wertschöpfungskette.
NACHHALTIG

CO2-neutrale Mobilität ist für uns Bekenntnis und Au˜rag. Ergänzend 
zu den Fahrzeugen mit Verbrennungsmotor bietet Daimler schon 
heute ein breites Portfolio elektrisch betriebener Pkw, Vans, Lkw und 
Busse bis hin zu passenden Mobilitätsdiensten Œ ein Angebot, das 
wir massiv erweitern und noch attraktiver gestalten: mit noch mehr 

Wirtscha˜lichkeit, Komfort und Fahrspaß, höheren Reichweiten und 

einer optimierten Ladeinfrastruktur.
ELEKTRIFIZIERT
Unsere 
Elektroantriebe 

in allen Sparten

DAIMLER | MOVE PERFORM TRANSFORM     
7Der Weg in die emissionsfreie Mobilität ist in allen Geschä˜sfeldern klar 
de˝niert. Nach dem Serienstart unserer Technologiemarke EQ wollen wir 

die Palette batterieelektrischer Pkw und Hybridfahrzeuge sukzessive weiter 
ausbauen, ebenso unsere Batterieproduktion. Auch der Van-Bereich elektri
-˝ziert konsequent seine Modellpalette. Zudem treiben wir die ganzheitliche 
Elektri˝zierung unserer Lkw- und Busmarken voran. Auch die Brennsto˛
-zelle bleibt Teil unserer konzernweiten Antriebsstrategie.
ELEKTRIFIZIERT

Unsere exklusive 
Mobilität hat 

Potenzial
INDIVIDUELL
Die besten Fahrzeuge der Welt bauen und mit nachhaltigem Luxus begeis
-tern Œ das ist unser Antrieb. Wir gehen davon aus, dass unsere Kunden 
insbesondere im Premiumsegment weiterhin Privatfahrzeuge besitzen 
wollen. Individuelle Mobilität wird daher auf absehbare Zeit eine zentrale 
Geschä˜sgrundlage für Daimler bleiben. Parallel dazu erfüllen wir mit 
innovativen Nutzungsmodellen die zunehmenden Bedürfnisse nach ˙exibler, 
abrufbarer Mobilität. 

DAIMLER | MOVE PERFORM TRANSFORM     
9INDIVIDUELL
Deshalb bauen wir unser Angebot an Premium-Pkw aus. Dieser Markt wird 
mittel- bis langfristig weiterwachsen, und es ist davon auszugehen, dass das 

Luxussegment dabei überproportional zulegen wird. Ein Wachstum, zu dem vor 
allem China und Asien, aber auch der zunehmende Wohlstand in Europa und 
USA beitragen werden. Dieses Potenzial wollen wir mit unseren faszinieren
-den Premiumfahrzeugen der Marke Mercedes-Benz, der Performance-
 Marke 
Mercedes-AMG und der Luxusmarke Mercedes-Maybach konsequent
 nutzen.

Unsere Pionier-
 arbeit für auto
-matisierte Lkw
AUTONOM
Automatisierte Fahrzeuge bieten weitreichende Chancen für die Gesell
-scha˜ und Wirtscha˜. So können vollautomatisierte Lkw (SAE-Level 4) 
kün˜ig zu mehr Verkehrssicherheit, Eˇzienz und Produktivität beitragen. 
Dieser technologische Sprung ermöglicht vor allem auf US-Highways den 
Hub2Hub-Einsatz: Die fahrerlose Verbindung zwischen Logistikzentren 
 ist ein vielversprechendes Geschä˜smodell für amerikanische Spediteure 

Œ und für Daimler Trucks.

DAIMLER | MOVE PERFORM TRANSFORM     
11AUTONOM
Deshalb intensivieren wir unsere Krä˜e beim automatisierten Fahren. 
In der Daimler Trucks Autonomous Technology Group bündeln wir 

globale Kompetenzen und Aktivitäten für autonome Lkw und treiben 
die Realisierung zur Serienreife voran. Dazu haben wir eine Mehr
-heitsbeteiligung an Torc Robotics, einem Pionier für automatisiertes 
Fahren, erworben. Gemeinsam entwickeln und erproben wir bereits 

die SAE-Level-4-Technologie auf US-amerikanischen Straßen.

Unser Führungs-
anspruch in der 

digitalen Welt
DIGITAL
Intelligent vernetzte Produkte und Prozesse sind die Stellhebel für 
weitere Kundenorientierung, Pro˝tabilität und Eˇzienz in unserem 

Unternehmen. Digitale Plattformen und virtuelle Assistenten werden 
zunehmend Teil der Lebens- und Arbeitswelt Œ auch bei unseren 
Kunden. Digitale Angebote bilden damit eine zentrale Nahtstelle zu 

ihnen. So treibt Daimler die Digitalisierung auch kün˜ig mit Hochdruck 

voran mit dem Ziel, ein führender Fahrzeughersteller zu bleiben. 

DAIMLER | MOVE PERFORM TRANSFORM     
13DIGITAL
Mit digitalen Services schaˆ Daimler in allen Geschä˜sfeldern erlebbaren 
Mehrwert für die Kunden. Dabei lassen sich eigene und externe Dienste 

nahtlos integrieren. Mit unseren eigenen Betriebssystemen haben wir opti
-malen Zugang zum Kunden. Damit wollen wir auch den verantwortungsvollen 

Umgang mit Kunden- und Fahrzeugdaten sichern.

FASZINIEREND
Unsere Kunden 
stehen im 

Mittelpunkt
Mit dem nachhaltigen, modernen Luxus unserer Premium-Pkw wollen wir begeis-
tern und überzeugen Œ rund um den Globus. So ist Mercedes-Benz 
im aktu
-ellen Ranking »Best Global Brands 2019« von Interbrand 
weltweit die Nummer 
eins unter den Premiummarken im Automobilbereich und eine der wertvollsten 
Marken der Welt. Damit Daimler auch weiterhin führend bleibt, stärken wir 

insbesondere die emotionale Bindung zu unseren Kunden und richten uns noch 

stärker an ihren Wünschen aus: mit einem faszinierenden, zukun˜sweisenden 
Portfolio an Pkw, Vans, Trucks, Bussen und Mobilitätsdiensten. 

DAIMLER | MOVE PERFORM TRANSFORM     
15FASZINIEREND
Die vielfältigen Ansprüche und Möglichkeiten unserer Kunden adressieren wir mit 
maßgeschneiderten Produkten und Services. Herausragende Kundenerlebnisse und der 

Kundennutzen stehen dabei immer im Vordergrund: mit besonderen Mercedes-Benz 
Momenten und Technologien, die Emotionen bei unseren Pkw-Kunden wecken und 
den Erfolg unserer gewerblichen Kunden unterstützen. Mit den drei selbstständigen 

Einheiten Mercedes-Benz AG, Daimler Truck AG und Daimler Mobility AG unterstützen 

wir unsere Kundenfokussierung auch organisatorisch.

Unser Ziel: 
noch mehr 

Leistung
Pro˝tabilität ist der Schlüssel für nachhaltigen Erfolg. Individuelle 
Mobilität und Transport bleiben dabei langfristig die Wachstumstreiber 

von Daimler. Zugleich stellen wir uns mit einer klaren Strategie für 
die Transformation der Automobilindustrie auf: mit Investitionen in 
Elektromobilität, digitale Plattformen, autonomes Fahren und neue 

Dienstleistungen. Das ist notwendig, wird aber unsere Ergebnisse 

zunächst belasten.
PROFITABEL

DAIMLER | MOVE PERFORM TRANSFORM     
17Aber wir behalten unser Ziel im Fokus und wollen auch in Zukun˜ 
pro˝tabel sein. Deshalb steuern wir dagegen: mit umfassenden 

Maßnahmen zur Kostensenkung und Eˇzienzsteigerung in allen 
Unternehmensbereichen. Nur so kann Daimler mittelfristig wieder 
attraktive Renditen erwirtscha˜en und die hohen Erwartungen 

der Investoren, Geschä˜spartner und Mitarbeiter erfüllen.
PROFITABEL

Unsere Präsenz 
in wichtigen 

Märkten
WACHSTUM
Daimler verfolgt das Ziel, führende Positionen in allen Geschä˜sfeldern zu 
festigen und weiter auszubauen. Mit unseren Premium-Pkw wollen wir am 

weiterhin wachsenden Luxussegment Asiens sowie in den USA und Europa 
partizipieren. China ist dabei nicht nur der größte Pkw-Markt der Welt, 
 sondern auch ein bedeutender Markt für neue Technologien und ein 
 wichtiger Bescha˛ungsmarkt. Gemeinsam mit unseren lokalen Partnern 
 wollen wir dort auch kün˜ig wachsen und die Zusammenarbeit vertiefen. 

DAIMLER | MOVE PERFORM TRANSFORM     
19WACHSTUM
Auch in allen anderen Sparten stellt Daimler die Weichen für weiteres regionales 
Wachstum: der Van-Bereich insbesondere in Nordamerika sowie Daimler 

Trucks in Europa, NAFTA, Japan und in Lateinamerika. Als Marktführer in unse
-ren wichtigen klassischen Kernmärkten bei Bussen über acht Tonnen zulässiges 

Gesamtgewicht wollen wir die Marktposition sichern und das Geschä˜ in der 

NAFTA entwickeln. Unsere Leasing-, Finanzierungs- und Versicherungsangebote 

unterstützen diese Wachstumsstrategien, indem sie die Loyalität der Kunden 
 und ihre Bindung an Daimler fördern.

Unsere 
Schlagkra˜ 

maximieren
KOOPERATIV
Konzernweit gestalten wir mit wegweisenden Lösungen die individuelle Mobilität 
und den Transport von morgen. Bei der Entwicklung bester Produkte sind kün˜ig 

auch der optimale Zugang zu neuen Technologien und globalen Kompetenzen 
sowie der eˇziente Einsatz von Kapital entscheidend. Die Zusammenarbeit mit 
Kooperationspartnern wird damit in manchen Situationen zu einem Schlüssel 

für Daimler und die gesamte Automobilindustrie Œ für schnellere Markteinfüh
-rungen und pro˝table Einsätze technisch komplexer Innovationen. 

DAIMLER | MOVE PERFORM TRANSFORM     
21KOOPERATIV
So bündeln Daimler und BMW wertvolles Know-how und Ressourcen: bei der Entwicklung 
von Fahrassistenzsystemen, automatisierten Fahrfunktionen auf Autobahnen und auto
-matisierten Parkfunktionen der nächsten Technologiegeneration sowie im YOUR NOW 
Joint Venture für Mobilitätsservices. Mit dem chinesischen Joint-Venture-Partner Geely 
führen wir die smart Pkw als reine Elektro˙otte weiter. Im Gemeinscha˜sunternehmen 

IONITY bauen wir das komfortable, digital bezahlbare High-Power-Charging-Netzwerk für 

europäische Schnellstraßen auf.

Unser Antrieb 
für die neue 

Mobilitätsära
KULTUR
Daimler setzt auf die hohe Motivation der Mitarbeiter und fördert 
 dabei Vielfalt und Integrität. Denn Toleranz, O˛enheit, Vertrauen und 
 Fairness machen global tätige Arbeitsteams stark. Nicht nur in Zeiten 
hoher Dynamik ist Integrität zudem ein fundamentaler Wert unserer 
 Unternehmenskultur und für alle Mitarbeiter ein Kompass. Zudem bieten 

Compliance-Systeme für Daten und Technologien Unterstützung und 
 Orientierung bei der Entwicklung innovativer Produkte und Dienstleistungen.

DAIMLER | MOVE PERFORM TRANSFORM     
23KULTUR
Um unser Innovationstempo zu erhöhen, setzt Daimler mit Leadership 20X 
neue Führungsprinzipien und Arbeitsweisen um. Auch mit Initiativen wie 

Lab1886 und Startup Autobahn können wir neue Geschä˜smodelle noch 
schneller auf den Weg bringen. Wir befähigen unsere Mitarbeiter zudem, 
 die Optionen der Digitalisierung zu nutzen und digitale Lösungen rascher 

umzusetzen. Moderne Bürowelten unterstützen die agile Zusammenarbeit 

durch Vernetzung, Kommunikation und Kollaboration.

Inhalt
A

Inhalt
A | An unsere Aktionäre
 24Zehn Fragen an den CEO und den CFO
 26
Der Vorstand
 32
Bericht des Aufsichtsrats
 34
Der Aufsichtsrat
 40
Highlights 2019
 42
Daimler am Kapitalmarkt
 48
Ziele und Strategie
 52
  B | Zusammengefasster Lagebericht
 58Grundlagen des Konzerns
 60
Wirtscha˜liche Rahmenbedingungen
 und Geschä˜sverlauf
 65
Ertragslage
 70
Finanzlage
 77Vermögenslage
 86
Daimler AG (Kurzfassung nach HGB)
 89
Nachhaltigkeit und Integrität 
 93
Gesamtaussage zur wirtscha˜lichen Lage
 106
Ereignisse nach Ablauf des 
Geschä˜sjahres 2019                                            107

Vergütungsbericht
 108
Übernahmerelevante Angaben und
 Erläuterungen
 132
Risiko- und Chancenbericht
 135
Prognosebericht
 150
C | Geschä˜sfelder 
 156
Mercedes-Benz Cars 
 158
Daimler Trucks
 166
Mercedes-Benz Vans
 171
Daimler Buses
 174
Daimler Mobility 
 177
  D | Corporate Governance
 180
Bericht des Prüfungsausschusses
 182
Erklärung zur Unternehmensführung,
Corporate Governance Bericht
 185
E | Nicht˝nanzieller Bericht 
 196
Nachhaltigkeit bei Daimler
 198
Umweltbelange
 200
Arbeitnehmerbelange
 203
 Sozialbelange 
 208
Integrität und Compliance 
 211
Vermerk über die Prüfung
 des Nicht˝nanziellen Berichts
 220
  F | Konzernabschluss 
 222Konzern-Gewinn- und Verlustrechnung
 224
Konzern-Gesamtergebnisrechnung
 225
Konzernbilanz
 226
 Konzern-Kapital˙ussrechnung 
 227
Entwicklung des Konzern-Eigenkapitals
 228
Konzernanhang
 230
G | Weitere Informationen
 328
Versicherung der gesetzlichen Vertreter
 330
Bestätigungsvermerk des 
 unabhängigen Abschlussprüfers
 331
Zehnjahresübersicht
 340
Glossar
 342
Stichwortverzeichnis
 343
Daimler weltweit
 344
 
   Info-Leitsystem
  Verweis auf eine Abbildung/Tabelle im Geschä˜sbericht
 w Verweis auf weiterführende Informationen im Internet
 E Querverweis innerhalb des Geschä˜sberichts 
Inhalt
Weitere Informationen
Konzernabschluss
Nicht˝nanzieller Bericht
Geschä˜sfelder
Corporate Governance
Lagebericht

INTERVIEW
Ola Källenius und Harald Wilhelm zum 
Geschä˜sjahr 2019 und zur nachhaltigen 
Geschä˜sstrategie von Daimler
Ola Källenius 
Vorsitzender des Vorstands (CEO), 

Vorsitzender des Vorstands der Mercedes-Benz AG

(rechte Seite)
Harald Wilhelm
Finanzen & Controlling (CFO), 

Daimler Mobility
(linke Seite)
Zehn Fragen an den 
CEO und den CFO
»2019 war in vielerlei
Hinsicht ein herausfor
-derndes Jahr. Es war aber 
auch ein Jahr, in dem wir 
wichtige Weichen für die 
Zukun˜ gestellt haben.«

A | AN UNSERE AKTIONÄRE | INTERVIEW˘
27INTERVIEW

28     A | AN UNSERE AKTIONÄRE | INTERVIEW
Wie lautet Ihr Fazit für das Geschä˜sjahr 2019?
 Ola Källenius:
 Das Jahr hat gezeigt: Die Transformation
 bei Daimler ist in vollem Gange. Wir haben den Kurs 
für das Jahrzehnt gesetzt Œ und erste wichtige Schritte 
auf den Weg gebracht. Insgesamt war 2019 geprägt 

von mehreren Sonderein˙üssen und einem stabilen 

Kerngeschä˜. Den Konzernabsatz konnten wir auf dem 

starken Vorjahresniveau halten. Finanziell war 2019 für 
Daimler jedoch herausfordernd. 
Harald Wilhelm:
 Mit der Entwicklung des EBIT und dem 
Free Cash Flow im abgelaufenen Jahr können wir nicht 

zufrieden sein, auch wenn darin erhebliche Sonderbela
-sungen enthalten sind. Die Transformation, in der sich 
das Unternehmen und die gesamte Automobilindustrie 
be˝nden, schlägt sich auch in unserem Zahlenwerk nie
-der. Mit dem Übergang auf eine CO
2- neutrale Mobilität 
sind hohe Investitionen und zunächst höhere Produkt
-kosten verbunden. Aber die vor uns liegenden Verände
-rungen erö˛nen auch zahlreiche Chancen. Diese wollen 

wir nutzen. Wir haben einen klaren Plan erarbeitet, um 

die dafür nötige Finanzkra˜ sicherzustellen.
Was waren Ihre Highlights des vergangenen 
Jahres?
 Ola Källenius:
 Da denke ich zuerst an die Produkte. 

Bei Mercedes-Benz haben wir mit neuen Kompaktwa
-gen und SUVs Maßstäbe gesetzt. Gleichzeitig zeigen 
der Marktstart des EQC, die Einführung zahlreicher 
neuer Plug-in-Hybride und der Au˜ritt bei der IAA: 

Unser Weg nach vorn ist Sustainable Modern Luxury. 

Auch die Elektri˝zierung unserer Trucks, Vans und Bus
-se haben wir weiter vorangetrieben. Jüngstes Beispiel 
ist der Start der Serienproduktion des eSprinter. Die 
Elektri˝zierung ist elementarer Teil unserer nachhalti
-gen Geschä˜sstrategie, die wir 2019 erarbeitet haben. 
Sie verspricht nachhaltiges Handeln in den verschie
-densten Bereichen Œ von der CO
2-Reduktion und der 
Einhaltung der Umweltvorschri˜en über Datenschutz 
bis hin zur Wahrung der Menschenrechte. 
Harald Wilhelm:
 Neben diesen geschä˜lichen High
-lights war es nach meinem Start bei Daimler im ver
 -
gangenen Jahr vor allem auch spannend, das Unterneh
-men kennenzulernen. Mein Eindruck ist positiv: Wir 

haben nicht nur starke Produkte, sondern auch eine 

sehr engagierte Mannscha˜. Deshalb bin ich über
-zeugt: Wir werden scha˛en, was wir uns vornehmen.
Was bedeutet das für Mercedes-Benz in puncto 
Klimaschutz?
 Ola Källenius:
 Die Ziele haben wir unter dem Titel 
»Ambition 2039« de˝niert. Bis in zehn Jahren peilen 
 wir mehr als die Häl˜e des Pkw-Absatzes mit Plug-in-
 Hybriden oder rein elektrischen Fahrzeugen an. Bis 

2039 soll unsere Pkw- Neuwagen˙otte CO
2-neutral 
sein. In den nächsten Jahren steht dabei der batterie
-elektrische Antrieb im Fokus. Aber welche Technologie 
die Kundenwünsche von morgen und übermorgen 
am besten bedienen wird, lässt sich heute nicht mit 

A | AN UNSERE AKTIONÄRE | INTERVIEW˘
29Gewissheit sagen. Wir bleiben deshalb o˛en für alle 
Antriebsarten. Auch unsere Produktion wird schritt
-weise CO
2-neutral. Zu unserem ganzheitlichen Ansatz 
gehört außerdem das Recycling von Rohsto˛en: Wir 

bewegen uns von der Wertschöpfungskette zu einem 
Wertschöpfungskreislauf. Außerdem fördern wir Nach
-haltigkeit bei Partnern und Lieferanten, etwa durch 

neue Vergabekriterien. 
Einen wichtigen Teil des Geschä˜s von Daimler 
machen Nutzfahrzeuge aus. Wie sieht unser Weg 

hin zu nachhaltigem Transport aus?
 Ola Källenius:
 Mit unseren Lkw, Transportern und Bus-
sen sind wir schon heute Vorreiter bei der Elektromo
-bilität. In weniger als zwei Jahren werden wir in allen 
Kernregionen batterieelektrische Serienfahrzeuge im 
Portfolio haben. Bis Ende der 2020er-Jahre sollen Serien-
fahrzeuge auf Wassersto˛antrieb folgen. Bis 2039 wol
-len wir in unseren größten Märkten in allen Segmenten 
CO2-neutrale Neufahrzeuge anbieten. Unser Ziel ist ein 
CO2-neutraler Transport bis 2050. Doch auch in vielen 
Jahren werden die Kosten elektrischer Lkw und Busse 
noch höher liegen als bei Dieselmodellen. Um Elek
 tro
-mobilität auch für gewerbliche Kunden lukrativer zu 
machen, braucht es zudem unterstützende Rahmen
-bedingungen.
Was sind mit Blick nach vorne die größten 
Herausforderungen für Daimler?
 Ola Källenius:
 Mittel- bis langfristig gehen wir von 

einer positiven Wachstumsentwicklung der Automobil
-märkte aus. Gleichzeitig erleben wir täglich eine hohe 

Volatilität im geo- oder makropolitischen Umfeld. Hier 
müssen wir in der Lage sein, bestmöglich und schnell 
zu reagieren. Vieles haben wir aber auch selbst in der 

Hand. Zur Erfüllung der CO
2-Vorgaben in Europa haben 
wir einen konsequenten Produktplan erarbeitet. Bei zu
-kün˜igen Technologien und Geschä˜smodellen bleibt 
die Kundenanforderung auch weiterhin ein zentraler 
Aspekt. Und wir haben Maßnahmen eingeleitet, um 

unsere Ertragskra˜ während des Übergangs zur klima
-neutralen Mobilität zu sichern. 
Wie genau soll die E˚zienz im Unternehmen 
gesteigert werden?
Harald Wilhelm:
 Unsere Kostenstruktur muss nach-
haltig besser werden. Darum kommt alles auf den Prüf-

stand. Die Materialkosten wollen wir deutlich reduzieren. 
Die Personalkosten sollen bis 2022 um 1,4 Milliarden 
Euro sinken. Und auch bei den Verwaltungskosten 

sparen wir ein. Gleichzeitig priorisieren wir unsere 
Investitionen konsequent. Längerfristig verringern wir 
beispielsweise die Komplexität unserer Architekturen, 

überprüfen unser Produktportfolio und konzentrieren 
uns auf die pro˝tabelsten Technologien. Entscheidend 
dabei ist vor allem Schnelligkeit. Wir wollen möglichst 

bald spürbare E˛ekte erzielen.

30     A | AN UNSERE AKTIONÄRE | INTERVIEW

A | AN UNSERE AKTIONÄRE | INTERVIEW˘
31Wie sieht für Daimler die Zukun˜ der Mobilität aus?
 Ola Källenius:
 Unser Geschä˜smodell wird darauf 
basieren, Fahrzeuge anzubieten, die individuelle 
 
Mobilität auf nachhaltige Art und Weise ermöglichen. 

Den eigenen Mercedes machen wir mit einer Palette 
 
an Services noch attraktiver. Digitalisierung und 
 Konnektivität erö˛nen uns dabei ein Universum an 
Möglichkeiten. Dabei ist China ein wichtiger Seismo
-graf für neue Trends auch in diesem Bereich. 
Harald Wilhelm:
 Den Zugang der Kunden zu unseren 
Fahrzeugen machen wir noch einfacher und bequemer, 

vom digitalen Kauf bis zur ˙exiblen Nutzung. Wir bieten 

also Mobilität »from years to minutes«. Ein Baustein 
sind unsere Mobilitätsdienste. Hier haben wir voriges 
Jahr die Krä˜e mit BMW gebündelt. Jetzt geht es darum, 

das Wachstum fortzusetzen und unser Geschä˜ nach
-haltig pro˝tabel zu machen. Dafür werden wir unsere 

Mittel priorisieren.
Und wie sehen die nächsten Schritte beim 
autonomen Fahren aus?
Ola Källenius:
 Es kommt darauf an, Anwendungsmög
-lichkeiten zu liefern, die für unsere Kunden attraktiv 
und für uns pro˝tabel sind. Bei Pkw steht zunächst das 
streckenweise automatisierte Fahren auf der Auto
-bah
n im Mittelpunkt. Dafür bündeln wir die Krä˜e mit 
Partnern. So können wir die Rechnung teilen und 
 das Innovationstempo erhöhen. Beim vollautonomen 
Fahren sehen wir die vielversprechendsten Anwendun
-gen zuerst bei Trucks Œ Pkw wird folgen.
Welche Einstellung benötigt es, um all diese Ziele 
erfolgreich umzusetzen?
Ola Källenius:
 Wir brauchen Mut und Zielstrebigkeit, 
O˛enheit und Begeisterung. Alle Kolleginnen und 

Kollegen bestimmen mit, wie wir zusammenarbeiten. 

In den vergangenen Jahren haben wir unsere Unter
-nehmenskultur deutlich weiterentwickelt. Daran wollen 

wir anknüpfen.
Was haben Sie sich für die nächsten Jahre 
vorgenommen?
Harald Wilhelm:
 Das Vertrauen rechtfertigen, das uns 
unsere Aktionärinnen und Aktionäre entgegenbringen. 
Wir werden alles daransetzen, das einzulösen, was wir 

versprochen haben: hohe Finanzkra˜ durch nachhaltige 
Eˇzienz.
Ola Källenius:
 Es gibt viele gute Gründe, zuversichtlich 
nach vorn zu schauen. Die Nachfrage nach Mobilität 

steigt. Dieses Wachstumspotenzial werden wir weiter 

nutzen. Wir haben alles, was es dazu braucht Œ starke 
Marken und Produkte, die besten Köpfe und die richtige 
Strategie.

VORSTAND
Wir streben ˙ächendeckend 
die CO
2
-neutrale, ˙exible und 
digitalisierte Produktion an.
Hubertus Troska | 59
Greater China, 
Bestellung bis Dezember 2025
Wilfried Porth | 61
Personal und Arbeitsdirektor, 
Mercedes-Benz Vans, 
Bestellung bis April 2022
Britta Seeger | 50
Mercedes-Benz Cars Vertrieb, 
Bestellung bis Dezember 2024
Martin Daum | 60
Daimler Trucks & Buses,
Vorsitzender des Vorstands 
 
der Daimler Truck AG,
Bestellung bis Februar 2022

VORSTAND
A | AN UNSERE AKTIONÄRE | 
DER VORSTAND     
33
Die Factory 56 ist eine der modernsten Automobilproduktionen der Welt. Diese neue 
Montagehalle im Mercedes-Benz Werk Sindel˝ngen nutzt erneuerbare Energien 
und wurde von Beginn an CO
2
-neutral geplant. Die Autofabrik der Zukun˜ setzt auf 
innovative Technologien und Prozesse bei der Produktion unserer Fahrzeuge 
 
und schaˆ eine moderne Arbeitswelt, die individuelle Bedürfnisse berücksichtigt.
Renata Jungo Brüngger | 58 
Integrität und Recht, 
Bestellung bis Dezember 2023
Ola Källenius | 50
Vorsitzender des Vorstands, 
Vorsitzender des Vorstands der 
Mercedes-Benz AG,
Bestellung bis Mai 2024
Harald Wilhelm | 53
Finanzen & Controlling, 
Daimler Mobility, 
Bestellung bis März 2022
Markus Schäfer | 54
Konzernforschung & 
Mercedes-Benz Cars Entwicklung,
Bestellung bis Mai 2024

34˘A | AN UNSERE AKTIONÄRE |
 BERICHT DES AUFSICHTSRATS
Einschätzung der wesentlichen rechtlichen Verfahren. Zudem 
berichtete der Vorstand dem Aufsichtsrat kontinuierlich über 
die Rentabilität des Eigenkapitals und die Liquiditätssituation 
des Unternehmens, die Entwicklung der Absatz- und Beschaf
-fungsmärkte, die gesamtwirtscha˜liche Situation und die Ent
-wicklungen an den Kapitalmärkten und im Finanzdienstleis
-tungsbereich. Weitere Themen waren die Weiterentwicklung 
des Produktportfolios, die langfristige Sicherung der Wett
-bewerbsfähigkeit des Unternehmens sowie die weitere Umset
-zung der Maßnahmen zur Sicherstellung einer nachhaltigen, 

zukun˜sweisenden Mobilität. Der Aufsichtsrat hat sich im Ein
-zelnen auch mit der Aktionärsstruktur, der Aktienkursent
-wicklung und deren Hintergründen sowie den erwarteten Wir
-kungen der strategischen Vorhaben auf die Kurs
 entwicklung 
befasst.
Arbeitskultur und Themen der Aufsichtsratstätigkeit
Im Geschä˜sjahr 2019 trat der Aufsichtsrat zu acht Sitzungen 

zusammen. Die Sitzungsteilnahme der Mitglieder lag wieder 
auf hohem Niveau. Sämtliche Mitglieder des Aufsichtsrats 
haben im abgelaufenen Geschä˜sjahr an deutlich mehr als der 

Häl˜e der Sitzungen des Aufsichtsrats und der Ausschüsse, 
denen sie angehören, teilgenommen. Die Aufsichtsratsarbeit 
war von einem o˛enen und intensiven Austausch geprägt. Auf 

anstehende Beschlüsse bereiteten sich die Aufsichtsratsmit
-glieder regelmäßig anhand von Unterlagen vor, die der Vorstand 
vorab zur Verfügung gestellt hatte. Die Arbeitnehmer- und 
Anteilseignervertreter bereiteten die Sitzungen zudem regel
-mäßig in getrennten Gesprächen vor, an denen auch Mitglieder 

des Vorstands teilnahmen. Darüber hinaus wurde der Auf
-sichtsrat von seinen Ausschüssen intensiv unterstützt. In den 

Sitzungen des Aufsichtsrats erörterten seine Mitglieder die 
 
zur Entscheidung anstehenden Maßnahmen und Geschä˜e 
jeweils eingehend mit dem Vorstand. Für die Sitzungen wurden 
regelmäßig Executive Sessions anberaumt, um Themen auch 
 
in Abwesenheit des Vorstands besprechen zu können.
Außerhalb der regulären Sitzungen wurde der Aufsichtsrat über 
besondere Vorgänge in Kenntnis gesetzt. Zusätzlich nahmen 
die Mitglieder des Aufsichtsrats und des Vorstands bilaterale 

Termine zum Meinungsaustausch wahr. Über die wichtigsten 
Überwachungs- und Beratungstätigkeit des Aufsichtsrats

Der Aufsichtsrat der Daimler AG hat die ihm nach Gesetz, 
 Satzung und Geschä˜sordnung obliegenden Aufgaben auch 
 im Geschä˜sjahr 2019 in vollem Umfang wahrgenommen. 

Dabei hat das Gremium den Vorstand bei der Leitung des 

Unternehmens fortlaufend beraten und überwacht und bei 
 
strategisch wichtigen Fragestellungen zur Weiterentwicklung 
des Unternehmens begleitet.
Der Aufsichtsrat hat geprü˜, ob der Jahres- und Konzernab
-schluss, der zusammengefasste Lagebericht und die weitere 
Finanzberichterstattung sowie der Nicht˝nanzielle Bericht für 

die Daimler AG und den Daimler-Konzern den geltenden An
-forderungen entsprechen.
Darüber hinaus hat er nach sorgfältiger Prüfung und Beratung 
zahlreiche seiner Zustimmung unterliegende Geschä˜svorfälle 

gebilligt. Neben Finanz- und Investitionsplanung gehörten dazu 

unter anderem Kooperationsvorhaben, bedeutende Eigenkapi
-talmaßnahmen in Konzern- beziehungsweise Beteiligungsgesell
-scha˜en sowie Vertragsabschlüsse mit besonderer Bedeutung 

für das Unternehmen. Über eine Vielzahl weiterer Maßnahmen 
und Geschä˜svorfälle hat der Vorstand den Aufsichtsrat infor
-miert und diese mit ihm intensiv und detailliert erörtert, so bei
-spielsweise die Maßnahmen zur Umsetzung der neuen, nach
-haltigen Geschä˜sstrategie einschließlich der »Ambition 2039«, 

in der sich das Unternehmen zu CO
2-neutraler Mobilität 
bekennt. Schließlich berichtete der Vorstand dem Aufsichtsrat 
regelmäßig über den aktuellen Stand der Umsetzung des 
 »Projekts Zukun˜« zur Weiterentwicklung der Konzernstrukturen 

bei Daimler.
Der Vorstand informierte den Aufsichtsrat regelmäßig über alle 
maßgeblichen wirtscha˜lichen Entwicklungen des Konzerns 
und der Geschä˜sfelder. Er unterrichtete den Aufsichtsrat im 

Berichtszeitraum fortlaufend über alle grundsätzlichen Fragen 
der Unternehmensplanung einschließlich der Finanz-, Investi
-tions-, Absatz- und Personalplanung, aktuelle Entwicklungen 
bei Konzerngesellscha˜en, die Umsatzentwicklung, die Lage 

der Gesellscha˜ und der Geschä˜sfelder, das ökonomische 
und politische Umfeld sowie über den aktuellen Stand und die 
Sehr geehrte Aktionärinnen und Aktionäre, die Mobilität und die Automobilindustrie wandeln sich 
grundlegend. Die drei wesentlichen technologischen Aufgabenfelder Elektri˝zierung, Automatisie
-rung und Vernetzung werden von neuen Mobilitätsangeboten, Regularien zur Dekarbonisierung und 
Verkehrsdezimierung sowie globalen Handelskon˙ikten ˙ankiert. Daimler will diese Transformation 

nachhaltig gestalten und soziale, ökonomische und ökologische Verantwortung wahrnehmen. Mit 
einem konsequenten Bekenntnis zu CO
2-neutraler Mobilität stellt das Unternehmen die Weichen 
für eine erfolgreiche Zukun˜.
Bericht des Aufsichtsrats

A | AN UNSERE AKTIONÄRE |
 BERICHT DES AUFSICHTSRATS˘
35Indikatoren der Geschä˜sentwicklung und bestehende Risiken 
unterrichtete der Vorstand den Aufsichtsrat auch durch schri˜
-liche Berichte.
Die für ihre Aufgaben erforderlichen Aus- und Fortbildungsmaß
-nahmen, wie beispielsweise zu Änderungen der rechtlichen 
Rahmenbedingungen und zu neuen, zukun˜sweisenden Tech
-nologien, nehmen die Mitglieder des Aufsichtsrats eigenver
-antwortlich wahr und werden dabei von der Gesellscha˜ unter
-stützt. Neue Mitglieder des Aufsichtsrats haben in einem 

eigens dafür vorgesehenen Onboarding-Programm Gelegenheit, 

die Mitglieder des Vorstands und fachverantwortliche Füh
-rungskrä˜e zu einem bilateralen Austausch über grundsätzliche 

und aktuelle Themen der jeweiligen Vorstandsbereiche zu 
 
tre˛en und sich so einen Überblick über die relevanten Themen 

des Unternehmens sowie die Governance-Struktur zu 
 verscha˛en.
In seiner Sitzung am 5. Februar 2019 hat der Aufsichtsrat im Bei
-sein von Vertretern des Abschlussprüfers die vorläu˝gen Kenn
-zahlen des Jahres- und des Konzernabschlusses 2018 sowie den 
Gewinnverwendungsvorschlag an die Hauptversammlung 2019 
erörtert und zustimmend zur Kenntnis genommen. Der Aufsichts
-rat stellte fest, dass keine Einwendungen gegen die Verö˛entli
-chung bestehen. Die vorläu˝gen Kennzahlen zum Geschä˜sjahr 
2018 und der Gewinnverwendungsvorschlag wurden in der Jah
-respressekonferenz am 6. Februar 2019 verö˛entlicht.
In der Aufsichtsratssitzung am˚13. Februar 2019 entschied der 
Aufsichtsrat, Harald Wilhelm mit Wirkung zum 1. April 2019 
 
für die Dauer von drei Jahren zum Mitglied des Vorstands der 
Daimler AG zu bestellen. Bodo Uebber schied mit Wirkung 
 zum Ende der Hauptversammlung 2019 aus dem Vorstand der 

Daimler AG aus. Zum gleichen Zeitpunkt übernahm Harald 
 
Wilhelm die Verantwortung für das Ressort »Finance & Control
-ling/Daimler Financial Services«, welches entsprechend der 
Umbenennung von »Daimler Financial Services« in »Daimler
 Mobility« zwischenzeitlich »Finance & Controlling/Daimler 
Mobility« lautet. Des Weiteren entschied der Aufsichtsrat, 
Britta Seeger mit Wirkung vom˚1. Januar 2020 für die Dauer 
 von weiteren fünf Jahren zum Mitglied des Vorstands der 

Daimler AG, verantwortlich für das Ressort »Mercedes-Benz 
Cars Vertrieb«, zu bestellen. Anschließend behandelte er 
 den jeweils vom Abschlussprüfer mit einem uneingeschränk
-ten Bestätigungsvermerk versehenen Jahresabschluss der 
Gesellscha˜, den Konzernabschluss und den zusammenge
-fassten Lagebericht für die Daimler AG und den Konzern 
 für das Geschä˜sjahr 2018 sowie die Berichte des Prüfungs
-ausschusses und des Aufsichtsrats, die mit dem Corporate 

Governance Bericht zusammengefasste Erklärung zur Unter
-nehmensführung, den Vergütungsbericht, den mit einem 
Vermerk des unabhängigen Wirtscha˜sprüfers gemäß ISAE 
3000 versehenen Nicht˝nanziellen Bericht und den Gewinn
-verwendungsvorschlag. Zur Vorbereitung standen den Auf
-sichtsratsmitgliedern umfangreiche Unterlagen zur Verfügung.
Der Prüfungsausschuss und der Aufsichtsrat haben diese Unter
-lagen eingehend behandelt und im Beisein des Abschlussprü
-fers intensiv erörtert. Der Abschlussprüfer berichtete dabei über 
die Ergebnisse seiner Prüfungen und ging dabei auch auf die 
besonders wichtigen Prüfungssachverhalte (Key Audit Matters) 

und die jeweilige Vorgehensweise bei der Prüfung inklusive 
 
der Schlussfolgerungen sowie die freiwillige Prüfung des Nicht
-˝nanziellen Berichts im Rahmen einer Limited Assurance ein 

und stand für ergänzende Fragen und Auskün˜e zur Verfügung. 

Nach dem abschließenden Ergebnis der Prüfung durch den 

Prüfungsausschuss und seiner eigenen Prüfung schloss sich 
der Aufsichtsrat dem Ergebnis der Prüfungen durch den
 Abschlussprüfer an. Er stellte fest, dass Einwendungen nicht 
 
zu erheben waren, billigte die vom Vorstand aufgestellten 
Abschlüsse und den zusammengefassten Lagebericht und stellte 
somit den Jahresabschluss 2018 der Daimler AG fest. Auf die
-ser Grundlage hat sich der Aufsichtsrat dem Vorschlag des 

Vorstands zur Verwendung des Bilanzgewinns angeschlossen. 
Der Aufsichtsrat billigte ferner den Nicht˝nanziellen Bericht 
und verabschiedete den Bericht des Aufsichtsrats, die mit dem 

Corporate Governance Bericht zusammengefasste Erklärung 

zur Unternehmensführung und den Vergütungsbericht.
Dr. Manfred Bischoff, Vorsitzender des Aufsichtsrats

36˘A | AN UNSERE AKTIONÄRE |
 BERICHT DES AUFSICHTSRATS
einer weiteren Prüfung durch einen unabhängigen Rechts
-wissenscha˜ler und eingehenden, dem Gesellscha˜swohl 
Rechnung tragenden Erörterungen im Aufsichtsrat hielt dieser 

auf der bestehenden Erkenntnisgrundlage an der bisherigen 
Beschlussfassung fest, derzeit keine Ansprüche geltend zu 
machen.
In der Hauptversammlung am 22. Mai 2019 wurden die vom 

Aufsichtsrat vorgeschlagenen Kandidaten Joe Kaeser und 
Dr.Bernd Pischetsrieder erneut als Vertreter der Anteilseigner 
in den Aufsichtsrat gewählt. In der sich anschließenden Auf
-sichtsratssitzung wählten die Anteilseignervertreter Joe Kaeser 
erneut zum Mitglied des Prüfungsausschusses. Des Weiteren 
beschloss der Aufsichtsrat die Durchführung einer freiwilligen 
inhaltlichen Prüfung des Nicht˝nanziellen Berichts 2019 durch 
die KPMG AG Wirtscha˜sprüfungsgesellscha˜, Berlin, im 
 Rahmen einer Limited Assurance.
In der Sitzung Ende Juli 2019 erteilte der Aufsichtsrat seine 
Zustimmung zu einer Reihe von Kapitalmaßnahmen bei Konzern
-gesellscha˜en und beschloss für den Start in der neuen 
 Unternehmensstruktur Anfang November 2019 eine Anpassung
 seiner Geschä˜sordnung. Ferner erörterte der Aufsichtsrat 
 mit dem Vorstand im Detail den Geschä˜sverlauf und die Ergeb
-nisse des ersten Halbjahres, welches mit einer zweimaligen 
Anpassung der Ergebniserwartungen für das Geschä˜sjahr ein
-herging. Ausführlich ließ sich der Aufsichtsrat zudem zu den 
aktuellen rechtlichen Themen, auch in Bezug auf die Anfragen, 
Ermittlungen, Untersuchungen, Anordnungen und Verfahren 
 im Zusammenhang mit Dieselabgasemissionen, einschließlich 
dem Verfahren der Staatsanwaltscha˜ Stuttgart, berichten. 
Vor dem Hintergrund der hohen Komplexität der emissions- und 
kartellbezogenen Verfahren sowie mit Blick auf eine eˇziente 
Organisation der Arbeit des Aufsichtsrats beschloss der Auf
-sichtsrat, bis auf Weiteres einen Aufsichtsratsausschuss für 
Rechtsangelegenheiten einzurichten. Dieser Ausschuss koordi
-niert die Wahrnehmung der Rechte und P˙ichten des Aufsichts
-rats im Hinblick auf die genannten Rechtsangelegenheiten, 
bereitet die Beschlussfassungen des Aufsichtsrats vor und 
spricht entsprechende Beschlussempfehlungen aus. Der Aus
-schuss besteht aus sechs Mitgliedern, die von den Mitgliedern 
des Aufsichtsrats mit der Mehrheit der abgegebenen Stimmen 

gewählt werden, und ist paritätisch besetzt. Die Mitglieder 
 des Ausschusses wählen aus ihrer Mitte einen Ausschussvor
-sitzenden und einen stellvertretenden Ausschussvorsitzenden. 
Der Vorsitzende des Ausschusses ist Dr. Clemens Börsig. 

 Stellvertretender Ausschussvorsitzender ist Michael Brecht. 
Weitere Mitglieder des Ausschusses sind als Vertreter der 
Anteilseigner Dr. Manfred Bischo˛ und Marie Wieck sowie als 
Vertreter der Arbeitnehmer Michael Häberle und Sibylle Wankel.
In einer anschließend statt˝ndenden gemeinsamen Sitzung des 
Aufsichtsrats mit dem Beirat für Integrität und Unternehmens
-verantwortung diskutierten die Teilnehmer über die Integration 
von Nachhaltigkeit und Integrität in die Daimler-Konzernstrate
-gie und das Tagesgeschä˜.
Strategiesitzung des Aufsichtsrats
Am ersten Tag des zweitägigen Strategie-Workshops in Sindel
-˝ngen Ende September stimmte der Aufsichtsrat nach sorg
-fältiger und intensiver Erörterung der relevanten Aspekte und 
Abwägung der maßgeblichen Gründe unter Berücksichtigung 
des Gesellscha˜swohls und einer entsprechenden positiven 
Beschlussempfehlung des Aufsichtsratsausschusses für 
In seiner Sitzung vom˚13. Februar 2019 erörterte der Aufsichts
-rat ferner die Ergebnisse der im Geschä˜sjahr 2018 durch
-geführten Eˇzienzprüfung, die erneut eine professionelle, sehr 
gute und von einem hohen Maß an Vertrauen geprägte Zusam
-menarbeit innerhalb des Aufsichtsrats und mit dem Vorstand 
bestätigen. Grundsätzlicher Veränderungsbedarf hat sich nicht 
gezeigt, vielmehr wurden einzelne Anregungen gegeben, wel
-che umgesetzt wurden. Zudem behandelte der Aufsichtsrat die 

Vorstandsvergütung und genehmigte im Rahmen des Tages
-ordnungspunktes Corporate Governance die in der Sitzung vor
-gestellten sonstigen Mandate und Nebentätigkeiten der Vor
-standsmitglieder. Darüber hinaus erörterte der Aufsichtsrat den 
Stand der zur Stärkung der divisionalen Struktur durch Bildung 
rechtlich selbstständiger Einheiten im Rahmen des »Projekts 
Zukun˜« erforderlichen Ausgliederungsdokumentation. 
Schließlich ließ sich der Aufsichtsrat eingehend zu den aktuellen 
rechtlichen Themen, unter anderem in Bezug auf das Kartell
-verfahren der Europäischen Kommission gegen drei deutsche 
Automobilhersteller betre˛end mögliche Einschränkungen 
 
des Wettbewerbs bei Abgasreinigungstechnologien als auch in 
Bezug auf die Anfragen, Ermittlungen, Untersuchungen, 
Anordnungen und Verfahren im Zusammenhang mit Diesel
-abgasemissionen berichten.
In seiner Sitzung vom 22. März 2019 erteilte der Aufsichtsrat 
seine Zustimmung zu einer Reihe von zustimmungsp˙ichtigen 
Maßnahmen. Hierbei handelte es sich insbesondere um ein 
Kooperationsvorhaben zwischen der Zhejiang Geely Holding 
Group (Geely Holding) und Daimler zur Weiterentwicklung von 
smart zu einer führenden Marke der Elektromobilität sowie um 

den Erwerb einer Mehrheitsbeteiligung an dem US-amerika
-nischen Unternehmen Torc Robotics, einem Pionier im Bereich 

des autonomen Fahrens. Ferner behandelte der Aufsichtsrat 
erneut eingehend die der Hauptversammlung vorzulegende 
Ausgliederungsdokumentation zu »Projekt Zukun˜« und ließ 
sich im Rahmen eines Update Integrity über die Weiterentwick
-lung der konzernweit gültigen Verhaltensrichtlinie informieren. 
Schließlich verabschiedete der Aufsichtsrat seine Beschluss
-vorschläge zu den Tagesordnungspunkten der ordentlichen 

Hauptversammlung 2019.
Ende April 2019 kam der Aufsichtsrat zu einer weiteren Sitzung 
zusammen. Ein Schwerpunkt war die Befassung mit der 
 nachhaltigen Geschä˜sstrategie, insbesondere der »Ambition 
2039«, welche seitens des Vorstands vorgestellt wurde. Ferner 
ließ sich der Aufsichtsrat über den Status der HERE-Koopera
-tion und die Batteriezellstrategie informieren. Schließlich 
befasste sich der Aufsichtsrat auch mit den aktuellen recht
-lichen Themen und den in diesem Zusammenhang stehenden 
Compliance-Maßnahmen. Dies betraf insbesondere die 
 Anfragen, Ermittlungen, Untersuchungen, Anordnungen und
 Ver
-fahren im Zusammenhang mit Dieselabgasemissionen. Außer
-dem informierte sich der Aufsichtsrat über die Mitteilung der 
Beschwerdepunkte der Europäischen Kommission betre˛end 
mögliche Einschränkungen des Wettbewerbs bei Abgasreini
-gungstechnologien und die Ergebnisse der andauernden Unter
-suchungen dieses Vorgangs durch eine unabhängige Rechts
-anwaltskanzlei. Er befasste sich ferner mit der Frage, ob im 
Zusammenhang mit dem abgeschlossenen Kartellverfahren der 

Europäischen Kommission gegen Lkw-Hersteller Schadens
-ersatzansprüche gegen ehemalige oder amtierende Vorstands
-mitglieder geltend zu machen sind. Auf der Grundlage der 
 bis dahin unter Inanspruchnahme einer unabhängigen Rechts
-anwaltskanzlei veranlassten, mehrfach aktualisierten Prüfungen, 

A | AN UNSERE AKTIONÄRE |
 BERICHT DES AUFSICHTSRATS˘
37Weitere Punkte der Sitzung bildeten Angelegenheiten der 
 
Corporate Governance, insbesondere die Entsprechenserklä
-rung zum Deutschen Corporate Governance Kodex sowie 
 die Erfüllung der Anforderungspro˝le für Vorstand und Aufsichts
-rat. Ferner beschä˜igte sich der Aufsichtsrat vorausschauend 
mit Schwerpunktthemen für das Geschä˜sjahr 2020. Schließ
-lich befasste er sich in dieser Sitzung auf der Grundlage der 
Vorbereitung durch den Präsidialausschuss mit der Weiterent
-wicklung des Vorstandsvergütungssystems. Die Details zum 
Vorstandsvergütungssystem und zu den Anpassungen beim 
Jahresbonus sind im Vergütungsbericht erläutert, 
E S.˚108 ˛.
 des Geschä˜s
 berichts.
Corporate Governance und Entsprechenserklärung
Im Verlauf des Geschä˜sjahres 2019 befasste sich der Aufsichts
-rat kontinuierlich mit den Standards guter Corporate 
 Governance.
Im September 2019 hat der Aufsichtsrat vor dem Hintergrund 
der Übernahme eines weiteren Aufsichtsratsmandats durch 
eines seiner Mitglieder bei der Mercedes-Benz AG und einer 
damit verbundenen Überschreitung der vom Kodex für Vor
-standsmitglieder börsennotierter Unternehmen empfohlenen 
Höchstzahl von drei Aufsichtsratsmandaten eine Aktuali
-sierung der Entsprechenserklärung zum Deutschen Corporate 

Governance Kodex beschlossen. Für die Zwecke der Regelung 
seiner Geschä˜sordnung, die der Kodexempfehlung zur 

Höchstzahl von Aufsichtsmandaten bei Vorständen börsen
-notierter Unternehmen entspricht, hat der Aufsichtsrat 

beschlossen, bis auf Weiteres Doppelmandate von Aufsichts
-ratsmitgliedern der Daimler AG in anderen Aufsichtsgremien 
innerhalb des Daimler-Konzerns nicht zu berücksichtigen. In 
seiner Sitzung im Dezember 2019 hat der Aufsichtsrat turnus
-gemäß die Entsprechenserklärung 2019 zum Deutschen Corpo
-rate Governance Kodex gemä61 AktG verabschiedet. Mit 
den dort erläuterten Ausnahmen wurde und wird allen Empfeh
-lungen des Kodex entsprochen.
Im Sinne guter Corporate Governance sind die Aufsichtsrats
-mitglieder der Daimler AG verp˙ichtet, Interessenkon˙ikte, ins
-besondere solche, die aufgrund einer Beratungs- oder Organ
-funktion bei Kunden, Lieferanten, Kreditgebern der Daimler AG 
oder bei sonstigen Dritten entstehen können, dem Gesamt
-gremium o˛enzulegen.
Im Geschä˜sjahr 2019 hat es keine Hinweise auf tatsächliche 
Interessenkon˙ikte gegeben. Zur Vermeidung punktueller 

potenzieller Interessenkon˙ikte haben Mitglieder des Auf
-sichtsrats im Geschä˜sjahr 2019 auf eine Teilnahme an der 
Behandlung einzelner Tagesordnungspunkte verzichtet: 

Drernd Pischetsrieder und Dr. Jürgen Hambrecht haben 
mehrere Sitzungen während der rechtlichen Statusberichte 

 verlassen, insbesondere als rechtliche Verfahren im Zusammen
-hang mit Dieselabgasemissionen erörtert wurden. Im Ergebnis 
bestanden damit im Berichtszeitraum in Erfüllung der Ziel
-setzung des Aufsichtsrats für mindestens die Häl˜e der Anteils
-eignervertreter und für mindestens 15 Mitglieder des Gesamt
-gremiums keine Interessenkon˙ikte.
Rechtsangelegenheiten der Entscheidung des Vorstands zu, 
keinen Rechtsbehelf gegen den Bußgeldbescheid der Staats
-anwaltscha˜ Stuttgart vom 24. September 2019 wegen fahr
-lässiger Aufsichtsp˙ichtverletzung bei der Fahrzeugzerti˝zierung 
im Zusammenhang mit Abweichungen von regulatorischen 
 Vorgaben bei bestimmten Mercedes-Benz Fahrzeugen einzu
-legen. Zur Vorbereitung seiner Entscheidung hatte der Aufsichts
-rat ein Gutachten einer unabhängigen Rechtsanwaltskanzlei 
eingeholt. Der Aufsichtsrat wie auch der Vorstand sind der Auf
-fassung, dass ein Abschluss des Bußgeldverfahrens im Inte
-resse des Unternehmens lag. Zudem stimmte der Aufsichtsrat 

in dieser Sitzung einer Kapitalzuführung beim chinesischen 

Joint-Venture-Unternehmen Beijing Benz Automotive Co., Ltd. 

zur Realisierung von zwei Fahrzeugprojekten zu.
Im Fokus des Strategie-Workshops standen die Strategien 
2030 der Mercedes-Benz AG, der Daimler Truck AG sowie der 
Daimler Mobility AG und hierbei insbesondere die »Move-
 Programme« als ganzheitlicher Ansatz für die erforderliche 
Transformation sowie die »Move-Performance-Programme« 
 zur Verbesserung der Kostenstruktur. Ausführlich diskutierte 
der Aufsichtsrat den Zielanspruch und die strategischen Hand
-lungsfelder der einzelnen Geschä˜sfelder. Der Aufsichtsrat 

befasste sich mit der Elektri˝zierung der Fahrzeug˙otten, der 

Weiterentwicklung der Brennsto˛zellentechnologie sowie 
 dem autonomen Fahren. Dabei wurden auch verschiedene 
Fahrzeugexponate präsentiert. Unter Einbeziehung der für 
 die dargestellten Themen verantwortlichen Führungskrä˜e 
haben die Mitglieder des Aufsichtsrats und des Vorstands 
 
in konstruktivem und o˛enem Dialog erörtert, wie sich Daimler 
auf neue Herausforderungen einstellen wird und welche 
Weiter
 entwicklungen bevorstehen. Dabei wurde auch auf das 
sich verändernde Wettbewerbsumfeld eingegangen. Ferner 
diskutierte das Gremium die wesentlichen ˝nanziellen Kenn
-zahlen und die Ziele für den Konzern und die Geschä˜sfelder.
Sitzung zur Operativen Planung 2020/2021
Im Rahmen der Sitzung am˚12.
 Dezember
 2019 erörterte der 
Aufsichtsrat die Geschä˜saktivitäten in China, insbesondere 
die politischen und ökonomischen Aspekte eines Ausbaus der 
Unternehmenspräsenz in China und der signi˝kanten chine
-sischen Beteiligungen an unserem Unternehmen. Des Weiteren 
befasste sich das Gremium mit dem Bericht des Vorstands zur 
Entwicklung laufender Akquisitionen und Kooperationen. Im 
weiteren Verlauf behandelte und verabschiedete der Aufsichts
-rat auf Basis einer umfassenden Dokumentation die Operative 
Planung für die Jahre 2020 und 2021 und diskutierte in diesem 

Zusammenhang bestehende Chancen und Risiken.
Ferner informierte sich der Aufsichtsrat über die aktuellen 
rechtlichen Themen, unter anderem in Bezug auf die Anfragen, 

Ermittlungen, Untersuchungen, Anordnungen und Verfahren 
 im Zusammenhang mit Dieselabgasemissionen. Behandelt 
wurde erneut auch die Frage einer etwaigen Geltendmachung 
von Schadensersatzansprüchen gegen ehemalige oder amtie
-rende Vorstandsmitglieder im Zusammenhang mit dem abge
-schlossenen Kartellverfahren der Europäischen Kommission 
gegen Lkw-Hersteller. Des Weiteren befasste sich der Aufsichts
-rat mit den Ergebnissen der andauernden Untersuchungen 
 
im Zusammenhang mit dem Kartellverfahren der Europäischen 
Kommission betre˛end mögliche Einschränkungen des Wett
-bewerbs bei Abgasreinigungstechnologien. Der Aufsichtsrat 
beschloss, das weitere Vorgehen in den Kartellangelegenheiten 

unter Berücksichtigung der weiteren Entwicklung im Februar 
2020 erneut zu erörtern.

38˘A | AN UNSERE AKTIONÄRE |
 BERICHT DES AUFSICHTSRATS
Gesetz für die gleichberechtigte Teilhabe von Frauen und 
Männern an Führungspositionen
Für paritätisch mitbestimmte Aufsichtsräte börsennotierter 

Unternehmen wie jenen der Daimler AG sieht das Aktiengesetz 

eine verbindliche Frauenquote von mindestens 30˚% vor. Die 

Quote ist vom Aufsichtsrat insgesamt zu erfüllen. Widerspricht 
die Seite der Anteilseigner- oder Arbeitnehmervertreter 
 vor einer Wahl der Gesamterfüllung gegenüber dem Aufsichts
-ratsvor
 sitzenden, so ist der Mindestanteil für diese Wahl 
 von der Seite der Anteilseigner und der Seite der Arbeitnehmer 
getrennt zu erfüllen.
Im Aufsichtsrat der Daimler AG sind auf Anteilseignerseite 
 mit Sari Baldauf, Petraea Heynike und Marie Wieck zum 

31ezember 2019 30˚% Frauen und 70˚% Männer vertreten. 
Auf Arbeitnehmerseite sind es zu diesem Zeitpunkt mit 
 Elke Tönjes-Werner, Sibylle Wankel und Dr. Sabine Zimmer 
ebenfalls 30˚% Frauen und 70˚% Männer. Damit erfüllt 
 der Aufsichtsrat auch insgesamt die gesetzliche Quote.
Der Aufsichtsrat hat sich in seiner Sitzung am 19. Februar 
2020 mit dem konkreten Wahlvorschlag an die Hauptversamm
-lung 2020 befasst und auf Empfehlung des Nominierungs
-ausschusses beschlossen, der Hauptversammlung 2020 vor
-zuschlagen, Timotheus Höttges, Vorsitzender des Vorstands 
der Deutsche Telekom AG, in den Aufsichtsrat zu wählen. 
Ialle der Wahl des vorgeschlagenen Kandidaten bleibt die 

gesetzliche Frauenquote sowohl auf Anteilseignerseite als 
auch für den Gesamtaufsichtsrat erfüllt, soweit sich keine 
sonstigen Veränderungen ergeben.
Für die Zusammensetzung des Vorstands hat der Aufsichtsrat 
im Dezember 2016 eine Zielsetzung für den Frauenanteil von 
mindestens 12,5˚% bestimmt, die bis zum 31. Dezember 2020 
gültig sein soll. Zum 31. Dezember 2019 sind mit Renata Jungo 
Brüngger und Britta Seeger zwei Frauen im Vorstand vertreten. 
Der Frauenanteil beträgt zu diesem Zeitpunkt somit 25%.
Die Corporate Governance bei Daimler wird im mit der Erklä
-rung zur Unternehmensführung zusammengefassten Corporate 
Governance Bericht auf den 
E S.˚185 ˛.
 und im Vergütungs
-bericht auf den 
E S.˚108 ˛.
 des Geschä˜sberichts ausführlich 
erläutert.
Arbeit in den Ausschüssen
Der 
Präsidialausschuss
 ist im vergangenen Geschä˜sjahr zu 
acht Sitzungen zusammengekommen, die teilweise in Form von 
Telefonkonferenzen abgehalten wurden. Dabei behandelte 
 er insbesondere Personalangelegenheiten und die Nachfolge
-planung für die Besetzung des Vorstands. Des Weiteren hat 

sich das Präsidium mit der Übernahme von Mandaten von Vor
-standsmitgliedern in anderen Unternehmen und Institutionen, 

mit Corporate Governance Themen und Vergütungsfragen 

beschä˜igt. Details zur Vergütung des Vorstands sind im Ver
-gütungsbericht auf 
E S.˚108 ˛.
 dargestellt.
Der 
Prüfungsausschuss
 trat im Jahr 2019 zu sechs Sitzungen 
zusammen. Einzelheiten sind dem gesonderten Bericht dieses 

Ausschusses auf 
E S.˚182 ˛.
 zu entnehmen.
Der Ausschuss für Rechtsangelegenheiten
 ist im Jahr 2019 
einschließlich seiner konstituierenden Sitzung zu fünf Sitzungen
 zusammengekommen. Dabei ließ er sich ausführlich zu den 
emissions- und kartellbezogenen Rechtsangelegenheiten sowie 
der entsprechenden Fortentwicklung der Compliance Systeme 
informieren und erörterte diese unter Anwesenheit der 
Rechtsberater des Aufsichtsrats. Der Ausschuss berichtet dem 
Aufsichtsrat regelmäßig über seine Arbeit und sprach in zwei 
Fällen nach Erörterung und Abwägung der relevanten Aspekte 
unter Berücksichtigung des Gesellscha˜swohls Beschluss
-empfehlungen an den Aufsichtsrat aus. Dies betraf zum einen 
den Beschluss des Aufsichtsrats vom 24. September 2019, 
 der Entscheidung des Vorstands zuzustimmen, keinen Rechts
-behelf gegen den Bußgeldbescheid der Staatsanwaltscha˜ 
Stuttgart einzulegen. Zum anderen betraf es die Beschluss
-fassung des Aufsichtsrats vom˚12. Dezember 2019 betre˛end 
kartellrechtliche Rechtsangelegenheiten.
Der 
Nominierungsausschuss
 ist im Geschä˜sjahr 2019 zu 
einer Sitzung zusammengekommen. Der Ausschuss hat sich 
insbesondere mit der Empfehlung für den Wahlvorschlag des 
Aufsichtsrats an die Hauptversammlung 2020 befasst. Dabei 
orientierte er sich unter Berücksichtigung aller Umstände des 
Einzelfalles am Unternehmensinteresse und strebt die Aus
-füllung des gesamtha˜en Anforderungspro˝ls einschließlich 
Kompetenzpro˝l und Diversitätskonzept für den Gesamtauf
-sichtsrat an.
Im Berichtszeitraum bestand kein Anlass, den 
Vermittlungs
-ausschuss
 einzuberufen.
Veränderungen im Aufsichtsrat und im Vorstand
Die Hauptversammlung vom 22. Mai 2019 hat auf Vorschlag 
des Aufsichtsrats Joe Kaeser und Dr. Bernd Pischetsrieder 

erneut als Anteilseignervertreter in den Aufsichtsrat gewählt, 
und zwar bis zum Ablauf der Hauptversammlung, die über 
 die Entlastung für das Geschä˜sjahr 2023 beschließt.
In der Aufsichtsratssitzung am˚13. Februar 2019 wurde 
 Harald Wilhelm mit Wirkung vom˚1. April 2019 für die Dauer 
von drei Jahren zum Mitglied des Vorstands der Daimler AG 

bestellt. Bodo Uebber schied mit Wirkung zum Ende der Haupt
-versammlung 2019 aus dem Vorstand der Daimler AG aus. 
 
Zum gleichen Zeitpunkt übernahm Harald Wilhelm die Verant
-wortung für das Ressort »Finance & Controlling/Daimler 
 Financial Services«, welches inzwischen »Finance & Controlling/
Daimler Mobility« lautet. Des Weiteren wurde Britta Seeger 
 mit Wirkung vom˚1. Januar 2020 für die Dauer von weiteren fünf 
Jahren zum Mitglied des Vorstands der Daimler AG, ver
-antwortlich für das Ressort »Mercedes-Benz Cars Vertrieb«, 
bestellt.
Gemäß Beschluss des Aufsichtsrats vom September 2018 
wurde Ola Källenius zum Ende der Hauptversammlung am 

22ai 2019 für eine neue Amtszeit von fünf Jahren zum Vor
-sitzenden des Vorstands der Daimler AG, verantwortlich 
 für das Ressort »Mercedes-Benz Cars«, berufen, nachdem 
Drieter Zetsche sein Vorstandsmandat bei der Daimler AG 
und die Leitung von Mercedes-Benz Cars in Abstimmung 
 mit dem Aufsichtsrat mit Wirkung zu diesem Zeitpunkt nieder
-gelegt hatte. Ebenfalls mit Beschluss des Aufsichtsrats vom 
September 2018 wurde Markus Schäfer zum Ende der Haupt
-versammlung am 22. Mai 2019 als Nachfolger von Ola Källe
-nius zum Mitglied des Vorstands der Daimler AG, verantwort
-lich für das Ressort »Konzernforschung und Mercedes-Benz 
Cars Entwicklung«, bestellt.
In der Aufsichtsratssitzung vom 19. Februar 2020 wurde 
Hubertus Troska mit Wirkung zum 1. Januar 2021 für die Dauer 
von weiteren fünf Jahren zum Mitglied des Vorstands der 

A | AN UNSERE AKTIONÄRE |
 BERICHT DES AUFSICHTSRATS˘
39Daimler AG, verantwortlich für das Ressort 
»Greater China«, 
bestellt. Des Weiteren beschlossen die Anteilseignervertreter 
im Aufsichtsrat auf Grundlage einer entsprechenden Empfeh
-lung des Nominierungsausschusses den Vorschlag an die 

Hauptversammlung 2020, Timotheus Höttges in den Aufsichts
-rat zu wählen.
Prüfung des Jahres- und Konzernabschlusses
Der Jahresabschluss der Daimler AG sowie der für die Daimler 
AG und den Konzern zusammengefasste Lagebericht 2019 sind 

ordnungsgemäß von der KPMG AG Wirtscha˜sprüfungsgesell
-scha˜, Berlin, geprü˜ und mit einem uneingeschränkten Bestä
-tigungsvermerk versehen worden. Dies gilt auch für den nach 

IFRS aufgestellten Konzernabschluss 2019. Der Nicht˝nanzielle 

Bericht für das Geschä˜sjahr 2019 wurde von der KPMG AG 
Wirtscha˜sprüfungsgesellscha˜, Berlinuf Basis einer vom 
Aufsichtsrat beschlossenen Durchführung einer freiwilligen 

inhaltlichen Prüfung der Nicht˝nanziellen BerichterstattungŒ 

im Rahmen einer Limited Assurance geprü˜ und mit einem 

Vermerk nach ISAE 3000 versehen.
In einer Sitzung des Aufsichtsrats am˚10. Februar 2020 wurden 
im Beisein von Vertretern des Abschlussprüfers die vorläu˝gen 

Kennzahlen des Jahres- und des Konzernabschlusses 2019 
sowie der Gewinnverwendungsvorschlag an die Hauptversamm
-lung 2020 erörtert und zustimmend zur Kenntnis genommen. 
Der Auf
 sichtsrat stellte fest, dass keine Einwendungen gegen 
die Verö˛entlichung bestehen. Die vorläu˝gen Kennzahlen zum 
Geschä˜sjahr 2019 und der Gewinnverwendungsvorschlag 
wurden in der Jahrespressekonferenz am˚11. Februar 2020 ver
-ö˛entlicht.
In der Sitzung am 19. Februar 2020 behandelte der Aufsichts
-rat den jeweils vom Abschlussprüfer mit einem uneinge
-schränkten Bestätigungsvermerk versehenen Jahresabschluss 
der Gesellscha˜, den Konzernabschluss und den zusammen
-gefassten Lagebericht für die Daimler AG und den Konzern sowie 

die Berichte des Prüfungsausschusses und des Aufsichtsrats, 

die mit dem Corporate Governance Bericht zusammengefasste 

Erklärung zur Unternehmensführung, den Vergütungsbericht, 

den mit einem Vermerk nach ISAE 3000 versehenen Nicht
-˝nanziellen Bericht und den Gewinnverwendungsvorschlag. Zur 

Vorbereitung standen den Aufsichtsratsmitgliedern umfang
-reiche Unterlagen zur Verfügung, unter anderem der Geschä˜s
-bericht mit dem nach IFRS aufgestellten Konzernabschluss, 
 
der zusammengefasste Lagebericht für die Daimler AG und den 

Konzern sowie die mit dem Corporate Governance Bericht 
zusammengefasste Erklärung zur Unternehmensführung, der 
Vergütungsbericht, der Nicht˝nanzielle Bericht, der Jahres
-abschluss der Daimler AG, der Gewinnverwendungsvorschlag 

des Vorstands, die Prüfungsberichte der KPMG AG Wirtscha˜s
-prüfungsgesellscha˜ für den Jahresabschluss der Daimler AG 

und den Konzernabschluss jeweils einschließlich des zusammen
-gefassten Lageberichts und zum Internal Control System 

sowie Entwürfe der Berichte des Aufsichtsrats und des Prüfungs
-ausschusses.
Der Prüfungsausschuss und der Aufsichtsrat haben diese 
Unterlagen eingehend behandelt und im Beisein des Abschluss
-prüfers, der über die Ergebnisse seiner Prüfung berichtete 
 und dabei insbesondere auch auf die besonders wichtigen Prü
-fungssachverhalte (Key Audit Matters) und die jeweilige Vor
-gehensweise bei der Prüfung inklusive der Schlussfolgerungen 
sowie die freiwillige Prüfung des Nicht˝nanziellen Berichts im 
Rahmen einer Limited Assurance einging und für ergänzende 
Fragen und Auskün˜e zur Verfügung stand, intensiv erörtert. 
Nach dem abschließenden Ergebnis der Prüfung durch den 
Prüfungsausschuss und seiner eigenen Prüfung schloss sich 
der Aufsichtsrat dem Ergebnis der Prüfung durch den Abschluss
-prüfer an. Er stellte fest, dass Einwendungen nicht zu erheben 
waren, und billigte die vom Vorstand aufgestellten Abschlüsse 

und den zusammengefassten Lagebericht. Damit war der 
 Jahresabschluss 2019 der Daimler AG festgestellt. Auf dieser 
Grundlage hat sich der Aufsichtsrat dem Vorschlag des Vor
-stands zur Verwendung des Bilanzgewinns angeschlossen. Der 
Aufsichtsrat billigte ferner den Nicht˝nanziellen Bericht 
 und verabschiedete den Bericht des Aufsichtsrats, die mit dem 
Corporate Governance Bericht zusammengefasste Erklärung 
zur Unternehmensführung und den Vergütungsbericht sowie 

seine Beschlussvorschläge zu den Tagesordnungspunkten der 
ordentlichen Hauptversammlung 2020.
Dank
Der Aufsichtsrat dankt allen Mitarbeiterinnen und Mitarbeitern 
des Daimler-Konzerns und der Unternehmensleitung für 
ihrenengagierten Beitrag in einem von Herausforderungen 
geprägten Umfeld zum abgeschlossenen Geschä˜sjahr 2019.
Der Aufsichtsrat dankt ferner Dr. Dieter Zetsche und Bodo 
Uebber für ihr engagiertes Wirken im Vorstand des Unter
-nehmens.
Stuttgart, im Februar 2020
Der Aufsichtsrat
 Dr. Manfred Bischo˛
 Vorsitzender

40˘A | AN UNSERE AKTIONÄRE | 
DER AUFSICHTSRAT
Der Aufsichtsrat
Michael Bettag*
gewählt bis 2023
Vorsitzender des Betriebsrats der Mercedes-Benz Niederlassung 

Nürnberg
Dr. Clemens Börsig
gewählt bis 2022
Ehemals Vorsitzender des Aufsichtsrats der Deutsche Bank AG
Mitgliedschaften in Aufsichtsräten/Kontrollgremien:

Daimler Truck AG (seit 24. September 2019)**

Linde AG (bis 8. April 2019)

Linde Intermediate Holding AG (bis 7. August 2019)
Linde plc
Emerson Electric Co
Raymond Curry*
gewählt bis 2023

Secretary-Treasurer United Auto Workers (UAW)
Dr. Jürgen Hambrecht
gewählt bis 2023

Vorsitzender des Aufsichtsrats der BASF SE
Mitgliedschaften in Aufsichtsräten/Kontrollgremien:
Daimler Truck AG (seit 24. September 2019)**

BASF SEŒ Vorsitzender

Fuchs Petrolub Sorsitzender (bis 7. Mai 2019)

Trumpf GmbH + Co. Korsitzender
Michael Häberle*
gewählt bis 2023

Vorsitzender des Betriebsrats des Mercedes-Benz Werks 
 Untertürkheim
Mitgliedschaften in Aufsichtsräten/Kontrollgremien:

Mercedes-Benz AG (seit 24. September 2019)**
Petraea Heynike
gewählt bis 2021

Ehemals Executive Vice President of the Executive Board

of Nestlé S.˚A.
Mitgliedschaften in Aufsichtsräten/Kontrollgremien:
Mercedes-Benz AG (seit 24. September 2019)**
Joe Kaeser
gewählt bis 2024

Vorsitzender des Vorstands der Siemens AG
Mitgliedschaften in Aufsichtsräten/Kontrollgremien:
Mercedes-Benz AG (seit 24. September 2019)**

Allianz Deutschland AG

NXP Semiconductors N.˚V.
Dr. Manfred Bischo
˛gewählt bis 2021

Vorsitzender des Aufsichtsrats der Daimler AG

Mitgliedschaften in Aufsichtsräten/Kontrollgremien:
Mercedes-Benz AGŒ Vorsitzender (seit 24. September 2019)**
SMS Holding GmbH (bis 31.Dezember 2019)
Michael Brecht*
gewählt bis 2023

Stellvertretender Vorsitzender des Aufsichtsrats der
Daimler AG;
Vorsitzender des Konzernbetriebsrats im Daimler-Konzern;

Vorsitzender des Gesamtbetriebsrats der Daimler AG;

Vorsitzender des Betriebsrats des Mercedes-Benz Werks 

 Gaggenau
Mitgliedschaften in Aufsichtsräten/Kontrollgremien:
Mercedes-Benz AG (seit 24. September 2019)**

Daimler Truck AG (seit 24. September 2019)**
Dr. Paul Achleitner
gewählt bis 2020

Vorsitzender des Aufsichtsrats der Deutsche Bank AG
Mitgliedschaften in Aufsichtsräten/Kontrollgremien:
Deutsche Bank Aorsitzender

Bayer AG
Bader M. Al Saad
gewählt bis 2022

Ehemals Chairman and Managing Director of the Executive

Committee of the Board of Directors of Kuwait Investment
Authority
Mitgliedschaften in Aufsichtsräten/Kontrollgremien:

Daimler Truck AG (seit˚1. November 2019)**

Kuwait Investment Authority
Kuwait Fund for Arab Economic Development
BlackRock Inc. (seit 23. Mai 2019)
Sari Baldauf
gewählt bis 2023

Ehemals Executive Vice President and General Manager der 
 Networks Business Group der Nokia Corporation
Mitgliedschaften in Aufsichtsräten/Kontrollgremien:

Daimler Truck AG (seit 24. September 2019)**

Vexve Armatury Grouorsitzende

Nokia Oyj

A | AN UNSERE AKTIONÄRE | 
DER AUFSICHTSRAT˘
41Ergun Lümali*
gewählt bis 2023
Stellvertretender Vorsitzender des Konzernbetriebsrats im 

Daimler-Konzern;
Stellvertretender Vorsitzender des Gesamtbetriebsrats
der Daimler AG;

Vorsitzender des Betriebsrats des Mercedes-Benz Werks
 Sindel˝ngen
Mitgliedschaften in Aufsichtsräten/Kontrollgremien:
Mercedes-Benz AG (seit 24. September 2019)**

Daimler Truck AG (seit 24. September 2019)**
Dr. Bernd Pischetsrieder
gewählt bis 2024

Ehemals Vorsitzender des Aufsichtsrats der Münchener

Rückversicherungs-Gesellscha˜ Aktiengesellscha˜ in München
Mitgliedschaften in Aufsichtsräten/Kontrollgremien:

Mercedes-Benz AG (seit 24. September 2019)**

Münchener Rückversicherungs-Gesellscha˜ Aktien-
gesellscha˜ in MünchenŒ Vorsitzender (bis 30. April 2019)
Tetra Laval Group
Elke Tönjes-Werner*
gewählt bis 2023

Stellvertretende Vorsitzende des Betriebsrats des Mercedes-
Benz Werks Bremen
Sibylle Wankel*
gewählt bis 2023
Leiterin des Justiziariats der IG Metall

Mitgliedschaften in Aufsichtsräten/Kontrollgremien:
Mercedes-Benz AG (seit˚1. November 2019)**
Dr. Frank Weber*
gewählt bis 2023
Centerleiter BodyTEC, Mercedes-Benz AG;

Vorsitzender des Konzernsprecherausschusses der
leitenden Angestellten im Daimler-Konzern
Mitgliedschaften in Aufsichtsräten/Kontrollgremien:

Mercedes-Benz AG (seit˚1. November 2019)**
Marie Wieck
gewählt bis 2023

General Manager von IBM Blockchain (bis 31.Dezember 2019)

Mitgliedschaften in Aufsichtsräten/Kontrollgremien:
Mercedes-Benz AG (seit˚1. November 2019)**
Dr. Sabine Zimmer*
gewählt bis 2023
Leiterin Ausbildungspolitik Deutschland der Daimler AG
Roman Zitzelsberger*
gewählt bis 2023

IG Metall Bezirksleiter Baden-Württemberg

Mitgliedschaften in Aufsichtsräten/Kontrollgremien:
Daimler Truck AG (seit 24. September 2019)**
ZF Friedrichshafen AG (seit 21. November 2019)

MTU Friedrichshafen GmbH (bis 31. Januar 2020)

Rolls-Royce Power Systems AG (bis 31. Januar 2020)
Ausschüsse des Aufsichtsrats:
Ausschuss nach §˛27 Abs. 3 MitbestG
Dr. Manfred Bischo˛Œ Vorsitzender

Michael Brecht*

Dr. Jürgen Hambrecht
Roman Zitzelsberger*
Präsidialausschuss
Dr. Manfred Bischo˛Œ Vorsitzender

Michael Brecht*
Dr. Jürgen Hambrecht
Roman Zitzelsberger*
Prüfungsausschuss
Dr. Clemens BörsigŒ Vorsitzender

Michael Brecht*

Joe Kaeser
Ergun Lümali*
Nominierungsausschuss
Dr. Manfred Bischo˛Œ Vorsitzender

Dr. Paul Achleitner
Sari Baldauf
Ausschuss für Rechtsangelegenheiten
Dr. Clemens BörsigŒ Vorsitzender
Dr. Manfred Bischo˛

Michael Brecht*

Michael Häberle*
Sibylle Wankel*
Marie Wieck
*Vertreter der Arbeitnehmer
**Konzernmandat

HIGHLIGHTS
Der Au˜ritt von Mercedes-Benz auf der Internationalen Automobil-Ausstellung (IAA) 
vom 10. bis 22. September 2019 in Frankfurt stand ganz im Zeichen nachhaltiger 

Lösungen für die Zukun˜ der Mobilität, die sich in den Produkten genauso wieder
-˝nden wie in der Geschä˜sstrategie. Gleichzeitig positionierte sich Mercedes-Benz 
weiterhin als Hersteller von Luxusautomobilen. Als Beispiel für unser Streben nach 

HIGHLIGHTS
A |  HIGHLIGHTS 2019˘
43
nachhaltigem Luxus feierte das Showcar Mercedes-Benz VISION EQS seine Welt
-premiere. Außerdem präsentierte das Unternehmen 19 weitere Fahrzeuge 
 erstmals der Weltö˛entlichkeit. Zusätzliches Highlight des IAA-Au˜ritts war der 
 komplett überarbeitete und stärker auf die digitale Kommunikation ausgerichtete 
Messestand. 

Q144˘A | HIGHLIGHTS 2019
Mercedes-Benz Cars baut Batteriefabrik in Polen
Am 22. Januar wird bekannt gegeben, dass Mercedes-
 Benz 
Cars im Zuge der Elektroo˛ensive eine Batteriefabrik am polni
-schen Standort Jawor bauen wird und damit den globalen 
 Batterieproduktionsverbund auf neun Fabriken erweitert. Die 

Batteriefabrik in Jawor ist das zweite große Investment an 
 diesem neuen Mercedes-Benz Standort. Derzeit entsteht dort 
eine hochmoderne Motorenfabrik, die die Pkw-Werke von 

Mercedes-Benz Cars weltweit versorgt.
  
Mercedes-Benz eCitaro elektrisiert europäische 
 
Verkehrsbetriebe
 Die ersten batterieelektrisch angetriebenen Serienbusse 
Mercedes-Benz eCitaro sind im ö˛entlichen Verkehr in Berlin 
und Heidelberg regulär im Einsatz. Weitere Elektrobusse in 

Deutschland folgen. Auch aus den europäischen Nachbar
-ländern liegen erste Au˜räge vor. Bei Daimler Buses läu˜ die 

Produktion des eCitaro auf Serienniveau, das Buswerk in 
Mannheim ist lieferfähig.
  Erste eVito aus Serienproduktion und erste eSprinter an 
Hermes übergeben
 Im Rahmen der Erö˛nung des Hermes-Logistikcenters in Ham
-burg werden die ersten 2Vito aus der Serienproduktion 
sowie die ersten eSprinter Pilotfahrzeuge von Mercedes-Benz 
Vans an Hermes Germany übergeben. Die eVito sollen die 
 Auslieferung auf der letzten Meile im urbanen Umfeld über
-nehmen. Die Transporter sind zudem der im Straßenbild 
 
sichtbare Teil einer strategischen Partnerscha˜ zwischen 
 
 Mercedes-Benans und Hermes Germany zur Entwicklung 
von Technologien und Dienstleistungen rund um die Fahrzeug
-˙otte des Handels- und Logistikdienstleisters.
  BMW Group und Daimler AG investieren in gemeinsamen 

Mobilitätsdienstleister
 Die BMW Group und die Daimler AG bündeln ihre Mobilitäts
-dienste in den YOUR NOW Joint Ventures mit dem Ziel, einen 
neuen globalen Player zu scha˛en, der nachhaltige urbane 

Mobilität konsequent zum Nutzen der Kunden umsetzt. Die 
beiden Konzerne investieren mehr als 1 Mrd. •, um die beste
-henden Angebote in den Bereichen Ride-Hailing, multimodale 
Plattformen, Carsharing, Parken und Laden weiter auszubauen 
und eng miteinander zu verzahnen. Die Mobilitätsangebote 
sind seit 1. Januar 2020 in drei Säulen gebündelt: FREE NOW & 

REACH NOW, SHARE NOW, PARK NOW & CHARGE NOW.
 
 Daimler und Geely Holding gründen globales Joint Venture 
zur Weiterentwicklung von smart
 Die Daimler AG und die Zhejiang Geely Holding Group geben 

die Gründung eines global ausgerichteten 50:50-Joint-Ventures 

bekannt. Ziel ist es, smart, einen Pionier urbaner Mobilität, zu 
einer führenden Marke für Elektromobilität weiterzuentwickeln. 
Der Joint-Venture-Vereinbarung zufolge wird die Produktion 
 
der nächsten Generation von smart Elektromodellen in einer 
neuen, speziell dafür erbauten Elektroautofabrik in China erfol
-gen. Der globale Vertrieb soll im Jahr 2022 beginnen.
  Daimler Trucks stärkt 
seine 
Technologieführerschaft beim 
 automatisierten Fahren
 Daimler Trucks und Torc Robotics, ein Pionier im Bereich des 

automatisierten Fahrens, gehen eine Partnerscha˜ ein, um 

vollautomatisierte Lkw (SAE-Level 4) in den USA zu vermark
-ten. Die Unternehmen vereinbaren, dass Daimler Trucks einen 
Mehrheitsanteil von Torc Robotics erwirbt. Torc ist eines der 
weltweit erfahrensten Unternehmen im Bereich der automati
-sierten Fahrzeuge. Torc bietet hoch entwickelte, straßentaugli
-che Technologie sowie jahrelange Erfahrung mit schweren 

Nutzfahrzeugen.
 
Q2A |  HIGHLIGHTS 2019˘
45Daimler-Aktionäre stimmen für neue Konzernstruktur
 Die Aktionärinnen und Aktionäre der Daimler AG stimmen in 
der Hauptversammlung am 22. Mai 2019 in Berlin mit großer 

Mehrheit für einen Umbau des Daimler-Konzerns. Damit wird 

der Weg für den Konzern frei, das Pkw- und Van-Geschä˜ 

sowie das Lkw- und Bus-Geschä˜ durch eine Ausgliederung 
auf rechtlich selbstständige Einheiten zu übertragen. Die neue 
Struktur, die mit Wirkung zum˚1. November umgesetzt wurde, 

erweitert die Handlungsfähigkeit des Unternehmens in einem 
dynamisch wachsenden Wettbewerbsumfeld.
  Mercedes-Benz Cars eröffnet Pkw-Werk in Russland
 Mercedes-Benz Cars startet die Produktion im neuen Pkw-
Werk Moscovia mit dem Anlauf der Mercedes-Benz E-Klasse 
Limousine für den lokalen Markt. Der E-Klasse werden 

SUV-Modelle folgen. Das Mercedes-Benz Werk Moscovia 

zeichnet sich durch eine ˙exible und nachhaltige Produktion 

aus und setzt moderne Industrie-4.0-Technologien ein.
  
Erstes Mercedes-Benz Modell der Marke EQ
 
Mit dem EQC (Stromverbrauch kombiniert: 20,9,7 kWh/ 
100˚km; CO
2-Emissionen kombiniert: 0˚g/km)
1 kommt Mitte 
2019 das erste Mercedes-Benz Fahrzeug der Produkt- und 
Technologiemarke EQ auf die Straße. Mit seinem nahtlosen, 
klaren Design und markentypischen Farbakzenten ist er Vor
-reiter einer avantgardistischen Elektroästhetik. In puncto Qua
-lität, Sicherheit und Komfort ist der EQC der Mercedes-Benz 
unter den Elektrofahrzeugen und überzeugt in der Summe 
 seiner Eigenscha˜en.
  Lab1886 auf Europas größter Digitalkonferenz
 Lab1886, die Innovationsschmiede der Daimler AG, ist wieder 
Hauptpartner der re:publica˚19. Vor rund 20.000 Besuchern 

stellt Daimler in Berlin zukun˜sweisende Projekte vor, schaˆ 

einen Wissenstransfer und präsentiert sich den internationalen 

Talenten aus der Digitalszene als potenzieller Arbeitgeber. 
1 Stromverbrauch und Reichweite wurden auf der Grundlage der 
 VO 692/2008/EG ermittelt. Stromverbrauch und Reichweite sind 
 abhängig von der Fahrzeugkon˝guration.
 Ambition 2039: Daimler konkretisiert nachhaltige 
Geschäftsstrategie
 Daimler treibt die Transformation zur emissionsfreien Mobilität 
mit Nachdruck voran. Nachhaltigkeit ist ein wesentliches Ele
-ment der Unternehmensstrategie von Daimler und zugleich 

Maßstab für den unternehmerischen Erfolg. Bis zum Jahr 2039 
soll die Neuwagen˙otte von Mercedes-Benz Cars CO
2-neutral 
werden; bereits 2030 peilt das Unternehmen mehr als 50˚% des 
Pkw-Absatzes mit Plug-in-Hybriden oder rein elektrischen 
Fahrzeugen an. Schon ab dem Jahr 2022 sollen alle europäi
-schen Mercedes-Benz Pkw-Werke CO
2-neutral produzieren.
  Daimler AG und BMW Group bündeln Kräfte beim automa
-tisierten Fahren
 Daimler und die BMW Group starten ihre Zusammenarbeit im 

Bereich des automatisierten Fahrens. Die beiden Unternehmen 

haben einen Vertrag über eine langfristige, strategische Ko
 ope
-ration auf diesem Gebiet unterzeichnet. Daimler und die BMW 
Group wollen gemeinsam die nächste Technologiegeneration 

für Fahrassistenzsysteme und automatisiertes Fahren auf 

Autobahnen sowie automatisierte Parkfunktionen (jeweils bis 
SAE-Level 4) entwickeln. Darüber hinaus streben die Partner 
auch Gespräche über eine Ausdehnung des Kooperationsum
-fangs auf höhere Automatisierungsgrade im urbanen Umfeld 

an. Ziel der Zusammenarbeit ist unter anderem eine schnelle 
Markteinführung der Technologie.
  Daimler passt Ergebniserwartung an
 Daimler nimmt eine Neueinschätzung der Ergebniserwartun
-gen für das Geschä˜sjahr 2019 und für das zweite Quartal 
2019 vor. Maßgeblich für die Neueinschätzung ist zunächst ein 
Anstieg der erwarteten Aufwendungen für verschiedene 
 
laufende behördliche Verfahren und Maßnahmen betre˛end 
Mercedes-Benz Dieselfahrzeuge. Insbesondere Sonderein
-˙üsse, die sich im zweiten Quartal insgesamt auf eine Größen
-ordnung von 4,2 Mrd.˚• summieren, machen eine weitere 
Anpassung erforderlich.
  Mercedes-Benz EQC (Stromverbrauch kombiniert: 20,8 Œ˝19,7 kWh/100˝km; CO
2-Emissionen kombiniert: 0˝g/km)
1
Q346˘A | HIGHLIGHTS 2019
Mercedes-Benz EQV: Premiere für Premium-Großraum
-limousine mit batterieelektrischem Antrieb
 Auf dem Genfer Salon im Mär019 präsentierte 
Mercedes-Benz Vans den Concept EQV noch als Studie. Im 

August feiert die Serienversion als Mercedes-BenzEQV 

(Stromverbrauch kombiniert: 27,Wh/100˚km; CO
2-Emissio
-nen kombiniert: 0˚g/km, Angaben vorläu˝g)
1 ihre Premiere. Als 
Mitglied der Mercedeamilie kombiniert die erste batte
-rieelektrisch angetriebene Premiumgroßraumlimousine von 
Mercedes-Benz lokal emissionsfreie Mobilität mit überzeugen
-den Fahrleistungen, hoher Funktionalität und ästhetischem 
Design.
  0rdnungswidrigkeitenverfahren gegen die Daimler AG 
umfassend beendet
 Die Staatsanwaltscha˜ Stuttgart erlässt einen Bußgeldbe
-scheid gegen die Daimler AG wegen fahrlässiger Aufsichts
-p˙ichtverletzung bei der Fahrzeugzerti˝zierung im Zusammen
-hang mit Abweichungen von regulatorischen Vorgaben bei 

bestimmten Mercedes-Benz Fahrzeugen. Danach fand die fahr
-lässige Aufsichtsp˙ichtverletzung auf Abteilungsleiterebene 
statt. Daimler verzichtet auf die Einlegung eines Rechtsmittels 
gegen den Bußgeldbescheid. Das Bußgeldverfahren der 
 
Staatsanwaltscha˜ gegen die Daimler AG ist damit umfassend 

beendet.
  
Entwicklungspartnerschaft für 2nd-Life-Batteriespeicher
 Die Mercedes-Benz AG mit ihrer 100˚%igen Tochter 
Mercedes-Benz Energy GmbH und Beijing Electric Vehicle Co. 
(BJEV), eine Tochter der BAIC Group, schließen eine Entwick
-lungspartnerscha˜ zum Aufbau von 2nd-Life-Energiespeicher
-systemen in China. Mit Blick auf die Wertschöpfungskette von 

automobilen Batteriesystemen bündeln die Partnerunterneh
-men ihre Expertise und Ressourcen und legen den Grundstein 

für die Entwicklung einer nachhaltigen, erneuerbaren Energie
-wirtscha˜.
   1 Angaben zu Stromverbrauch und Reichweite sind vorläu˝g und wurden 
vom Technischen Dienst für das Zerti˝zierungsverfahren nach Maßgabe 
der UN/ECE-Regelung Nr. 101 ermittelt. Die EG-Typgenehmigung und 
eine Konformitätsbescheinigung mit amtlichen Werten liegen noch nicht 
vor. Abweichungen zwischen den Angaben und den amtlichen Werten 
sind möglich.
Daimler begrüßt Kapitalbeteiligung der BAIC Group
 Die Beijing Automotive Group Co. Ltd. (BAIC Group) erwirbt 
über eine mittelbare Tochtergesellscha˜ 5˚% der Aktien an der 

Daimler AG. Daimler und BAIC verbindet eine langjährige stra
-tegische Partnerscha˜, die seit dem Jahr 2003 besteht. Beide 

Unternehmen arbeiten seitdem in Produktion, Forschung und 
Entwicklung sowie im Vertrieb von Pkw, Vans und Lkw zusam
-men. Im Jahr 2013 beteiligte sich Daimler an BAIC Motor, 
einem börsennotierten Tochterunternehmen von BAIC, und 
hält derzeit 9,55˚% der Anteile.
  
Daimler Financial Services wird zur Daimler Mobility AG
 
Die Daimler Financial Services AG tritt nun unter dem Namen 
Daimler Mobility AG an und ist für den gesamten Daimler-Kon
-zern als Anbieter von Dienstleistungen im Bereich Finanzie
-rung, Leasing, Versicherung und Flottenmanagement tätig. 
Darüber hinaus ist die Daimler Mobility AG ein strategischer 

Investor in Mobilitätsdienste wie FREE NOW, SHARE NOW oder 
Blacklane. Flexible Nutzungsangebote wie Mercedes-Benz 
Rent (Mietwagenverleih) oder Mercedes me Flexperience (»car 

on demand«-Lösung) komplettieren das Mobilitätsökosystem.
  
Daimler Trucks bringt ersten 
vollautomatisierten
 Lkw 
(SAE-Level 4)
 auf die Straße
 Daimler Trucks und Torc Robotics beginnen mit der Entwick
-lung und Erprobung vollautomatisierter Lkw (SAE-Leve) auf 

de˝nierten Strecken im ö˛entlichen Verkehr. Zunächst ˝ndet 

der Einsatz in Virginia statt, wo sich auch der Firmensitz von 

Torc Robotics be˝ndet. Er folgt einer monatelangen Erprobung 

auf abgesperrten Strecken.
  
Daimler Trucks & Buses und CATL vereinbaren globale 

Belieferung von Batteriemodulen für elektrische Lkw
 Daimler Trucks & Buses und der Batteriehersteller Contempo
-rary Amperex Technology Co. Limited (CATL) vereinbaren eine 

weltweite Belieferung von Batteriemodulen für elektrische 

Serien-Lkw. CATL wird Lithium-Ionen-Batteriemodule für meh
-rere elektrische Lkw des globalen Portfolios von Daimler 

Trucks & Buses liefern, die ab 2021 in Serie gehen sollen. 
 
 Mercedes-Benz EQV (Stromverbrauch kombiniert: 27,0 kWh/100˝km; CO
2-Emissionen kombiniert: 0˝g/km, Angaben vorläufig)
1
Q4A | HIGHLIGHTS 2019 
47  A |  HIGHLIGHTS 2019˘
47Daimler startet neue Unternehmensstruktur
 Der Daimler-Konzern startet wie geplant am˚1. November 2019 
mit einer neuen Unternehmensstruktur. Die Ausgliederung des 

Geschä˜s mit Pkw und Vans einerseits sowie Lkw und Bussen 

andererseits in die Tochtergesellscha˜en ist am 31. Oktober 

durch Eintragung in das Handelsregister der Daimler AG wirk
-sam geworden. Unter dem Dach der Daimler AG wird die 
 
operative Geschä˜stätigkeit des Konzerns in der neuen 

Unternehmensstruktur nicht mehr in fünf, sondern in drei 
 Geschä˜sfeldern geführt. Die Mercedes-Benz AG verantwortet 
das Geschä˜ von Mercedes-Benz Cars & Vans. In der Daimler 

Truck AG sind die Aktivitäten von Daimler Trucks & Buses 

ge
 bün
 delt. Die bereits seit Jahren rechtlich eigenständige 
Daimler Financial Services wurde bereits im Juli in Daimler 
Mobility AG umbenannt. Mit den drei Tochtergesellscha˜en 

stärkt Daimler seinen Kundenfokus und erhöht die Agilität des 

Konzerns.
  Daimler senkt Kosten und stellt Weichen für die Zukunft
 Daimler präsentiert auf den Kapitalmarkttagen in London und 

New York eine neue nachhaltige Geschä˜sstrategie. Mit einem 
konsequenten Bekenntnis zu CO
2-neutraler Mobilität stellt das 
Unternehmen die Weichen für eine erfolgreiche Zukun˜. Mit 
einer klaren Zukun˜sstrategie stellt sich Daimler für die Trans
-formation auf. Die Kostenbelastungen zur Erreichung der CO
2-Ziele erfordern umfassende Maßnahmen zur Eˇzienzsteige
-rung in allen Bereichen des Unternehmens. Dies wird unsere 
Ergebnisse in den Jahren 2020 und 2021 voraussichtlich belas
-ten.
  Umfassendes Ökosystem für den Einstieg in die 
 E-Mobilität für Lkw-Kunden
 Die E-Mobility Group Daimler Trucks & Buses, eine geschä˜s
-feldübergreifende Organisation innerhalb von Daimler Trucks & 
Buses, lanciert für Lkw-Kunden ein ganzheitliches Ökosystem 
für den bestmöglichen Einstieg in die elektrische Transportlo
-gistik. Dazu gehören ein umfassendes Beratungsangebot und 

der Aufbau der geeigneten Ladeinfrastruktur für Elektro-Lkw. 

Das modular aufgebaute Angebot umfasst neben der persönli
-chen und individuellen Beratung auch digitale Anwendungen, 

die den Einstieg in die E-Mobilität erleichtern. In einem ersten 

Schritt stehen die Märkte Europa, Nordamerika und Japan im 

Fokus. Die Beratung wird bereits sukzessive mit ersten Kunden 
umgesetzt.
  Mercedes-Benz Actros 
wird »Truck of the Year«
 Nutzfahrzeug-Fachjournalisten aus 24 europäischen Ländern 

wählen den Mercedes-Benz Actros zum fün˜en Mal zum bes
-ten Lkw des Jahres. Bereits mit dem ersten Actros begann 

1997 die Erfolgsgeschichte, und auch mehrere Nachfolge
-generationen konnten den Wettbewerb für sich entscheiden. 
Mit neun Titeln ist Mercedes-Benz nun die erfolgreichste 
Marke im Kampf um die Auszeichnung für technologische 
 
Weiterentwicklung, das maßgebliche Kriterium im Auswahlpro
-zess der internationalen Truck of the Year-Jury.
  
Daimler beschließt Eckpunkte zur Verschlankung des 

Unternehmens
 Daimler einigt sich mit dem Gesamtbetriebsrat auf Eckpunkte, 

um die Konzernstruktur zu verschlanken und damit Eˇzienz 
und Flexibilität zu steigern. Dazu wurden gemeinsam Maßnah
-men zur Kostensenkung und zur sozialverträglichen Reduzie
-rung von Arbeitsplätzen vereinbart. Daimler wird demnach die 

natürliche Fluktuation nutzen, um frei werdende Arbeitsplätze 
abzubauen. Zudem werden die Möglichkeiten zur Altersteilzeit 

erweitert, und in Deutschland wird ein Ab˝ndungsprogramm 

angeboten, um Stellen in der Verwaltung zu reduzieren.
  
Daimler Mobility AG und Geely Technology Group starten 

Premium-Limousinen-Fahrdienst »StarRides«
 Die Daimler Mobility AG und die Geely Technology Group, eine 

Tochtergesellscha˜ der Zhejiang Geely Holding Group, starten 
mit StarRides einen Premium-Limousinen-Fahrdienst in Hang
-zhou in China. Die StarRides Flotte geht mit˚100 Fahrzeugen an 
den Start und besteht aus Modellen der Mercedes-Benz 

S-Klasse, E-Klasse und V-Klasse. Im Jahr 2020 soll der Dienst 
in weiteren Großstädten in China eingeführt werden.
  
48˘A | AN UNSERE AKTIONÄRE | 
DAIMLER AM KAPITALMARKT 
A.01
Entwicklung der Daimler-Aktie und wichtiger Börsenindizes
Ende 2019Ende 201819/18Veränd. in˚%
Daimler-Aktie (in˚•)
49,3745,91+8DAX 30
13.24910.559+25Euro STOXX 50
3.7453.001+25Dow Jones Industrial Average
28.53823.327+22Nikkei
23.65720.015+18STOXX Europe Auto Index
509439+16A.02
Kennzahlen je Aktie
2019201819/18Werte in˚•
Veränd. in˚%
Konzernergebnis
2,226,78-67Dividende
0,903,25-72Eigenkapital (31.12.)
57,3460,45-5Börsenkurs: Jahresende
149,3745,91+8Höchst
159,3175,69-22Tiefst
140,5345,27-101 Schlusskurse
Globale Börsen tendieren deutlich stärker
Die globalen Aktienmärkte entwickelten sich in den ersten vier 
Monaten des Jahres 2019 sehr freundlich. Die Aussicht auf 
eine mögliche Beilegung der Handelsstreitigkeiten um poten
-zielle Strafzölle zwischen den USA und China sowie die
 Ankündigung der US-Zentralbank Fed, dass es bis auf Weiteres 
keine Zinserhöhung geben soll, ließ die Investoren in diesem 
Zeitraum verstärkt Aktien nachfragen. Im Mai trübte sich die 
Stimmung an den Aktienmärkten jedoch spürbar ein. Neben 
der Eskalation im Handelsstreit sorgten Konjunktursorgen in 
China sowie der Rücktritt der britischen Premierministerin in 
der Brexit-Debatte für starke Verunsicherung. Die Signale der 
Notenbanken zu anstehenden expansiven Schritten gaben den 
Aktienmärkten ab Juni bis Ende Juli nochmals Schub. Anschlie
-ßend jedoch konsolidierten die Aktienmärkte; die Stimmung 
war unter anderem durch schwächere Einkaufsmanager- und 
Geschä˜sklimaindizes getrübt. Aber auch vor dem Hinter
-grund 
der Diskussionen über einen drohenden »harten Brexit« 
und des anhaltenden Handelsstreits zwischen den USA und 
China agierten die Investoren im August zurückhaltend. Wieder 

positivere Nachrichten zu Handelsstreit und Brexit führten
 in der zweiten Häl˜e des dritten Quartals zu Kursgewinnen an 
den Aktienmärkten. Nach einer Schwächephase zu Beginn
 des vierten Quartals wurden die Investoren dann wieder opti
-mistischer. Die weltweiten Aktienmärkte nahmen noch einmal 
Fahrt auf, und die Kurse zogen im Quartalsverlauf auf breiter 
Front krä˜ig an. Zyklische Titel und nicht zuletzt die Aktien
 der Automobil- und Zulieferindustrie pro˝tierten hier besonders.
Der Index der wichtigsten Titel im Euroraum, der Euro STOX0,
 und der deutsche Leitindex DAX legten im Jahresverlauf 
jeweils um 25˚% zu. In Japan lag der Nikkei-Index mit 23.657 
Punkten am Jahresende um˚18˚% über dem Vorjahresniveau.
 In den USA erreichte der Dow Jones im Dezember 2019 mit 
28.645 Punkten ein neues Allzeithoch; am Jahresende lag
 der Dow Jones um 22˚% über dem Vorjahresniveau.
Daimler-Aktie legt im Jahresverlauf um 8˙% zu
In den ersten drei Monaten setzte auch bei den Automobil
-aktien eine deutliche Erholung gegenüber den niedrigen Kursen 
zum Jahreswechsel 2018/19 ein, getragen insbesondere von 
der Fortsetzung der Handelsgespräche zwischen den USA und 

China, aber auch von den positiven Signalen der US-Noten
-bank, die in den vergangenen Jahren die Zinsen deutlich erhöht 

hatte. Die Ankündigung der Zusammenarbeit mit BMW im 
Bereich Mobility Services und beim automatisierten Fahren 
sowie mit Geely zur Weiterentwicklung von smart konnten
 dieses Momentum unterstützen und verhalfen unserem Aktien
-Daimler am Kapitalmarkt
Die weltweiten Aktienmärkte tendierten im Jahr 2019 in vielen Regionen deutlich stärker. Die Daimler-
Aktie legte im Jahresverlauf um 8˚% zu. Auch im Jahr 2019 haben wir institutionelle Investoren,
 Analysten, Ratingagenturen sowie die privaten Anleger mit vielfältigen Investor Relations-Aktivitäten 
und einer umfassenden Berichterstattung über die wirtscha˜liche Entwicklung und die Perspek
-tiven des Unternehmens informiert. Eine hohe Kapitalmarktliquidität und ein weiterhin solides Rating 
begünstigten unsere Re˝nanzierung. Für das Geschä˜sjahr 2019 schlagen Vorstand und Aufsichts
-rat der Hauptversammlung eine Dividende von 0,90 (i.˚V. 3,25)˚• vor.

A | AN UNSERE AKTIONÄRE |
 DAIMLER AM KAPITALMARKT˘
49
303540
4550
5560
65
70A.03
Höchst- und Tiefstkurse Daimler, 2019
in •
12.1911.
1910.
199.198.197.196.195.194.193.192.191.19STOXX Europe Auto Index
DAX
Daimler AG 
140135
1301258085
90
95100
105
110
115
120A.04
31.12.19
30.6.19
Börsenkursentwicklung (indiziert)
31.12.18
kurs bis Ende März zu einem deutlichen Anstieg (+14˚%). Am 
18. April erreichte der Kurs der Daimler-Aktie mit 59,31˚• den 
höchsten Stand des Jahres. Danach begann eine Phase von 
Gewinnmitnahmen am deutschen Aktienmarkt, von der auch 
die Daimler-Aktie betro˛en war. Neben den handelspolitischen 
Spannungen kamen auch zunehmend Sorgen über eine weitere 
Konjunkturabkühlung auf, die sich negativ auf die Ertragskra˜ 
der Automobilwirtscha˜ mit ihren global verzweigten Liefer- und
 Produktionsnetzwerken auswirken würden. In einem sehr 
schwachen Börsenumfeld erreichte unsere Aktie am˚15. August 
mit 40,53˚• den tiefsten Stand des Jahres 2019. Ab September 

zogen die Kurse, mit kurzer Unterbrechung, durch gute Nachrich
-ten zu Handelsstreit und Brexit wieder deutlich an. Automobil
-aktien pro˝tierten insbesondere auch von der Entscheidung des 
amerikanischen Handelsministeriums, vorerst keine Strafzölle 
auf Autoimporte aus Europa und Asien einzuführen. Die Daimler-
Aktie konnte die zwischenzeitlichen Kursgewinne jedoch in
 der zweiten Häl˜e des vierten Quartals nicht komplett halten 
und gab einen Teil wieder ab. Die Daimler-Aktie schloss am
 30. Dezember bei 49,37˚•. Die Marktkapitalisierung betrug zum 

Jahresende 52,8 (i.˚V. 49,1) Mrd.˚•. Mit einem Anstieg von 8˚% 
im Jahr 2019 entwickelte sich die Daimler-Aktie schwächer als 
der DAX (+25˚%) und der STOXX Europe Auto Index (+16˚%).
Dividende von 0,90˙•
Vorstand und Aufsichtsrat werden auf der Hauptversammlung
 am˚1. April 2020 für das Geschä˜sjahr 2019 die Ausschüttung 
einer Dividende von 0,90 (i.˚V. 3,25)˚• pro Aktie vorschlagen. Die 
Ausschüttungssumme liegt damit bei 963 (i.˚V. 3.477) Mio.˚•.
Breite Aktionärsstruktur mit neuem langfristig
 orientiertem Investor
Mit rund˚1,0 (i.˚V.˚1,0) Mio. Aktionären verfügt Daimler weiterhin
 über eine breite Aktionärsbasis. Tenaciou3 Prospect Invest
-ment Limited, eine Gesellscha˜, die von Li Shufu, einem chine
-sischen Unternehmer, Gründer und Vorstandsvorsitzender
 von Geely, kontrolliert wird, ist seit Februar 2018 mit 9,7˚% der 
größte Einzelaktionär der Daimler AG. Die Kuwait Investment 
Authority (KIA) ist mit 6,8˚% des Aktienkapitals der zweitgrößte 
Einzelaktionär. Im Juli 2019 teilte uns die chinesische BAIC 
Group mit, dass sie sich über Investment Global Co. Ltd., 

eine˚
100-prozentige Tochtergesellscha˜, an der Daimler AG 
betei
ligt hat. Mit rund 5˚% des Aktienkapitals ist die BAIC 
Group nun 
drittgrößter Einzelaktionär. Die Renault-Nissan-Alli
-anz hält 
unverändert einen Anteil von 3,1˚%. Die Bank of Ame
-rica Corpo
ration teilte uns im Dezember 2019 mit, dass ihr 
Stimm
rechtsanteil aus Daimler-Aktien am 20. Dezember 2019 
weiter
hin über der Meldeschwelle von 5,0˚% und bei 6,17˚% lag. 
Harris Associates L.˚P., Wilmington, teilte uns im Oktober 2018 
mit, dass sein Stimmrechtsanteil am˚16. Oktober 2018 bei 
4,93˚% lag. Über der Meldeschwelle von 3˚% gemäß Wertpapier
-handelsgesetz liegt auch BlackRock, Inc., Wilmington. Black
-Rock teilte uns im Dezember 2019 mit, dass sein Stimmrechts
-anteil am˚27. November 2019 bei 4,47˚% lag.
Die oben genannten und weitere Stimmrechtsmitteilungen sind 
im Internet unter 
wdaimler.com/investoren/berichte-news/
stimmrechtsmitteilungen 
verfügbar.
Insgesamt halten institutionelle Anleger 54˚% des Aktienkapitals,
 21˚% be
˝nden sich im Eigentum von Privatanlegern. Europäi
-sche Investoren besitzen rund 58˚% des Kapitals, rund˚15˚% lie
-gen bei US-Investoren. Investoren aus dem asiatischen Raum 
halten rund˚17˚%. 
ˆA.07
 ˆA.08
Mit einer Gewichtung von 3,95 (i.˚V. 4,67)˚% stand Daimler am 
Jahresende 2019 an neunter Stelle im Deutschen Aktienindex 
DAX 30. Im Euro STOXX 50 war die Aktie mit einem Gewicht 
von˚1,55 (i.˚V.˚1,93)˚% und damit an˚29. Stelle vertreten. Die 
Daimler-Aktie ist in Frankfurt und Stuttgart notiert. Im Jahr 
2019 lag der Börsenumsatz in Deutschland bei˚1.108 (i.˚V.˚1.093)
 Mio. Aktien. In erheblichem Umfang wird Daimler auch auf
 den multilateralen Handelsplattformen und im Over-The-Coun
-ter-Markt gehandelt.
Erneut Belegschaftsaktienprogramm durchgeführt
Im März 2019 konnten bezugsberechtigte Mitarbeiterinnen und
 Mitarbeiter wieder Belegscha˜saktien erwerben. Wie im
 Vorjahr wurden eine Kaufpreisvergünstigung und Bonusaktien 

angeboten. Die Beteiligungsquote war im Berichtsjahr mit
 25,5 (i.˚V.˚23,5)˚% nochmals höher als in den vergangenen Jahren.
 An der Aktion haben sich insgesamt 45.700 (i.˚V. 41.900)
 Mitarbeiterinnen und Mitarbeiter beteiligt; das ist die höchste 
Zahl seit dem Jahr 2008. Auch die Gesamtzahl der von den 
Beschä˜igten erworbenen Aktien ist mit rund 811.000 (i.˚V. 

50˘A | AN UNSERE AKTIONÄRE | 
DAIMLER AM KAPITALMARKT 
A.07
nach Aktionärsgruppen
Aktionärsstruktur am 31.12.
 2019 
Tenaciou3 Prospect
Investment Limited 
9,7 %
Kuwait Investment Authority
 6,8 %
BAIC Group 
5,0 %Renault-Nissan
 3,1 %Institutionelle Investoren
 54,1 %
Private Anleger
 21,3 %A.08
nach Regionen
Aktionärsstruktur am 31.12.
 2019 
Deutschland
 30,2 %Europa, ohne Deutschland
 27,3 %USA
 15,4 %Kuwait
 6,8 %Asien
 16,7 %Sonstige
 3,6
 %A.05
Kennzahlen der Daimler-Aktie
Ende 2019Ende 201819/18Veränd. in˚%
Gezeichnetes Kapital (in Mio.˚•)
3.0703.0700Anzahl der Aktien (in Mio.)
1.069,81.069,80Börsenkurswert (in Mrd.˚•)
52,849,1+8Anzahl der Aktionäre (in Mio.)
1,01,00Indexgewichtung
DAX 30
3,95˙%4,67˚%Euro STOXX 50
1,55˙%1,93˚%Langfristiges Credit Rating
S&P
A-AMoody™s
A3A2Fitch
A-A-Scope
AADBRS
AAA.06
Börsendaten der Daimler-Aktie
ISIN
DE0007100000Wertpapierkennnummer
710000Börsenkürzel
DAI
Tickersymbol Reuters
DAIGn.DE
Tickersymbol Bloomberg
DAI:GR
717.000) Aktien nochmals deutlich gestiegen, davon entfallen 
knapp 73.200 (i.˚V. 64.700) auf Bonusaktien. Im Zusammenhang
 mit dem Anwesenheitsbonusprogramm wurden zusätzlich 
rund˚15.600 (i.˚V.˚15.000) Daimler-Aktien erworben und an die 
Begünstigten weitergegeben.
Hauptversammlung in der Messe in Berlin
Unsere Hauptversammlung fand aufgrund der Vorbereitungen 
für die neue Konzernstruktur im Jahr 2019 am 22. Mai in der 
Messe in Berlin statt. Rund 5.000 (i.˚V. 6.000) Anteilseigner 
besuchten die Veranstaltung. Insgesamt waren 52,91˚% (i.˚V.
 55,71˚%) des Grundkapitals (Teilnahmepräsenz zuzüglich Brief
-wahlstimmen) vertreten. Bei der Abstimmung über die
 Tagesordnungspunkte folgten die Aktionäre jeweils mit großer 

Mehrheit den Vorschlägen der Verwaltung. So beschloss
 die Hauptversammlung der Daimler AG die Zahlung einer Divi
-dende in Höhe von 3,25 (i.˚V. 3,65)˚• je Aktie. Die Ausschüt
-tungssumme betrug 3,5 Mrd.˚•. Die wesentlichen Dokumente 
und Informationen zur Hauptversammlung sind im Internet 

unter 
wdaimler.com/ir/hv2019 
verfügbar.
Die Daimler-Aktionäre stimmten mit einer überwältigenden 
Mehrheit von 99,75˚% für die neue Konzernstruktur mit der 
Daimler AG als Dachgesellscha˜ und den rechtlich selbststän
-digen Einheiten Mercedes-Benz AG für das Pkw- und Van-
Geschä˜ sowie Daimler Truck AG für die Aktivitäten mit Lkw 
und Bussen. Darüber hinaus wählte die Hauptversammlung
 Joe Kaeser und Bernd Pischetsrieder erneut als Vertreter der 
Anteilseigner in den Aufsichtsrat. Herr Kaeser ist Vorstands
-vorsitzender der Siemens AG und ebenso wie Herr Pischetsrieder,
 ehemaliger Vorstandsvorsitzender der BMW AG sowie der
 VW AG, seit 2014 im Kontrollgremium von Daimler. Die Amtszeit
 der beiden wiedergewählten Aufsichtsratsmitglieder endet
 mit der Aktionärsversammlung im Jahr 2024.
Nach mehr als˚13 Jahren als Vorstandsvorsitzender der 
Daimler AG und Leiter Mercedes-Benz Cars hat Dieter Zetsche 

zum Ende der Hauptversammlung 2019 sein Mandat nieder
-gelegt. Mit Ende der Hauptversammlung übernahm Ola Källenius 
die Verantwortung als Vorsitzender des Vorstands der 
Daimler AG und Leiter von Mercedes-Benz Cars. Ebenfalls mit 
Ablauf der Hauptversammlung 2019 legte Bodo Uebber
 sein Mandat als Vorstand für Finanzen und Controlling sowie 
Daimler Financial Services nieder, das er seit dem Jahr 2005 
innehatte. Seine Nachfolge trat Harald Wilhelm an, der dem 
Vorstand der Daimler AG seit dem˚1. April 2019 angehört.
 
 
Weiterhin umfassende Investor Relations-Aktivitäten
 Auch im Jahr 2019 haben wir institutionelle Investoren, Analys
-ten, Ratingagenturen sowie die privaten Anleger zeitnah über
 die wirtscha˜liche Entwicklung des Unternehmens informiert. 
Für institutionelle Anleger und Analysten veranstalteten wir 
Roadshows in den Finanzzentren Europas, Nordamerikas und 
Asiens. Zusätzlich führten wir zahlreiche Einzelge
 spräche 
durch. Diese haben wir im Rahmen von Investorenkonferenzen 
abgehalten, insbesondere während der internationalen
 Automobilausstellungen in Genf und Frankfurt. Über unsere 
Quartalsergebnisse wurde mittels Telefonkonferenzen und
 Internetübertragungen berichtet. Gleichzeitig haben wir unsere 
Methoden weiterentwickelt, um noch gezielter langfristige 
Investoren anzusprechen, die ein Interesse haben könnten, sich 
an Daimler zu beteiligen. Die Präsentationen stehen auf
 unserer Internetseite unter 
wdaimler.com/investoren/events/
praesentationen 
zur Verfügung.

A | AN UNSERE AKTIONÄRE |
 DAIMLER AM KAPITALMARKT˘
51Schwerpunkte der Gespräche mit den Analysten und Investoren 
waren die aktuelle Ergebniserwartung für das Jahr 2019, die 
Geschä˜sentwicklung und die Ertragskra˜ in den einzelnen 
Geschä˜sfeldern und Regionen sowie das Projekt Zukun˜.
 Darüber hinaus rücken die Transformation der Automobilindus
-trie in Richtung lokal emissionsfreier Mobilität und die Ein
-˙üsse der Belastungen aus dem Aufwand für Forschung & Ent
-wicklung der Technologien auf die Pro˝tabilität zunehmend
 in den Fokus der Investoren. Zusätzlich gab im November das 
Daimler-Top-Management im Rahmen einer Kapitalmarkt
-veranstaltung in London und New York Analysten und Investoren
 ein Update der Unternehmensstrategie für alle Geschä˜s
-bereiche und einen Ausblick auf den Renditepfad der kommen
-den Jahre. Die Kosten für die Elektri˝zierung der gesamten 
Modellpalette und Belastungen im Zusammenhang mit der Trans
-formation der Automobilbranche insgesamt werden sich
 negativ auf die Ergebnissituation auswirken. Dies wird zu zusätz
-lichen Produktkosten und zu höheren Abschreibungen für die 
gegenwärtig sehr hohen Investitionen führen. Diesen Belastun
-gen wollen wir mit umfassenden Kostensenkungsmaßnahmen 
entgegensteuern. Die Audio-/Videoaufzeichnungen und die 
Präsentationsgra
˝ken der Veranstaltung können über unseren 
Internetau˜ritt unter 
wdaimler.com/investoren/events/
 kapitalmarkttage 
abgerufen werden.
Erneut Auszeichnungen für den Daimler-Geschäftsbericht
Der Daimler-Geschä˜sbericht und der mit zahlreichen Zusatz
-funktionen ausgestattete Online-Geschä˜sbericht 2018 

haben wieder renommierte internationale Auszeichnungen
 erhalten. 
wgeschae˜sbericht.daimler.com/2018
Unser Geschä˜sbericht 2018 wurde von der League of Ameri
-can Communications Professionals LLC (LACP) mit dem
 Vision Award in Platin ausgezeichnet. Für den Online-Geschä˜s
-bericht 2018 erhielten wir zum einen erneut den Stevie-Award
 in Silber, zum anderen gab es Silber beim LACP Professionals 
2018 Vision Award.
Internetpräsenz: attraktive Seitengestaltung, besseres 
Nutzererlebnis
Der Investor Relations-Webau˜ritt unter 
wdaimler.com/
investoren
 ist die zentrale Informationsquelle für die Mehrzahl 
unserer Investoren. Daher haben wir ihn auch im Jahr 2019 
weiterentwickelt: Eine bessere Seitenstruktur erleichtert Besu
-chern die Orientierung und bringt sie schneller ans Ziel. 

Zudem haben wir die Homepage weiter für mobile Endgeräte 
optimiert: Unsere Nachrichten sind beispielsweise immer
 als HTML-Seite verfügbar und passen sich jedem Display auto
-matisch an. Als zusätzlichen Service bietet die IR-Mediathek
 die wichtigsten Nachrichten, Dokumente und Videos auf einen 
Blick. Insgesamt hatten die IR-Internetseiten im Jahr 2019 
knapp eine Million Besucher und über zwei Millionen Seitenab
-rufe, das sind etwa 2.600 beziehungsweise 5.800 pro Tag.
In einem Benchmark der Agentur für digitale Unternehmens
-kommunikation »Net Federation GmbH«, der die Investor
 Relations-Au˜ritte der 70 kapitalstärksten deutschen Unter
-nehmen untersuchte, erreichten unsere Investor Relations-
 Seiten einen hervorragenden dritten Platz.

Zahl der Online-Aktionäre erreicht über 200.000
Die Angebote zur personalisierten elektronischen Information 

und Kommunikation 
˝nden bei unseren Aktionärinnen und 
Aktionären weiterhin hohen Zuspruch. Im März 2019 haben wir 
die Aktionäre in einem zusätzlichen Schreiben um Zustimmung
 zum elektronischen Versand der Hauptversammlungseinladungen
 gebeten. Ziel der Aktion war, den Papierverbrauch und die Kos
-ten für den physischen Versand der Unterlagen, die 2019
 auch den sehr umfangreichen Ausgliederungs- und Übernahme
-vertrag zwischen der Daimler AG, der Mercedes-Benz AG
 und der Daimler Truck AG enthielten, möglichst deutlich zu redu
-zieren. Die positive Reaktion unserer Aktionäre war begeis
-ternd. Wir konnten dadurch den E-Mail-Versand der HV-Einla
-dungen von˚100.000 auf 220.000 steigern und insgesamt rund
 50 Tonnen CO
2 einsparen. Wir bedanken uns bei diesen Aktio
-nären, die dazu beitragen, die Umwelt zu schonen und
 Kosten zu sparen. Den Zugang und weitere Informationen zum 
e-service für Aktionäre 
˝nden Sie im Internet unter 
whttps://register.daimler.com
Hohe Kapitalmarktliquidität und 
weiterhin solides
 Rating 
begünstigen Refinanzierung
Die Geldpolitik der Notenbanken hat im Berichtsjahr die Situation 
an den Anleihenmärkten maßgebend beein˙usst. Die in hohem 
Umfang vorhandene Liquidität führte dazu, dass die Risikoauf
-schläge für Unternehmen mit einem Rating im Investment-

Grade-Bereich auf weitgehend moderatem Niveau verblieben.
Im Jahr 2019 deckte der Daimler-Konzern seinen Re˝nanzie
-rungsbedarf insbesondere durch die Emission von Anleihen. Ein 
Großteil davon wurde in Form von sogenannten Benchmark-
Emissionen (Anleihen mit hohem Nominalvolumen) im US-Dollar-
 und Euro-Markt platziert. So emittierte Daimler Finance North 
America LLC im US-amerikanischen Kapitalmarkt Anleihen mit 
einem Gesamtvolumen von 7,00 Mrd. US-$. Zusätzlich begaben 

die Daimler AG sowie die Daimler International Finance B.˚V. Euro-
Anleihen im Benchmark-Format in einem Volumen von
 insgesamt˚10,25 Mrd.˚•. Am chinesischen Kapitalmarkt konnte 
die Daimler AG Anleihen, sogenannte Panda Bonds, mit einem 
Gesamtvolumen von˚10,0 Mrd. CNY platzieren. Darüber hinaus 
wurde im Konzern eine Vielzahl kleinerer Anleihen in verschie
-denen Währungen und Märkten begeben.
Zum Jahresende 2019 hatten Gesellscha˜en des Daimler-Kon
-zerns Anleihen in einem Volumen von 85,6 (i.˚V. 76,5) Mrd.˚• 

ausstehen. Neben der Finanzierung durch Anleihen hat Daimler 

im Jahr 2019 in geringem Umfang auch Commercial Paper 
emittiert.
Im Berichtsjahr wurden Asset-Backed-Securities (ABS) in welt
-weit fünf Ländern emittiert. In den USA wurde im Jahr 2019 in 
sechs Transaktionen ein Re˝nanzierungsvolumen über insgesamt
 8,7 Mrd. US-$ generiert, in Kanada in zwei Transaktionen
 1,0 Mrd. CAN-$. In Australien wurden zwei Transaktionen im 
Wert von insgesamt˚1,26 Mrd. AUD durchgeführt. Erstmals
 wurden in Italien 0,5 Mrd.˚• erfolgreich bei Investoren platziert.
 Schließlich wurde in China eine ABS-Transaktion mit einem 

Volumen von˚8,5 Mrd. CNY durchgeführt.
Die beiden Ratingagenturen S&P und Moody™s haben im Verlauf 

des Berichtsjahres auf die verschlechterte Ergebnissituation 
zunächst mit einer Anpassung des Ausblicks reagiert und im 
Dezember 2019 das Rating der Daimler AG um eine Stufe 

zurückgenommen. Die Agenturen begründeten dies im Wesent
-lichen mit den Herausforderungen aus der Elektri˝zierung
 des Produktportfolios und den Kosten für die notwendige Sen
-kung der CO
2-Emissionen sowie einem erwartet schwieriger 
werdenden konjunkturellen Umfeld, die sich auch in zurückge
-nommenen Renditeerwartungen widerspiegeln.

52˘A | AN UNSERE AKTIONÄRE | 
ZIELE UND STRATEGIE
Nachhaltigkeit und Klimaschutz 
Nachhaltigkeit ist ein integraler Bestandteil unserer Unterneh
-mensstrategie. Nur mit einer nachhaltigen Unternehmens
-strategie können wir auf lange Sicht erfolgreich sein. Um das 
zu erreichen, wollen wir in den nächsten 20 Jahren CO
2-neut
-rale Mobilität anbieten, den Ressourcenverbrauch vom Wachs
-tum unseres Geschä˜svolumens entkoppeln, mit Mobilitäts- 
und Verkehrslösungen die Städte lebenswerter machen, für 
mehr Sicherheit im Straßenverkehr sorgen, weiterhin verant
-wortungsvoll mit Daten umgehen und Verantwortung für die 
Wahrung der Menschenrechte entlang der Wertschöpfungs
-kette übernehmen. Der Erfolg in diesen Handlungsfeldern setzt
 eine Kultur der Integrität und eine zukun˜sweisende Zusam
-menarbeit mit unserer Belegscha˜ und mit unseren Partnern 
 in Wirtscha˜, Politik und Zivilgesellscha˜ voraus. Ein zentrales
 Nachhaltigkeitsmanagement stellt die Planung ambitionierter 
Ziele sowie deren Nachverfolgung sicher.
Die größte Herausforderung der nächsten Jahre ist aus unserer 
Sicht dabei der Klimaschutz. Mit unserer Strategie »Ambition 
2039« für Mercedes-Benz Pkw bekennen wir uns nachdrücklich
 zum Klimaschutz. Damit wollen wir bis 2039 CO
2-neutral werden
, das heißt konkret ab 2022 konzernweit CO
2-neutral in Europa 
produzieren, bis 2030 mehr als 50˚% unseres Portfolios mit 
Plug-in-Hybriden und rein elektrischen Antrieben ausstatten 
unn weniger als drei Produktlebenszykleine CO
2- neutrale Pkw-Neuwagen˙otte am Markt anbieten. Die neue
 Montagehalle Factory 56 im Mercedes-Benz Werk Sindel˝ngen
 wurde von Beginn an CO
2-neutral geplant. Und in unserem 
neuen Werk im polnischen Jawor fertigen wir mit Windkra˜ 
nachhaltig. Eine ganzheitliche Betrachtung der CO
2-Einsparun
-gen umfasst zudem das Recycling von Rohsto˛en. Mercedes-
Benz Pkw sind zu 85% stoich recyclingfähig.
Bei Mercedes-Benz Vans haben wir uns das Ziel gesetzt, dass 
privat positionierte Vans bis zum Jahr 2039 im gesamten
  Lifecycle CO
2-neutral sein sollen. Bei den Vans, die gewerblich 
genutzt werden, wollen wir in den Triademärkten Europa, 
 Japan und NAFTA dann nur noch Neufahrzeuge anzubieten, die 
im Fahrbetrieb (»tank-to-wheel«) CO
2-neutral sind.
Unsere Strategie 
Wir sind überzeugt, dass individuelle Mobilität auch im kom
-menden Jahrzehnt ein Grundbedürfnis der Menschen sein wird 
und der Markt für nachhaltigen Luxus im automobilen Bereich
 weiter wachsen wird. Die Nachfrage im Gütertransport bleibt 
eine tragende Säule der Wirtscha˜ und unseres Wohlstands 

und dür˜e langfristig weltweit weiter zulegen. Auch der Markt 
für Finanzdienstleistungen und die Nachfrage im Flotten
-management sowie bei digitalen Mobilitätslösungen dür˜en 
sich positiv entwickeln. Wir bekennen uns zur Nachhaltigkeit 
und insbesondere zum Klimaschutz und stellen so die Weichen
 für eine CO
2-neutrale Mobilität.
Purpose
Die Grundlage unserer Strategie ist unser »Purpose«, die Frage 
nach dem Sinn und Zweck unseres Tuns und Handelns: Was ist 
unsere DNA, was macht uns aus, warum sind wir als Unterneh
-men am Markt?
Wir haben diese Frage für unsere Geschä˜sfelder beantwortet. 
Mercedes-Benz Cars steht für »First Move the World«. Daimler
 Trucks & Buses hat den Anspruch »For All Who Keep the World 
Moving«, und Daimler Mobility beantwortet die Frage mit »We 
Move You«. Daimler steht für das verbindende Element, das die 

Geschä˜sbereiche zusammenführt, symbolisiert durch 

»move«.
Aus unserem Anspruch haben wir konkrete Ziele abgeleitet. Wir
 wollen Mobilität und den Gütertransport nachhaltiger machen.
 Wir planen, in unserem Kerngeschä˜ weiter zu wachsen. Wir 
setzen elektrisches Fahren in allen Geschä˜sfeldern mit Pri
-orität um und verfolgen automatisiertes und autonomes Fahren
 sowie Mobilitätsdienstleistungen mit Fokus auf Kundennutzen
 und Pro˝tabilität. Wir treiben die Digitalisierung weiter voran
 und nutzen deren Potenziale. Bei allen Aktivitäten steht das 

Erreichen unserer ˝nanziellen Ziele im Vordergrund.
Ziele und Strategie
Seit mehr als˚130 Jahren bewegen wir Menschen und Güter überall auf der Welicher, eˇzient,
 komfortabel und mit innovativen Technologien immer eine Fahrzeuglänge voraus. Herausragende, 
faszinierende Fahrzeuge baueas ist es, was wir am besten können, was uns antreibeute
 und in Zukun˜. Unser Umfeld verändert sich mit hoher Dynamik. Heute gehören Nachhaltigkeit
  und insbesondere der Klimaschutz zu den drängendsten Themen unserer Zeit. Dieser Verantwortung
 stellen wir uns. Wir wollen mit unserem Tun Maßstäbe für eine nachhaltige Mobilität von morgen 
setzen.

A | AN UNSERE AKTIONÄRE | 
ZIELE UND STRATEGIE˘
53Auch Daimler Trucks & Buses verp˙ichtet sich zum Klimaschutz
. Die Herausforderung im Lkw- und Busbereich besteht insbe
-sondere darin, die höheren Kosten des Elektroantriebs mit der 
Kostenorientierung des Transportgewerbes in Einklang zu 
 bringen. Daimler Trucks & Buses will mit neuen Lkw und Bus
-sen in den Triademärkten Europa, Japan und NAFTA bis 2039 
im Fahrbetrieb (»tank-to-wheel«) CO
2-neutral werden. Alle euro
-päischen Werke von Daimler Trucks & Buses sollen bis 2022 
CO2-neutral produzieren und ihre Energie aus regenerativen
 Quellen beziehen. Ein zentrales Nachhaltigkeitsmanagement 
bei Daimler stellt die Planung der Ziele sowie deren Nachver
-folgung sicher.
Markt und Wachstum
Unser Anspruch ist es, unsere führenden Positionen in unseren 
Geschä˜sfeldern abzusichern und weiter auszubauen. Im Pkw-
Bereich wird die individuelle, selbstbestimmte Mobilität für das 
nächste Jahrzehnt voraussichtlich unser vorrangiges Geschä˜s
-modell bleiben. Flexible Nutzungsformen werden zwar weiter
 zunehmen, aber nach unseren heutigen Erfahrungen komple
-mentär zum privat genutzten Pkw bestehen. Insbesondere der 
Premium- und Luxusmarkt dür˜e weiter zulegen, wobei zum 
Wachstum vor allem China und weitere Regionen Asiens beitra
-gen sollten, aber auch reifere Märkte in Europa und die USA. 
Dieses Potenzial wollen wir besonderes mit unserem Angebot 

an hochwertigen Modellen wie der G-Klasse sowie aus unseren 
Sub-Marken Mercedes-AMG und Mercedes-Maybach bedienen
.China ist der größte Pkw-Markt der Welt, aber auch ein bedeu
-tender Markt für neue Technologien und ein Bescha˛ungs
-markt. Gemeinsam mit unseren Partnern in China wollen wir
 dort weiter wachsen und unsere Zusammenarbeit vertiefen.
MOVE
PERFORM
TRANSFORM
Nachhaltigkeit 
und Klimaschutz
Markt und Wachstum
Effizienz
Kunde und Marke
Elektrifizierung unseres 
Antriebsportfolios
Plattformen und 
Antriebsstrang
Digitale Services und 
digitale Plattform
Automatisiertes und 
autonomes Fahren
Partnerschaften
Kultur und Integrität
A.09
Unsere Strategie: MOVE PERFORM TRANSFORM

54˘A | AN UNSERE AKTIONÄRE | 
ZIELE UND STRATEGIE
Eˇzienz
Die ˝nanziellen Herausforderungen sind durch die notwendige
 Transformation in eine CO
2-neutrale Zukun˜ größer denn je. 
Das erfordert hohe Investitionen in die Elektromobilität mit 
höheren Produktkosten als bei Verbrennungsmotoren und
 umfassende strukturelle Anpassungen. Das Erreichen des eige
-nen Renditeanspruchs und ein solider Cash Flow haben dabei
 absolute Priorität. Nur so werden wir eine führende Rolle in der
 Transformation in eine CO
2-neutrale Zukun˜ einnehmen. In 
allen Geschä˜sfeldern und in der Daimler AG wurden Maßnah
-men zur Eˇzienzverbesserung de˝niert. Dazu zählen unter 

anderem Personalmaßnahmen, Materialkosteneinsparungen,
 die Deckelung von Investitionen, Portfolio- und Modellanpas
-sungen, die Umsetzung von Plattformstrategien und die durch
-gängige Digitalisierung der Prozesse bei Daimler Mobility. Das
 Volumen der von Daimler Mobility ˝nanzierten und verleasten 

Fahrzeuge unseres Konzerns soll vermehrt bilanzneutral re˝
-nanziert werden. Die Allokation der ˝nanziellen Ressourcen
 wird auf der Ebene der Muttergesellscha˜ transparent und 

stringent gesteuert.
Kunde und Marke
Wir stellen das Kundenerlebnis noch stärker in den Vorder
-grund. Dabei spielt die Weiterentwicklung unserer Marke eine 
ent
scheidende Rolle. Mercedes-Benz ist im aktuellen Ranking
 »Best Global Brands 2019« von Interbrand die wertvollste deut
-sche Marke und die wertvollste Premiumautomobilmarke der
 Welt. Wir wollen unsere Marke in Zukun˜ noch einzigartige
r machen und noch kundenorientierter positionieren. Gerade 
 in Zeiten der Transformation ist die emotionale Bindung zu
 unseren Kunden wichtiger denn je. Die Markengefühle LIEBE 
und LEICHTIGKEIT ergänzen die Eigenscha˜en, die schon 

immer ein essentieller Bestandteil unserer Mercedes-Benz
 Marken-DNA waren und auch in Zukun˜ sein werden: RESPEKT
 und VERTRAUEN. Der Kern unserer Marke (DAS BESTE) und 
 die bisherigen Markenwerte (EMOTIONAL und INTELLIGENT) 
bleiben unverändert. In den physischen und digitalen Berüh
-rungspunkten mit der Marke scha˛en wir emotionale Mercedes
- Benz Momente. Mit neuen, ˙exiblen Nutzungsmodellen und 
einer nahtlosen Integration von Produkten und Diensten wollen
 wir die Kundenzufriedenheit steigern.
Auch bei unseren Nutzfahrzeugen steht der Kunde im Mittel
-punkt unserer Bemühungen. Wir wollen unsere Kunden mit
 unseren Produkten und Dienstleistungen erfolgreich machen. 
Wir entwickeln Technologien, um die Gesamtkosten des Trans
-ports weiter zu verbessern und sichere und eˇziente Lösun
-gen für die Transport- und Beförderungsaufgaben der Zukun˜ 
anbieten zu können.
Auch bei Vans gehen wir von zusätzlichem Wachstum aus. Ins
-besondere der weiter zunehmende Online-Handel sollte eine 
wichtige Grundlage hierfür bieten. Mercedes-Benz Vans will in 

bestimmten Kundensegmenten sowie in Nordamerika seine 
Position weiter ausbauen.
Bei Daimler Trucks & Buses wollen wir mit dem neuen Actros 

unsere Marktposition in Europa verbessern und mit einem 
neuen Spezial-Lkw in der NAFTA-Region unser Angebot erwei
-tern. In Lateinamerika möchten wir an der Erholung des Marktes
 partizipieren und mit der Einführung eines Schwer-Lkw, basie
-rend auf unserer globalen Plattform, unsere Position in einem
 hochpro˝tablen Segment ausbauen. Als Marktführer in unse
-ren wichtigen klassischen Kernmärkten bei Bussen über 8˚t 
zulässiges Gesamtgewicht wollen wir die Marktposition weiter 
absichern und unser Geschä˜ unter anderem in der NAFTA-
Region entwickeln.
Daimler Mobility bietet Mobilitätsdienstleistungen mit dem
 Anspruch 
»Von Jahren bis Minuten« an. Mit Leasing-, Finanzie
-rungs- und Versicherungsangeboten unterstützt Daimler
 Mobility das Wachstum im Fahrzeuggeschä˜ und fördert mit 

seinen Angeboten die Kundenloyalität und Bindung zum Unter
-nehmen. Mit weiteren innovativen Dienstleistungen, zum 
 Beispiel »Flexperience«, einem ˙exiblen Mietmodell, soll der
 Absatz unserer automobilen Geschä˜sfelder weiter unterstützt 
werden. Im Bereich des Flottenmanagements wollen wir eben
-falls wachsen und den Flottenanteil unserer eigenen Fahrzeuge 

erhöhen. Bei digitalen Mobilitätslösungen wollen wir unsere 

starke Position auf dem Gebiet der Premiumfahrdienste nach
-haltig absichern und als Gesellscha˜er der YOUR NOW Gruppe 

gemeinsam mit BMW einen relevanten Anbieter von Mobilitäts
-dienstleistungen in Europa und Lateinamerika aufbauen.

A | AN UNSERE AKTIONÄRE | 
ZIELE UND STRATEGIE˘
55Elektri˝zierung unseres Antriebsportfolios
Auf dem Weg zur emissionsfreien Mobilität wollen wir bei
 Mercedes-Benz Pkw die Elektri˝zierung des Antriebsstrangs
 mit der 48-Volt-Technologie weiter vorantreiben und das
  Angebot an Hybridfahrzeugen sowie die Anzahl batterieelektri
-scher Modelle sukzessive erhöhen. Bis zum Jahr 2030 wollen
 wir mehr als 50˚% der Pkw-Neufahrzeuge als Plug-in-Hybride 
und rein-elektrische Fahrzeuge absetzen.
Mercedes-Benz Vans bietet bereits den eVito an, der eSprinter 
und unsere batterieelektrische Großraumlimousine sollen im 
Jahr 2020 folgen. Auch für das Nachfolgemodell des Citan hat
 Mercedes-Benz Vans eine elektrische Variante angekündigt. 
Bis zum Jahr 2022 wird Daimler Trucks in allen wichtigen Regio
-nen
 und Segmenten Elektrofahrzeuge zur Serienreife bringen. 
Batterieelektrisches Fahren wird dabei im Fokus stehen. Ergänz
t wird das Angebot in der zweiten Häl˜e dieses Jahrzehnts durch
 brennsto˛zellen-/wassersto˛basierte Systeme für den Lkw. 
Daimler Buses hat bereits Mitte 2018 den vollelektrischen eCitaro
 vorgestellt. Mit Brennsto˛zellensystemen ausgerüstete Busse 
sollen das Angebot ergänzen. In der E-Mobility Group Trucks &
 Buses werden die Elektrostrategien aller Lkw- und Busmarken 

und eine weltweit einheitliche Elektroarchitektur umgesetzt.
Plattformen und Antriebsstrang
Die hohe Modell- und Motorenkomplexität und die Anzahl der
 Plattformen im Pkw-Bereich werden wir mittel- bis langfristig 
reduzieren. Da wir davon ausgehen, dass auch mittelfristig Neu
-fahrzeuge mit Verbrennungsmotoren bei Pkw und Vans eine 

Rolle spielen werden, entwickeln wir die konventionellen Moto
-ren im Hinblick auf die nächste Stufe der EU-Zerti˝zierung
  weiter. Dies planen wir in den nächsten Jahren abzuschließen, 

sodass wir danach mit einem deutlichen Rückgang der Ent
-wicklungsaufwendungen für Verbrennungsmotoren rechnen
. Die heute noch höheren Kosten des Elektroantriebs wollen 
 wir kompensieren, indem wir eine ˙exible Architektur für den
 Elektroantrieb und Verbrenner entwickeln, bei der die Integra
-tion der elektrischen Antriebskomponente oberste Priorität hat
. Auch im Lkw-Bereich soll die Anzahl der Modelle, der Antriebs
-varianten und regionalen Plattformen in den nächsten Jahren
 kundenorientiert optimiert werden.
Digitale Services und digitale Plattform
Mit Mercedes me und unseren digitalen Diensten wollen wir 
Mehrwert für den Kunden scha˛en. Die Basis bei Mercedes-
Benz Pkw ist dafür die Entwicklung einer o˛enen So˜ware
-architektur mit kontrolliertem Zugang und Schnittstellen, um 
den Kunden auch die Nutzung von Diensten Dritter zu ermög
-lichen. Wir sind überzeugt, dass wir als Automobilhersteller das
 Betriebssystem besitzen, verstehen, kontrollieren und steuern
 sollten. So haben wir den direkten Zugang zum Kunden, und so 
wollen wir auch den verantwortungsvollen Umgang mit Kun
-den- und Fahrzeugdaten sicherstellen. Mit MBUX, Mercedes-
Benz User Experience, haben wir einen neuen Standard bei 

intuitiven und lernfähigen Multimediasystemen in der Kommu
-nikation »Fahrer mit Fahrzeug und Umgebung« im Pkw gesetzt.
 Bei den Lkw stehen zunehmend auch die Entwicklung von So˜
-ware und die Elektronik im Mittelpunkt. Das bei Daimler Trucks
 eingeführte Truck Data Center bildet markenübergreifend das 
Gehirn des vernetzten Lkw. Es überprü˜ kontinuierlich den
 Status der Fahrzeugsysteme und empfängt und sendet Daten 
in Echtzeit. Die digitalen Angebote wie zum Beispiel Fleet
-board, Mercedes Uptime, Detroit Connect, Virtual Technician
 und Truckonnect basieren auf diesem Vernetzungsmodul und
 tragen so zur Eˇzienzverbesserung im Transportgeschä˜ bei.
 Der Mercedes-Benz Actros mit seinem digitalen Cockpit 
ermöglicht einfache und intuitive Bedienung und erlaubt dem 
Fahrer, viele Aufgaben über sein Cockpit zu erledigen. Daimler 
Buses bietet unter der Plattform OMNIplus ON seine digitalen 
Dienste an. Mercedes PRO ist die digitale Servicemarke von 
Mercedes-Benz Vans. Daimler Mobility verfolgt das Ziel, seine
 Prozesse sowie die Customer Journey bis hin zum Bezahlpro
-zess vollständig zu digitalisieren.
Automatisiertes und autonomes Fahren
Bei der Weiterentwicklung des automatisierten und autonomen 
Fahrens setzen wir einerseits auf Fahrassistenzsysteme, die 
den Fahrer unterstützen, und andererseits auf vollautomatisier
-tes
 (SAE-Level 4) und fahrerloses Fahren in der Stadt.
Um eine schnellere Markteinführung für automatisierte Systeme
 zu erzielen und um die Lasten zu teilen, haben wir unter ande
-rem eine langfristige Entwicklungskooperation mit BMW gestar
-tet
. Dort wollen wir gemeinsam die nächste Technologiegene
-ration für Fahrassistenzsysteme und automatisiertes Fahren auf 
Autobahnen sowie automatisierte Parkfunktionen entwickeln. 
Ab dem Jahr 2024 sollen entsprechende Systeme in Pkw für 
Privatkunden verfügbar sein. Die Kooperation ist o˛en für wei
-tere Hersteller- und Technologiepartner. Die Ergebnisse der 

Zusammenarbeit werden zudem weiteren Automobilherstellern 
zur Lizenzierung angeboten.

56˘A | AN UNSERE AKTIONÄRE | 
ZIELE UND STRATEGIE
Daimler Trucks will sich beim automatisierten Fahren zunächst 
auf den Hub2Hub-Einsatz im SAE-Level 4-Modus auf amerikani
-schen Highways konzentrieren. Durch den möglichen Verzicht
 auf den Fahrer und die damit verbundene Kostenersparnis ergib
t sich ein tragfähiges Geschä˜smodell. In der Daimler Trucks 
Autonomous Technology Group werden alle Kompetenzen und 

Aktivitäten zum automatisierten Fahren beim Lkw gebündelt 
und die Entwicklung zur Serienreife konsequent vorangetrieben
. Das von uns im Geschä˜sjahr 2019 mehrheitlich erworbene 
Unternehmen Torc Robotics ist Teil der Autonomous Techno
-logy Group. Gemeinsam mit Torc Robotics hat Daimler Trucks
 mit der Entwicklung und Erprobung der SAE- Level 4-Technolo
-gie auf US-amerikanischen Straßen begonnen.
Partnerscha˜en
Im Wettbewerb um die besten Lösungen in der Automobil
    -
in
dustrie entscheidet in Zukun˜ auch, wer den besten Zugang 
 zu den neuesten Technologien besitzt und ausreichend Kapital 

und Ressourcen bereitstellen kann. Partnerscha˜en werden 
damit für alle Hersteller zum Schlüssel für die Führungsposi
-tion der Zukun˜. Wir sind in jüngster Zeit unterschiedlichste 

Partnerscha˜en eingegangen, zum Beispiel in der Entwicklung 
des automatisierten Fahrens mit BMW, mit Torc Robotics beim
 Lkw und mit Sila Nanotechnologies, den Materialspezialisten bei
 Batterien. Und wir haben uns bei Mobilitätsdiensteistungen 
 mit BMW und Geely in China zusammengetan. Mit unserem
 chinesischen Anteilseigner Geely werden wir gemeinsam in 

einem paritätisch besetzten Joint Venture smart als Hersteller 
reiner Elektroautos global weiterentwickeln und gemeinsam 
führen. Um die Marktdurchdringung der Elektromobilität zu
 unterstützen, haben wir uns in das Gemeinscha˜sunterneh
-men IONITY mit mehreren europäischen Fahrzeugherstellern
 eingebracht. Gemeinsam treiben wir den Aufbau eines ˙ächen
-deckenden High-Power-Charging-Netzwerks auf europäischen 
Schnellstraßen voran.
Kultur und Integrität
Gerade in Zeiten des Umbruchs und der Veränderung brauchen 

wir einen Wertmaßstab, der uns Orientierung gibt und Fähig
-keiten, die uns agiler und schneller machen und unser Innovati
-onstempo erhöhen. Mit der Fortsetzung von »Leadership 2020«
 als »Leadership 20x« fördern wir diese Fähigkeiten. Wir setzen 
auf die hohe Motivation unserer Mitarbeiterinnen und Mitar
-bei
ter, mit denen wir den Wandel aktiv vorantreiben wollen. Wir 
stehen ein für Vielfalt und fördern Integrität. Als global tätiges
 Unternehmen stehen wir für Toleranz, O˛enheit, Vertrauen und 

Fairness. Integrität ist für uns ein wichtiger Unternehmenswert 
und ein zentrales Element unserer Unternehmenskultur. Neue 
Technologien und neue Geschä˜smodelle bieten enorme Chan
-cen, werfen aber auch Fragen aufŒ etwa hinsichtlich ethischer
 und rechtlicher Themenstellungen. Gerade dann kommt es auf 

unseren inneren Wertemaßstab und unsere Haltung an. Mit der 
Weiterentwicklung des Technical-Compliance-Systems und
 des Compliance-Systems für Daten wollen wir in neuen Themen
 von Beginn an Unterstützung bieten, so weit möglich Klarheit 

scha˛en und Fehler vermeiden.
Die strategische Ausrichtung des Unternehmens lässt sich 
in drei zentralen Aussagen zusammenfassen:
MOVeinvent the invention
Als Er˝nder des Automobils liegt es in unserer Natur, Mobilität 

immer wieder neu zu er˝nden. Unser Anspruch ist es, nach
-haltige Lösungen für die Mobilität und den Gütertransport der
 Zukun˜ anzubieten. Wir wollen emotional begeistern und ratio
-nal überzeugen. Dabei verfolgen wir das Ziel, Nachhaltigkeit und
 Luxus in Einklang zu bringen. Mit innovativen und hocheˇ
-zienten Nutzfahrzeugen wollen wir unsere Kunden im Trans
-port- und Beförderungsgeschä˜ erfolgreich machen.
Unsere »Ambition 2039« in eine CO
2-neutrale Mobilität setzen 
wir konsequent um. Wir nutzen dabei auch die Potenziale beim 
automatisierten Fahren und bei digitalen Services.
PERFORMŒ We create sustainable value
Wir wollen nachhaltig Wert scha˛en. Die Grundlage für unser 
Geschä˜ ist das, was wir am besten können: unsere Kunden 

mit faszinierenden Fahrzeugen begeistern. Das Erreichen unse
-rer Renditeziele und ein solider Cash Flow stehen dabei kurz- 

und mittelfristig im Vordergrund. Gemeinsam mit Partnern wol
-len wir neue Technologien entwickeln und Entwicklungskosten
 teilen. Wir wollen weiter pro˝tabel wachsen und unsere führende
 Position weltweit in allen Geschä˜en ausbauen.
TRANSFORMŒ Reinvent ourselves
Transformation ist ein langfristiger Anpassungsprozess, in dem
 wir unsere Strukturen und Prozesse gemeinsam mit unseren 

Mitarbeiterinnen und Mitarbeitern umsetzen wollen. Mit einer 
lernbereiten und agilen Belegscha˜ entwickeln wir die not
-wendigen Fähigkeiten für die neuen Anforderungen. Unsere
 Unternehmenskultur schaˆ die Grundlage für die herausra
-gende Innovationskra˜ unsere Mitarbeiter. Wir leben Vielfalt.
 Integrität ist unser innerer Kompass. Sie leitet unser Handeln 

und die Beziehungen zu unseren Geschä˜spartnern.
Mit unserer 
nachhaltigen Geschä˜sstrategie
 gestalten wir 
die Transformation in der Automobilindustrie aus einer 

führenden Position herausˆŒ nachhaltig, kundenorientiert, 

innovativ und wirtschaftlich erfolgreich.

A | AN UNSERE AKTIONÄRE | 
ZIELE UND STRATEGIE˘
57Umfangreiche Investitionen in die Zukun˜
 des Unternehmens
Um die Chancen zu nutzen, die die internationalen Automobil
-märkte bieten, und die Veränderungen der Mobilität aktiv mit
-zugestalten, werden wir auch in den kommenden Jahren erheb
-liche Mittel in neue Produkte, innovative Technologien und 
moderne Produktionskapazitäten investieren. Ein Schwerpunkt 
sind dabei die Zukun˜sfelder Digitalisierung, autonomes Fah
-ren und Elektromobilität. Insgesamt planen wir, in den Jahren
 2020 und 2021 rund 14 Mrd. • in Sachanlagen sowie nahezu 

19 Mrd. • in Forschungs- und Entwicklungsprojekte zu inves
-tieren. Damit halten wir unsere Aufwendungen für die Zukun˜s
-sicherung weiter auf hohem Niveau. Der Rückgang gegenüber 
dem Jahr 2019 ist unter anderem auch darauf zurückzuführen
, dass wir den Mitteleinsatz deutlich eˇzienter gestalten und 
noch stärker auf die für unsere Zukun˜ wichtigen Themen fokus
-sieren. Darüber hinaus sind wir im Berichtsjahr in verschiede
-nen Bereichen, die für die Zukun˜ der Mobilität von Bedeutung 

sind, Partnerscha˜en eingegangen. Dadurch können wir den 

Mitteleinsatz begrenzen und gleichzeitig den Zugang zu neuen 

Technologien sicherstellen. Mittel- bis langfristig erwarten wir, 

dass die Investitionen und Forschungs- und Entwicklungsleis
-tungen schrittweise hinter dem außergewöhnlich hohen Niveau 
der vergangenen Jahre zurückbleiben. Dazu wird voraussicht
-lich auch eine Verringerung in der Anzahl von Fahrzeugarchi
-tekturen und Plattformen bei Mercedes-Benz beitragen sowie 
eine Verminderung der Komplexität und geringere Investitionen 
in traditionelle Antriebskonzepte. 
 A.10
  A.11
Die Sachinvestitionen gehen im Wesentlichen in die Produktions
-vorbereitungen für unsere neuen Modelle. Weitere Schwer
-punkte sind die Neuausrichtung unserer Produktionsanlagen in 
Deutschland, die lokale Produktion in den Wachstumsmärkten 
sowie der Aufbau eines weltweiten Produktionsnetzwerks für 
Elektrofahrzeuge und Batterien.
Unsere Aufwendungen für Forschung und Entwicklung werden 
zu einem Großteil in neue Produkte ˙ießen. Wesentliche Einzel
-projekte sind die Nachfolgemodelle der aktuellen C-Klasse, der 

S-Klasse und die neuen Fahrzeuge der Elektromarke EQ. Wei
-tere Schwerpunkte sind in allen automobilen Geschä˜sfeldern 
innovative Antriebs- und Sicherheitstechnologien sowie die
 Konnektivität unserer Produkte und die Weiterentwicklung des 

automatisierten und autonomen Fahrens. Insbesondere auch 
für unsere umfassende O˛ensive im Bereich der Elektromobili
-tät sind in allen Automobilgeschä˜sfeldern beträchtliche Mittel 
eingeplant.
A.10
Sachinvestitionen
Ist 2018
Ist 2019
2020Œ2021in Milliarden˚•
Daimler-Konzern
7,57,213,8Mercedes-Benz Cars & Vans
6,25,911,3Daimler Trucks & Buses
1,21,12,3Daimler Mobility
0,060,090,1Corporate
0,10,10,1A.11
Forschungs- und Entwicklungsleistungen
Ist 2018
Ist 2019
2020Œ2021in Milliarden˚•
Daimler-Konzern
9,19,718,8Mercedes-Benz Cars & Vans
7,68,115,5Daimler Trucks & Buses
1,51,73,3
Daimler hat im Jahr 2019 in einem anspruchsvollen Umfeld erneut hohe Werte
 
bei Absatz und Umsatz erzielt. Dazu haben unsere zahl
 
reichen Produktneuhei
-
ten und innovativen Dienstleistungen beigetragen. Gleichzeitig sind aber das 
Ergebnis und der Free Cash Flow deutlich zurückgegangen. Im Rahmen unserer 
nachhaltigen Unternehmensstrategie treiben wir die Transformation unserer 
Geschä˜e in eine CO
2
-
neutrale Zukun˜ mit Nachdruck voran. Hierfür ist ein
 
erheblicher Mitteleinsatz erforderlich, der unsere Ergebnisse im Berichts
-
jahr 
und auch kün˜ig belastet. Vor diesem Hintergrund haben wir umfassende
 
Maß
nahmen ergri˛en, um unsere ˝nanzielle Position wieder zu stärken.
Lage-
bericht
B

B | ZUSAMMENGEFASSTER LAGEBERICHT |
 INHALTSVERZEICHNIS˘
59
˘Grundlagen des Konzerns
 60
Geschä˜smodell
 60
 Portfolioveränderungen und 
 strategische Kooperationen
 62
Wichtige Ereignisse
 63
Steuerungssystem
 63
Finanzielle Steuerungsgrößen
 64Erklärung zur Unternehmensführung
 64Wirtscha˜liche Rahmenbedingungen 
 und Geschä˜sverlauf
 65Weltwirtscha˜
 65
Automobilmärkte
 66
Geschä˜sentwicklung
 67
Ertragslage
 70Umsatz und EBIT
 70
Gewinn- und Verlustrechnung
 74
Dividende
 75
Net Operating Pro˝t
 75
Value Added
 75
Finanzlage
 77Grundsätze und Ziele des Finanzmanagements
 77
Cash Flow
 78
Eventualverbindlichkeiten

und 
 sonstige ˝nanzielle Verp˙ichtungen 
 82
Investitionen
 82
Re˝nanzierung
 83
Rating
 85
Vermögenslage
 86Daimler AG (Kurzfassung nach HGB)
 89Ertragslage
 89
Vermögens- und Finanzlage
 90
 Risiken und Chancen 
 92
Prognosebericht
 92
Nachhaltigkeit und Integrität
 93Nachhaltigkeit bei Daimler
 93
Forschung und Entwicklung 
 93
Innovation und Sicherheit 
 95
Umweltschutz
 100
Mitarbeiterinnen und Mitarbeiter
 102
Gesellscha˜liche Verantwortung
 103
Integrität, Compliance und Recht
 105
Gesamtaussage zur 
 wirtscha˜lichen Lage
 106
Ereignisse nach Ablauf des 
 
Geschä˜sjahres 2018
 107
Vergütungsbericht
 108
Grundsätze der Vergütung des Vorstands
 108
Vergütung des Vorstands im Geschä˜sjahr 2019
 118
Zusagen bei Beendigung der Tätigkeit
 128
Vergütung des Aufsichtsrats
 130
Übernahmerelevante Angaben 
 
und Erläuterungen
 132
Risiko- und Chancenbericht
 135
Risiko- und Chancenmanagementsystem
 135
Risiken und Chancen
 137
Umfeld- und Branchenrisiken und -chancen
 137
Unternehmensspezi˝sche Risiken und Chancen
 142
Finanzwirtscha˜liche Risiken und Chancen
 144
Rechtliche und steuerliche Risiken
 146
Nicht˝nanzielle Risiken
 149
Gesamtbetrachtung Risiko- und Chancensituation
 149
Prognosebericht
 150
Weltwirtscha˜
 150
Automobilmärkte
 151
Absatz
 152
Umsatz und Ergebnis
 152
Free Cash Flow und Liquidität
 153
Dividende
 153
Investitionen
 153
Forschung und Entwicklung
 154
Gesamtaussage zur kün˜igen Entwicklung
 154
B | Zusammengefasster Lagebericht
Weitere Informationen
Konzernabschluss
Nicht˝nanzieller Bericht
Geschä˜sfelder
Corporate Governance
Lagebericht
Inhalt

60ˇB | ZUSAMMENGEFASSTER LAGEBERICHT |
 GRUNDLAGEN DES KONZERNS
B.01
Mercedes-Benz Cars
 51,9 %
Daimler Trucks
 22,2 %
Mercedes-Benz Vans
 8,0 %
Daimler Buses
 2,6 %
Daimler Mobility 
 15,3 %
Konzernumsatz nach Geschäftsfeldern
Geschä˜smodell
Daimler blickt auf eine˚mehr als˚130-jährige Tradition zurück, 
die bis zu Gottlieb Daimler und Carl Benz, den Er˝ndern des 
Auto
 mobils, zurückreicht und von Pionierleistungen im Auto
-mobilbau geprägt ist. Heute ist das Unternehmen ein weltweit 
führender Automobilhersteller mit einem in der Branche 
 
herausragenden Produktangebot an hochwertigen Pkw, Lkw,
 Trans
portern und Bussen. Maßgeschneiderte Finanzdienst
-leistungen 
und Mobi
 
litätsangebote rund um diese Produkte 
ergänzen 
dangebot. Bei Produkten und Dienstleistungen für 
die Mobilität der Zukun˜ will Daimler weiter
  

hin eine führende
 Rolle 
 ein
 
nehmen. Die Automobilbranche be˝ndet sich in 
einem tief 
greifenden Wandel, den wir aktiv mitgestalten wol
-len. 
Die Daimler AG ist das Mutterunternehmen des Daimler
- Konzerns und hat ihren Sitz in Stuttgart. Unter dem Dach der 
Daimler AG wird die operative Geschä˜stätigkeit des Konzerns
 in der neuen Unternehmensstruktur ab dem˚1. Januar 2020 
nicht mehr in fünf, sondern in drei Geschä˜sfeldern geführt. 
Die Mercedes-Benz AG verantwortet das Geschä˜ von
 Mercedes-Benz Cars & Vans. In der Daimler Truck AG sind die 

Aktivitäten von Daimler Trucks & Buses gebündelt. Die bereits 
seit Jahren rechtlich eigenständige Daimler Financial Services 
wurde bereits im Juli in Daimler Mobility AG umbenannt.
Die Daimler AG nimmt in der neuen Struktur die Funktionen der
 Steuerung und Governance wahr und erbringt Dienstleistungen 

für die Konzerngesellscha˜en. Daneben entscheidet sie als 
Muttergesellscha˜ über die Strategie des Konzerns, beschließt 
im operativen Geschä˜ Sachverhalte von strategischer Bedeu
-tung und stellt konzernweit die Ordnungs-, Rechts- und Com
-pliance-Funktionen sicher.
Über das Geschä˜sjahr 2019 berichten wir analog zu den ers
-ten drei Quartalen des Jahres noch einmal in der Struktur 
 mit den bisherigen fünf Geschä˜sfeldern. Die neue Berichts
-struktur mit drei Geschä˜sfeldern wird mit dem ersten
  Quartal 2020 umgesetzt.
Die Lageberichte für die Daimler AG und für den Konzern 
haben wir in diesem Bericht zusammen
  
gefasst.
Mit seinen starken Marken ist Daimler in nahezu allen Ländern 
der Erde vertreten. Das Unternehmen verfügt über Ferti
 
gungs
-kapazitäten in Europa, Nord- und Südamerika, Asien und Afrika. 
Die globale Vernetzung der 
 Forschungs- und Entwicklungsakti
-vitäten sowie der Produktions- und Vertriebsstandorte erö˛net 
Daimler Vorteile im 
 internationalen Wettbewerb und zusätzli
-che Wachstums
 möglich
 keiten.
Im Jahr 2019 steigerte Daimler seinen Umsatz um 3˚% auf
 172,7
 Mrd.˚•. Die fünf Geschä˜sfelder haben zum Gesamtum
-satz 
wie folgt beigetragen: Mercedes-Benz Cars 52˚%, Daimler 
Trucks 22˚%, Mercedes-Benz Vans 8˚%, Daimler Buses 3˚% 
 und 
Daimler Mobility˚15˚%. Mehr als 298.000 Mitarbei
 terinnen 
 und Mitarbeiter waren zum Jahresende 2019 weltweit für 
Daimler tätig.
Das Produktangebot des Geschä˜sfelds 
Mercedes
-Benz Cars 
umfasst ein breites Spektrum an Premiumfahrzeugen der 
Marke Mercedes-Benz mit der Performance-Marke Mercedes-

AMG und der Luxusmarke Mercedes-Maybach, das von den 
Kompakt
 klassemodellen über eine große Vielfalt an Gelände
-wagen, Road
 
s 
tern, Coupés und Cabrios bis hin zu den
  Luxus
 limousinen der S-Klasse reicht. Hinzu kommen die Marke
  
Mercedes me und die hochwertigen Kleinwagen der Marke 
smart. Darüber hinaus haben wir im Jahr 2016 die Marke EQ 
(»Electric Intelligence«) für alle 
 Aktivi
 
täten rund um die Elektro
-mobilität eingeführt. Die wichtig
 
s 
ten Märkte für Mercedes-Benz 
Cars waren im Jahr 2019 China mit 29˚% des Absatzes, 
Deutsch
-land
 (14˚%), die übrigen europäischen Märkte 
(28˚%), 
die 
USA 
(13˚%),
 Südkorea (3˚%)
 und Japan (3˚%). Das Geschä˜sfeld 
Mercedes-Benz Cars entwickelt sein ˙exibles Produktions
 
netz
-werk mit insgesamt über 30 Standorten auf vier Kontinenten 
kontinuierlich weiter. Dabei richten wir unser weltweites Pro
-duktionsnetzwerk konsequent auf die Anforderungen der Elek
-tromobilität aus.
Grundlagen des Konzerns

B | ZUSAMMENGEFASSTER LAGEBERICHT |
 GRUNDLAGEN DES KONZERNS˘
61Mercedes-Benz
Cars
Daimler 
TrucksMercedes-Benz
Vans
Daimler Buses
Daimler Mobility 
B.02
93,9 Mrd. •
152.048
40,2 Mrd. •

83.437
14,8 Mrd. •
21.346
4,7 Mrd. •
17.960
28,6 Mrd. •
12.680
Umsatz
Mitarbeiter
MarkenDaimler-Konzernstruktur bis 31.12.2019 
Als der weltweit größte Hersteller von Lkw über 6˚t entwickelt
 und fertigt das Geschä˜sfeld 
Daimler
 Trucks 
in einem globa
-len Verbund Lkw der Marken Mercedes-Benz, Freightliner, 
Western Star, FUSO und BharatBenz. Die insgesamt 30 Pro
-duktions
 standorte be˝nden sich in der NAFTA-Region (17), in 
Europa (7), in Asien (4) und in Südamerika (2). In China fertigt 
die Beijing Foton Daimler Automotive Co., Ltd. (BFDA), ein 
Gemeinscha˜sunternehmen mit unserem chinesischen Part
-ner Beiqi Foton Motor Co., Ltd., seit dem Jahr 2012 Lkw der 

Marke Auman. Die Produktpalette von Daimler Trucks umfasst 
leichte, mittelschwere und schwere Lkw für den Fern-, Vertei
-ler- und Baustellenverkehr sowie Spezialfahrzeuge, die haupt
-sächlich im kommunalen Bereich eingesetzt werden. Aufgrund 
der engen produktionstechnischen Verknüpfung zählen auch 

die Busse der Marken Thomas Built Buses und FUSO zum Pro
-duktangebot von Daimler Trucks. Die Aktivitäten rund um 
 die Elektro
 mobilität sind seit dem Jahr 2018 in der E-Mobility
 Group gebündelt. Über das gesamte Produktportfolio bietet 
das Geschä˜sfeld lokal emissionsfreie Elektroantriebe an und 
 testet diese. Die wichtigsten Absatz
 märkte für das Geschä˜s
-feld waren im Jahr 2019 die NAFTA-Region mit 41˚%, Asien 
(28˚%) sowie die Region EU30 (Europäische Union, Schweiz, 

Norwegen) mit˚16˚%.
Mercedes
-Benz Vans
 ist im Transportergeschä˜ und bei damit
 verbundenen Dienstleistungen ein globaler Komplett
 anbieterŒ
 angefangen beim Small-Van Citan mit einem zulässigen Gesamt
-gewicht von˚1,8˚t bis hin zum Large-Van Sprinter mit einem 
zulässigen Gesamtgewicht von bis zu 5,5˚t. Das Produktangebot
 umfasst im gewerblichen Segment den großen Transporter 
Sprinter, den mittelgroßen Van Vito (in den USA »Metris«) sowie
 den Stadtlieferwagen Citan. Im Segment für Privatkunden ist 
Mercedes-Benz Vans mit der Großraumlimousine V-Klasse, 
den Marco Polo Reise- und Freizeitmobilen sowie der X-Klasse 
im Segment der Midsize-Pickups vertreten. Im Zusammenhang 
mit der Überprüfung und Priorisierung des Produktportfolios 
soll die Produktion der X-Klasse Ende Mai 2020 beendet 
 werden. Im Rahmen unserer eDrive-Aktivitäten beweisen wir, 
wie konsequent wir die Entwicklung alternativer Antriebe in 

allen Baureihen vorantreiben. Das Geschä˜sfeld verfügt über 

Produktionsstandorte in den folgenden Ländern: Deutschland, 

Spanien, den USA, Argentinien, China und Russland. Auf dem 
chinesischen Markt ist Mercedes-Benz Vans über das Gemein
-scha˜sunternehmen Fujian Benz Automotive Ltd. aktiv. Die 
Fertigung des Citan ist Bestandteil der strategischen Allianz
 mit Renault-Nissan-Mitsubishi. Die wichtigsten Märkte liegen 
mit ins
 gesamt 68˚% des Absatzes in der Region EU30;˚13˚% des 
Absatzes ent˝elen im Berichtsjahr auf die NAFTA-Region und 
9˚% auf Asien.
Mit den Marken Mercedes-Benz und Setra ist 
Daimler
 Buses
 in seinen wichtigsten klassischen Kernmärkten EU30, Brasi
-lien, Argentinien und Mexiko im Segment über 8˚t Marktfüh
-rer
. Das Angebot umfasst Stadt-, Überland- und Reise
 busse 
sowie Fahrgestelle. Die größten der insgesamt˚14 Produktions
-standorte liegen in Deutschland, Frankreich, Spanien, der 
 Türkei, Argentinien, Brasilien, Mexiko und in Indien. 68˚% des
 Umsatzes erzielte Daimler Buses im Jahr 2019 in der Region 
EU30 und˚15˚% in Latein
 amerika (ohne Mexiko). Während wir in 
Europa hauptsächlich Komplettbusse verkaufen, kon
 
zentriert 
sich das Geschä˜ in Lateinamerika, Mexiko, Afrika und Asien
 auf die Produktion und den Vertrieb von Fahrgestellen.
Das Geschä˜sfeld 
Daimler
 Mobility 
unterstützt weltweit den 
Absatz der Automobilmarken des Daimler-Konzerns mit
  maßgeschneiderten Finanzdienstleistungen. Das Angebot reicht
 von Leasing-, Finanzierungs- und Versicherungslösungen bis 
hin zum kommerziellen Flottenmanagement. Darüber hinaus ist
 das Geschä˜sfeld ein strategischer Investor in Mobilitäts
-dienste wie Ride-Hailing, multimodale Plattformen, 
Carsharing, 

62ˇB | ZUSAMMENGEFASSTER LAGEBERICHT |
 GRUNDLAGEN DES KONZERNS
Parken und Laden. Die Mobilitätsangebote der »YOUR NOW« 
Joint Ventures von Daimler und BMW sind seit˚1. Januar 2020 in 
drei Säulen gebündelt: FREE NOW & REACH NOW, SHARE NOW
, PARK NOW & CHARGE NOW. Des Weiteren komplettieren ˙exi
-ble Nutzungsangebote von Daimler Mobility wie Mercedes-
Benz Rent (Mietwagenverleih) oder Mercedes me Flexperience 
(»car on demand«-Lösung) das Mobilitätsökosystem. Im Berichts
-jahr ˝nanzierte oder verleaste Daimler Mobility rund 50˚% der 
Fahrzeuge von Daimler. Das Vertragsvolumen von˚162,8 Mrd.˚• 
entspricht einem Bestand von über 5,4 Mio. Fahrzeugen.
 Daimler Mobility ist in 40 Ländern mit rund˚13.000 Mitarbei
-tern tätig.
Über ein breit gefächertes Netz von Tochterunternehmen, 
Beteiligungen und Kooperationen ist Daimler in die globale
 Automobilindustrie und angrenzende Wirtscha˜sbereiche 
einge
 bunden. Die Aufstellung des Anteilsbesitzes gemä13 
HGB ˝nden Sie im Konzernanhang unter 
E Anmerkung 41.
Portfolioveränderungen und
 strategische Kooperationen
Mit gezielten Investitionen und richtungsweisenden Partner
-scha˜en haben wir im Jahr 2019 unser Kerngeschä˜ gestärkt 
und zusätzliche Wachstums
 potenziale erschlossen. Die 
 
wichtigsten Projekte werden im Folgenden kurz beschrieben.
Daimler und die BMW Group investieren mehr als˙1 Mrd.˙• 
in gemeinsamen Mobilitätsdienstleister

Nach erfolgreichem Closing des Joint-Venture-Vertrags haben 
die beiden Unternehmen im Februar 2019 im Rahmen einer 
gemeinsamen Pressekonferenz darüber informiert, mehr als 

rd.˚• in den Ausbau und die engere Verzahnung der beste
-henden Angebote in den Bereichen Ride-Hailing, multimodale 

Plattformen, Carsharing, Parken und Laden zu investieren. 
Dabei sollen konsequent die Chancen genutzt werden, die sich
 durch Digitalisierung, Shared Services und das steigende 
Mobilitätsbedürfnis der Kunden ergeben. Im Zeitraum Februar 
bis zum Jahresende 2019 wurden 588 Mio. Transaktionen über
 den Joint-Venture-Verbund YOUR NOW vorgenommen. Die 

Angebote der Joint Ventures wurden weiter konsequent an den 
Bedürfnissen der Kunden ausgerichtet und mit Wirkung zum˚
 1. Januar 2020 in drei Säulen gebündelt:˚1. FREE NOW & 

REACH NOW. 2. SHARE NOW. 3. PARK NOW & CHARGE NOW. 
Die Einführung einer neuen Dachgesellscha˜ zum˚1. Januar 
2020 unterstützt die eˇziente Steuerung dieser drei Säulen.
Daimler und Geely Holding gründen ein globales Joint
 Venture zur Weiterentwicklung von smart
Im März 2019 haben die Daimler AG und die Zhejiang Geely
 Holding Group die Gründung eines global ausgerichteten 
50:50-Joint-Ventures bekannt gegeben. Ziel ist es, smart, einen 

Pionier urbaner Mobilität, zu einer der führenden Marken für
 Elektromobilität weiterzuentwickeln. Der Joint-Venture-Verein
-barung zufolge wird die Produktion der nächsten Generation 

von smart Elektromodellen in einer neuen, speziell dafür 

erbauten Elektroautofabrik in China erfolgen. Der globale Ver
-trieb soll im Jahr 2022 beginnen.
Daimler Trucks erwirbt Mehrheitsanteil an Torc Robotics
Daimler Trucks und Torc Robotics, ein Pionier im Bereich des
 autonomen Fahrens, haben im März 2019 angekündigt, eine 

Partnerscha˜ zur Vermarktung automatisierter Lkw in den USA 
einzugehen. Die Unternehmen haben vereinbart, dass die 
Daimler Trucks and Buses US Holding LLC, eine Tochtergesell
-scha˜ der Daimler Truck AG, einen Mehrheitsanteil von Torc 

Robotics erwirbt und damit eine Verbindung entsteht, die weit 
über ein herkömmliches Hersteller-Lieferanten-Verhältnis hin
-ausgeht. Automatisierte Lkw haben großes Potenzial, den welt
-weit wachsenden Transportbedarf durch verbesserte Eˇzienz 
und noch mehr Sicherheit abzudecken. Daimler Trucks und
 Torc Robotics ergänzen sich ideal im Hinblick auf Ressourcen, 

Expertise und Fähigkeiten. Der Mehrheitserwerb wurde im drit
-ten Quartal 2019 abgeschlossen.
Daimler AG und BMW Group starten langfristige Entwick
-lungskooperation für automatisiertes Fahren
 Im Juli 2019 starteten Daimler und die BMW Group ihre Zusam
-menarbeit im Bereich automatisiertes Fahren. Die beiden Unter
-nehmen haben einen Vertrag über eine langfristige, strategische 
Kooperation auf diesem Gebiet unterzeichnet. Daimler
 und die 
BMW Group wollen gemeinsam die nächste Technologiegene
-ration für Fahrassistenzsysteme und automatisiertes Fahren auf
 Autobahnen sowie automatisierte Parkfunktionen entwickeln. 
Darüber hinaus streben die Partner auch Gespräche über eine
 Ausdehnung des Kooperationsumfangs auf höhere Automati
-sierungsgrade im urbanen Umfeld an. Das unterstreicht den
 langfristig und nachhaltig angelegten Charakter der Koopera
-tion hin zu einer skalierbaren Plattform des automatisierten
 Fahrens. Die Kooperation ist o˛en für weitere Automobilher
-steller und Technologiepartner. Die Ergebnisse der Zusammen
-arbeit sollen zudem weiteren OEMs zur Lizenzierung angeboten 
werden. Ziel der Zusammenarbeit ist unter anderem eine 

schnelle Markteinführung der Technologie. Ab dem Jahr 2024 

sollen entsprechende Systeme in Pkw für Privatkunden verfüg
-bar sein. Jedes Unternehmen wird die Ergebnisse der Ent
-wicklungskooperation individuell in seinen Serienprodukten 
 
umsetzen. Im Rahmen der Kooperation werden voraussichtlich 
über˚1.200 Fachleute zusammenarbeiten, zum Teil auch in 
gemischten Teams. Die Aufgaben bestehen unter anderem darin,
 eine skalierbare Architektur für Fahrassistenzsysteme inklusive 
Sensoren zu konzipieren, ein gemeinsames Rechenzentrum 
 zur Speicherung, Verwaltung und Weiterverarbeitung von Daten
 aufzubauen sowie Funktionen und So˜ware zu entwickeln.

B | ZUSAMMENGEFASSTER LAGEBERICHT |
 GRUNDLAGEN DES KONZERNS˘
63B.03
=Œ×Value 
Added
Ergebnis-
größe
Kapitalkosten
Kapital-
kostensatz
Net Assets
Berechnung des Value Added
Wichtige Ereignisse
Daimler-Aktionäre stimmen mit großer Mehrheit für neue 
Konzernstruktur mit Daimler AG als Dachgesellschaft
Die Aktionärinnen und Aktionäre der Daimler AG haben bei der 
Hauptversammlung in Berlin mit großer Mehrheit für einen 
Umbau des Daimler-Konzerns gestimmt. Die neue Konzern
-struktur wurde mit der Eintragung der Ausgliederung im Han
-delsregister wirksam. Seit dem 31. Oktober 2019 verantwortet 
die heutige Mercedes-Benz AG die bisherigen Geschä˜sfel
-der
 Mercedes-Benz Cars und Mercedes-Benz Vans, während 
 die Geschä˜sfelder Daimler Trucks und Daimler Buses von der 
Daimler Truck AG verantwortet werden. Die bereits rechtlich 
selbstständige Daimler Financial Services AG heißt seit dem 

23. Juli 2019 Daimler Mobility AG. Die beiden neuen˚100˚%igen 

Tochtergesellscha˜en sind wie die heutige Daimler AG und die 

Daimler Mobility AG mitbestimmte deutsche Aktiengesellschaf
-ten mit Sitz in Stuttgart.
Wechsel im Vorstand
Nach mehr als˚13 Jahren als Vorstandsvorsitzender der Daimler 
AG und Leiter Mercedes-Benz Cars hat Dieter Zetsche zum 
Ende der Hauptversammlung 2019 sein Mandat niedergelegt.
 Der Aufsichtsrat beabsichtigt, mit Wirkung zum Ablauf der 

zweijährigen Cooling-o˛-Periode der Hauptversammlung 2021 
die Wahl von Dieter Zetsche in den Aufsichtsrat vorzuschlagen. 
Manfred Bischo˛ wird die Wahl von Dieter Zetsche als seinen 

Nachfolger im Vorsitz des Aufsichtsrats empfehlen.
Mit Ende der Hauptversammlung übernahm Ola Källenius die 
Verantwortung als Vorsitzender des Vorstands der Daimler AG 
und Leiter von Mercedes-Benz Cars. Ola Källenius trat˚1995 in 

den Konzern ein und wurde nach Übernahme mehrerer natio
-naler und internationaler Managementfunktionen mit Wirkung 

zum Januar 2015 zum Mitglied des Vorstands der Daimler AG 

mit der Verantwortung für das Ressort Mercedes-Benz Cars 

Vertrieb berufen. Im Januar 2017 übernahm Ola Källenius das 
Ressort Konzernforschung und Mercedes-Benz Cars Entwick
-lung. Mit Beendigung der Hauptversammlung am 22. Mai 2019 
folgte ihm Markus Schäfer in diesem Ressort im Vorstand
  der Daimler AG nach. Zusätzlich übernahm Markus Schäfer zum
 1. Juni 2019 die Verantwortung für den weltweiten Einkauf 
Mercedes-Benz Cars.
Außerdem übernahm Harald Wilhelm, der bereits zum˚1. April 
2019 in den Vorstand der Daimler AG berufen wurde, mit 
 
Ende der Hauptversammlung das Ressort Finance & Control
-ling und Daimler Financial Services (seit Juli 2019 Daimler 

Mobility). Harald Wilhelm war zuvor Chief Financial Oˇcer von 

Airbus sowie Mitglied des Executive Committee von Airbus. 
 
Er folgt auf den langjährigen Finanzvorstand Bodo Uebber, der 
auf eigenen Wunsch keine Verlängerung seiner bis Dezember
 2019 laufenden Bestellung angestrebt hatte und sein Mandat
 zum Ende der Hauptversammlung niederlegte.
Steuerungssystem
Wertorientierte Unternehmensführung

Das bei Daimler eingesetzte Steuerungssystem soll sicher
-stellen, dass den Interessen und Ansprüchen der Kapitalgeber 
im Rahmen einer wertorientierten Unternehmensführung 
 Rechnung getragen wird. Der Value Added (Wertbeitrag) zeigt, 
in welchem Umfang der Konzern und seine Geschä˜sfelder 
denVerzinsungsanspruch der Kapitalgeber erwirtscha˜en 
beziehungsweise übertre˛en und damit Wert scha˛en.
Der Value Added leitet sich aus ˝nanziellen Werttreibern ab,
 die aufgrund ihres unmittelbaren operationalen Bezugs als 
˝nanzielle Steuerungsgrößen zur periodischen Steuerung des 
Konzerns und seiner Geschä˜sfelder verwendet werden.
  Demnach lässt sich der Value Added als Di˛erenz aus der ope
-rativen Ergebnisgröße (EBIT beziehungsweise Net operating 
Pro˝t) und den auf das durchschnittlich gebundene Kapital 
(Net Assets) anfallenden Kapitalkosten ermitteln. 
 B.03
Aus dem Verhältnis von EBIT und Net Assets ergibt sich die 
Rentabilität der Net Assets (Return on 
Nessets, RONA). 
Übersteigt der RONA die Kapitalkosten, wird 
Wert für unsere 
Aktionäre gescha˛en. 
Der Verzinsungsanspruch auf die 
 Net Assets, und damit der Kapitalkostensatz, wird aus den 
Mindestrenditen abgeleitet, die Eigen- und Fremdkapital
-geber für ihr investiertes Kapital erwarten. Im Berichtsjahr 
lag der Kapitalkostensatz des Konzerns unverändert bei 8˚% 
nach Steuern. Auf der Ebene der automobilen Geschä˜sfel
-der belief sich der Kapitalkostensatz vor Steuern auf˚12˚%, 
 für Daimler Mobility wurde ein Eigenkapitalkostensatz vor
 Steuern von˚13˚% verwendet. 
ˆB.04
Die quantitative Entwicklung des Value Added und der 
 zugehörigen ˝nanziellen Steuerungsgrößen wird im Kapitel 
»Ertragslage« erläutert. 
E S5˚f.

64ˇB | ZUSAMMENGEFASSTER LAGEBERICHT |
 GRUNDLAGEN DES KONZERNS
Finanzielle Steuerungsgrößen
Ergebnisgröße
Als operative Ergebnisgröße für die Geschä˜sfelder wird das 
EBIT herangezogen. Als Ergebnis vor Zinsergebnis und Ertrag
-steuern re˙ektiert das EBIT die Ergebnisverantwortung der 
Geschä˜sfelder. Unter Berücksichtigung von zentral verant
-worteten Sachverhalten und Eliminierungen ermittelt sich das 

EBIT auf Konzernebene. Zur transparenteren Darstellung des 
laufenden Geschä˜s ermitteln und berichten wir ab dem 
Geschä˜sjahr 2020 sowohl für den Konzern als auch für die 

Geschä˜sfelder ergänzend ein bereinigtes EBIT. Die Bereini
-gungen umfassen Einzelsachverhalte, sofern diese in einer 

Berichtsperiode zu wesentlichen E˛ekten führen. Diese Einzel
-sachverhalte betre˛en insbesondere rechtliche Verfahren und 
damit zusammenhängende Maßnahmen, Restrukturierungs
-maßnahmen sowie M&A- Sachverhalte. Das EBIT des Konzerns
 abzüglich der zentral verantworteten Ertragsteuern ergibt den 

Net Operating Pro˝t. 
ˆB.20 
auf S5
Umsatzrendite

Als zentraler Ein˙ussfaktor des Value Added hat die Umsatz
-rendite eine besondere Bedeutung für die Beurteilung der 
 Rentabilität der automobilen Geschä˜sfelder. Die Umsatzren
-dite ermittelt sich als Verhältnis von EBIT zu Umsatzerlösen. 
Der wesentliche Werttreiber der Umsatzerlöse ist der Absatz. 
Für Daimler Mobility erfolgt die Beurteilung der 
 Pro˝tabilität 
auf Basis der Eigenkapitalrendite, die als Verhältnis von EBIT 

und durchschnittlichem Eigenkapital der Quartale bestimmt 
wird. Basierend auf dem bereinigten EBIT berichten wir ab dem 

Geschä˜sjahr 2020 für die automobilen Geschä˜sfelder eine 

bereinigte Umsatzrendite und für Daimler Mobility eine berei
-nigte Eigenkapitalrendite.
Net Assets
Den automobilen Geschä˜sfeldern werden sämtliche Ver
-mögenswerte sowie Verbindlichkeiten beziehungsweise Rück
-stellungen zugerechnet, für die sie im operativen Geschä˜ 
dieVerantwortung tragen. Die Steuerung von Daimler Mobility
 erfolgt auf Basis des Eigenkapitals. Die Net Assets des 
Kon
-zerns beinhalten zusätzlich zu den operativen Net 
Assets 
 der automobilen Geschä˜sfelder und dem Eigenkapital von
 Daimle
r Mobility noch Vermögenswerte und Schulden 
aus 
Ertrag
 steuern sowie sonstige Überleitungsposten, die 
nicht 
den Geschä˜sfeldern zuzuordnen sind. Die durchschnittlichen 
Net Assets des Jahres werden aus den durchschnitt
 lichen Net 
Assets der Quartale berechnet. 
 E6
Cash Flow
Eine Veränderung der Net Assets, beispielsweise durch Investi
-tionen, resultiert regelmäßig in der Bindung beziehungsweise 

Freisetzung liquider Mittel und hat somit, neben dem erwirt
-scha˜eten Ergebnis, eine unmittelbare Wirkung auf den Cash 
Flow. Von herausragender Bedeutung für die Finanzkra˜ des 
Daimler-Konzerns ist der Free Cash Flow des Industriegeschä˜s, 
der neben den Cash Flows der automobilen Geschä˜sfelder 
auch Cash Flows aus Zinsen und Steuern sowie sonstigen
 nicht 
den Geschä˜sfeldern zuzuordnenden Überleitungsposten 
umfasst. Die operative Cash-Flow-Größe vor Zinsen und Steu
-ern (CFBIT) für die automobilen Geschä˜sfelder leitet sich aus 

dem EBIT und der Veränderung der Net Assets ab. Die Cash 

Conversion Rate (CCR) ist das Verhältnis von CFBIT und EBIT 

einer Periode und stellt eine wichtige Messgröße des Cash-
Flow-Managements dar. Zur transparenteren Darstellung des 
laufenden Geschä˜s ermitteln und berichten wir ab dem 

Geschä˜sjahr 2020 ergänzend einen bereinigten Free Cash 

Flow des Industriegeschä˜s sowie bereinigte CFBIT der auto
-mobilen Geschä˜sfelder. Die Bereinigungen umfassen Einzel
-sachverhalte, sofern diese in einer Berichtsperiode zu wesent
-lichen E˛ekten führen. Diese Einzelsachverhalte betre˛en 
insbesondere rechtliche Verfahren und damit zusammenhän
-gende Maßnahmen, Restrukturierungsmaßnahmen sowie 
M&A-Sachverhalte. Basierend auf dem bereinigten CFBIT und 

dem bereinigten EBIT berichten wir für die automobilen 

Geschä˜sfelder ab dem Geschä˜sjahr 2020 eine bereinigte 

Cash Conversion Rate.
Bedeutsamste Leistungsindikatoren
Bei der operativen ˝nanziellen Leistungsmessung des Daimler-
Konzerns stellen für uns neben dem EBIT und dem Umsatz 
auch der Free Cash Flow des Industriegeschä˜s, die Investitio
-nen sowie der Aufwand für Forschung und Entwicklung 
bedeutsamste ˝nanzielle Leistungsindikatoren dar. Ergänzend 

sind für Daimler Mobility die Eigenkapitalrendite sowie das 

Neugeschä˜ bedeutsamste Leistungsindikatoren. Ab dem 
Geschä˜sjahr 2020 wird die bereinigte Eigenkapitalrendite die 
Eigenkapitalrendite als bedeutsamsten Leistungsindikator für 

Daimler Mobility ersetzen.
Zusätzlich zu den ˝nanziellen Größen nutzen wir 
verschiedene 
nicht˝nanzielle Größen für die Steuerung 
des Unternehmens. 
Von besonderer Bedeutung ist hierbei der Absatz unserer auto
-mobilen Geschä˜sfelder, den wir auch als Basis für unsere 
Kapazitäts- und Personalplanung einsetzen. Insbesondere auch
 vor dem Hintergrund einer zunehmenden Zusammenarbeit 
 mit Partnern in Form von Kooperationen und Joint Ventures ist 
die Bedeutung der absoluten Beschä˜igtenzahl als Leistungs
-indikator zurückgegangen. Deshalb wird die Beschä˜igtenzahl 

kün˜ig nicht mehr als bedeutsamster Leistungsindikator 

erachtet.
Detaillierte Angaben zur Entwicklung nicht˝nanzieller Leistungs
-indikatoren ˝nden Sie in den Kapiteln »Wirtscha˜liche Rahmen
-bedingungen und Geschä˜sverlauf« sowie »Nicht˝nanzieller 

Bericht«. 
E S. 65 ˛. und S.˚196 ˛.
Erklärung zur Unternehmensführung
Die nach §89f, 315d HGB abzugebende Erklärung zur Unter
-nehmensführung
, zusammengefasst mit dem Corporate 
 Governance Bericht, 
˝nden Sie in diesem Geschä˜sbericht auf  
E S.˚180 ˛.
 Außerdem steht sie im Internet unter 
w˚daimler.
com/corp
 gov/de
. Gemä17 
Absatz 2 Satz 6 HGB ist die 
Prüfung der Angaben nach §89˚f Absatz 2 und 5, 315d HGB 
darauf zu beschränken, ob die 
 Angaben gemacht wurden.
B.04
Kapitalkostensatz
20192018in Prozent
Konzern, nach Steuern
88Industrielle Geschä˜sfelder, vor Steuern
1212Daimler Mobility, vor Steuern
1313
B | ZUSAMMENGEFASSTER LAGEBERICHT |
 WIRTSCHAFTLICHE RAHMENBEDINGUNGEN UND GESCHÄFTSVERLAUF˘
652018
2019
6B.05
-1-201
2435Bruttoinlandsprodukt real in % zum Vorjahr
Wirtschaftswachstum
Welt
Europa
NAFTA
Asien
Süd-
amerika
Quelle: IHS Markit, eigene Berechnungen
dort ˝el das Wachstum mit rund 5˚% auf den niedrigsten 
Stand seit zehn Jahren. Im südamerikanischen Wirtscha˜sraum 
haben sich die Ho˛nungen auf eine nennenswerte Erholung 
nicht erfüllt. Die andauernde und tief greifende Krise in Argen
-tinien und eine weiterhin eher enttäuschende Entwicklung 
 in Brasilien bremsten das Wachstum in der Region. Auch die 
Region Mittel- und Osteuropa verzeichnete ein geringeres 
Wachstum als im Vorjahr; dies war hauptsächlich durch die
 ausgeprägte Wirtscha˜skrise in der Türkei und einen deut
-lichen Wachstumsrückgang in Russland verursacht. Der im Jah
-resdurchschnitt im Vergleich zum Vorjahr deutlich niedrigere 
Ölpreis sorgte für ein weiterhin eher schwaches Wachstum im 
Mittleren und Nahen Osten. In Summe blieb das Wachstum 
 der Schwellenländer mit rund 4˚% merklich hinter dem des 
Vor
-jahres zurück.
In diesem heterogenen Wachstumsumfeld blieben die Wechsel
-kurse volatil. Der Kurs des US-Dollars zum Euro bewegte 
 sich im Jahresverlauf zwischen˚1,08 und˚1,16. Zum Jahresende 
war der Euro rund 2˚% schwächer als zum Jahresende 2018. 

Beim japanischen Yen ergab sich eine Schwankungsbreite zum 
Euro von˚116 bis˚128. Im Jahresendvergleich ergab sich eine 
Abwertung des Euro um rund 3˚%. Der Wert des britischen Pfunds 
gegenüber dem Euro war zum Jahresende 2019 im Vergleich 
zum Vorjahresabschluss um etwa 5˚% höher . Gegenüber dem 
brasilianischen Real legte der Euro um knapp 2˚% zu, im 
 Vergleich zur türkischen Lira betrug die Aufwertung des Euro 
rund˚10˚%. Gegenüber dem russischen Rubel verlor der Euro 
 mit einer Abwertung von rund˚12˚% deutlich an Wert.
Weltwirtscha˜
Im Berichtsjahr verzeichnete die Weltwirtscha˜ mit einem 
realen Zuwachs von nur noch leicht über 2,5˚% eine deutlich
 schwächere Entwicklung als im Vorjahr und rutschte erstmals 
seit dem Jahr 2016 wieder unter die 3˚%-Marke. 
 B.05
 Die 
 Verlangsamung betraf dabei nahezu alle Regionen, jedoch in 
unterschiedlichem Maße. Auch das Wachstum des Welt
-handels verlangsamte sich deutlich, was vor allem das Wachs
-tum in exportabhängigen Volkswirtscha˜en spürbar bremste.
Die Volkswirtscha˜en der Industrieländer konnten das dynami
-sche Wachstumstempo der beiden Vorjahre nicht halten. 
Dies galt auch für die US-Wirtscha˜. Nach einem starken ersten
 Quartal ließ das Wachstum im weiteren Jahresverlauf spürbar 
nach, blieb mit etwa 2,3˚% im Gesamtjahr aber noch solide. Wäh
-rend sich der private Konsum nach wie vor robust zeigte, 
schwächte sich die Investitionstätigkeit der Unternehmen nach 
und nach deutlich ab. Dies lag zum einen am nachlassenden 
Schub der Steuersenkungen und zum anderen an der anhalten
-den Unsicherheit hinsichtlich einer weiteren Eskalation des 
Handelskon˙iktes mit China. Noch deutlicher trübte sich die 
wirtscha˜liche Entwicklung in der Eurozone ein; die schwache 
globale Nachfrage, insbesondere aus China, der Handelsstreit 
zwischen den USA und China und die Gefahr eines unge
-ordneten Austritts Großbritanniens aus der Europäischen Union 
belasteten insbesondere den Industriesektor. Trotz der Wider
-standfähigkeit des Dienstleistungssektors und des privaten Kon
-sums ˝el das Wachstum in der Eurozone auf nur noch etwas 
über˚1˚%. Die deutsche Wirtscha˜ konnte aufgrund ihrer starken
 Abhängigkeit von Industrie und Außenhandel nur noch um 

0,6˚% zulegen. Auch die Wirtscha˜ des Vereinigten Königreichs 
expandierte vor dem Hintergrund der andauernden Brexit-

Unsicherheit und der dämpfenden Auswirkungen auf die Inves
-titionstätigkeit mit˚1,3˚% nur moderat. Langsameres Export
-wachstum und weiterhin schwache Investitionen belasteten 
auch das Wachstum in Japan, das mit rund˚1˚% in der Größen
-ordnung des Vorjahres blieb.
Das Wachstum der chinesischen Volkswirtscha˜ hat im abgelau
-fenen Jahr weiter an Fahrt verloren, wobei sich die Abschwä
-chung sowohl bei der Inlands- als auch bei der Auslandsnach
-frage zeigte. Der Zuwachs im Gesamtjahr ˝el mit nur noch 

6,1˚% spürbar schwächer aus als im Vorjahr. Die übrigen Volks
-wirtscha˜en in Asien konnten sich der Verlangsamung des 
Welthandels und der Abschwächung in China erwartungsgemäß 
nicht entziehen und wuchsen insgesamt spürbar langsamer 
 als im Vorjahr. Besonders ausgeprägt war die Abkühlung in Indien; 
Wirtscha˜liche Rahmenbedingungen
 und Geschä˜sverlauf

66˘B | ZUSAMMENGEFASSTER LAGEBERICHT |
 WIRTSCHAFTLICHE RAHMENBEDINGUNGEN UND GESCHÄFTSVERLAUF
B.06
1050-5-1015Absatz im Jahr 2019 in % zum Vorjahr
(Werte teilweise vorläufig)
Automobilmärkte weltweit
Pkw
Nutzfahrzeuge
21  Segment Personenwagen 
einschließlich leichte Nutzfahrzeuge
2  mittlere und schwere Nutzfahrzeuge
Quelle: VDA, div. Institute
Welt
Europa
NAFTA
1Süd-
amerika
1Asien
Automobilmärkte
Der 
weltweite Pkw-Markt
 verzeichnete im Berichtsjahr einen 
Rückgang von rund 5˚%. Dabei entwickelte sich der westeuro
-päische Absatzmarkt stabil, und auch der US-amerikanische 
Markt erreichte mit einem geringen Minus von etwa˚1˚% annä
-hernd das Vorjahresniveau. Ausschlaggebend für die weltweite 
Schwäche war die weiterhin ungünstige Entwicklung des 
 chinesischen Marktes, der mit einem Minus von nahezu˚10˚% 
deutlich unter dem Vorjahr lag. 
 B.06
In Europa waren die Pkw-Verkäufe insgesamt in etwa stabil. 
Innerhalb Westeuropas erzielte der deutsche Markt ein leichtes 
Plus von rund 5˚%. Frankreich lag mit einem marginalen Anstieg 
von knapp 2˚% in etwa auf dem Vorjahresniveau. In Großbritan
-nien war die Nachfrage mit einem Minus von rund 2˚% dagegen 
eher schwach. Die Absatzmärkte in Mittel- und Osteuropa lagen 
insgesamt leicht unter dem Niveau des Vorjahres. Während 
 sich die Pkw-Verkäufe in den mittel- und osteuropäischen EU-
Märkten mit einem leichten Anstieg noch solide zeigten, 
waren ein leichter Rückgang in Russland und vor allem der zwei
-stellige Verlust des türkischen Marktes für das Minus in der 

Region verantwortlich.
Dank immer noch vergleichsweise günstiger wirtscha˜licher 
Rahmenbedingungen erreichte der US-amerikanische Markt 
 für Pkw und leichte Nutzfahrzeuge mit rund˚17 Mio. verkau˜en 
Einheiten nochmals ein hohes Niveau. Im Vorjahresvergleich 
entspricht das einem leichten Minus von gut˚1˚%. Die Segment
-verschiebung zugunsten von Pickups und SUVs setzte sich 

dabei weiter fort, während klassische Limousinen erneut einen 
deutlichen Nachfragerückgang verzeichneten.
Die Schwäche des chinesischen Pkw-Marktes hielt im Berichts
-jahr an. Mit einem Minus von nahezu˚10˚% ˝el der Nachfrage
-rückgang noch höher aus als im Jahr 2018. Als Hauptgründe
 hierfür gelten die merkliche Verlangsamung des Wirtscha˜s
-wachstums, die Verunsicherung der Autokäufer aufgrund des
 fortwährenden Handelsstreits mit den USA und anhaltend 
negative Nachwirkungen der Marktstimuli vergangener Jahre. 
Das für Mercedes-Benz besonders relevante Premiumsegment 
zeigte sich hingegen robust und konnte nochmals deutlich zulegen.
In Japan war die Pkw-Nachfrage leicht rückläu˝g. Vor allem das
 schwache vierte Quartal infolge der Mehrwertsteuererhöhung
 Anfang Oktober war ausschlaggebend für das leichte Minus im 
Gesamtjahr. Der indische Markt verzeichnete aufgrund der 
unerwartet schwachen volkswirtscha˜lichen Entwicklung einen 
deutlichen Rückgang.
Die 
Nachfrage nach mittelschweren und schweren Lkw 
entwickelte sich in den für uns relevanten Regionen sehr unter
-schiedlich. Der Markt in der Region NAFTA legte in den Klassen
 6-8 trotz des nachlassenden Wirtscha˜swachstums von einem 

bereits sehr hohen Niveau kommend nochmals um 8˚% zu, 
wobei sich die Dynamik in der zweiten Jahreshäl˜e allerdings 

deutlich abschwächte.
Auch der Lkw-Markt in der Region EU30 (Europäische Union, 
Schweiz und Norwegen) zeigte sich gemessen an der eher 
schwachen gesamtwirtscha˜lichen Entwicklung noch relativ
 robust. Die Entwicklung im Jahresverlauf war allerdings 
 zweigeteilt. Aufgrund einer seit Mitte Juni gültigen regulatori
-schen Neuregelung waren die Zulassungszahlen aufgrund 
 von Vorziehe˛ekten im ersten Halbjahr 2019 außergewöhnlich 
stark. In der zweiten Jahreshäl˜e war dagegen eine deutlich 
schwächere Marktentwicklung zu beobachten. Dennoch erreichte
 der Markt im Gesamtjahr in etwa das hohe Niveau des Vor
-jahres. Auch wenn das Wirtscha˜swachstum in Brasilien eher 
enttäuschend aus˝el, setzte sich die schwungvolle Erholung 
des dortigen Lkw-Marktes mit einem Anstieg von 34˚% fort. Der 
türkische Markt verzeichnete dagegen aufgrund der gesamt
-wirtscha˜lichen Krise einen deutlich zweistelligen Markteinbruch. 
In Russland führte das schwache wirtscha˜liche Umfeld zu 

einem leichten Rückgang der Lkw-Nachfrage.
Der japanische Markt für leichte, mittlere und schwere Lkw 
war unterjährig durch regulatorische Änderungen sowie die 
Mehrwertsteuererhöhung Anfang Oktober beein˙usst. Vor allem 
in den letzten Monaten des Jahres schwächte sich die Nach
-frage deshalb deutlich ab. Dennoch konnte im Gesamtjahr das 
Niveau des Jahres 2018 in etwa wieder erreicht werden. Der
 Markt in Indonesien verzeichnete einen deutlichen Marktrück
-gang. Der indische Markt für mittelschwere und schwere 
 Lkw entwickelte sich sehr schwach und ging deutlich zweistellig 
zurück. In China entwickelte sich die Nachfrage nach schwe
-ren 
Lkw stabil und lag immer noch auf außergewöhnlich hohem 
Niveau.

B | ZUSAMMENGEFASSTER LAGEBERICHT |
 WIRTSCHAFTLICHE RAHMENBEDINGUNGEN UND GESCHÄFTSVERLAUF˘
67B.07
Absatzstruktur Mercedes-Benz Cars
A-/B-Klasse
 22 %C-Klasse
 18 %E-Klasse
 18 %S-Klasse
 3 %SUVs*
 33 %Sports Cars 
1 %smart
 5 %* einschließlich GLA und GLB
Europa
 42 %NAFTA
 15 %Asien
 39 %Übrige Märkte
 4 %Die 
Transporternachfrage
 hat sich in der Region EU30 im Jahr 
2019 weiter positiv entwickelt. Dabei erhöhte sich das Markt
-volumen im kombinierten Segment für mittelgroße und große
 Transporter um 4˚% und für kleine Transporter um 6˚%. Der 
Markt für Midsize-Pickups lag auf dem Niveau des Vorjahres. 
In Deutschland ist der Transportermarkt im kombinierten 
 Segment für mittelgroße und große Transporter insgesamt um 
8˚% gewachsen. In den USA ist die Nachfrage nach großen 
Transportern deutlich gestiegen. In China lag der Markt in dem
 von uns adressierten Segment der mittelgroßen Transporter 
leicht unter dem Vorjahr. Aus
 gehend von einem niedrigen Niveau
 verzeichnete der Markt für große Transporter in Lateinamerika
 getrieben durch Brasilien ein deutliches Marktwachstum.
Bei den 
Bussen
 lag das Marktvolumen in der Region EU30 
deutlich über dem hohen Niveau des Vorjahres. In Lateinamerika 
(ohne Mexiko) hat sich die Situation aufgrund der spürbaren 
Markterholung in Brasilien deutlich verbessert; allerdings wurde 
das Wachstum in Lateinamerika durch einen starken Markt
-rückgang in Argentinien gebremst. Aufgrund der weiterhin 
schwierigen wirtscha˜lichen Lage blieb der Markt in der Türkei 
nochmals spürbar hinter dem Vorjahresniveau zurück.
Geschä˜sentwicklung
Absatz
Daimler hat im Jahr 2019 insgesamt 3,34 (i.˚V. 3,35) Mio. 
 Fahrzeuge abgesetzt. Das zu Jahresbeginn angestrebte Ziel 
einer leichten Steigerung wurde damit nicht ganz erreicht. 
 Die Geschä˜sfelder Mercedes-Benz Cars (+0˚%), Daimler 
Trucks (-6˚%), Mercedes-Benz Vans (+4˚%) und Daimler Buses 
(+6˚%) blieben jeweils leicht hinter den Erwartungen zurück.
Das Geschä˜sfeld 
Mercedes
-Benz Cars
 hat im Jahr 2019 trotz 
schwieriger Rahmenbedingungen insgesamt 2.385.400 (i.˚V. 
2.382.800) Fahrzeuge abgesetzt und damit das Rekordniveau
 aus dem Vorjahr übertro˛en. Mit einem Absatz von 2.278.300 
(i.˚V. 2.252.800) Fahrzeugen war die Marke Mercedes-Benz erneut 
die absatzstärkste Premiummarke der Automobilbranche. 
 
Die Nummer eins im Premiumsegment sind wir unter anderem 

in Deutschland und einigen europäischen Kernmärkten, in 
 Südkorea, Australien, Indien, Kanada und Japan. Darüber hinaus 
sind wir auch in China mit einem neuen Absatzrekord die 
 Nummer eins im Premiumsegment. 
Besonders erfolgreich waren 
die Modelle der A- und B-Klasse, 
deren Absatz im Berichtsjahr 
einschließlich CLA und CLA Shoo
-ting Brake um 29˚% auf insge
samt 527.000 Fahrzeuge zulegte. 
Der Absatz der C-Klasse 
Modelle verringerte sich um 8˚% auf 
439.600 Limousinen, 
T-Modelle, Coupés und Cabriolets. Die 
E-Klasse hat sich weiterhin
 sehr gut im Markt behauptet: Insge
-samt erreichte der 
Absatz mit 418.100 Fahrzeugen aber nicht 
das hohe Niveau des 
Vorjahres. Mit 71.300 abgesetzten Fahr
-zeugen ist die S-Klasse 
Limousine weiterhin die meistverkau˜e 
Luxuslimousine der 
Welt. Insgesamt haben wir in diesem 
Marktsegment 75.400 
(i.˚V. 83.800) Fahrzeuge abgesetzt. 
Unser Absatz im SUV-
Segment war von den Modellwechseln 
beim GLE und GLS geprägt. 
Dabei hat die Nachfrage die 
 Verfügbarkeit der neuen 
Modelle deutlich übertro˛en. 
 Mit 789.800 (i.˚V. 829.200) 
Fahrzeugen erreichte der Absatz 
aber dennoch ein sehr hohes 
Niveau. Vor allem aufgrund des 
Markt
 erfolgs unserer 
Mercedes-AMG GT Modelle ist der 
Absatz unserer Sports Cars um 48˚% auf 28.400 Fahrzeuge 
gestiegen. 
 B.07
In Europa hat Mercedes-Benz Cars insgesamt 992.200 (i.˚V. 
982.700) Fahrzeuge abgesetzt. Einem Zuwachs in Deutschland 
(+4˚%) standen dabei Rückgänge in Italien (-1˚%) und Spanien
 (-5˚%) gegenüber. In den Volumenmärkten Großbritannien und 
Frankreich lag der Absatz auf dem Vorjahresniveau. In China 
 war das Geschä˜sfeld im Berichtsjahr weiterhin sehr erfolgreich: 
Dort ist der Absatz um 2˚% auf 694.200 Fahrzeuge gewachsen. 
Auch in anderen asiatischen Märkten haben wir neue Absatz
-rekorde erzieleispielsweise in Südkorea (+18˚%). In der 
NAFTA-Region erreichte der Absatz mit 368.900 Fahrzeugen 
nicht das hohe Vorjahresniveau: Sowohl in den USA (-4˚%) 
 als auch in Kanada (-12˚%) waren Rückgänge zu verzeichnen. 
Bei smart wurde die Absatzentwicklung von der vollständigen 
Umstellung auf den rein elektrischen Antrieb bis zum Jahr 2020
 geprägt. Das Angebot von Fahrzeugen mit Verbrennungsmotor 
wurde deshalb im Jahresverlauf sukzessive reduziert. Insgesamt 
hat die Marke im Berichtsjahr weltweit in rund 40 Märkten˚
 107.100 (i.˚V.˚130.000) Fahrzeuge der Modelle fortwo und forfour 
abgesetzt. 
E˚S.158 ˛.

68˘B | ZUSAMMENGEFASSTER LAGEBERICHT |
 WIRTSCHAFTLICHE RAHMENBEDINGUNGEN UND GESCHÄFTSVERLAUF
B.08
Absatzstruktur 
Daimler Trucks
EU30 
16 %
Lateinamerika  
 9 %NAFTA  
 41 %
Asien 28 %
Übrige Märkte 
6 %Der Absatz von 
Daimler
 Trucks
 lag im Jahr 2019 leicht unter 
dem Vorjahresniveau. Insgesamt haben wir im Berichtsjahr 
488.500 (i.˚V. 517.300) schwere, mittelschwere und leichte Lkw 
sowie Busse der Marken Thomas Built Buses und FUSO aus
-geliefert. Daimler Trucks ist nach wie vor der weltweit größte 
Hersteller von Lkw über 6˚t. 
 B.08
 In der Region EU30 
schwächte sich der Lkw-Markt in der zweiten Jahreshäl˜e nach 
deutlichen Vorziehe˛ekten im ersten Halbjahr spürbar ab. 
Unsere Verkäufe waren mit 79.800 (i.˚V. 85.400) Lkw insgesamt 
leicht rückläu˝g. Die Marke Mercedes-Benz behauptete im 
schweren und mittleren Segment weiterhin die Marktführer
-scha˜, 
allerdings ging unser Marktanteil auf 20,0 (i.˚V. 20,6)˚% 
zurück. 
 B.09
Dagegen steigerten wir unseren Absatz in Lateinamerika erneut 
deutlich auf 42.600 (i.˚V. 38.200) Lkw. Entscheidend für 
 diesen Zuwachs war die Entwicklung in unserem dortigen Haupt
-markt Brasilien. Dort setzten wir 29.700 Lkw ain Zuwachs 
um 39˚% verglichen mit der Vorjahresperiode. Die Marktanteile 
unserer Lkw der Marke Mercedes-Benz entwickelten sich 
positiv. Im schweren und mittleren Segment bauten wir unseren 
Marktanteil auf 29,2 (i.˚V. 27,9)˚% aus und behielten die Markt
-führerscha˜. In der NAFTA-Region übertraf unser Absatz mit 
201.100 (i.˚V.˚189.700) Einheiten das hohe Vorjahresniveau 

noch einmal leicht. Unser Marktanteil lag in den Gewichtsklas
-sen 6˚Œ˚8 bei 37,0 (i.˚V. 38,4)˚%. Damit behaupteten wir weiterhin 
die Marktführerscha˜.
In Asien entwickelten sich die Lkw-Märkte Indonesien und Indien 
im Berichtsjahr deutlich rückläu˝g. Mit˚135.200 (i.˚V.˚164.700) 
verkau˜en Einheiten ging unser Absatz in der Region deutlich 

zurück. Besonders ausgeprägt war diese Entwicklung in 
 Indonesien, wo unser Absatz um 39˚% auf 39.100 Einheiten 
zurückging. In Indien
 verkau˜en wir˚14.500 (i.˚V. 22.500) 
 Fahrzeuge und lagen damit ebenfalls deutlich unter den hohen 
Verkaufszahlen des Vorjahres. Mit der Marke BharatBenz 
erreichten wir einen Marktanteil von 5,8 (i.˚V. 6,0)˚%. Im japani
-schen Lkw-Markt setzten wir 42.200 (i.˚V. 44.000) Einheiten 
 
ab und lagen damit leicht unter dem Vorjahresabsatz.
Der Absatz der 
Auman 
Lkw, die wir in China in unserem Joint 
Venture Beijing Foton Daimler Automotive Co., Ltd (BFDA) 
 produzieren, lag mit 86.200 (i.˚V.˚103.400) Einheiten deutlich 
unter dem Vorjahreswert. Mitte des Jahres fand im chinesi
-schen Markt die Einführung des neuen Schwer-Lkw Auman 
EST-A mit dem lokal gefertigten Mercedes-Benz Motor OM457 
statt. 
E˚S.˚166˚˛.
B.09
Marktanteile
12019201819/18in˚%
Veränd.
 Prozentpunkte
Mercedes-Benz Cars
Europäische Union
6,46,2+0,2davon Deutschland
10,810,5+0,3USA
1,91,8+0,1China
3,32,9+0,4Japan
1,61,60,0Daimler Trucks
Schwere und mittelschwere
 Lkw EU30
20,020,6-0,6davon Deutschland
35,236,5-1,3Schwere Lkw NAFTA (Klasse 8)
38,838,80,0Mittelschwere Lkw NAFTA
 (Klasse 6 und 7)
32,937,8-4,9Schwere und mittelschwere
 Lkw Brasilien
29,227,9+1,3Lkw Japan
18,819,3-0,5Schwere und mittelschwere
 Lkw Indien
5,86,0-0,2Mercedes-Benz Vans
Mittelgroße und große
 Transporter EU30
16,715,2+1,5davon Deutschland
27,025,2+1,8Kleine Transporter EU30
2,43,1-0,7Große Transporter USA
8,88,4+0,4Daimler Buses
Busse über 8˚t EU30
27,529,0-1,5davon Deutschland
50,849,3+1,5Busse über 8˚t Brasilien
53,851,6+2,21 Basierend auf Schätzwerten in einzelnen Märkten.

B | ZUSAMMENGEFASSTER LAGEBERICHT |
 WIRTSCHAFTLICHE RAHMENBEDINGUNGEN UND GESCHÄFTSVERLAUF˘
69Mercedes
-Benz Vans
 erzielte im Jahr 2019 einen weiteren 
Absatzrekord: Mit 438.400 Fahrzeugen wurde der Vorjahreswert 
um˚4˚% übertro
˛en. Während wir mit den Modellen Sprinter, 
Vito und Citan hauptsächlich gewerbliche Kunden ansprechen, 
steht bei der V-Klasse die private Nutzung im Vordergrund. 
Mitder X-Klasse adressieren wir unterschiedlichste Kunden im 
privaten wie im gewerblichen Bereich. In der Region EU30, 
unserer Kernregion, lag unser Van-Absatz im Jahr 2019 mit 

298.100 (i.˚V.˚278.300) Einheiten leicht über dem Vorjahr; unser 

Marktanteil im kom
 binierten Segment der mittelgroßen und 
großen Transporter betrug in dieser Region˚16,7 (i.˚V.˚15,2)˚%. In 
Deutschland 
 setzten wir˚121.300 (i.˚V.˚107.300) Einheiten ab. 
Der Absatz in der NAFTA-Region legte erneut deutlich zu. Dabei 
erreichten wir in den USA mit 45.700 (i.˚V. 38.700) Einheiten 

unseren bisher höchsten Jahresabsatz; der Marktanteil bei den 
großen Transportern erhöhte sich auf 8,8 (i.˚V. 8,4)˚%. In 

Lateinamerika erreichte der Absatz mit˚18.600 (i.˚V.˚18.700) 

Einheiten das Vorjahresniveau. Mit 29.500 (i.˚V. 29.100) 
 Einheiten lag der Absatz in China ebenfalls auf dem Vorjahres
-niveau. In Russland und in einem schwierigen Markt
 umfeld 
 in der Türkei lagen die Absätze deutlich unter dem Vorjahr. 
  

Weltweit lag der Absatz des Sprinter mit 231.500 (i.˚V.˚206.300) 
Einheiten deutlich über dem Vorjahr. Die Verkäufe des Vito 
lagen mit˚109.300 (i.˚V.˚108.300) Fahrzeugen auf dem Vorjahres
-niveau. Der Absatz der Großraumlimousine V-Klasse erreichte 
mit 63.100 (i.˚V.˚63.900) Einheiten ebenfalls das Vorjahresniveau. 
Der Absatz des Mercedes-Benz Citan erreichte 20.700 (i.˚V. 
26.300) Fahrzeuge. Von der X-Klasse setzten wir ierichts
-jahr˚13.800 (i.˚V.˚16.700) Fahrzeuge ab. 
E˚S.˚171˚˛.
Daimler
 Buses
 hat im Geschä˜sjahr 2019 weltweit 32.600 
(i.˚V. 30.900) Busse und Fahrgestelle abgesetzt. Der leichte 
Anstieg war insbesondere auf die spürbare Markterholung in 

Brasilien, auf eine weiterhin erfreulich hohe Nachfrage in 
unserem wichtigen Markt EU30 und das deutliche Absatzwachs
-tum in Argentinien zurückzuführen. Insgesamt konnte das 
Geschä˜sfeld die Marktführerscha˜ in seinen wichtigsten 
klassischen Kernmärkten EU30, Brasilien, Argentinien und 
Mexiko behaupten. Vor dem Hintergrund einer anhaltend hohen 
Nachfrage in unserem Komplettbusgeschä˜ lag der Absatz 
 
in der Region EU30 mit 9.300 (i.˚V. 9.300) Fahrzeugen auf dem 

bereits hohen Niveau des Vorjahres. Mit einem Marktanteil 
 von 27,5 (i.˚V. 29,0)˚% hat Daimler Buses seine führende Markt
-position in dieser Region verteidigt. In Deutschland lag der 
Absatz mit 3.000 Einheiten um 5˚% über dem Vorjahresniveau. 
Bedingt durch die weiterhin schwierige Situation blieben 
 wir dagegen in der Türkei mi00 (i.˚V. 300) Einheiten deutlich 
unter dem Niveau des Vorjahres. In Lateinamerika (ohne 

Mexiko) hat sich die Situation aufgrund der spürbaren Markt
-erholung in Brasilien weiter verbessert. Der Absatz von 
 Fahr
 gestellen der Marke Mercedes-Benz stieg in Brasilien um 
3uf˚11.400 Einheiten. Hier konnten wir mit einem Markt
-anteil von 53,8 (i.˚V1,6)˚% unsere führende Marktposition aus
-bauen. Indien setzten wir˚1.600 (i.˚V.˚1.600) Einheiten ab 
 und lagen damit auf dem Niveau des Vorjahres. In Mexiko lag 
der Absatz mit 2.600 (i.˚V. 3.200) Einheiten deutlich unter 
 dem Vorjahresniveau. 
E˚S.˚174˚˛.
Das Geschä˜ von 
Daimler
 Mobility
 hat sich im Berichts
   
jahr 
weiterhin positiv entwickelt. Das weltweite Vertragsvolumen 
 ist, wie von uns bereits im Geschä˜sbericht 2018 prognostiziert, 
weiter gewachsen. Es erreichte mit˚162,rd.˚• (+6˚%) einen 
neuen Höchststand. Das Neugeschä˜ lag wie schon zu Jahres
-beginn erwartet mit 74,4 Mrd.˚• ebenfalls leicht über dem 
Niveau des Vorjahres. Während sich das Neugeschä˜ in den 
Regionen Europa (+2˚%), Nord- und Südamerika (+9˚%) und 
 mit einem Plus von 2˚% in Afrika & Asia-Pazi˝k (ohne China) 
jeweils 
positiv entwickelte, sank das Neugeschä˜ in China 
leicht (-4˚%). Im Versicherungs
 geschä˜ haben wir im Berichts
-jahr rund 2,4 Mio. Verträge vermittelt und damit das Vor
-jahresniveau nochmals um 5˚% 
 übertro˛en. Insgesamt wurden 
im Jahr 2019 588 Mio. Transaktionen über die Mobilitäts
-dienste des Joint-Venture-Verbunds YOUR NOW vorgenommen.
 Mit den Marken Athlon und Daimler Fleet Management konnte
 Daimler Mobility mit 425.000 Verträgen ein Plus von 8˚% im 
Vergleich zum Vorjahr erzielen. Das Vertrags
 
volumen lag bei 
7,0 Mrd.˚•. 
E˚S.˚177˚˛.
Auftragslage
Die Geschä˜sfelder Mercedes-Benz Cars, Daimler Trucks, 
Mercedes-Benz Vans und Daimler Buses fertigen auf Bestellung 
nach den Wünschen von Kunden ausgestattete Fahrzeuge. 
Dabei passen wir die Kapazitäten bei einzelnen Modellen ˙exibel 
der sich verändernden Nachfrage an. Vor allem wegen der 
 weiterhin hohen Nachfrage in China und den europäischen 
Märkten lagen die Bestellungen bei Mercedes-Benz Cars 
 im Berichtsjahr trotz eines leichten Rückgangs weiterhin auf 
einem hohen Niveau. Hierzu haben auf der Produktseite 
 vor allem unsere Modelle der A- und B-Klasse, die E-Klasse 
sowie die weiterhin sehr erfolgreichen Geländewagen bei
-getragen. Bei einer unverändert hohen Produktion hat sich der 
Au˜ragsbestand zum Jahresende im Vergleich zum Vorjahr 
 verringert. Bei Daimler Trucks lagen sowohl die Bestellungen 
als auch der Au˜ragsbestand zum Jahresende deutlich unter 

dem Vorjahresniveau. Ausschlaggebend dafür war insbesondere 
die deutliche Abschwächung der Nachfrage im zweiten Halb
-jahr in der NAFTA-Region und auch in der Region EU30.

70˘B | ZUSAMMENGEFASSTER LAGEBERICHT |
 ERTRAGSLAGE
Um einen besseren Einblick in die Ertrags-, Finanz- und Vermö
-genslage zu erhalten, werden die Gewinn- und Verlustrech
-nung, die verkürzte Kapital˙ussrechnung und die verkürzte
 Bilanz zusätzlich zum Daimler-Konzern für das »Industriege
-schä˜« und für »Daimler Mobility« dargestellt. Die Spalten 
Industriegeschä˜ und Daimler Mobility stellen dabei eine wirt
-scha˜liche Betrachtungsweise dar. Das Industriegeschä˜ 

umfasst die Fahrzeugsegmente Mercedes-Benz Cars, Daimler 

Trucks, Mercedes-Benz Vans und Daimler Buses. Daimler 
Mobility entspricht dem Segment Daimler Mobility. Die Elimi
-nierungen der konzerninternen Beziehungen zwischen dem 
Industriegeschä˜ und Daimler Mobility sind grundsätzlich dem
 Industriegeschä˜ zugeordnet.
Umsatz und EBIT
Umsatz
Der Umsatz des 
Daimler
-Konzerns
 lag im Jahr 2019 mit˚172,7 
(i.˚V.˚167,4) Mrd.˚• leicht über dem Vorjahreswert. Auch berei
-nigt um positive Wechselkursveränderungen lag der Umsatz
 leicht über dem Vorjahresniveau. 
ˆB.10
Der Umsatzanstieg war insbesondere auf die stärkere Preis
-durchsetzung bei Neufahrzeugen im Geschä˜sfeld Daimler 
Trucks und die Zunahme des Vertragsvolumens bei Daimler
 Mobility zurückzuführen.
Für den Daimler-Konzern hat sich damit unsere Einschätzung
 zu Beginn des Jahres bestätigt: Das Geschä˜sfeld Mercedes-

Benz Cars erzielte einen Umsatz auf dem Niveau des Vorjahres.
 Wir hatten zu Beginn des Jahres mit einem leicht steigenden
 Umsatz gerechnet. Daimler Trucks erzielte einen Umsatz leicht 
über dem Niveau des Vorjahres; prognostiziert hatten wir
  deutlich steigende Umsätze. Das Geschä˜sfeld Mercedes-Ben
z Vans hatte für das Jahr 2019 deutlich steigende Umsätze 
 
prognostiziert und konnte diese Prognose am Ende des Jahres 
erreichen. Das Geschä˜sfeld Daimler Buses erzielte im Jahr 
2019 leicht steigende Umsätze und konnte somit die für das 

Jahr 2019 abgegebene Prognose von deutlich steigenden
 Umsätzen nicht realisieren. Daimler Mobility konnte dagegen
 die Prognose von leicht steigenden Umsätzen übertre˛en 
 
und steigerte seinen Umsatz im Jahr 2019 deutlich.
Ertragslage
B.10
Umsatz nach Segmenten und Regionen
2019201819/18in Millionen˚•
Veränd. in˚%
Daimler-Konzern
172.745167.362+3Geschä˜sfelder
 Mercedes-Benz Cars
93.87793.103+1 Daimler Trucks
40.23538.273+5 Mercedes-Benz Vans
14.80113.626+9 Daimler Buses
4.7334.529+5 Daimler Mobility
28.64626.269+9 Überleitung
-9.547-8.438-13Regionen
 Europa
69.54168.496+2  davon Deutschland
26.33924.802+6 NAFTA
52.19647.952+9  davon USA
45.42241.152+10 Asien
40.65740.627+0  davon China
18.95419.790-4 Übrige Märkte
10.35110.287+12015
2016
2017
2018
2019
2520
15
10503035
40
45
50
55Konzernumsatz nach Regionen
in Milliarden •
2520
15
1050Deutschland
Europa 
ohne
Deutschland
Asien
NAFTA 
3035
40
45
50B.11
55
B | ZUSAMMENGEFASSTER LAGEBERICHT |
 ERTRAGSLAGE˘
71Der Umsatz des Geschä˜sfelds 
Mercedes
-Benz Cars
 lag im 
Jahr 2019 mit 93.877 (i.˚V. 93.103) Mio.˚• auf Vorjahresniveau 
(+1˚%). Das EBIT belief sich auf 3.359 (i.˚V. 7.216) Mio.˚•. Die 
Umsatzrendite betrug 3,6 (i.˚V. 7,8)˚% und lag damit unter dem 
Vorjahreswert. 
ˆB.12
Im Jahr 2019 belastete eine Neueinschätzung von Risiken 
 im Zusammenhang mit laufenden behördlichen und gerichtli
-chen Verfahren und Maßnahmen betre˛end Mercedes-Benz 

Dieselfahrzeuge in verschiedenen Regionen und Märkten das 
Ergebnis mit˚1.882 Mio.˚•. Außerdem führten Aufwendungen 
 im Zusammenhang mit einer aktualisierten Risikobewertung für
 einen erweiterten Rückruf von Takata-Airbags von 600 Mio.˚• 

zu einem Ergebnisrückgang. Auch Vorleistungen für neue Tech
-nologien und Fahrzeuge sowie Wechselkurse˛ekte belasteten 
das Ergebnis. Darüber hinaus führte die Bewertung der Anteile 

an der Aston Martin Lagonda Global Holdings plc (Aston Mar
-tin) zum beizulegenden Zeitwert zu einer Ergebnisbelastung. 
Gegenläu˝g wirkte sich eine bessere Preisdurchsetzung positiv 
auf das Ergebnis aus.
EBIT
Das EBIT des 
Daimler
-Konzerns
 belief sich im Geschä˜sjahr 
2019 auf 4,3 (i.˚V.˚11,1) Mrd.˚• und lag damit deutlich unter dem 
Vorjahreswert. Der Konzern hatte mit einem EBIT leicht über 
dem Niveau des Vorjahres gerechnet. 
ˆB.12 
ˆB.13
Dabei verzeichneten vor allem die Geschä˜sfelder Mercedes-

Benz Cars und Mercedes-Benz Vans ein Ergebnis deutlich 
unter dem Vorjahreswert. Dies ist insbesondere auf eine Neu
-einschätzung von Risiken im Zusammenhang mit laufenden 
behördlichen und gerichtlichen Verfahren und Maßnahmen
 betre˛end Mercedes-Benz Dieselfahrzeuge in verschiedenen 
Regionen und Märkten sowie eine aktualisierte Risikobewer
-tung für einen erweiterten Rückruf von Takata-Airbags zurück
-zuführen. Das Ergebnis des Geschä˜sfelds Mercedes-Benz 
Vans war darüber hinaus mit Aufwendungen im Rahmen der 

Überprüfung und Priorisierung des Produktportfolios belastet, 
die im Zusammenhang mit der geplanten Beendigung der Pro
-duktion der X-Klasse im Mai 2020 stehen. Bei Daimler Trucks 
beein˙ussten insbesondere Volumenrückgänge das Ergebnis 

negativ. Daimler Buses konnte dagegen das Ergebnis des Vor
-jahres steigern. Auch Daimler Mobility konnte das Vorjahreser
-gebnis deutlich übertre˛en. Rückläu˝ge Abzinsungsfaktoren 

belasteten das Ergebnis des Daimler-Konzerns. Wechselkursef
-fekte wirkten sich im Saldo ebenfalls negativ auf das operative 
Ergebnis aus.
Die Überleitung der Segmentergebnisse auf das EBIT 
 des Konzerns zeigt im Berichtsjahr ein Ergebnis unter dem 
 
Vorjahreswert.
Für das Geschä˜sfeld Mercedes-Benz Cars wurde im Lage
-bericht 2018 eine Umsatzrendite zwischen 6˚% und 8˚% prog
-nostiziert. Diese haben wir im Laufe des Jahres im Rahmen 
unserer Kapitalmarktberichterstattungen auf die Erwartung
 einer Umsatzrendite von 3˚% bis 5˚% angepasst. Diese Erwar
-tung konnte das Geschä˜sfeld Mercedes-Benz Cars bestäti
-gen. Für das Geschä˜sfeld Mercedes-Benz Vans wurde für 
 das Jahr 2019 mit einer Umsatzrendite zwischen 5˚% und 7˚% 

gerechnet. Auch die im Laufe des Jahres im Rahmen unserer 
Kapitalmarktberichterstattungen schrittweise auf die Erwar
-tung einer Umsatzrendite von minus˚15˚% bis minus˚17˚% ange
-passte Prognose konnte zum Jahresende nicht erreicht wer
-den. In beiden Geschä˜sfeldern waren hierfür insbesondere 
eine Neueinschätzung von Risiken im Zusammenhang mit
  laufenden behördlichen und gerichtlichen Verfahren und Maß
-nahmen betre˛end Mercedes-Benz Dieselfahrzeuge in ver
-schiedenen Regionen und Märkten sowie eine aktualisierte
 Risikobewertung für einen erweiterten Rückruf von Takata-Air
-bags ursächlich. Für das Geschä˜sfeld Daimler Trucks hatten 

wir ursprünglich mit einer Umsatzrendite zwischen 7˚% und 9˚% 

gerechnet. Am Jahresende konnte Daimler Trucks die im Laufe 

des Jahres im Rahmen unserer Kapitalmarktberichterstattun
-gen auf die Erwartung einer Umsatzrendite von 6˚% bis 8˚% 
angepasste Prognose bestätigen. Bei Daimler Buses hat sich 
die für das Jahr 2019 abgegebene Prognose von einer Umsatz
-rendite zwischen 5˚% und 7˚% erfüllt. Das Geschä˜sfeld Daimler
 Mobility dagegen konnte die für das Jahr 2019 abgegebene 
 
Prognose von einer Eigenkapitalrendite zwischen˚17˚% und˚19˚% 

aufgrund der Aufwendungen im Zuge der Neuausrichtung der 

YOUR NOW-Gruppe nicht erreichen.
B.12
EBIT nach Segmenten
2019201819/18in Millionen˚•
Veränd. in˚%
Mercedes-Benz Cars
3.3597.216-53Daimler Trucks
2.4632.753-11Mercedes-Benz Vans
-3.085312.Daimler Buses
283265+7Daimler Mobility
2.1401.384+55Überleitung
-831-798-4Daimler-Konzern¹
4.32911.132-611 Die operative Ergebnisgröße EBIT stellt das Ergebnis vor Zins
-ergebnis und Ertragsteuern dar. Die Überleitung des EBIT des 
Daimler-Konzerns auf das Ergebnis vor Ertragsteuern ist in Anmer
-kung 34 des Konzernanhangs zum Konzernabschluss enthalten.
20192015
2016201712018105015Ergebnisentwicklung
in Milliarden •
EBI
TKonzernergeb
nisB.13
1 Die Vergleichszahlen wurden aufgrund der Effekte aus der 
erstmaligen Anwendung von IFRS 15 und IFRS 9 angepasst.

72˘B | ZUSAMMENGEFASSTER LAGEBERICHT |
 ERTRAGSLAGE
Das Geschä˜sfeld 
Daimler
 Trucks
 erhöhte seinen Umsatz im 
Jahr 2019 um 5˚% auf 40.235 (i.˚V. 38.273) Mio.˚•. Das EBIT 
betrug 2.463 (i.˚V. 2.753) Mio.˚•. Die Umsatzrendite lag mit 
6,1˚% unter dem Vorjahreswert von 7,2˚%. 
ˆB.12
Das Ergebnis war insbesondere geprägt durch einen stärkeren 

Absatz in der NAFTA-Region, unterstützt durch positive Wech
-selkurse˛ekte. Weitere positive Ergebnisbeiträge ergaben sich 
aus einer besseren Preisdurchsetzung über alle Marken hin
-weg. Volumenrückgänge, insbesondere in der Region EU30 und 

in Asien, wirkten sich ergebnisbelastend aus. Weitere negative 
E˛ekte resultierten aus der Anpassung der Bewertung von 
Gebrauchtfahrzeugen. Höhere Aufwendungen für Vorleistungen
 für neue Technologien sowie Kosten im Zusammenhang mit 
Kapazitätsanpassungen wirkten ebenfalls ergebnismindernd.
Das Geschä˜sfeld 
Mercedes
-Benz Vans
 steigerte den Umsatz 
im Jahr 2019 aufgrund eines höheren Absatzes und eines 
 günstigeren Modellmix um 9˚% auf˚14.801 (i.˚V.˚13.626) Mio.˚•. 
Das EBIT betrug -3.085 (i.˚V. 312) Mio.˚•. Die Umsatzrendite 
sank auf -20,8˚% gegenüber 2,3˚% im Vorjahr. 
ˆB.12
Das EBIT war geprägt von einer Neueinschätzung von Risiken 
im Zusammenhang mit laufenden behördlichen und gerichtli
-chen Verfahren und Maßnahmen betre˛end Mercedes-Benz 
Dieselfahrzeuge in verschiedenen Regionen und Märkten 

(2.200 Mio.˚•). Darüber hinaus haben Aufwendungen im Rah
-men der Überprüfung und Priorisierung des Produktportfolios 
(828 Mio.˚•) und eine aktualisierte Risikobewertung für einen
 erweiterten Rückruf von Takata-Airbags (341 Mio.˚•) das EBIT 

negativ beein˙usst. Des Weiteren belasteten Wechselkursef
-fekte das EBIT. Gegenläu˝g haben ein höherer Absatz und ein 

günstigerer Modellmix das EBIT positiv beein˙usst.
Bedingt durch die positive Absatzentwicklung stieg der Umsatz 
im Geschä˜sfeld 
Daimler
 Buses 
im Jahr 2019 um 5˚% auf 
4.733 (i.˚V. 4.529) Mio.˚•. Das EBIT des Geschä˜sfeldes
 Daimler Buses betrug 283 (i.˚V. 265) Mio.˚•; die Umsatzrendite 
lag mit 6,0˚% auf Vorjahresniveau (i.˚V. 5,9)˚%.
 ˆB.12
Das Ergebnis wurde durch einen Absatzanstieg in Brasilien 

sowie durch Wechselkurse˛ekte positiv beein˙usst. Gegenläu
-˝g ergaben sich Ergebnisbelastungen insbesondere durch eine 

geringere Aktivierung von Entwicklungskosten.
Das EBIT des Geschä˜sfelds
 Daimler
 Mobility
 belief sich im 
Jahr 2019 auf 2.140 (i.˚V.˚1.384) Mio.˚•. Die Eigenkapitalrendite 
stieg auf˚15,3 (i.˚V.˚11,1)˚%. 
ˆB.15
Ausschlaggebend hierfür war der positive Ergebnise˛ekt von 
718 Mio.˚• aus der Zusammenlegung der Mobilitätsdienste 
 des Daimler-Konzerns und der BMW Group im Jahr 2019. Des 
Weiteren trug das gestiegene Vertragsvolumen zu einem
 Ergebnisanstieg bei. Belastet wurde das EBIT durch die Norma
-lisierung der Kreditrisikokosten sowie durch Aufwendungen 
von 40io.˚• im Zuge der Neuausrichtung der YOUR NOW-
Gruppe. Im Jahr 2018 hatten sich E˛ekte aus der Beendigung 

der Toll Collect-Schiedsverfahren von 418 Mio.˚• negativ im 

Ergebnis niedergeschlagen.
Die 
Überleitung
 der operativen Ergebnisse der Geschä˜sfel
-der auf das EBIT des Konzerns umfasst die zentral verantworte
-ten Sachverhalte sowie Ergebnise˛ekte aus der Eliminierung 
konzerninterner Transaktionen zwischen den Geschä˜sfeldern.
Aus den zentral verantworteten Sachverhalten sind Aufwendun
-gen von 808 (i.˚V. 757) Mio.˚• entstanden. Darin enthalten sind
 Aufwendungen im Zusammenhang mit laufenden behördlichen 

und gerichtlichen Verfahren und Maßnahmen betre˛end 

Mercedes-Benz Dieselfahrzeuge von 425 Mio.˚•. Im Vorjahr 

belastete die Wertminderung des at-equity-Buchwerts an BAIC 

Motor Corporation Ltd.(BAIC Motor) von˚150 Mio.˚• das Ergeb
-nis. Darüber hinaus sind in beiden Jahren Aufwendungen im 
Zusammenhang mit der divisionalen Weiterentwicklung des
 Unternehmens (»Projekt Zukun˜«) enthalten.
Aus der Eliminierung konzerninterner Transaktionen ergab sich 
im Jahr 2019 ein Aufwand von 23 (i.˚V. 41) Mio.˚•.
2017
2019
2018
2015
2016
B.14
Umsatzrendite (Return on Sales)
in %
Mercedes-Benz 
Cars
Daimler 
Trucks
Mercedes-Benz 
Vans
Daimler 
Buses
-24-18
-12-60612201510502019
2015
2017
120182016
Eigenkapitalrendite (Return on Equity)
Daimler Mobility
in %
B.15
1 Die Vergleichszahlen wurden aufgrund der Effekte aus der 
erstmaligen Anwendung von IFRS 15 und IFRS 9 angepasst.

B | ZUSAMMENGEFASSTER LAGEBERICHT |
 ERTRAGSLAGE˘
73Eine Überleitung des Konzern-EBIT auf das Ergebnis vor Ertrag
-steuern zeigt Tabelle 
ˆB.16
.Umstellung der unternehmensinternen Steuerungs- und 
Berichtsstruktur ab˙1. Januar 2020
 Ab˚1. Januar 2020 ergeben sich Änderungen im Zusammenhang 

mit der internen Steuerungs- und Berichtsstruktur und damit 
mit den 
berichtspflichtigen Segmenten
. Danach werden die
 Aktivitäten des Konzerns kün˜ig auf die Segmente Mercedes-

Benz Cars, Mercedes-Benz Vans, Daimler Trucks & Buses und 
Daimler Mobility aufgeteilt. Die Segmente Mercedes-Benz Cars 
und Mercedes-Benz Vans werden entsprechend der Art der 
angebotenen Produkte und Dienstleistungen sowie der Marken,
 Vertriebswege und Kundenpro˝le für die externe Berichterstat
-tung zu dem berichtsp˙ichtigen Segment Mercedes-Benz Cars 
& Vans zusammengefasst.
Des Weiteren wird, wie im Abschnitt Grundlagen des Konzerns 
im Kapitel 
finanzielle Steuerungsgrößen
 erläutert, ab dem 
Geschä˜sjahr 2020 für den Daimler-Konzern und die Segmente
 neben dem EBIT das bereinigte EBIT berichtet.
Tabelle 
ˆB.17 
zeigt die Überleitung vom gebuchten EBIT zum 
bereinigten EBIT sowohl für den Daimler-Konzern als auch für 
die Geschä˜sfelder für das Jahr 2019.
Die Bereinigungen aus rechtlichen Verfahren umfassen die 

Aufwendungen aus der Neueinschätzung von Risiken im 
Zusammenhang mit laufenden behördlichen und gerichtlichen 

Verfahren und Maßnahmen betre˛end Mercedes-Benz Diesel
-fahrzeuge in verschiedenen Regionen und Märkten. Darüber 
hinaus ist die aktualisierte Risikobewertung für einen erweiter
-ten Rückruf von Takata-Airbags enthalten. Die unter Restruktu
-rierungsmaßnahmen ausgewiesenen bereinigten Einzelsach
-verhalte betre˛en Aufwendungen im Zusammenhang mit der 

Neuausrichtung der YOUR NOW-Gruppe sowie Aufwendungen 
im Rahmen der Überprüfung und Priorisierung des Produkt
-portfolios. In den M&A-Sachverhalten wird der Ertrag aus der 

Zusammenlegung der Mobilitätsdienste des Daimler-Konzerns 
und der BMW Group bereinigt.
B.16
Überleitung des Konzern-EBIT auf das
 Ergebnis vor Ertragsteuern
20192018in Millionen˚•
Konzern-EBIT
4.32911.132Abschreibungen auf aktivierte
 Fremdkapitalkosten
1-16-15Zinserträge
397271Zinsaufwendungen
-880-793Ergebnis vor Ertragsteuern
3.83010.5951 Abschreibungen auf aktivierte Fremdkapitalkosten ˙ießen nicht
 in die interne Steuerungsgröße EBIT ein, sind aber Bestandteil der
 Umsatzkosten.
B.17
Überleitung EBIT zum bereinigten EBIT
Mercedes-
 Benz Cars
Daimler Trucks
Mercedes-
Benz Vans
Daimler BusesDaimler MobilityÜberleitung
Daimler-
 Konzern
in Millionen˚•
2019
EBIT
3.3592.463-3.0852832.140-8314.329  
Rechtliche Verfahren (und damit zusammenhängende 
Maßnahmen) sowie Takata
2.482Œ2.541ŒŒ4255.448 Restrukturierungsmaßnahmen
ŒŒ828Œ405Œ1.233 M&A-Sachverhalte
ŒŒŒŒ-718Œ-718bereinigtes EBIT
5.8412.4632842831.827-40610.292bereinigte Umsatzrendite/Eigenkapitalrendite
 (in˙%)˙
16,26,11,96,013,11 Die bereinigte Umsatzrendite ermittelt sich als Verhältnis von bereinigtem EBIT zu Umsatzerlösen. Die bereinigte Eigenkapitalrendite wird als 
 Verhältnis von bereinigtem EBIT und durchschnittlichem Eigenkapital der Quartale bestimmt.

74˘B | ZUSAMMENGEFASSTER LAGEBERICHT |
 ERTRAGSLAGE
Gewinn- und Verlustrechnung
Der 
Konzernumsatz
 stieg im Jahr 2019 um 3,2˚% auf˚172,7 
Mrd.˚•; bereinigt um Wechselkurse˛ekte war eine Zunahme 
 um 2,2˚% zu verzeichnen. Der Umsatzanstieg war insbesondere 
 auf die stärkere Preisdurchsetzung bei Neufahrzeugen im 
Geschä˜sfeld Daimler Trucks und die Zunahme des Vertrags
-volumens bei Daimler Mobility zurückzuführen. 
ˆB.18
Die 
Umsatzkosten
 betrugen im Berichtsjahr˚143,6 Mrd.˚• und 
nahmen gegenüber dem Vorjahr um 6,9˚% zu. Im Jahr 2019 

belastete eine Neueinschätzung von Risiken im Zusammen
-hang mit laufenden behördlichen und gerichtlichen Verfahren 

und Maßnahmen betre˛end Mercedes-Benz Dieselfahrzeuge 
 
in verschiedenen Regionen und Märkten und Aufwendungen 
aus einer aktualisierten Risikobewertung für einen erweiterten 
Rückruf von Takata-Airbags die Umsatzkosten der Segmente 

Mercedes-Benz Cars und Mercedes-Benz Vans. Ferner sind 

Aufwendungen im Rahmen der Überprüfung und Priorisierung 
des Produktportfolios im Geschä˜sfeld Mercedes-Benz Vans 
enthalten. Der Anstieg der Umsatzkosten war zudem auf das 
erhöhte Geschä˜svolumen und infolgedessen im Wesentlichen 

auf höhere Materialaufwendungen zurückzuführen. Bei Daimler
 Mobility wirkte sich die Normalisierung der Kreditrisikokosten 

aus. Weitere Informationen zu den Umsatzkosten ent
-hält˚
EAnmerkung 5
 des Konzernanhangs. 
ˆB.18
Insgesamt ging das 
Bruttoergebnis vom Umsatz 
von˚19,8˚% 
auf˚16,9˚% zurück.
Die 
Vertriebskosten
 gingen um 0,3 Mrd.˚• auf˚12,8 Mrd.˚• 
zurück. Der Anteil der Vertriebskosten an den Umsatzerlösen 
verringerte sich von 7,8˚% auf 7,4˚%. 
ˆB.18
Im abgelaufenen Geschä˜sjahr lagen die 
allgemeinen Verwal
-tungskosten
 mit 4,1 (i.˚V. 4,0) Mrd.˚• auf dem Niveau des Vor
-jahres. Der Anteil der allgemeinen Verwaltungskosten an den 
Umsatzerlösen ging mit 2,3 (i.˚V. 2,4)˚% leicht zurück. 
ˆB.18
Die 
Forschungs- und nicht aktivierten Entwicklungskosten
 lagen im Geschä˜sjahr mit 6,rduf dem Niveau des 
 
Vorjahres. Diese stehen in erster Linie im Zusammenhang mit 

der Entwicklung neuer Modelle, den Vorleistungen für die 

Erneuerung bestehender Modelle und der Weiterentwicklung 
von kra˜sto˛eˇzienten und umweltschonenden Antriebsar
-ten
 sowie Sicherheitstechnologien, dem automatisierten und 
autonomen Fahren und der digitalen Vernetzung unserer Pro
-dukte. Der Anteil der Forschungs- und nicht aktivierten Ent
-wicklungskosten an den Umsatzerlösen ging von 3,9˚% auf 3,8˚% 

zurück. Weitere Informationen zu den Forschungs- und Ent
-wicklungsleistungen des Konzerns können dem Abschnitt »For
-schung und Entwicklung« im Kapitel »Nachhaltigkeit« entnom
-men werden. 
ˆB.18
Die 
sonstigen betrieblichen Erträge lagen
 mit 2,8 (i.˚V. 2,3) 
Mrd.˚• über dem Vorjahresniveau. Die Erträge beinhalteten im 

Jahr 2019 einen Ertrag von 0,7 Mrd.˚• aus der Zusammenle
-gung der Geschä˜seinheiten für Mobilitätsdienste des Daimler- 

Konzerns und der BMW Group. Im Vorjahr waren Erträge aus 
Versicherungsentschädigungen von 0,2 Mrd.˚• enthalten. Die
 sonstigen betrieblichen Aufwendungen
 stiegen auf 4,5
 (i.˚V.˚1,5) Mrd.˚• an. Im Vergleich zum Vorjahr waren insbeson
-dere höhere Aufwendungen im Zusammenhang mit laufenden 

behördlichen und gerichtlichen Verfahren und Maßnahmen in 

den Segmenten Mercedes-Benz Cars und Mercedes-Benz Vans 

betre˛end Mercedes-Benz Dieselfahrzeuge in verschiedenen 
Regionen und Märkten enthalten. Weitere Informationen zur
 Zusammensetzung der sonstigen betrieblichen Erträge und 
Aufwendungen sind in 
EAnmerkung 6
 des Konzernanhangs 
enthalten. 
ˆB.18
B.18
Gewinn- und Verlustrechnung
Daimler-Konzern
Industriegeschä˜
Daimler Mobility201920182019201820192018in Millionen˚•
Umsatzerlöse
172.745167.362144.099141.09328.64626.269Umsatzkosten
-143.580-134.295-118.626-111.589-24.954-22.706Bruttoergebnis vom Umsatz
29.16533.06725.47329.5043.6923.563Vertriebskosten
-12.801-13.067-12.038-12.174-763-893Allgemeine Verwaltungskosten
-4.050-4.036-3.139-3.075-911-961Forschungs- und nicht aktivierte
 Entwicklungskosten
-6.586-6.581-6.586-6.581ŒŒSonstige betriebliche Erträge
2.8372.3301.9272.137910193Sonstige betriebliche
 Aufwendungen
-4.469-1.462-4.444-1.404-25-58Ergebnis aus at-equity
 bewerteten Finanzinvestitionen
4796561.2451.108-766-452Übriges Finanzergebnis
-262210-2652183-8Zinserträge
39727139427031Zinsaufwendungen
-880-793-868-788-12-5Ergebnis vor Ertragsteuern
3.83010.5951.6999.2152.1311.380Ertragsteuern
-1.121-3.013-505-2.615-616-398Konzernergebnis
2.7097.5821.1946.6001.515982davon
 auf nicht beherrschende Anteile entfallendes Ergebnis
332333davon
 Anteile der Aktionäre der Daimler AG am Konzernergebnis
2.3777.249
B | ZUSAMMENGEFASSTER LAGEBERICHT |
 ERTRAGSLAGE˘
75Value Added
Wie im Abschnitt »Steuerungssystem« im Kapitel »Grundlagen 
des Konzerns« im Schaubild 
 B.03
 erläutert, ergeben sich 
aus den Net Assets und dem Kapitalkostensatz die Kapitalkos
-ten, die zur Ermittlung des Value Added von der Ergebnisgröße 
subtrahiert werden. Die Tabellen 
ˆB.21
 und 
ˆB.22
 zeigen 
den Value Added sowie die Net Assets für den Konzern und für 
die einzelnen Geschä˜sfelder. Wie sich die Net Assets aus der 
Konzernbilanz ableiten, verdeutlicht Tabelle 
ˆB.23
.Der 
Value Added des Konzerns
 ging im Berichtsjahr um 5,7 
Mrd.˚• auf -2,0 Mrd.˚• zurück; dies entspricht einer Verzinsung 
des eingesetzten Kapitals von 4,8 (i.˚V.˚14,8)˚%. Damit ist der 

Mindestverzinsungsanspruch von 8˚% im Berichtsjahr nicht 

erreicht worden. Der deutliche Rückgang des Value Added war 
vor allem auf die Entwicklung des EBIT der Geschä˜sfelder 
zurückzuführen. Darüber hinaus führte der starke Anstieg der 

durchschnittlichen Net Assets um 9,9 Mrd.˚• zu weiteren nega
-tiven E˛ekten auf den Value Added. Hier wirkten hauptsächlich 
höhere Investitionen im Anlagevermögen, die erstmalige Akti
-vierung von Nutzungsrechten aus Leasingverträgen und die 
steigenden durchschnittlichen Vorratsbestände. Diese E˛ekte 

wurden durch höhere Rückstellungen für sonstige Risiken teil
-weise kompensiert.
Im Jahr 2019 lag das 
Ergebnis aus at-equity bewerteten 
Finanzinvestitionen
 mit 0,5 (i.˚V. 0,7) Mrd.˚• unter dem Niveau
 des Vorjahres. In beiden Jahren sind Ergebnisbelastungen 
 aus Daimler Mobility-Gesellscha˜en enthalten. Im Jahr 2019
 führten Ergebnisbelastungen von 0,8 Mrd.˚• aus der YOUR 
NOW-Gruppe zur Reduzierung des Ergebnisses aus at-equity
 bewerteten Finanzinvestitionen, im Jahr 2018 waren negative 
Ergebnise˛ekte von 0,4 Mrd.˚• aus der Einigung über die Been
-digung der Toll Collect-Schiedsverfahren enthalten. Zusätzlich 
ergaben sich im Vorjahr Ergebnisbelastungen aus der Wertmin
-derung der Anteile an BAIC Motor von 0,2 Mrd.˚•. 
ˆB.18
Das 
übrige Finanzergebnis
 verschlechterte sich um 0,5 Mrd.˚•
 auf -0,3 Mrd.˚•. Der Rückgang ist mit 0,2 Mrd.˚• auf die Bewer
-tung der Anteile an Aston Martin zum beizulegenden Zeitwert
 zurückzuführen. Darüber hinaus resultierte ein zusätzlicher 
Aufwand von 0,2 Mrd.˚• aus den rückläu˝gen Abzinsungsfakto
-ren bei den Rückstellungen für sonstige Risiken. 
ˆB.18
Das 
Zinsergebnis
 belief sich auf -0,5 (i.˚V. -0,5) Mrd.˚•. 
ˆB.18
Der unter den 
Ertragsteuern
 ausgewiesene Steueraufwand
 von˚1,1 (i.˚V. 3,0) Mrd.˚• reduzierte sich im Wesentlichen auf
-grund des gesunkenen Vorsteuergewinns. Die Steuerquote lag 

im Berichtsjahr bei 29,3 (i.˚V.˚28,4)˚%. 
ˆB.18
Das 
Konzernergebnis
 lag mit 2,7 (i.˚V. 7,6) Mrd.˚• deutlich unter
 dem Ergebnis des Vorjahres. Dabei ent˝el auf 
nicht beherr
-schende Anteile
 ein Gewinn von 0,3 (i.˚V.˚0,3) Mrd.˚•. Der 
Anteil
 der Aktionäre der 
Daimler
 AG am Konzernergebnis betrug 
2,4 (i.˚V. 7,2) Mrd.˚•; dies führte zu einem Rückgang des 
Ergeb
-nisses je Aktie
 auf 2,22 (i.˚V. 6,78)˚•. 
ˆB.18
Für die Berechnung des Ergebnisses je Aktie wurde eine durch
-schnittliche Anzahl an ausstehenden Aktien von unverändert 

1.069,io. Stück zugrunde gelegt.
Dividende
Im Sinne einer nachhaltigen Dividendenpolitik orientiert sich
 Daimler bei der Bemessung der Dividende an einer Ausschüt
-tungsquote von 40˚% des auf die Daimler-Aktionäre entfallen
-den Konzernergebnisses. Zusätzlich wird bei der Bemessung 

der Dividende die Höhe des Free Cash Flows aus dem Indust
-riegeschä˜ berücksichtigt. Vorstand und Aufsichtsrat werden 

der Hauptversammlung am˚1. April 2020 vorschlagen, die Divi
-dende pro Aktie für das Geschä˜sjahr 2019 auf 0,90 (i.˚V. 
3,25)˚• festzulegen. Dies entspricht einer Gesamtausschüttun
g an unsere Aktionäre von 1,0 (i.˚V. 3,5) Mrd.˚•. 
ˆB.19
Net Operating Pro˝t
Tabelle 
ˆB.20
 zeigt die Überleitung des EBIT der Geschä˜sfel
-der zum Net Operating Pro˝t. Dieser beinhaltet zusätzlich zum 

EBIT der Geschä˜sfelder auch Ergebnise˛ekte, die nicht durch 
die Geschä˜sfelder zu verantworten sind. Hierzu zählen Ertrag
-steuern sowie sonstige Überleitungsposten.
2019
2015
2017
2018
2016
Dividende je Aktie
in •
B.19
0,90
2,503,003,502,001,50
1,000,5003,25
3,65
3,25
3,25
4,00B.20
Überleitung zum Net Operating Pro˘t
2019201819/18in Millionen˚•
Veränd. in˚%
Mercedes-Benz Cars
3.3597.216-53Daimler Trucks
2.4632.753-11Mercedes-Benz Vans
-3.085312.Daimler Buses
283265+7Daimler Mobility
2.1401.384+55EBIT der Segmente
5.16011.930-57Ertragsteuern
1-1.261-3.169-60Sonstige Überleitung
-831-798+4Net Operating Profit
3.0687.963-611 Angepasst um Ertragsteuern auf das Zinsergebnis und 
 Abschreibungen auf aktivierte Fremdkapitalkosten.

76˘B | ZUSAMMENGEFASSTER LAGEBERICHT |
 ERTRAGSLAGE
Bei 
Mercedes
-Benz Cars
 lag der Value Added mit -0,5 Mrd.˚• 
deutlich unter dem Vorjahresniveau von 4,1 Mrd.˚•. Dies war 
vor allem auf die negative Ergebnisentwicklung zurückzufüh
-ren. Zum Absinken des Value Added trug außerdem die Steige
-rung der durchschnittlichen Net Assets auf 32,4 Mrd.˚• bei, 
 
im Wesentlichen begründet durch höhere Investitionen in das 

Anlagevermögen und die erstmalige Aktivierung von Nutzungs
-rechten aus Leasingverträgen. Des Weiteren wirkten steigende 

durchschnittliche Vorratsbestände, die durch den Anstieg 
 
der Rückstellungen für sonstige Risiken zum Teil kompensiert 
wurden.
Im Geschä˜sfeld 
Daimler
 Trucks
 ging der Value Added um 0,5 
Mrd.˚• infolge der Entwicklung des EBIT und der steigenden 
durchschnittlichen Net Assets zurück. Der Anstieg des durch
-schnittlich gebundenen Kapitals um 2,0 Mrd.˚• erklärt sich aus 

der erstmaligen Aktivierung von Nutzungsrechten aus Leasing
-verträgen und den höheren durchschnittlichen Vorratsbestän
-den.
Infolge des deutlichen Ergebnisrückgangs bei 
Mercedes
-Benz 
Vans
 ging der Value Added im Berichtsjahr um 3,3 Mrd.˚• auf 
-3,4 Mrd.˚• stark zurück. Höhere Rückstellungen für sonstige
 Risiken führten dagegen zu rückläu˝gen durchschnittlichen 
Net Assets, die die negative Entwicklung des Value Added zum 
Teil kompensieren konnten.
Im Geschä˜sfeld 
Daimler
 Buses
 lag der Value Added mit˚110 
Mio.˚• nahezu auf Vorjahresniveau (i.˚V.˚117 Mio.˚•). Die durch
-schnittlichen Net Assets stiegen leicht auf˚1,4 Mrd.˚• an.

Das Geschä˜sfeld 
Daimler
 Mobility
 erzielte im Berichtsjahr 
einen Value Added von 0,3 Mrd.˚• und lag somit über dem Vor
-jahreswert von -0,2 Mrd.˚•. Die Eigenkapitalrendite belief sich 
auf˚15,3 (i.˚V.˚11,1)˚%. Die Entwicklung des Value Added war 

hauptsächlich auf das um 0,8 Mrd.˚• höhere Ergebnis zurück
-zuführen. Gegenläu˝g wirkte der Anstieg des durchschnittli
-chen Eigenkapitals um˚1,5 Mrd.˚• negativ auf den Value Added.
B.21
Value Added
2019201819/18in Millionen˚•
Veränd. in˚%
Daimler-Konzern
-2.0323.658.Mercedes-Benz Cars
-5324.062.Daimler Trucks
1.2301.765-30Mercedes-Benz Vans
-3.375-91.Daimler Buses
110117-6Daimler Mobility
325-236.B.22
Net Assets (Durchschnitt)
2019201819/18in Millionen˚•
Veränd. in˚%
Mercedes-Benz Cars
32.41826.289+23Daimler Trucks
10.2748.240+25Mercedes-Benz Vans
2.4123.355-28Daimler Buses
1.4401.233+17Daimler Mobility
113.96112.466+12Net Assets der
 Segmente
60.50551.583+17At-equity bewertete
 Finanzinvestitionen
29801.066-8Vermögenswerte und 
 Schulden aus Ertragsteuern
32.7201.707+59Sonstige Überleitung
3-459-547-16Daimler-Konzern
63.74653.809+181 Eigenkapital.
2 Soweit nicht den Segmenten zugeordnet.
3 Soweit nicht Daimler Mobility zugeordnet.
B.23
Net Assets (Nettovermögen) des
 Daimler-Konzerns zum Jahresende
2019201819/18in Millionen˚•
Veränd. in˚%
Net Assets
1Immaterielle Vermögenswerte
15.04513.872+8Sachanlagen
36.78230.859+19Vermietete Gegenstände
18.79918.509+2Vorräte
28.42028.096+1Forderungen aus
 Lieferungen und Leistungen
11.04510.545+5Abzgl. Rückstellungen
 für sonstige Risiken
-19.865-14.604+36Abzgl. Verbindlichkeiten aus 
Lieferungen und Leistungen
-11.896-13.395-11Abzgl. übrige
 Vermögenswerte
 und Schulden
-33.624-31.832+6Vermögenswerte und 
 Schulden aus Ertragsteuern
12.5591.671+53Eigenkapital
 Daimler Mobility
14.98312.810+17Daimler-Konzern
62.24856.531+101 Soweit nicht Daimler Mobility zugeordnet.

B | ZUSAMMENGEFASSTER LAGEBERICHT |
 FINANZLAGE˘
77Finanzlage
Im 
Cash Management
 werden Zahlungsmittelbedarfe und
 -überschüsse zentral ermittelt. Dabei wird die Liquidität über 
Cash-Pooling-Verfahren in verschiedenen Währungen zentra
l auf Bankkonten des Daimler-Konzerns konzentriert. Ein Groß
-teil von Zahlungen zwischen Konzerngesellscha˜en erfolgt 
dabei über interne Verrechnungskonten, sodass die Anzahl 
externer Zahlungs˙üsse auf ein Mindestmaß reduziert wird. 
Der Daimler-Konzern hat zur Steuerung seiner Bankkonten und
 der internen Verrechnungskonten sowie zur Durchführung 
automatisierter Zahlungsvorgänge standardisierte Prozesse 
und Systeme etabliert.
Das 
Management von Marktpreisrisiken
 hat die Aufgabe, die 
Auswirkungen von Schwankungen bei Währungen, Zinssätzen 
und Rohsto˛en (Commodities) auf das Ergebnis der Geschä˜s
-felder und des Konzerns zu begrenzen. Hierzu wird zunächst 
das konzernweite Risikovolumen (Exposure) für diese Markt
-preisrisiken ermittelt; auf dieser Basis triˆ der Konzern dann 
Sicherungsentscheidungen. Diese beinhalten das zu sichernde 
Volumen, den abzusichernden Zeitraum sowie die Wahl der
 Sicherungsinstrumente. Die Sicherungsstrategie wird auf Kon
-zern
ebene vorgegeben und bei den Segmenten einheitlich 
umgesetzt. Entscheidungsgremien sind regelmäßig tagende 

interne Komitees für Währungen, Commodities und das Asset- 
/Liability-Management (Liquidität und Zinsen).
Das 
Management von Pensionsvermögen
 (Planvermögen)
 beinhaltet die Anlage des Vermögens, das zur Deckung der 

Pensionsverp˙ichtungen vorgehalten wird. Die Planvermögen 
sind rechtlich vom Unternehmensvermögen separiert und 
überwiegend in Fonds investiert; sie stehen nicht für allgemeine
 Unternehmenszwecke zur Verfügung. Die Planvermögen sind
 ausgehend von der erwarteten Entwicklung der Pensionsver
-p˙ichtungen mithilfe einer Risiko-Rendite-Optimierung auf 
 verschiedene Anlageklassen gestreut, beispielsweise Aktien
, festverzinsliche Wertpapiere, alternative Investments und 

Immobilien. Den Erfolg der Vermögensanlage misst der Kon
-zern mit festgelegten Referenzindizes. Das Risikomanagement 
der einzelnen Planvermögen obliegt den lokalen Treuhändern
. Über eine konzernweite Richtlinie limitiert das »Global Pension 
and Healthcare Committee« diese Risiken. Zusätzliche Infor
-mationen zu den Pensionsplänen und ähnlichen Verp˙ichtunge
n enthält 
EAnmerkung 22
 des Konzernanhangs.
Grundsätze und Ziele des Finanzmanagements
Das Finanzmanagement im Daimler-Konzern umfasst das Kapi
-talstrukturmanagement, das Cash- und Liquiditätsmanagement,
 das Management von Marktpreisrisiken (Währungen, Zinsen, 
Rohsto˛preise) sowie das Management des Pensionsvermö
-gens und von Kreditausfall- und Länderrisiken. Das weltweite 

Finanzmanagement wird von der Treasury-Organisation des 

Daimler-Konzerns im Rahmen der gesetzlichen Bestimmungen 
für alle Konzerngesellscha˜en einheitlich ausgeführt. Grund
-sätzlich operiert es in einem vorgegebenen Rahmen von Richt
-linien, Limits und Benchmarks; organisatorisch ist es auf ope
-rativer Ebene getrennt von den Funktionen Abwicklung, 
Finanzcontrolling, Berichterstattung und Rechnungslegung.
Das 
Kapitalstrukturmanagement
 gestaltet die Kapitalstruk
-tur des Konzerns und seiner Tochtergesellscha˜en. Die Kapital
-ausstattung der Mobility-, Produktions-, Vertriebs- oder Finan
-zierungsgesellscha˜en von Daimler wird nach den Grundsätzen 

kosten- und risikooptimaler Finanz- und Kapitalausstattung 

vorgenommen.
Das 
Liquiditätsmanagement
 bezweckt, dass der Konzern 
jederzeit seine Zahlungsverp˙ichtungen erfüllen kann. Hierzu
 erfasst der Konzern die Zahlungsströme aus dem operativen 
Geschä˜ und aus Finanzgeschä˜en in einer rollierenden Pla
-nung. Die entstehenden Finanzierungsbedarfe werden mittels 
geeigneter Instrumente zur Liquiditätssteuerung (zum Beispiel 
Bankkredite, Commercial Paper, Anleihen) gedeckt; Liquiditäts
-überschüsse legt der Konzern unter Berücksichtigung von Ren
-dite- und Risikoerwartungen im Geld- oder Kapitalmarkt an. 
Unser Ziel ist es, die als notwendig erachtete Liquidität kosten
-optimal bereitzustellen. Zusätzlich zur operativen Liquidität 
verfügt der Daimler-Konzern über weitere Liquiditätsreserven, 

die kurzfristig verfügbar sind. Bestandteile dieser zusätzlichen 

Absicherung sind am Kapitalmarkt verbriefbare Forderungen 
aus dem Finanzdienstleistungsgeschä˜ sowie eine vertraglich 
zugesagte syndizierte Kreditlinie.

78˘B | ZUSAMMENGEFASSTER LAGEBERICHT |
 FINANZLAGE
Das beim 
Management von Kreditausfallrisiken
 betrachtete 
Risikovolumen umfasst weltweit alle Gläubigerpositionen 
 des Daimler-Konzerns gegenüber Finanzinstituten, Emittenten 

von Wertpapieren und Kunden aus dem Finanzdienstleistungs- 
sowie dem Liefer- und Leistungsgeschä˜. Das Kreditrisiko 

gegenüber Finanzinstituten und Emittenten von Wertpapieren
 ergibt sich vor allem aus der Anlage liquider Mittel im Rahmen
 des Liquiditätsmanagements sowie durch den Einsatz derivati
-ver Finanzinstrumente. Das Management dieser Kreditrisiken 
basiert im Wesentlichen auf einem internen Limitsystem, das
 sich an der Bonität des Finanzinstituts beziehungsweise des 

Emittenten orientiert. Das Kreditrisiko gegenüber Kunden aus 

dem Liefer- und Leistungsgeschä˜ resultiert aus der Beziehung 

zu Vertragshändlern und Generalvertretern, sonstigen Firmen
-kunden sowie Privatkunden. Im Rahmen des Exportgeschä˜s 
werden bei Generalvertretungen, dieŒ als Ergebnis unserer 
BonitätsanalysenŒ über keine ausreichende Bonität verfügen, 
im Regelfall Kreditsicherheiten, beispielsweise erstklassige 
Bankgarantien, angefordert. Das Kreditrisiko gegenüber End
-kunden aus dem Finanzdienstleistungsgeschä˜ steuert Daimler
 Mobility auf Basis eines einheitlichen Risikomanagementpro
-zesses. In diesem Prozess werden Mindestanforderungen an
 das Kredit- und Leasinggeschä˜ de˝niert und Standards für 
die Kreditprozesse sowie für das Identi˝zieren, Messen und
 Steuern von Risiken gesetzt. Wesentliche Elemente für die 

Steuerung der Kreditrisiken sind eine sachgerechte Kreditbeur
-teilung, die durch statistische Risikoklassi˝zierungsverfahren 
unterstützt wird, sowie eine strukturierte Portfolioanalyse und 

-überwachung.
Das 
Management von Länderrisiken
 beinhaltet mehrere Risi
-koaspekte: das Risiko aus Kapitalanlagen in Tochtergesellschaf
-ten und Joint Ventures, das Risiko aus grenzüberschreitenden
 Finanzierungen von Konzerngesellscha˜en in Risikoländern 
sowie das Risiko aus dem direkten Verkauf an Kunden in die
-sen Ländern. Der Daimler-Konzern verfügt über ein internes 

Ratingsystem, bei dem alle Länder, in denen der Daimler-Kon
-zern operativ tätig ist, in Risikoklassen eingeteilt werden. Bei 

Eigenkapitalmaßnahmen mit beträchtlichem Ausmaß in Risiko
-ländern schließt der Konzern in der Regel Investitionsschutz
-versicherungen, wie Investitionsgarantien der Bundesrepublik 
Deutschland, gegen politische Risiken ab. Risiken aus grenz
-überschreitenden Forderungen werden teilweise abgesichert 
durch Exportkreditversicherungen, Akkreditive und Bankgaran
-tien zugunsten der Daimler AG. Ferner wird im Rahmen eines 
internen Komitees die Höhe von Hartwährungsportfolios bei 
Daimler-Mobility-Gesellscha˜en in Risikoländern festgelegt und
 begrenzt.
Weitergehende Informationen zum Management der 
 Marktpreis-, Kreditausfall- und Liquiditätsrisiken enthält 
EAnmerkung 33
 des Konzernanhangs.
Cash Flow
Aus dem 
Cash Flow aus der Geschäftstätigkeit
 ˆB.24
 ergab sich im Jahr 2019 ein Mittelzu˙uss von 7,9 (i.˚V. 0,3) 
Mrd. Der Anstieg ist insbesondere auf die E˛ekte im Zusam
-menhang mit dem Leasing- und Absatz˝nanzierungsgeschä˜
 zurückzuführen. Hier wirkte unter anderem ein Zahlungsmittel
-zu˙uss von 0,9 Mrd.˚•, der mit der im Juli 2019 bei Daimler 
Mobility durchgeführten o˛-balance ABS-Transaktion in Ver
-bindung steht. Zudem waren insgesamt positive E˛ekte im 

Zusammenhang mit dem Working Capital Management zu ver
-zeichnen, die insbesondere auf die positive Entwicklung der 
Vorräte in allen automobilen Geschä˜sfeldern zurückzuführen 
waren. Während die Entwicklung der Forderungen aus Liefe
-rungen und Leistungen die Veränderung des Working Capital 
ebenfalls positiv beein˙usste, wirkte bei allen automobilen 
Segmenten die Entwicklung der Verbindlichkeiten aus Lieferun
-gen und Leistungen belastend. Der Cash Flow der Geschä˜s
-tätigkeit war zudem positiv beein˙usst durch die geänderte 

Abbildung der Leasingnehmerbilanzierung.
Der Rückgang des Ergebnisses vor Ertragsteuern war im 
Wesentlichen auf die nicht zahlungswirksamen Zuführungen zu
 Rückstellungen in den sonstigen betrieblichen Aktiva und 
 Passiva zurückzuführen. Die mit dem Rückgang des operativen 
Ergebnisses einhergehenden niedrigeren Ertragsteuerzahlun
-gen wirkten im Vergleich zum Vorjahreszeitraum positiv auf 
den Cash Flow der Geschä˜stätigkeit, während die im Zusam
-menhang mit der Beendigung des Ordnungswidrigkeitenverfah
-rens gegen die Daimler AG gezahlte Geldbuße von 870 Mio.˚• 

zu einem Rückgang führte.
Aus dem 
Cash Flow aus der Investitionstätigkeit
 ˆB.24
 ergab sich ein Mittelab˙uss von˚10,6 (i.˚V. 9,9) Mrd. Die Ver
-änderung gegenüber dem Vorjahr resultierte insbesondere aus 
dem Saldo der Zahlungsmittelab˙üsse (netto) von 0,7 Mrd.˚• 

im Rahmen der Zusammenlegung der Mobilitätsdienste des 

Daimler-Konzerns und der BMW Group. Hier wirkten insbeson
-dere Kapitalerhöhungen in die Gemeinscha˜sunternehmen. 
Des Weiteren beein˙ussten die gestiegenen Investitionen in 
immaterielle Vermögenswerte den Cash Flow aus der Investiti
-onstätigkeit. Positive E˛ekte resultierten dagegen aus den im 
Rahmen des Liquiditätsmanagements vorgenommenen Käufen 
und Verkäufen von Wertpapieren und ähnlichen Geldanlagen. 
Im Vergleich zum Vorjahreszeitraum ergaben sich insgesamt
 höhere Mittelzu˙üsse (netto).
Aus dem 
Cash Flow aus der Finanzierungstätigkeit
 ˆB.24
 resultierte im Berichtszeitraum ein Mittelzu˙uss von 5,6 
(i.˚V.˚13,2) Mrd. Die Veränderung ist im Wesentlichen auf die 

niedrigere Nettoaufnahme von Finanzierungsverbindlichkeiten 

zurückzuführen, die insbesondere im Zusammenhang mit 
 
der Re˝nanzierung der Leasing- und Absatz˝nanzierung steht. 
Zudem wirkte die mit der Einführung der Leasingnehmerbilan
-zierung erforderliche Abbildung der Tilgung von Leasingverbind
-lichkeiten im Cash Flow aus der Finanzierungstätigkeit.
Seit dem 31. Dezember 2018 stiegen die Zahlungsmittel und
 Zahlungsmitteläquivalente unter Berücksichtigung von Wech
-selkurse˛ekten um 3,rd. Die Liquidität, die zusätzlich die 
verzinslichen Wertpapiere und ähnlichen Geldanlagen umfasst, 
erhöhte sich um 2,rduf 27,5 Mrd.

B | ZUSAMMENGEFASSTER LAGEBERICHT |
 FINANZLAGE˘
79Die von Daimler verwendete Messgröße für die Finanzkra˜
  seiner industriellen Aktivitäten ist der 
Free Cash Flow des 
Industriegeschäfts
 ˆB.25
, dessen Ableitung auf Grundlage 
der verö˛entlichten Cash Flows aus der Geschä˜s- und
 Investitionstätigkeit erfolgt. Die im Cash Flow aus der Investiti
-onstätigkeit enthaltenen Zahlungsströme aus dem Kauf und
 Verkauf von verzinslichen Wertpapieren und ähnlichen Geldan
-lagen werden herausgerechnet, da diese Wertpapiere der 

Liquidität zugeordnet sind und deren Veränderung daher nicht 

Bestandteil des Free Cash Flow des Industriegeschä˜s ist. 
Demgegenüber werden E˛ekte im Zusammenhang mit der
 Abbildung der Nutzungsrechte, die aus der geänderten Leasing
-nehmerbilanzierung resultieren und im Wesentlichen zahlungs
-unwirksam sind, im Free Cash Flow des Industriegeschä˜s 

berücksichtigt.
B.24
Verkürzte Kapitalussrechnung
Daimler-Konzern
Industriegeschä˜
Daimler Mobility
201920182019201820192018in Millionen˚•
Zahlungsmittel und Zahlungsmitteläquivalente
 zum Jahresanfang
15.85312.07212.7999.5153.0542.557Ergebnis vor Ertragsteuern
3.83010.5951.6999.2152.1311.380Abschreibungen/Wertminderungen
7.7516.3057.5976.177154128Sonstige zahlungsunwirksame Aufwendungen und
 Erträge sowie Ergebnis aus dem Verkauf von Aktiva
-737-1.050-824-1.55787507Veränderung betrieblicher Aktiva und Passiva
 Vorräte
99-3.8501-3.73898-112 Forderungen aus Lieferungen und Leistungen
-346-884-410-77964-105 Verbindlichkeiten aus Lieferungen und Leistungen
-1.6251.694-1.6511.72326-29 Forderungen aus Finanzdienstleistungen
-4.664-10.257-8-7-4.656-10.250 Vermietete Fahrzeuge
-1.156-1.6095501.208-1.706-2.817 Sonstige betriebliche Aktiva und Passiva
5.6418775.7891.067-148-190Erhaltene Dividenden von at-equity bewerteten
 Finanzinvestitionen
1.2021.3801.2011.304176Gezahlte Ertragsteuern
-2.107-2.858-959-1.698-1.148-1.160Cash Flow aus der Geschäftstätigkeit
7.88834312.98512.915-5.097-12.572Zugänge zu Sachanlagen und immateriellen
 Vermögenswerten
-10.835-10.701-10.645-10.534-190-167Erwerb und Erlöse aus dem Verkauf von Anteilsbesitz
-1.225-417-58214-643-431Erwerb und Verkauf verzinslicher Wertpapiere
 und ähnlicher Geldanlagen
1.054471883505171-34Sonstige Ein- und Auszahlungen
3997263587084118Cash Flow aus der Investitionstätigkeit
-10.607-9.921-9.986-9.307-621-614Veränderung der Finanzierungsverbindlichkeiten
9.40417.4566.7608.8892.6448.567Dividendenzahlungen
-3.740-4.220-3.725-4.215-15-5Sonstige Transaktionen mit Anteilseignern
-36-10-26-20-1010Interne Eigenkapital- und Finanzierungstransaktionen
ŒŒ-2.767-5.1272.7675.127Cash Flow aus der Finanzierungstätigkeit
5.62813.226242-4735.38613.699Ein˙uss von Wechselkursänderungen auf die Zahlungsmittel und 
 Zahlungsmitteläquivalente
1211331121499-16Zahlungsmittel und Zahlungsmitteläquivalente
 zum Jahresende
18.88315.85316.15212.7992.7313.054B.25
Free Cash Flow des Industriegeschä˜s
2019201819/18in Millionen˚•
Veränderung
Cash Flow aus der
 
Geschä˜stätigkeit
12.98512.915+70Cash Flow aus der
 Investitionstätigkeit
-9.986-9.307-679Veränderung der
 verzinslichen
 Wertpapiere und ähnliche 

Geldanlagen
-883-505-378Nutzungsrechte
-987Œ-987Übrige Anpassungen
239-205+444Free Cash Flow des
 Industriegeschäfts
1.3682.898-1.530
80˘B | ZUSAMMENGEFASSTER LAGEBERICHT |
 FINANZLAGE
Die übrigen Anpassungen betre˛en die im Zusammenhang mit 
»Projekt Zukun˜« durchgeführten konzerninternen Käufe und 
Verkäufe von Anteilsbesitz, die im Free Cash Flow des Indust
-riegeschä˜s storniert werden. Weiterhin werden E˛ekte aus 
der Finanzierung konzerninterner Händler sowie E˛ekte aus
 konzerninternen Geldanlagen herausgerechnet. Darüber hin
-aus werden die im Cash Flow aus der Finanzierungstätigkeit 

auszuweisenden Zahlungsströme im Zusammenhang mit dem 
Erwerb oder der Veräußerung von Anteilen an Tochtergesell
-scha˜en ohne Beherrschungsverlust im Free Cash Flow 

berücksichtigt.
Der 
Free Cash Flow des Industriegeschäfts 
belief sich im 
Jahr 2019 auf˚1,rd.˚• und lag damit deutlich unter dem Vor
-jahreswert von 2,rd. Der Free Cash Flow des Industrie
-geschä˜s entsprach damit der im Prognosebericht zum 30. 

Juni 2019 angepassten Prognose. Das Ziel aus unserem Prog
-nosebericht zum 31. Dezember 2018, dass der Free Cash Flow 

des Industriegeschä˜s leicht über dem Vorjahreswert liegen 
dür˜e, wurde dagegen nicht erfüllt.
Der Rückgang des Free Cash Flow im Industriegeschä˜ um˚1,5 

auf˚1,rdst auf mehrere Faktoren zurückzuführen. Hier 
wirkte insbesondere die im Zusammenhang mit der Beendi
-gung des Ordnungswidrigkeitenverfahrens gegen die Daimler 

AG gezahlte Geldbuße. Neben den negativen E˛ekten im 

Zusammenhang mit der Abbildung der Nutzungsrechte beein
-˙usste die Entwicklung der Operating Leases sowie die gestie
-genen Investitionen in immaterielle Vermögenswerte den Free 

Cash Flow des Industriegeschä˜s negativ. Des Weiteren waren 

höhere Mittelab˙üsse (netto) für den Erwerb und Erlös von 
Anteilsbesitz zu verzeichnen. Positive E˛ekte ergaben sich 
dagegen aus der Entwicklung des Working Capital sowie den 

niedrigeren Ertragsteuerzahlungen.
Neben der Ableitung auf Grundlage der verö˛entlichten Cash 
Flows aus der Geschä˜s- und Investitionstätigkeit kann der 

Free Cash Flow des Industriegeschä˜s auf Basis der Cash 

Flows vor Zinsen und Steuern (CFBIT) der automobilen Seg
-mente abgeleitet werden 
ˆB.26
.Der 
CFBIT der automobilen Segmente 
leitet sich aus dem 
EBIT und der Veränderung der Net Assets ab und enthält auch 
die Zugänge der Nutzungsrechte.
Die Überleitung vom CFBIT der automobilen Segmente zum 
Free Cash Flow des Industriegeschä˜s umfasst darüber hinaus 
die gezahlten Steuern und Zinsen. Die übrigen Überleitungs
-posten beinhalten insbesondere Eliminierungen zwischen den 

Segmenten sowie Sachverhalte, die dem Industriegeschä˜ 

zuzuordnen sind, aber nicht von den automobilen Segmenten 
verantwortet werden.
Ab dem Geschä˜sjahr 2020 werden neben dem Free Cash 
Flow des Industriegeschä˜s auch die bereinigten Cash Conver
-sion Rates der automobilen Segmente prognostiziert und 

berichtet.
In der Tabelle 
ˆB.27
 wird für die automobilen Segmente 
 die Überleitung vom CFBIT zum 
bereinigten CFBIT 
sowie die 
bereinigte Cash Conversion Rate 
dargestellt.
B.26
Überleitung vom CFBIT zum Free Cash Flow des 
 Industriegeschä˜s
2019in Millionen˚•
CFBIT der automobilen Segmente
3.499Gezahlte Ertragsteuern
-959Gezahlte Zinsen
-388Übrige Überleitungsposten
-784Free Cash Flow des
 Industriegeschäfts
1.368B.27
Überleitung CFBIT zum bereinigten CFBIT der automobilen Segmente
Mercedes-
Benz Cars
Daimler Trucks
Mercedes-
Benz Vans
Daimler BusesSumme  automobile 
Segmente
in Millionen˚•
2019
CFBIT
8512.431-833003.499 Rechtliche Verfahren (und damit zusammenhängende Maßnahmen)
653Œ482Œ1.135bereinigter CFBIT
1.5042.4313993004.634bereinigtes EBIT
5.8412.4632842838.871bereinigte Cash Conversion Rate
10,31,01,41,11 Die bereinigte Cash Conversion Rate berechnet sich aus dem Verhältnis von bereinigtem CFBIT zu bereinigtem EBIT.

B | ZUSAMMENGEFASSTER LAGEBERICHT |
 FINANZLAGE˘
81In den Bereinigungen aus rechtlichen Verfahren sind alle Zah
-lungen der automobilen Segmente enthalten, die im Zusam
-menhang mit laufenden behördlichen und gerichtlichen Verfah
-ren und den damit zusammenhängenden Maßnahmen 
betre˛end Mercedes-Benz Dieselfahrzeuge stehen.
Im Jahr 2019 führte der 
Free Cash Flow des 
Daimler
-Konzerns
 zu einem Mittelab˙uss von 4,8 (i.˚V.˚10,2) Mrd.˚•. Neben den 

E˛ekten aus dem Free Cash Flow des Industriegeschä˜s ist 

der Free Cash Flow des Daimler-Konzerns insbesondere durch 

das Leasing- und Absatz˝nanzierungsgeschä˜ von Daimler 

Mobility beein˙usst. Zudem wirkten die Zahlungsmittelab˙üsse 
(netto) infolge der Zusammenlegung der Mobilitätsdienste des 
Daimler-Konzerns und der BMW Group.
Die 
Netto-Liquidität des Industriegeschäfts
 ˆB.28
 errech
-net sich als Bestand der bilanziell ausgewiesenen Zahlungsmit
-tel, Zahlungsmitteläquivalente und der in das Liquiditätsmanage
-ment
 einbezogenen verzinslichen Wertpapiere und ähnlichen 
Geldanlagen abzüglich des währungsgesicherten Rückzah
-lungsbetrags der Finanzierungsverbindlichkeiten.

Soweit die konzerninterne Re˝nanzierung des Finanzdienstleis
-tungsgeschä˜s durch Gesellscha˜en des Industriegeschä˜s 
erfolgt, wird diese bei der Ermittlung der Verschuldung des 
Industriegeschä˜s abgezogen.
Infolge der Einführung der Leasingnehmerbilanzierung nach 
IFRS˚16 und dem damit verbundenen Ansatz von Leasingver
-bindlichkeiten verringerte sich die Netto-Liquidität des Indust
-riegeschä˜s am˚1. Januar 2019 um 3,2 Mrd.˚• auf˚13,1 Mrd.˚•. 

Seit Jahresbeginn reduzierte sich die Netto-Liquidität des 

Industriegeschä˜s zudem um 2,1 Mrd.˚• auf˚11,rd. Dabei 

führte insbesondere die Dividendenzahlung an die Aktionäre 
der Daimler AG zu einem Rückgang der Netto-Liquidität, der 
nur teilweise durch den positiven Free Cash Flow des Industrie
-geschä˜s kompensiert werden konnte.
Die auf Konzernebene vor allem aus der Re˝nanzierung des 
Leasing- und Absatz˝nanzierungsgeschä˜s resultierende 

Netto-Verschuldung hat sich gegenüber dem 31. Dezember 

2018 um˚14,rduf˚133,rdrhöht. Der E˛ekt aus 
der Einführung der Leasingnehmerbilanzierung belief sich auf 
3,4 Mrd.˚•. 
ˆB.29
.B.28
Netto-Liquidität des Industriegeschä˜s
31.12.201931.12.201819/18in Millionen˚•
Veränderung
Zahlungsmittel und
 Zahlungsmitteläquivalente
16.15212.799+3.353Verzinsliche
 Wertpapiere und
 ähnliche Geldanlagen
7.5228.364-842Liquidität
23.67421.163+2.511Finanzierungs-
 verbindlichkeiten
-13.289-4.771-8.518Marktbewertung und
 Währungsabsicherung
 für Finanzierungs-
 verbindlichkeiten
612-104+716Finanzierungs-
 verbindlichkeiten
 (nominal)
-12.677-4.875-7.802Netto-Liquidität
10.99716.288-5.291B.29
Netto-Verschuldung des Daimler-Konzerns
31.12.201931.12.201819/18in Millionen˚•
Veränderung
Zahlungsmittel und
 Zahlungsmitteläquivalente
18.88315.853+3.030Verzinsliche
 Wertpapiere und
 ähnliche Geldanlagen
8.6559.577-922Liquidität
27.53825.430+2.108Finanzierungs-
 verbindlichkeiten
-161.780-144.902-16.878Marktbewertung und
 Währungsabsicherung
 für Finanzierungs-
 verbindlichkeiten
579-97+676Finanzierungs-
 verbindlichkeiten
 (nominal)
-161.201-144.999-16.202Netto-Verschuldung
-133.663-119.569-14.094
82˘B | ZUSAMMENGEFASSTER LAGEBERICHT |
 FINANZLAGE
Eventualverbindlichkeiten und sonstige 
 ˝nanzielle Verp˙ichtungen
Zum 31. Dezember 2019 betrug der bestmögliche Schätzwert 
der 
Eventualverbindlichkeiten˙
1,6 (i.˚V. 0,8) Mrd.
Im Rahmen seiner gewöhnlichen Geschä˜stätigkeit ist der 
Konzern zudem 
sonstige finanzielle Verpflichtungen
 einge
-gangen, die über die in der Konzernbilanz zum 31. Dezember 

2019 ausgewiesenen Verbindlichkeiten hinausgehen. Diese 
betre˛en vertragliche Verp˙ichtungen zum Erwerb von imma
-teriellen Vermögenswerten, Sachanlagen und vermieteten 

Gegenständen sowie unwiderru˙iche Kreditzusagen.
Detaillierte Informationen zu Eventualverbindlichkeiten und 
sonstigen ˝nanziellen Verp˙ichtungen können der 
EAnmer
-kung 31
 des Konzernanhangs zum Konzernabschluss entnom
-men werden.
Investitionen
Im Rahmen unserer Strategie zur Stärkung des Kerngeschä˜s 
und bei der Transformation der Automobilindustrie wollen wir
 die Chancen, die die globalen Automobilmärkte bieten, konsequent 
nutzen. Dabei haben wir die sich dynamisch verändernden
 Wünsche unserer Kunden stets im Blick. Gerade auch deshalb 

ist es unser Ziel, den tief greifenden technologischen Wandel 
 in der Automobilindustrie federführend mitzugestalten. Dies gilt
 insbesondere für die Elektri˝zierung unseres Produktportfolios
 sowie die digitale Vernetzung unserer Produkte und Prozesse auf 
allen Stufen der Wertschöpfungskette. Hierzu sind weiterhin 

umfangreiche Investitionen in innovative Produkte und neue 

Technologien sowie in die Erweiterung unseres weltweiten Pro
-duktionsnetzwerks erforderlich. Im Berichtsjahr haben unsere 

Investitionen in Sachanlagen, wie schon im Geschä˜sbericht 

2018 angekündigt, trotz eines leichten Rückgangs im Vergleich 

zum Jahr 2018 mit 7,2 (i.˚V. 7,5) Mrdrneut ein sehr hohes 
Niveau erreicht.
Ende 2019 liegen ˝nanzielle Verp˙ichtungen von 3,7 (i.˚V. 4,3) 
Mrd.˚• im Zusammenhang mit kün˜igen Sachinvestitionen vor.
Bei Mercedes-Benz Cars lagen die Sachinvestitionen im Jahr 
2019 mit 5,6 (i.˚V. 5,7) Mrd.˚• weiterhin auf einem sehr hohen
 Niveau. Dies ist vor allem auf die laufende Produkto˛ensive 
zurückzuführen. Zu den wichtigsten Projekten zählten die Nach
-folgemodelle der aktuellen C-Klasse sowie der Produktanlauf
 beim neuen Geländewagen GLE. Umfangreiche Mittel haben wir
 auch für die Neuausrichtung unserer deutschen Produktionss
-tandorte als Kompetenzzentren, die Erweiterung unserer inter
-nationalen Produktionsnetzwerke sowie das weltweite Produk
-tionsnetzwerk für die Elektromobilität eingesetzt. Daimler Trucks
 hat im Jahr 2019 vor allem in Folgegenerationen für bestehende
 Produkte, in neue Produkte, globale Komponentenprojekte 
sowie in die Optimierung des weltweiten Produktions- und Ver
-432102019
562015
2016
2017
2018
87B.30
Sachinvestitionen
in Milliarden •
B.31
Sachinvestitionen nach Geschä˜sfeldern
2019201819/18in Millionen˚•
Veränd. in˚%
Daimler-Konzern
7.1997.534-4 in˚% vom Umsatz
4,24,5Mercedes-Benz Cars
5.6295.684-1 in˚% vom Umsatz
6,06,1Daimler Trucks
9711.105-12 in˚% vom Umsatz
2,42,9Mercedes-Benz Vans
240468-49 in˚% vom Umsatz
1,63,4Daimler Buses
134144-7 in˚% vom Umsatz
2,83,2Daimler Mobility
8764+36 in˚% vom Umsatz
0,30,2
B | ZUSAMMENGEFASSTER LAGEBERICHT |
 FINANZLAGE˘
83triebsnetzwerks investiert. Insgesamt lagen die Investitionen 
 in Sachanlagen von Daimler Trucks bei˚1,0 (i.˚V.˚1,1) Mrd.˚•. 
 Bei Mercedes-Benz Vans standen Investitionen in die Weiter
-entwicklung und Elektri˝zierung der Baureihen Sprinter, Vito 
und V-Klasse im Vordergrund. Daimler Buses hat im Berichts
-jahr in neue Produkte sowie in die Modernisierung des Produk
-tionsnetzwerks investiert.
Außerdem haben wir im Berichtsjahr Entwicklungskosten von 
3,1 (i.˚V. 2,5) Mrdktiviert; diese sind unter den Immateriellen
 Vermögenswerten ausgewiesen, vgl. 
EAnmerkung 10
 des 
Konzernanhangs.
Re˝nanzierung
Die von Daimler im Jahr 2019 durchgeführten Finanzierungen
 dienten vor allem der Re˝nanzierung des Leasing- und Absatz˝
-nanzierungsgeschä˜s. Daimler nutzte dafür ein breites Spektrum 
von unterschiedlichen Finanzierungsinstrumenten in verschiede
-nen Währungen und Märkten. Diese beinhalten Bankkredite, 
kurzfristige Schuldverschreibungen im Geldmarktbereich (Com
-mercial Paper), Anleihen mit mittleren und langen Laufzeiten
  im Kapitalmarkt, Schuldscheindarlehen, die Kundeneinlagen 
bei der Mercedes-Benz Bank sowie die Verbriefung von Kunden
-forderungen des Finanzdienstleistungsgeschä˜s (Asset-Backed 

Securities).
Für längerfristige Mittelaufnahmen am Kapitalmarkt existieren 

verschiedene Emissionsprogramme. Dazu zählt beispielsweise 

das 70 Mrdmfassende Euro-Medium-Term-Note (EMTN) 
-Programm, unter dem die Daimler AG und mehrere Tochterge
-sellscha˜en 
Anleihen
 in verschiedenen Währungen emittieren 
können. Daneben bestehen weitere, im Vergleich zum EMTN
-Programm jedoch deutlich kleinere, lokale Kapitalmarktpro
-gramme. Derartige Programme ermöglichen eine ˙exible, wie
-derholte Inanspruchnahme der Kapitalmärkte.
Die Geldpolitik der Notenbanken hat im Berichtsjahr die Situa
-tion an den Anleihemärkten maßgeblich beein˙usst. Die in 
hohem Umfang vorhandene Liquidität führte dazu, dass die Risi
-koaufschläge für Unternehmen mit einem Rating im Investment-

Grade-Bereich auf weitgehend moderatem Niveau verblieben.
Im Berichtszeitraum deckte der Konzern seinen Re˝nanzie
-rungsbedarf insbesondere durch die Emission von Anleihen. 

Ein Großteil dieser Papiere wurde in Form von sogenannten 

Benchmark-Emissionen (Anleihen mit hohem Nominalvolumen) 

im US-Dollar- und im Euro-Markt platziert. 
ˆB.33
Am chinesischen Kapitalmarkt konnte die Daimler AG vier 
Anleihen, sogenannte Panda Bonds, mit einem Gesamtvolumen 
von˚10,0 Mrd. CNY platzieren. Darüber hinaus wurde im Kon
-zern eine Vielzahl kleinerer Anleihen in verschiedenen Währun
-gen und Märkten begeben.
B.33
Benchmark-Emissionen
Emittentin
Volumen
Monat der EmissionFälligkeit
Daimler International
 Finance B.˚V.
1.500 Mio.˚•02.201902.2023Daimler International
 Finance B.˚V.
1.000 Mio.˚•02.201906.2026Daimler AG
750 Mio.˚•02.201902.2031Daimler Finance
 North America LLC
1.900 Mio. US$02.201902.2022Daimler Finance
 North America LLC
600 Mio. US$02.201902.2024Daimler Finance
 North America LLC
500 Mio. US$02.201902.2029Daimler AG
750 Mio.˚•08.201902.2024Daimler AG
1.000 Mio.˚•08.201911.2026Daimler AG
750 Mio.˚•08.201902.2030Daimler AG
500 Mio.˚•08.201908.2034Daimler Finance
 North America LLC
1.500 Mio. US$08.201902.2022Daimler Finance
 North America LLC
1.250 Mio. US$08.201908.2022Daimler Finance
 North America LLC
750 Mio. US$08.201906.2024Daimler Finance
 North America LLC
500 Mio. US$08.201908.2029Daimler International
 Finance B.˚V.
1.750 Mio.˚•11.201911.2023Daimler International
 Finance B.˚V.
1.250 Mio.˚•11.201905.2027Daimler AG
1.000 Mio.˚•11.201911.2031B.32
Re˘nanzierungsinstrumente
Durchschnittszinssätze
Buchwerte
31.12. 201931.12. 201831.12. 201931.12. 2018in˚%in Millionen˚•Anleihen und 
 Verbindlichkeiten
 aus ABS-Transaktionen
2,032,2499.55788.942Verbindlichkeiten
 gegenüber
 Kreditinstituten
2,683,7339.81139.400Einlagen aus
 Direktbankgeschä˜
0,500,5813.11911.774
84
˘B | ZUSAMMENGEFASSTER LAGEBERICHT |
 FINANZLAGE
Im Jahr 2019 hat Daimler zudem in geringem Umfang auch 
Commercial-Paper-Emissionen
 durchgeführt.
Im Berichtsjahr wurden 
Asset-Backed Securities (ABS)
 in 
weltweit fünf Ländern emittiert. In den USA wurde im Jahr 2019 
in sechs Transaktionen ein Re˝nanzierungsvolumen über insge
-samt 8,7 Mrd. US-$ generiert, in Kanada in zwei Transaktionen
 insgesamt˚1,0 Mrd. CAN-$. In Australien wurden zwei Transakti
-onen im Wert von insgesamt˚1,26 Mrd. AUD durchgeführt. Erst
-mals wurden in Italien 0,5 Mrd.˚• erfolgreich bei Investoren 
platziert. Des Weiteren wurde in China eine ABS-Transaktion 
mit einem Volumen von 8,5 Mrd. CNY durchgeführt.
Eine weitere wichtige Säule der Re˝nanzierung waren auch im 

Jahr 2019 
Bankkredite
. Diese Kredite wurden sowohl von 
 global agierenden Banken als auch von national operierenden 
Banken bereitgestellt. Kreditgeber waren daneben supranatio
-nale Banken (beispielsweise die Europäische Investitionsbank) 
und die brasilianische Entwicklungsbank.
Seit Juli 2018 steht Daimler eine mit einem Konsortium interna
-tionaler Banken geschlossene syndizierte 
Kreditlinie
 mit einem
 Volumen von˚11 Mrd.˚• zur Verfügung. Nach Ausübung einer 
Verlängerungsoption um ein Jahr über die ursprüngliche Lauf
-zeit hinaus gewährt sie Daimler zusätzliche ˝nanzielle Flexibili
-tät bis zum Jahr 2024. Die Laufzeit kann um ein weiteres Jahr 
bis zum Jahr 2025 verlängert werden. Daimler beabsichtigt nicht
, die Kreditlinie in Anspruch zu nehmen.
Zum Jahresende 2019 bestanden für Daimler kurz- und lang
-fristige, nicht in Anspruch genommene Kreditlinien von insge
-samt 28,1 (i.˚V. 26,8) Mrd.
Die Buchwerte der wesentlichen Re˝nanzierungsinstrumente 
sowie die gewogenen Durchschnittszinssätze sind in Tabelle
 ˆB.32
 dargestellt. Diese entfallen zum 31. Dezember 2019 
überwiegend auf die folgenden Währungen: 42˚% auf Euro, 27˚% 

auf US-Dollar, 8˚% auf Chinesische Renminbi, 4˚% auf Britische 

Pfund, 3˚% auf Kanadische Dollar und 3˚% auf Japanische Yen.
Zum 31. Dezember 2019 betrugen die in der Konzernbilanz aus
-gewiesenen gesamten Finanzierungsverbindlichkeiten˚161,8 
(i.˚V.˚144,9) Mrd.˚•.
Detaillierte Informationen zu den Beträgen und Laufzeiten der 
wesentlichen Posten der Finanzierungsverbindlichkeiten können
 den 
EAnmerkungen 24 und 33
 des Konzernanhangs ent
-nommen werden. 
EAnmerkung 33
 des Konzernanhangs gibt 
zudem Auskun˜ über die Fälligkeiten der übrigen ˝nanziellen 
Verbindlichkeiten.

B | ZUSAMMENGEFASSTER LAGEBERICHT |
 FINANZLAGE˘
85B.34
Rating
Ende 2019Ende 2018Langfristiges Rating
S&P
A-AMoody™s
A3A2Fitch
A-A-Scope
AADBRS
AAKurzfristiges Rating
S&P
A-2
A-1
Moody™s
P-2
P-1
Fitch
F1F2Scope
S-1S-1DBRS
R-1 (low)
R-1 (low)
Rating
Das Kreditrating der Daimler AG hat sich im Geschä˜sjahr 
 2019
 bei vier der von uns beau˜ragten Agenturen verändert.
 Moody™s und S&P haben ihre Einstufung des kurz- und lang
-fristigen Ratings um jeweils eine Bewertungsstufe zurückge
-nommen. Der Ausblick wurde von beiden Agenturen von »stabil«
 auf »negativ« gesetzt. Auch DBRS hat den Ausblick für das 
Langfristrating von »stabil« auf »negativ« geändert. Bei Fitch 

hat sich unser Kurzfristrating um eine Stufe auf F1 verbessert. 
ˆB.34
Am 21. Mai 2019 bestätigte 
Fitch Ratings 
(Fitch) das beste
-hende langfristige Emittenten-Rating von A- mit stabilem Aus
-blick für die Daimler AG. Fitch betonte das starke Geschä˜s
-pro˝l von Daimler und die führende Marktstellung seiner 

automobilen Geschä˜sfelder. Gleichzeitig stu˜e Fitch das 
Kurzfristrating von F2 auf F1 hoch. Dieser Schritt erfolgte unter 
Verweis auf die gute Finanzlage und die ˝nanzielle Flexibiltät 

des Konzerns.
Die europäische Ratingagentur 
Scope Ratings 
(Scope) bestä
-tigte am˚17. Dezember 2019 das Emittenten-Rating der Daimler 
AG und ihrer Finanzgesellscha˜en mit A. Scope geht davon 

aus, dass Daimler seine führenden Marktpositionen bei 
Mercedes- Benz Cars und Daimler Trucks weiter aufrechterhal
-ten kann. Auch die diversi˝zierte globale Präsenz des Unter
-nehmens stütze das Rating. Das Finanzrisikopro
˝l von Daimler 
wird angesichts der sehr guten Liquiditätsausstattung weiter
-hin als wesentlicher Faktor für das Rating eingestu˜.
Am˚12. Dezember 2019 stu˜e 
S&P Global Ratings 
(S&P) das 
langfristige Unternehmensrating der Daimler AG von A auf A- 
herunter. Der Ausblick wurde auf »negativ« gesetzt. Das Kurz
-fristrating wurde von A-1 auf A-2 geändert. S&P begründete 
diese Maßnahme im Wesentlichen mit der deutlich zurückge
-nommenen Ergebnisprognose von Daimler. Darüber hinaus sei 
Daimler verschiedenen Herausforderungen ausgesetzt. Dazu 
gehörten unter anderem die Umstellung des Produktportfolios 

auf Elektrofahrzeuge, die Erreichung der anspruchsvollen CO
2-Ziele in Europa, geopolitische Risiken für den Welthandel, eine 

Intensivierung des Wettbewerbs und die Umsetzung der von 
Daimler geplanten Restrukturierungsmaßnahmen.
Moody™s Investors Service 
(Moody™s) hat das Langfristrating 

der Daimler AG und ihrer in das Rating einbezogenen Tochter
-gesellscha˜en am˚13. Dezember 2019 von A2 auf A3 herabge
-stu˜. Der Ausblick wurde auf »negativ« gesetzt. Das Kurzfrist
-rating wurde auf P-2 zurückgenommen. Moody™s begründete 
diesen Schritt mit dem zurückgenommenen Ergebnisausblick 
von Daimler für die kommenden Jahre sowie den zusätzlich zu 
erwartenden Restrukturierungskosten aus dem angekündigten 

Eˇzienzprogramm. Außerdem bestünden Herausforderungen 

aus der Umstellung des Produktportfolios auf Elektrofahrzeuge 
und einem möglichen allgemeinen Abschwung der Automobil
-nachfrage.
Die kanadische Agentur 
DBRS 
bestätigte in einer Pressemittei
-lung am 28. November 2019 das Langfristrating für die Daimler 
AG auf der Bonitätsstufe A. Allerdings wurde der Ausblick von 

»stabil« auf »negativ« verändert. DBRS begründete diese Verän
-derung mit der schwächeren Ergebnissituation bei Daimler und 
den strukturellen Herausforderungen in unserem Automobilge
-schä˜. Der Ausblick des Kurzfristratings von R-1 (low) wurde 
dagegen auf »stabil« belassen.

86˘B | ZUSAMMENGEFASSTER LAGEBERICHT |
 VERMÖGENSLAGE
Vermögenslage
Zudem führte der Ausweis von Nutzungsrechten infolge der 
geänderten Leasingnehmerbilanzierung zu einem Anstieg 
 der Sachanlagen (siehe 
EAnmerkung˚11
 des Konzernanhangs 
zum Konzernabschluss). Auf der Passivseite sind insbesondere 
höhere Finanzierungsverbindlichkeiten (einschließlich Leasing
-verbindlichkeiten) und höhere Rückstellungen zu verzeichnen, 
während sich das Eigenkapital im Vergleich zum 31. Dezember
 2018 verringerte. Tabelle 
ˆB.35
 zeigt die verkürzte Bilanz 
 des Daimler-Konzerns sowie des Industriegeschä˜s und Daimler 
Mobility.
Die 
Bilanzsumme
 stieg im Vergleich zum 31. Dezember 2018 
von 281,rd.˚• auf 302,rd.˚•; im Anstieg sind 3,rd.˚• 
E˛ekte aus der Währungsumrechnung enthalten. Währungsbe
-reinigt war ein Anstieg von˚17,rdu verzeichnen. Von 
 der Bilanzsumme ent˝elen˚174,8 (i.˚V.˚165,3) Mrd.˚• auf Daimler 
Mobility; dies entsprach 58˚% aller Vermögenswerte im 
Daimler-Konzern (i.˚V. 59˚%).
Die Ausweitung der Bilanzsumme ist überwiegend auf ein höhe
-res 
Volumen im Finanzdienstleistungsgeschä˜ sowie höhere 
Zahlungsmittel und Zahlungsmitteläquivalente zurückzuführen. 
B.35
Verkürzte Bilanz
Daimler-Konzern
Industriegeschä˜
Daimler Mobility
201931. Dezember 2018201931. Dezember 2018201931. Dezember 2018in Millionen˚•
Aktiva
Immaterielle Vermögenswerte
15.97814.80115.07713.913901888Sachanlagen
37.14330.94836.78230.85936189Vermietete Gegenstände
51.48249.47618.79918.50932.68330.967Forderungen aus Finanzdienstleistungen
103.66196.740-88-90103.74996.830At-equity bewertete Finanzinvestitionen
5.9494.8604.8424.6511.107209Vorräte
29.75729.48928.42028.0961.3371.393Forderungen aus Lieferungen und Leistungen
12.33212.58611.04510.5451.2872.041Zahlungsmittel und Zahlungsmitteläquivalente
18.88315.85316.15212.7992.7313.054Verzinsliche Wertpapiere und ähnliche Geldanlagen
8.6559.5777.5228.3641.1331.213 davon kurzfristig
7.8858.8557.4208.362465493 davon langfristig
7707221022668720Übrige ˝nanzielle Vermögenswerte
6.0835.733-13.283-12.71919.36618.452Sonstige Vermögenswerte
12.51511.0252.3491.37610.1669.649Zur Veräußerung bestimmte Vermögenswerte
Œ531ŒŒŒ531Summe Aktiva
302.438281.619127.617116.303174.821165.316Passiva
Eigenkapital
62.84166.05347.85853.24314.98312.810Rückstellungen
30.65222.95529.47321.9421.1791.013Finanzierungsverbindlichkeiten
161.780144.90213.2894.771148.491140.131 davon kurzfristig
62.60156.240-21.218-20.99383.81977.233 davon langfristig
99.17988.66234.50725.76464.67262.898Verbindlichkeiten aus Lieferungen und Leistungen
12.70714.18511.89613.395811790Übrige ˝nanzielle Verbindlichkeiten
9.86410.0326.2245.8883.6404.144Vertrags- und Rückerstattungsverbindlichkeiten
13.63112.51913.23912.146392373Sonstige Schulden
10.96310.7615.6384.9185.3255.843Zur Veräußerung bestimmte Schulden
Œ212ŒŒŒ212Summe Passiva
302.438281.619127.617116.303174.821165.316
B | ZUSAMMENGEFASSTER LAGEBERICHT |
 VERMÖGENSLAGE˘
87Der Anteil der kurzfristigen Vermögenswerte an der Bilanzsumme 
lag mit 42˚% unter dem Niveau des Vorjahres (i.˚V. 43˚%). 
 Der Anteil der kurzfristigen Schulden an der Bilanzsumme lag 
mit 35˚% auf dem Niveau des Vorjahres. Die Tabelle 
ˆB.36
 zeigt die Bilanzstruktur nach Fristigkeiten.
Die 
Immateriellen Vermögenswerte
 von˚16,0 (i.˚V.˚14,8) Mrd.˚•
 beinhalten˚12,5 (i.˚V.˚11,3) Mrd.˚• aktivierte Entwicklungs
-kosten,˚1,7 (i.˚V. 2,0) Mrd.˚• Konzessionen, gewerbliche Schutz
-rechte und ähnliche Rechte sowie˚1,2 (i.˚V.˚1,1) Mrd.˚• Geschä˜s
-werte. Von den Entwicklungskosten ent˝el ein Anteil von 
 85 (i.˚V. 81)˚% auf das Geschä˜sfeld Mercedes-Benz Cars, 
 
8 (i.˚V.˚10)˚% auf das Geschä˜sfeld Mercedes-Benz Vans sowie 
6 (i.˚V. 8)˚% auf das Geschä˜sfeld Daimler Trucks. Die im 
Berichtsjahr aktivierten Entwicklungskosten liegen bei 3,1 (i.˚V. 

2,5) Mrd.˚• und entsprechen einem Anteil von 32 (i.˚V. 28)˚% 
 an den gesamten Forschungs- und Entwicklungsleistungen des 
Konzerns.
Die 
Sachanlagen
 erhöhten sich auf 37,1 (i.˚V. 30,9) Mrd.˚•. Im 
Rahmen der Einführung der Leasingnehmerbilanzierung 
 nach IFRS˚16 zum˚1. Januar 2019 wurden in den Sachanlagen 
Nutzungsrechte von 4,rd.˚• ausgewiesen. Im Jahr 2019 
 wurden weltweit 7,2 (i.˚V. 7,5) Mrd.˚• insbesondere an unseren 

Produktions- und Montagestandorten für neue Produkte 
 und Technologien, die Erweiterung der Kapazitäten sowie für 
Modernisierungsmaßnahmen investiert. Auf die deutschen 

Standorte ent˝elen Sachinvestitionen von 4,4 (i.˚V. 4,4) Mrd.˚•.
Die 
Vermieteten Gegenstände 
und 
Forderungen aus Finanz
-dienstleistungen 
erhöhten sich insgesamt auf˚155,1 (i.˚V.˚146,2) 
Mrd.˚•er währungsbereinigte Zuwachs von 6,rd.˚• 
 war insbesondere durch das höhere Neugeschä˜ bei Daimler 
Mobility bedingt; das Vertragsvolumen konnte unter anderem 
 in Nord- und Südamerika, in Europa sowie in Asien weiter erhöht 
werden. Der Anteil des Leasing- und Absatz˝nanzierungs
-geschä˜s an der Bilanzsumme lag mit 51˚% unter dem Vorjahres
-niveau (i.˚V. 52˚%).
Die 
At-equity bewerteten Finanzinvestitionen
 erhöhten sich 
auf 5,9 (i.˚V. 4,9) Mrd.˚•. Der Anstieg resultierte insbesondere 
aus der Zusammenlegung der Mobilitätsdienste des Daimler
-Konzerns und der BMW Group und der damit verbundenen 
erstmaligen Einbeziehung der fünf operativen Gemeinscha˜s
-unternehmen, die zum Jahresende 2019 in der YOUR NOW 
 Holding GmbH zusammengeführt wurden (siehe 
EAnmer
-kung˚13
 des Konzernanhangs zum Konzernabschluss). Darüber 
hinaus umfassen sie vor allem die Buchwerte der Beteiligungen 
an Beijing Benz Automotive Co., Ltd., BAIC Motor Corporation 
Ltd. und der There Holding B.˚V.
Die 
Vorräte
 stiegen leicht von 29,rd.˚• auf 29,rd.˚•; der
 Anteil an der Bilanzsumme liegt mit˚10˚% auf dem Vorjahres
-niveau. Während im Geschä˜sfeld Mercedes-Benz Cars ein 
Anstieg insbesondere im Zusammenhang mit Modellwechseln 
und der Einführung neuer Modelle zu verzeichnen war, 
 konnten die Vorräte in den Geschä˜sfeldern Daimler Trucks und 
Mercedes-Benz Vans unter das Niveau von 2018 zurückgeführt 
werden.
Die 
Forderungen aus Lieferungen und Leistungen
 liegen mit˚
 12,rd.˚• unter dem Vorjahreswert von˚12,rd.˚•. Auf 
 das Geschä˜sfeld Mercedes-Benz Cars ent˝elen 53 (i.˚V. 45)˚% 
der Forderungen, 23 (i.˚V. 25)˚% auf das Geschä˜sfeld Daimler 
Trucks sowie 9 (i.˚V. 8)˚% auf das Geschä˜sfeld Mercedes-Benz 
Vans.
Die 
Zahlungsmittel und Zahlungsmitteläquivalente
 stiegen 
gegenüber dem Vorjahr um 3,rd.˚• auf˚18,rd.˚•.

Der Bestand an 
Verzinslichen Wertpapieren und ähnlichen 
Geldanlagen
 wurde gegenüber dem 31. Dezember 2018 von 
9,rd.˚• auf 8,rd.˚• reduziert. Er beinhaltet die der Liqui
-dität zugeordneten Schuldtitel, die im Wesentlichen auf 
einem aktiven Markt gehandelt werden. Die Schuldtitel weisen 
in der Regel ein externes Rating von A oder besser aus.
Die 
Übrigen finanziellen Vermögenswerte
 liegen mit 6,Mrd.˚• 
über dem Niveau des Vorjahres (i.˚V. 5,rd.˚•). Sie bestehen 
vor allem aus Eigen- und Fremdkapitalanteilen, Anteilen an nicht 
konsolidierten Tochterunternehmen, derivativen Finanzins
-trumenten sowie Krediten und sonstigen Forderungen gegen 
Dritte.
Die 
Sonstigen Vermögenswerte
 von˚12,5 (i.˚V.˚11,0) Mrd.˚• 
beinhalten insbesondere latente Steuern sowie Steuerer
-stattungsansprüche. Der Anstieg betriˆ im Wesentlichen die 
latenten Steuern auf steuerliche Verlustvorträge.
Das 
Eigenkapital
 des Konzerns reduzierte sich gegenüber dem
 31. Dezember 2018 von 66,rd.˚• auf 62,rd.˚•. Positive 
E˛ekte resultierten aus dem Konzernergebnis von 2,rd.˚•
 und den E˛ekten in der Währungsumrechnung von 0,rd.˚•. 
Diesen stehen die an die Aktionäre ausgeschüttete Dividende 
von 3,5Mrd.˚•, E˛ekte der ergebnisneutralen Bewertung der
 derivativen Finanzinstrumente von 0,rd.˚• sowie die in 
 den Gewinnrücklagen erfassten versicherungsmathematischen 
Verluste aus leistungsorientierten Pensionsplänen von 
2,2Mrd.˚• gegenüber. Das den Aktionären der Daimler AG zuste
-hende Eigenkapital reduzierte sich entsprechend auf 61,3 
 (i.˚V. 64,7) Mrd.˚•.
Während bei der Bilanzsumme ein Anstieg zu verzeichnen war, 
ging das Eigenkapital gegenüber dem Vorjahr zurück. Dem
-entsprechend lag die 
Eigenkapitalquote 
des Konzerns mit 20,5˚% 
unter dem Niveau des Vorjahres (22,2˚%); für das Industrie
-geschä˜ belief sich die Eigenkapitalquote auf 36,7 (i.˚V. 42,8)˚%. 
Dabei ist zu berücksichtigen, dass die Eigenkapitalquoten 
 2018 und 2019 um die tatsächliche beziehungsweise vorgeschla
-gene Dividendenzahlung bereinigt sind.
282
282
302
302
2018
2019
175
128
28160
122
2566118
9863134
105
B.36
Bilanzstruktur Daimler-Konzern
in Milliarden •
Langfristige
Vermögenswerte
Kurzfristige
Vermögenswerte
davon Liquidität
Eigenkapital
Langfristige
Schulden
Kurzfristige
Schulden
Aktiva
Passiva

88
˘B | ZUSAMMENGEFASSTER LAGEBERICHT |
 VERMÖGENSLAGE
Die 
Rückstellungen 
liegen mit 30,rd.˚• deutlich über dem 
Vorjahreswert (i.˚V. 23,rd.˚•); der Anteil an der Bilanzsumme 
liegt mit˚10˚% über dem Niveau des Vorjahres (i.˚V. 8˚%). Sie 

umfassen insbesondere die Rückstellungen für Pensionen und 

ähnliche Verp˙ichtungen von 9,7 (i.˚V. 7,4) Mrd.˚•, die im 

Wesentlichen die Di˛erenz aus dem Barwert der Pensionsver
-p˙ichtungen von 36,2 (i.˚V. 31,7) Mrd.˚• und dem Marktwert der 
Fondsvermögen zur Finanzierung dieser Verp˙ichtungen von 
27,8 (i.˚V. 25,5) Mrd.˚• enthalten. Der Rückgang der Abzin
-sungsfaktoren führte zu einem Anstieg des Barwerts der Pensi
-onsverp˙ichtungen. Dieser E˛ekt wurde durch eine positive 

Entwicklung der Rendite der Planvermögen nur teilweise kom
-pensiert. Darüber hinaus beinhalteten die Rückstellungen die 

Verp˙ichtungen für Produktgarantien von 8,7 (i.˚V. 7,0) Mrd.˚•, 

für den Personal- und Sozialbereich von 4,2 (i.˚V. 4,3) Mrd.˚•, 

für Ha˜ungs- und Prozessrisiken sowie behördliche Verfahren 

von 4,9 (i.˚V. 2,1) Mrd.˚• und für übrige Rückstellungen von 3,1 

(i.˚V. 2,1) Mrd.˚•. Dabei führte vor allem eine Neueinschätzung 
von Risiken insbesondere in den Geschä˜sfeldern Mercedes-
Benz Cars und Mercedes-Benz Vans zu einem Anstieg der 

Rückstellungen für Produktgarantien sowie der Rückstellungen 
für Ha˜ungs- und Prozessrisiken sowie behördliche Verfahren. 
Der Anstieg steht im Zusammenhang mit laufenden behördli
-chen und gerichtlichen Verfahren und Maßnahmen betre˛end 

Mercedes-Benz Dieselfahrzeuge in verschiedenen Regionen 
und Märkten sowie aus einer aktualisierten Risikobewertung 
für einen erweiterten Rückruf von Takata-Airbags. Der Anstieg 

der übrigen Rückstellungen ist insbesondere auf die Überprü
-fung und Priorisierung des Produktportfolios im Geschä˜sfeld 

Mercedes-Benz Vans zurückzuführen.
Die 
Finanzierungsverbindlichkeiten 
lagen mit˚161,rd.˚• 
deutlich über dem Niveau des Vorjahres (i.˚V.˚144,rd.˚•). Der 
währungsbereinigte Anstieg von˚14,rdar im Wesentli
-chen auf die Re˝nanzierung des wachsenden Leasing- und 
Absatz˝nanzierungsgeschä˜s zurückzuführen. Zudem wirkten 

gestiegene Leasingverbindlichkeiten von 3,rdm Zusam
-menhang mit der Einführung der Leasingnehmerbilanzierung 

nach IFRS˚16. Von den Finanzierungsverbindlichkeiten entfallen 

53˚% auf Anleihen, 25˚% auf Verbindlichkeiten gegenüber Kredit
-instituten, 9˚% auf Verbindlichkeiten aus ABS-Transaktionen 

sowie 8˚% auf Einlagen aus dem Direktbankgeschä˜.
Die 
Verbindlichkeiten aus Lieferungen und Leistungen
 reduzierten sich gegenüber dem Vorjahreswert auf˚12,7 
(i.˚V.˚14,2) Mrd. 64˚% der Verbindlichkeiten entfallen auf das 
Geschä˜sfeld Mercedes-Benz Cars (i.˚V. 60˚%), 20˚% auf das 

Geschä˜sfeld Daimler Trucks (i.˚V. 24˚%) sowie 7˚% auf das 
Geschä˜sfeld Mercedes-Benz Vans (i.˚V. 7˚%).
Die 
Übrigen finanziellen Verbindlichkeiten
 lagen nahezu 
unverändert bei 9,9 (i.˚V.˚10,0) Mrd. Sie umfassten vor allem 
die Verbindlichkeiten aus Restwertgarantien, aus der Personal
-abrechnung, erhaltene Kautionen sowie Verbindlichkeiten aus 
Zinsabgrenzungen auf Finanzierungsverbindlichkeiten.
Die 
Vertrags- und Rückerstattungsverbindlichkeiten 
lagen 

mit˚13,rd.˚• über dem Vorjahreswert von˚12,rd.˚•. Sie 
beinhalten insbesondere unrealisierte Umsätze aus Service- 

und Wartungsverträgen und erweiterten Garantien sowie Ver
-p˙ichtungen aus Verkaufsgeschä˜en, die im Anwendungsbe
-reich des IFRS˚15 sind. Höhere Umsätze aus Service- und 

Wartungsverträgen sowie erweiterten Garantien führten im 
Wesentlichen zum Anstieg der Vertrags- und Rückerstattungs
-verbindlichkeiten.
Die 
Sonstigen Schulden
 von˚11,0 (i.˚V.˚10,8) Mrdeinhalten 
hauptsächlich latente Steuern, Steuerverbindlichkeiten und 
Rechnungsabgrenzungsposten.
Weitergehende Informationen zu den bilanzierten Vermögens
-werten, dem Eigenkapital und den Schulden des Konzerns kön
-nen der Konzernbilanz 
ˆF.03
, der Entwicklung des Konzern-
Eigenkapitals 
ˆF.05
 sowie den jeweiligen Erläuterungen im 
Konzernanhang entnommen werden.

B | ZUSAMMENGEFASSTER LAGEBERICHT | 
DAIMLER AG˘
89Ergänzend zur Berichterstattung über den Daimler-Konzern 
wird im Folgenden die Entwicklung der Daimler AG erläutert.
Die Daimler AG ist das Mutterunternehmen des Daimler-
 Konzerns und hat ihren Sitz in Stuttgart.
Die Hauptversammlung der Daimler AG hat am 22. Mai 2019 mit
 99,75˚% der abgegebenen Stimmen die Ausgliederung von
 Vermögensgegenständen und Verbindlichkeiten der Geschä˜s
-felder Mercedes-Benz Cars und Mercedes-Benz Vans sowie
 der Geschä˜sfelder Daimler Trucks und Daimler Buses in jeweils
 rechtlich selbständige Einheiten im Rahmen von »Projekt
 Zukun˜« beschlossen. Die Ausgliederung zur Aufnahme gemäß 
23 Abs. 3 Nr.˚1 UmwG erfolgte in die Mercedes-Benz AG 
und die Daimler Truck AG. Grundlage der Ausgliederung ist der 

zwischen der Daimler AG, der Mercedes-Benz AG und der 
Daimler Truck AG am 25. März 2019 geschlossene Ausgliede
-rungsvertrag. Die Ausgliederung wurde mit ihrer Eintragung
 in das Handelsregister der Daimler AG am 31. Oktober 2019
 (sog. »Vollzugszeitpunkt«) wirksam. Mit Wirksamwerden der 
Ausgliederung ging das im Ausgliederungsvertrag de˝nierte
 auszugliedernde Vermögen im Wege der partiellen Gesamt
-rechtsnachfolge zivilrechtlich auf die Mercedes-Benz AG bzw. 

die Daimler Truck AG zu Buchwerten über. Wirtscha˜lich 
wirkte der Vermögensübergang auf den Ausgliederungsstich
-tag˚1. Januar 2019 zurück. Außerdem wurden mit Wirksam
-werden der Ausgliederung weitere Gegenstände des Aktiv- und
 Passivvermögens, die ihre Grundlage in den zwischen der 
Daimler AG und der Mercedes-Benz AG bzw. der Daimler Truc
k AG im Ausgliederungsvertrag getro˛enen Vereinbarungen 

haben, auf die Mercedes-Benz AG bzw. Daimler Truck AG über
-tragen.
Die Daimler AG nimmt nach Wirksamwerden der Ausgliederung 
die Funktion einer operativen Managementholding wahr und 
erbringt Dienstleistungen für die Konzerngesellscha˜en. Daneben 
entscheidet sie als Muttergesellscha˜ über die Strategie des 

Konzerns, beschließt im operativen Geschä˜ Sachverhalte von 

strategischer Bedeutung und stellt konzernweit die Ordnungs-, 
Rechts- und Compliance-Funktionen sicher.
Aufgrund der bestehenden Beherrschungs- und Gewinnabfüh
-rungsverträge werden die bei der Mercedes-Benz AG bzw.
 bei der Daimler Truck AG jeweils entstehenden Gewinne und 
Verluste von der Daimler AG übernommen.
Der Jahresabschluss der Daimler AG wird nach deutschem 

Handelsrecht (HGB) aufgestellt. Der Konzernabschluss folgt 

den International Financial Reporting Standards (IFRS), wie
 sie in der Europäischen Union (EU) anzuwenden sind. Daraus 
resultieren Unterschiede bei den Bilanzierungs- und Bewer
-tungsmethoden. Diese betre˛en vor allem Rückstellungen,
 Finanzinstrumente, Leasinggeschä˜e und latente Steuern.
Angesichts der neuen Funktion der Daimler AG als operative 
Managementholding sind Umsatz und Absatz keine bedeutsa
-men Leistungsindikatoren mehr, vielmehr stellt das Jahreser
-gebnis den wesentlichen Leistungsindikator dar.
Aufgrund des bedeutenden Umfangs der Ausgliederungen auf 
die Mercedes-Benz AG und die Daimler Truck AG sind die Zahlen
 des Geschä˜sjahres 2019 der Daimler AG mit den Vorjahres
-werten nicht vergleichbar.
Ertragslage
Die 
Ertragslage 
der Daimler AG war im Geschä˜sjahr durch die
 Ausgliederung des operativen Geschä˜s in die Mercedes-Benz
 AG sowie die Daimler Truck AG geprägt. Die Veränderung der 
Ertragslage resultiert insbesondere aus dem Rückgang des 
Finanzergebnisses um 7,9 Mrd.˚• auf -0,5 Mrd.˚• sowie dem 
geringeren Steueraufwand (-1,1 Mrd.˚•). 
 B.37
Die Daimler AG erzielte 
Umsätze
 vor allem aus der Erbringung 
von Dienstleistungen für Konzernunternehmen in Höhe von 2,0 
(i.˚V.˚112,5) Mrd.˚•. Der Rückgang der Umsatzerlöse resultiert 
nahezu ausschließlich aus der Ausgliederung des operativen 

Geschä˜s in die Mercedes-Benz AG sowie die Daimler Truck AG.
Die 
Umsatzkosten 
umfassen die zur Erzielung der Umsatzer
-löse erbrachten Leistungen an Konzerngesellscha˜en und 

reduzierten sich aufgrund der neuen Managementholdingfunk
-tion auf 2,0 (i.˚V.˚103,2) Mrd.˚•.
Aufgrund der Neuausrichtung der Daimler AG fallen im 
Geschä˜sjahr keine 
Vertriebskosten
 (i.˚V. 7,9 Mrd.˚•) an.
Die 
Verwaltungskosten
 lagen bei˚1,0 (i.˚V. 2,3) Mrd.˚•. Darin 
enthalten sind Kosten im Zusammenhang mit »Projekt Zukun˜« 

in Höhe von 0,2 Mrd.˚•. Der Rückgang der Verwaltungskosten 
ist durch die Ausgliederung bedingt.
Daimler AG
Kurzfassung nach HGB

90˘B | ZUSAMMENGEFASSTER LAGEBERICHT | 
DAIMLER AG
Vermögens- und Finanzlage
Die 
Bilanzsumme
 liegt mit 99,4 Mrd.˚• um˚17,8 Mrd.˚• unter 
dem Vorjahresniveau. In der Tabelle
  B.38
 ist die Bilanz der 
Daimler AG zum 31.12.2019 im Vergleich zur Bilanz vor 
(31.12.2018) und nach den Ausgliederungen auf die Mercedes-
Benz AG und die Daimler Truck AG (01.01.2019) dargestellt.
Das 
Anlagevermögen
 hat sich im Jahresverlauf um 2,1 Mrd.˚• 
auf 57,2 Mrd.˚• erhöht. Ursächlich hierfür ist das um˚12,9 
Mrd.˚• höhere Finanzanlagevermögen, das insbesondere aus 
konzerninternen Umstrukturierungen im Rahmen von »Projekt 

Zukun˜« resultiert. Der Anstieg ist des Weiteren durch eine 
Kapitaleinzahlung in die Tochtergesellscha˜ LEONIE FS DVB
 GmbH und den konzerninternen Erwerb der Mercedes-Benz 

Bank AG von der Daimler Mobility AG bedingt. Der Rückgang 
des Sachanlagevermögens um 9,3 Mrd.˚• sowie der immateriel
-len Vermögensgegenstände um˚1,5 Mrd.˚• ist im Wesentlichen 
auf die konzerninternen Umstrukturierungen im Rahmen von 

»Projekt Zukun˜« zurückzuführen.
Die 
Forderungen, Wertpapiere und sonstigen Vermögens
-gegenstände 
sind im Vergleich zum 31. Dezember 2018 um 
5,9 Mrd.˚• auf 38,9 Mrd.˚• gesunken. Ausschlaggebend für die 
Reduzierung waren vor allem die Ausgliederungen im Rahmen 
der konzerninternen Umstrukturierungen von »Projekt Zukun˜« 

in Höhe von 9,3 Mrd.˚•. Darüber hinaus reduzierten sich im 

Geschä˜sjahr 2019 die sonstigen Wertpapiere um˚1,1 Mrd.˚• 
sowie die sonstigen Vermögensgegenstände um˚1,1 Mrd.˚•, 
was insbesondere auf geringere Steuererstattungsansprüche 

zurückzuführen ist. Gegenläu˝g erhöhten sich die Forderungen 

gegenüber verbundenen Unternehmen um 5,6 Mrd.˚•.
Die 
Zahlungsmittel 
sanken von 6,4 Mrd.˚• auf 2,9 Mrd.˚•. Im 
Rückgang enthalten sind die Ausgliederungen im Rahmen der 

konzerninternen Umstrukturierungen von »Projekt Zukun˜« 
von˚1,5 Mrd.˚•.
Das
 sonstige betriebliche Ergebnis
 lag bei -0,3 (i.˚V. -0,3) Mrd.˚• 
und beinhaltet im Wesentlichen Aufwand aus der Zuführung
 zu Rückstellungen für konzernexterne Derivate des Fahrzeug
-geschä˜s in Höhe von 0,2 Mrd.˚•.
Das
 Finanzergebnis
 reduzierte sich um 7,9 Mrd.˚• auf -0,5 Mrd.˚•.
 Der Rückgang ist im Wesentlichen auf ein um˚11,8 Mrd.˚• gesun
-kenes Beteiligungsergebnis zurückzuführen. Ursächlich hierfür
 waren vor allem Aufwendungen aus der Neueinschätzung von 
Risiken im Zusammenhang mit laufenden behördlichen und 
gerichtlichen Verfahren und Maßnahmen betre˛end Mercedes-
Benz-Dieselfahrzeuge in verschiedenen Regionen und Märkten 

sowie Aufwendungen im Zusammenhang mit einer aktualisierten 

Risikobewertung für einen erweiterten Rückruf von Takata-Air
-bags, die zu einer Verlustübernahme der betro˛enen Tochterge
-sellscha˜ geführt haben. Gegenläu˝g wirkt ein um 4,2 Mrd.˚• 

verbessertes Zinsergebnis, vor allem bedingt durch die betriebli
-che Altersversorgung (3,8 Mrd.˚•). Der positive E˛ekt ergibt sich 
insbesondere aus geringeren Aufwendungen aus der Verände
-rung des Rechnungszinssatzes und der Aufzinsung der Verp˙ich
-tung, beides bedingt durch die Übertragung von Pensionsver
-p˙ichtungen auf die Mercedes-Benz AG und die Daimler Truck
 AG sowie aus der im Vergleich zu 2018 höheren Rendite des 
Zweckvermögens. Darüber hinaus entstand in 2018 aus der Ein
-bringung von Pensionsverp˙ichtungen und Zweckvermögen
 in die Daimler Pensionsfonds AG ein einmaliger Zinsaufwand.
Die 
Steuern vom Einkommen und vom Ertrag
 betragen 0,0 

(i.˚V. -1,1) Mrd.˚•. Ursache für den Rückgang ist die steuerliche 

Verlustsituation im steuerlichen Organkreis.
Der 
Jahresfehlbetrag 
beträgt˚1,7 (i.˚V. Jahresüberschuss 5,0) 
Mrd.˚•. Damit liegt das Ergebnis deutlich unter den im Progno
-sebericht des Vorjahres genannten Erwartungen. Die Entwick
-lung ist maßgeblich auf das stärker als erwartet rückläu˝ge 

Finanzergebnis zurückzuführen. Der Rückgang im Finanzergeb
-nis ist im Wesentlichen durch ein verringertes Beteiligungser
-gebnis aufgrund von Verlustübernahmen wesentlicher Tochter
-gesellscha˜en bedingt.
Die 
wirtschaftliche Lage
 der Daimler AG in ihrer Managemen
t-holdingfunktion hängt im Wesentlichen von der Entwicklung 

ihrer Tochtergesellscha˜en ab. An den operativen Ergebnissen 
der Tochtergesellscha˜en partizipiert die Daimler AG über 
deren Ausschüttungen und Ergebnisabführungen. Damit ent
-spricht die wirtscha˜liche Lage der Daimler AG grundsätzlich
 der des Daimler-Konzerns, die im Kapitel »Gesamtaussage zur 
wirtscha˜lichen Lage« erläutert ist.
B.37
Verkürzte Gewinn- und Verlustrechnung der Daimler AG
20192018in Millionen˚•
Umsatzerlöse
2.019112.491Umsatzkosten (inkl. F&E-Aufwendungen)
-1.959-103.232Vertriebskosten
Œ-7.904Allgemeine Verwaltungskosten
-964-2.304Sonstiges betriebliches Ergebnis
-272-292Operatives Ergebnis
-1.176-1.241Finanzergebnis
-5467.318Steuern vom Einkommen und vom Ertrag
44-1.055Jahresfehlbetrag 
(i.˚V. Jahresüberschuss)
-1.6785.022Entnahme aus (i.˚V. Einstellung in) Gewinn
-rücklagen
2.641-1.545Bilanzgewinn
9633.477
B | ZUSAMMENGEFASSTER LAGEBERICHT | 
DAIMLER AG˘
91Die 
Bruttoliquidität
estehend aus Zahlungsmitteln, sonsti
-gen Wertpapieren sowie unter den sonstigen Vermögensgegen
-ständen ausgewiesenen FestgeldernŒ verringerte sich am 
Bilanzstichtag um 4,7 Mrd.˚• auf˚9,6 Mrd.˚•. Die Reduzierung 

der Bruttoliquidität war unter anderem durch die Ausgliederun
-gen im Rahmen der konzerninternen Umstrukturierungen von 

»Projekt Zukun˜« in Höhe von˚1,5 Mrd.˚• sowie die Verringe
-rung der sonstigen Wertpapiere um˚1,1 Mrd.˚• im Geschä˜sjahr 

2019 bedingt.
Der
 Cash Flow aus der Geschäftstätigkeit
 belief sich im 
Geschä˜sjahr 2019 auf 6,8 (i.˚V.˚13,8) Mrd.˚•. Der Rückgang
 resultiert insbesondere aus geringeren Ausschüttungen der 
Tochtergesellscha˜en sowie dem Wegfall des Mittelzu˙usses 

aus dem operativen Fahrzeuggeschä˜. Zudem ergaben sich im 
Vorjahr positive E˛ekte aus Forderungen und Verbindlichkeiten 
aus dem Lieferungs- und Leistungsverkehr mit in- und auslän
-dischen Konzerngesellscha˜en sowie Dritten, die aufgrund der 
Ausgliederung nicht mehr bei der Daimler AG wirksam werden.
Aus dem 
Cash Flow aus der Investitionstätigkeit 
ergab sich 
im Geschä˜sjahr 2019 ein Mittelab˙uss von 7,6 (i.˚V.˚14,7) 

Mrd.˚•. Der Rückgang begründet sich insbesondere durch den 

Wegfall der Investitionen der Daimler AG in immaterielle Ver
-mögenswerte und Sachanlagevermögen, bedingt durch die 
Ausgliederung des operativen Geschä˜s auf die Mercedes-Benz
 AG sowie Daimler Truck AG. Im Vergleich zum Vorjahr resul
-tierten im Bereich der Finanzanlagen zudem geringere Mittel
-ab˙üsse aus konzerninternen Umstrukturierungen im Rahmen
 von »Projekt Zukun˜«. Des Weiteren ergaben sich positive 

E˛ekte aus den im Rahmen des Liquiditätsmanagements vor
-genommenen Käufen und Verkäufen von Wertpapieren.
Der 
Cash Flow aus der Finanzierungstätigkeit
 weist im 

Berichtszeitraum einen Mittelab˙uss von 2,6 (i.˚V. Mittelzu˙uss 

von 5,5) Mrd.˚• auf. Die Veränderung erklärt sich durch höhere 
Forderungen aus der Finanzierung der Tochtergesellscha˜en 
sowie einen geringeren Anstieg der Verbindlichkeiten aus dem 
konzerninternen Verrechnungsverkehr im Rahmen des zentralen
 Finanz- und Liquiditätsmanagements. Gegenläu˝g resultierte 
im Berichtsjahr aus höheren externen Finanzierungsverbind
-lichkeiten ein Mittelzu˙uss. Im Cash Flow aus der Finanzierungs
-tätigkeit ist die Auszahlung der Dividende für das Geschä˜s
-jahr 2018 mit 3,5 Mrd.˚• enthalten.
Das
 Eigenkapital
 nahm im Berichtsjahr um 5,2 Mrd.˚• auf 38,1 
Mrd.˚• ab. Die Veränderung steht im Wesentlichen im Zusam
-menhang mit dem Rückgang des Bilanzgewinns infolge der 
Dividendenzahlung 2018. Zudem wurden im Geschä˜sjahr 2,6 
Mrd.˚• aus den anderen Gewinnrücklagen entnommen. Die 

Eigenkapitalquote lag zum Bilanzstichtag bei 38,3 (i.˚V. 36,9)˚%. 
Zum 31. Dezember 2019 be˝nden sich keine eigenen Aktien im 
Bestand der Daimler AG.
Die 
Rückstellungen
 sind im Vergleich zum 31. Dezember 2018 
um˚14,8 Mrd.˚• auf˚1,6 Mrd.˚• gesunken. Ursächlich hierfür sind
 im Wesentlichen die im Rahmen der konzerninternen Umstruk
-turierungen von »Projekt Zukun˜« von der Daimler AG auf 
 die Mercedes-Benz AG und Daimler Truck AG vorgenommenen 
Ausgliederungen in Höhe von˚14,7 Mrd.˚•. Gegenläu˝g wirken
 die im Rahmen der Ausgliederung neu entstehenden Rückstel
-lungen in Höhe von 0,5 Mrd.˚• für interne Derivate.
B.38
Bilanzstruktur der Daimler AG
31.12.˙20191.1.˚2019131.12.˚2018in Millionen˚•
Aktiva
Anlagevermögen
57.21450.97355.092Vorräte
Œ110.524Forderungen, Wertpapiere und
 sonstige Vermögensgegen
-stände
38.92535.43744.784Zahlungsmittel
2.9424.8196.354Umlaufvermögen
41.86740.25761.662Rechnungsabgrenzungs
-posten
28530040699.36691.530117.160Passiva
Gezeichnetes Kapital
3.0703.0703.070(Bedingtes Kapital 500 Mio.˚•)

Kapitalrücklage
11.48011.48011.480Gewinnrücklagen
22.54125.18225.182Bilanzgewinn
9633.4773.477Eigenkapital
38.05443.20943.209Rückstellungen für Pensionen
und ähnliche Verp˙ichtungen
94123838Übrige Rückstellungen
1.5112.13615.595Rückstellungen
1.6052.25916.433Verbindlichkeiten aus Lieferun
-gen
 und Leistungen
2274287.210Übrige Verbindlichkeiten
59.47445.63449.232Verbindlichkeiten
59.70146.06256.442Rechnungsabgrenzungs
-posten
601.07699.36691.530117.1601 Werte nach erfolgter Ausgliederung.
 Abweichungen zur Ausgliederungsbilanz (verö˛entlicht im Ausglie
-derungsbericht vom 22. Mai 2019) ergeben sich durch
 
nachträgliche Anpassungen gemäß Ausgliederungsvertrag.
Im Übrigen resultiert der Rückgang aus den Steuerrückstellun
-gen sowie den Personal- und Sozialrückstellungen. Gegenläu˝g 
wirken Zuführungen zu den Rückstellungen für derivative 
Finanzinstrumente.
Die Rückstellungen für Pensionen und ähnliche Verp˙ichtungen
 betragen zum 31. Dezember 2019 0,1 (i.˚V. 0,8) Mrd.˚•. Der 

Rückgang begründet sich nahezu vollständig mit der Übertra
-gung von Pensionsverp˙ichtungen und Zweckvermögen auf die 
Mercedes-Benz AG und die Daimler Truck AG.
Die 
Verbindlichkeiten
 sind um 3,3 Mrd.˚• auf 59,7 Mrd.˚• 
gestiegen. Ursächlich hierfür sind insbesondere die gestiegenen
 Verbindlichkeiten gegenüber verbundenen Unternehmen in 
Höhe von˚11,9 Mrd.˚•, was im Wesentlichen auf Verlustüber
-nahmen von verbundenen Unternehmen zurückzuführen ist. 

Zusätzlich wurden Anleihen und Schuldverschreibungen in 

Höhe von˚1,5 Mrd.˚• aufgenommen. Gegenläu˝g verringerten 
sich die Verbindlichkeiten aufgrund der Ausgliederung im 
Rahmen der konzerninternen Umstrukturierungen von »Pro
-jekt Zukun˜« um˚10,4 Mrd.˚•.

92˘B | ZUSAMMENGEFASSTER LAGEBERICHT | 
DAIMLER AG
Risiken und Chancen
Die Geschä˜sentwicklung der Daimler AG als operative Manage
-mentholding hängt im Wesentlichen von der Entwicklung ihrer 
weltweiten Tochtergesellscha˜en ab und unterliegt daher über 
die Ergebnisbeiträge der Tochtergesellscha˜en und Beteiligun
-gen im Wesentlichen den gleichen Risiken und Chancen wie die 
des Daimler-Konzerns. An den Risiken der Beteiligungen und 
Tochterunternehmen partizipiert die Daimler AG grundsätzlich 

entsprechend ihrer jeweiligen Beteiligungsquote. Die Risiken 

und Chancen sind im »Risiko- und Chancenbericht« dargestellt. 
Aus den Beziehungen zu unseren Beteiligungen können zusätz
-lich aus gesetzlichen oder vertraglichen Ha˜ungsverhältnissen 

(insbesondere Finanzierungen) Belastungen sowie Abschreibun
-gen auf die Anteile an verbundenen Unternehmen und Beteili
-gungen resultieren.
Des Weiteren ha˜et die Daimler AG gem33 Abs.˚1 und Abs. 3
 UmwG gesamtschuldnerisch in Höhe von 24,3 Mrd.˚• für die 

Verbindlichkeiten, die im Rahmen von »Projekt Zukun˜« an die 
Mercedes-Benz AG und Daimler Truck AG ausgegliedert wurden.
 Nach derzeitiger Einschätzung wird aufgrund der Bonitätsein
-stufung der Mercedes-Benz AG und der Daimler Truck AG ein 
tatsächlicher Mittelab˙uss von der Daimler AG als unwahr
-scheinlich eingestu˜.
Prognosebericht
Entscheidend für die Vermögens-, Finanz- und Ertragslage der 

Daimler AG sind die wirtscha˜liche Entwicklung und der Erfolg 
ihrer operativen Tochtergesellscha˜en, an deren Entwicklung 
sie über Ergebnisabführungsverträge bzw. Ausschüttungen 

partizipiert.
Für 2020 erwarten wir für die Daimler AG ein deutlich besseres 
Jahresergebnis als im Geschä˜sjahr 2019. Wir gehen von einer 
Verbesserung des operativen Ergebnisses aus, unter anderem
 begründet durch Kosteneinsparungen sowie den Wegfall der 

Kosten für »Projekt Zukun˜«. Zudem erwarten wir ein deutlich 
besseres Finanzergebnis, bedingt durch höhere Ergebnisabfüh
-rungen wesentlicher Tochtergesellscha˜en.
Des Weiteren verweisen wir aufgrund der Ver˙echtungen der 
Daimler AG mit den Konzerngesellscha˜en auf unsere Aussa
-gen im Kapitel »Prognosebericht«, die insbesondere auch die
 Erwartungen für die Muttergesellscha˜ widerspiegeln.

B | ZUSAMMENGEFASSTER LAGEBERICHT | 
NACHHALTIGKEIT UND INTEGRITÄT˘
93Nachhaltigkeit bei 
 Daimler
Nachhaltigkeit bedeutet für Daimler, dauerha˜ wirtscha˜lichen, 
ökologischen und gesellscha˜lichen Mehrwert zu scha˛en, 
und zwar für alle unsere Stakeholder: Kunden, Investoren,
  Mitarbeiter, Geschä˜spartner und die Gesellscha˜ als Ganzes. 
 Wir betrachten unsere Lösungen als zentrale Bestandteile 
 kün˜ige
r klimaneutraler, nachhaltiger Mobilitätssysteme. 
Gemeinsam mit Akteuren aus Wirtscha˜, Politik und Gesell
-scha˜ scha˛en wir somit die Voraussetzungen für unseren
  kün˜igen Geschä˜serfolg sowie einen gesamtgesellscha˜li
-chen Mehrwert. Grundlage dafür ist unsere nachhaltige
 Geschä˜sstrategie. Darin formulieren wir unsere Ambitionen, 
Ziele und Maßnahmen für die ökonomischen, ökologischen 
 und gesellscha˜lichen Auswirkungen unserer Geschä˜stätig
-keit. Das gilt nicht nur für die eigenen Produktionsstandorte
, sondern umfasst auch die vor- und nachgelagerte Wertschöp
-fungskette.
Vertiefende Informationen zum Thema »Nachhaltigkeit bei
 Daimler« ˝nden Sie in diesem Geschä˜sbericht im Kapitel 
»Nicht
 ˝nanzieller Bericht« 
ES.˚197 ˛.
 Der »Nicht
 ˝nanziell
e Bericht« steht auch im Internet unter 
w daimler.com/
 nicht˝nanzieller-bericht/
zur Verfügung. Der neue Daimler-
 Nachhaltigkeitsbericht über das Geschä˜sjahr 2019 ist 
 ab Anfang April 2020 im Internet verfügbar und kann über
  die Konzern-Website abgerufen werden. 
w daimler.com/
nachhaltigkeit
Forschung und Entwicklung
Forschung und Entwicklung als Erfolgsfaktor
Forschung und Entwicklung haben bei Daimler seit jeher 
 einen zentralen Stellenwert. Vor mehr als˚130 Jahren haben 
Gottlieb Daimler und Carl Benz das Automobil erfunden. 
 
Nun gestalten wir die Zukun˜ der Mobilität neu. Es ist unser 

Ziel, unseren Kunden faszinierende Produkte und maßge
-schneiderte Lösungen für eine bedarfsgerechte, sichere und
 nachhaltige Mobilität anzubieten. Darauf richten wir unser 
Technologieportfolio und unsere Kernkompetenzen aus.
Wesentliche Faktoren für den Markterfolg unserer Fahrzeuge 
sind das Know-how, die Kreativität und die Motivation unserer 

Mitarbeiterinnen und Mitarbeiter in der Forschung und Ent
-wicklung. Zum Jahresende 2019 arbeiteten bei Daimler weltwei
t 24.300 (i.˚V. 25.600) Personen in Forschungs- und Entwick
-lungsbereichen.˚16.200 (i.˚V.˚17.700) Mitarbeiterinnen und 
 Mitarbeiter waren im Ressort Konzernforschung & Mercedes- 
Benz Cars Entwicklung tätig, 5.600 (i.˚V. 5.300) Beschä˜igte 

sind dem Geschä˜sfeld Daimler Trucks zuzurechnen,˚1.200 
(i.˚V.˚1.300) dem Geschä˜sfeld Mercedes-Benz Vans und˚1.300 
(i.˚V.˚1.300) Daimler Buses. Rund 5.100 (i.˚V. 5.800) Forscher 

und Entwickler waren außerhalb Deutschlands beschä˜igt.
Globales Forschungs- und Entwicklungsnetzwerk
Mit unserem globalen Forschungs- und Entwicklungsnetzwerk
 sind wir in den Schlüsselmärkten direkt bei den Kunden
  präsent. Die größten Standorte sind Sindel˝ngen und Stuttgart
- Untertürkheim in Deutschland. Unsere wichtigsten For
-schungseinrichtungen in Nordamerika sind die Standorte in
 Sunnyvale/Kalifornien sowie Long Beach/Kalifornien, Port
-land/Oregon und Redford/Michigan. In Asien sind Bangalore, 
Indien, das Global Hybrid Center in Kawasaki, Japan, und unser 
Forschungs- und Entwicklungszentrum in Peking, China, die 

bedeutendsten Standorte. Mercedes-Benz Research & Deve
-lopment India (MBRDI) mit Sitz in Bangalore ist das größte 
 Forschungs- und Entwicklungszentrum von Daimler außerhalb
 Deutschlands. Die Schwerpunkte von MBRDI liegen auf 
 den Gebieten Digitalisierung, Simulation und Data Science. Im 
Nov
 ember 2018 haben wir Pläne für den Bau eines weiteren 
Research and Development (R&D) Tech Centers in China mit 
einer Gesamtinvestition von rund˚145 Mio.˚• bekannt gegeben. 
Damit bauen wir unsere Präsenz in unserem größten Einzel
-markt weiter aus. Nach dem im Jahr 2014 in China gegründeten
 Mercedes-Benz Forschungs- und Entwicklungszentrum wird 
 
es der zweite wichtige Forschungs- und Entwicklungs
 standort 
des Unternehmens in Peking sein. Die Inbetriebnahme des 
neuen R&D Tech Centers in China ist für das Jahr 2020 geplant.
Zusätzlich zu unseren internen Aktivitäten p˙egen wir intensive 
Kontakte zu externen Forschungseinrichtungen. So arbeiten 
wir weltweit mit verschiedenen renommierten Forschungsinsti
-tuten zusammen und beteiligen uns an internationalen Aus
-tauschprogrammen für Nachwuchswissenscha˜ler.
Wir sind o˛en für Kooperationeeltweit. Zu unseren Partnern
 zählen erfolgversprechende Start-ups wie what3words oder 
Anagog ebenso wie Zulieferunternehmen, zum Beispiel Bosch,
 oder in ausgewählten Themenfeldern auch Wettbewerber wie 
BMW. Chinesische Partner sind beispielsweise Baidu, Alibaba 
und die Tsinghua Universität. Digital Hubs als Entwicklungszen
-tren betreiben wir weltweit, beispielsweise in Berlin, Seattle, 

Lissabon und Tel Aviv.
Nachhaltigkeit und Integrität

94˘B | ZUSAMMENGEFASSTER LAGEBERICHT | 
NACHHALTIGKEIT UND INTEGRITÄT
2019
2015
2016
2017
2018
456783210109B.39
Forschungs- und Entwicklungsleistungen
in Milliarden •
gesamt
davon aktiviert
Zielgerichtete Einbindung 
des Lieferantennetzwerks
Um unsere anspruchsvollen Ziele zu erreichen, arbeiten wir 

auch intensiv mit den Forschungs- und Entwicklungsbereichen 
unserer Lieferanten zusammen. Gerade mit Blick auf den 
rasanten technologischen Wandel in der Automobilindustrie 

und die Notwendigkeit, neue Technologien möglichst schnell 

zur Marktreife zu bringen, ist eine enge Verzahnung mit den 
Lieferpartnern unabdingbar. Dies gilt auch im Hinblick auf die 
fortschreitende Digitalisierung der Prozesse über alle Stufen 

der Wertschöpfungskette hinweg. Darüber hinaus sind für uns 
leistungsfähige Partner unverzichtbar, wenn es um die Entwick
-lung und Bereitstellung neuer Konzepte für die Mobilität der 
Zukun˜ geht. Im Rahmen der gemeinsamen Forschungs- und 

Entwicklungsarbeit verfolgen wir das Ziel, dass die Kernkompe
-tenzen für Technologien, die für die Zukun˜ des Automobils 
insgesamt und die Einzigartigkeit unserer Marken wichtig sind, 
im Unternehmen bleiben.
Schutz unserer Marken und Patente
Ohne den Schutz und das Management seiner Patente, Marken 
und Designs wäre Daimler nicht so erfolgreich, wie wir es 

heute sind. Ganz in diesem Sinne wollen wir unser im Konzern 
genutztes geistiges Eigentum und die Innovationen, mit denen 
wir Kunden rund um den Globus begeistern, besonders gut 

schützen und managen. Auch damit wollen wir unsere mehr 

als˚130-jährige Unternehmensgeschichte erfolgreich fort
-schreiben. Im Jahr 2019 haben wir diese Tradition fortgesetzt 
und mehr als 2.100 (i.˚V.˚1.900) weitere neue Ideeuneh
-mend mit Fokus auf die Zukun˜sfelder Vernetzung, automati
-siertes und autonomes Fahren sowie elektrische Antrieb
zum Patent angemeldet. Über die technischen Schutzrechte 
hinaus, die unsere Innovationen für die Mobilität der Zukun˜ 
langfristig sichern sollen, wird die Einzigartigkeit der Produk
-terscheinung mit mehr als 7.500 (i.˚V. 7.500) eingetragenen
 Designs abgesichert. Unser Portfolio von weltweit mehr als 
34.500 (i.˚V. 36.300) Markenschutzrechten dient dem Schutz 

der Marke Mercedes-Benz, unserer neuen Marke EQ für die 

Elektromobilität sowie aller übrigen Marken in den relevanten 

Märkten. Und um das sicherzustellen, wurde mit der Daimler 

Brand & IP Management GmbH & Co. KG im vergangenen Jahr 
ein marken- und technologieübergreifendes IP-Kompetenzzent
-rum gescha˛en. Dort wird das Daimler-Portfolio an Patenten, 
Marken, Designs und Domains registriert und verwalteom 

Prozess der Er˝ndungsmeldung über die Anmeldung bis hin zur 

Erteilung beziehungsweise Eintragung. Und im Streitfall oder 
bei Missbrauch übernimmt das Team die Verteidigung vor den 
Behörden und Gerichten.
9,7 Mrd.˙• für Forschung und Entwicklung
Auch in den kommenden Jahren wollen wir die Mobilität 
 
mit richtungsweisenden Innovationen aktiv mitgestalten und 

damit einhergehend die Digitalisierung im gesamten Unterneh
-men vorantreiben. Im Jahr 2019 haben wir deshalb die For
-schungs- und Entwicklungsleistungen von dem bereits sehr 

hohen Niveau im Jahr 2018 ausgehend nochmals leicht auf 9,7 

(i.˚V. 9,1) Mrd.˚• erhöht. Zum Jahresbeginn 2019 waren wir noch 

von einer Entwicklung auf Vorjahresniveau ausgegangen. 3,1 
(i.˚V. 2,5) Mrd.˚• davon wurden als Entwicklungskosten akti
-viert; das entspricht einer Aktivierungsquote von 32 (i.˚V. 28)˚%. 
Die Abschreibungen auf aktivierte Forschungs- und Entwick
-lungsleistungen erreichten im Berichtsjahr˚1,8 (i.˚V.˚1,5) Mrd.˚•. 
Auch gemessen am Umsatz bewegten sich die Forschungs- 
und Entwicklungsleistungen mit einer Quote von 5,6 (i.˚V. 5,4)˚% 

weiterhin auf einem hohen Niveau. Schwerpunkte waren neben 

Produktionsanläufen die Weiterentwicklung unserer Plattfor
-men sowie der elektrischen und konventionellen Antriebs
-stränge. Darüber hinaus gewinnen die beiden Themen Digitali
-sierung und das automatisierte und autonome Fahren verstärkt 

an Bedeutung.
Bei Mercedes-Benz Cars standen zunehmend die Themen
  Digitalisierung, das automatisierte und autonome Fahren 
 
und die Entwicklung elektrischer Antriebe sowie einer neuen 
Plattform für Fahrzeuge mit rein elektrischem Antrieb im 
 Mittelpunkt.
Bei Daimler Trucks spielten die Themen automatisiertes Fah
-ren, Elektromobilität sowie Konnektivität eine wichtige
  Rolle. Weitere Schwerpunkte waren die Nachfolgegenerationen 
für bestehende Produkte, Kra˜sto˛eˇzienz und Emissionsre
-duzierung sowie maßgeschneiderte Produkte und Technologien 
für wichtige Wachstumsmärkte.
Bei Mercedes-Benz Vans standen die Weiterentwicklung des 
Sprinter und von Vito und V-Klasse im Vordergrund. Darüber
 hinaus treibt Mercedes-Benz Vans die Elektri˝zierung seiner 
gewerblichen und privaten Baureihen voran.
Das Geschä˜sfeld Daimler Buses hat seine Entwicklungsaktivi
-täten vor allem auf neue Produkte sowie die weitere Ver
-ringerung des Kra˜sto˛verbrauchs konzentriert. Eine wichtige 
Rolle spielten außerdem alternative Antriebssysteme, insbe
-sondere die Elektri˝zierung, sowie weitere zukun˜sweisende
 Projekte in den Bereichen automatisiertes und autonomes 
 Fahren. 
ˆB.39
 ˆB.40
B.40
Forschungs- und Entwicklungsleistungen nach Geschä˜sfeldern
2019201819/18in Millionen˚•
Veränd. in˚%
 Daimler-Konzern
 davon aktiviert
9.662 
3.0769.107 
2.526+6 +22Mercedes-Benz Cars

 davon aktiviert
7.518 
2.9046.962 
2.269+8 +28 Daimler Trucks
 davon aktiviert
1.490 531.295 40+15 
+33Mercedes-Benz Vans

 davon aktiviert
543 96666 
176-18 
-45 Daimler Buses

 davon aktiviert
203 23199 41+2 -44
B | ZUSAMMENGEFASSTER LAGEBERICHT | 
NACHHALTIGKEIT UND INTEGRITÄT˘
95Innovation und Sicherheit
Neue Mobilität nimmt Gestalt an und wird erfahrbar
Die Automobilindustrie be˝ndet sich in einem tief greifenden 
Umbruch. Als Er˝nder des Automobils und Anbieter von indivi
-duellen Mobilitätslösungen, von smart über die breite Produkt
-palette von Mercedes-Benz Pkw bis hin zu Mercedes-Benz Vans,
 wollen wir diese massiven Veränderungen führend gestalten. 
Technische Herausforderungen bestehen weiterhin bei der 
 
Verknüpfung der vier für die Zukun˜ der Mobilität entscheiden
-den Felder Vernetzung (Connected), automatisiertes und auto
-nomes Fahren (Autonomous), ˙exible Nutzung und Services 
(Shared & Services) sowie elektrische Antriebe (Electric). Die 
Elektroo˛ensive bei den Personenwagen wird unter der Tech
-nologie- und Produktmarke EQ zusammengefasst. Sie ist ein 
wichtiger Stellhebel auf dem Weg in Richtung emissionsfreies 

Fahren und für die immer anspruchsvoller werdenden globalen 

CO2-Ziele.
Connected: MBUX und Mercedes me
Die Mercedes-Benz User Experience, MBUX, ist 2019 um einige
 Features reicher geworden und wurde auf zahlreiche neue 
 Baureihen ausgeweitet. Zu den neuen Funktionen zählt unter 

anderem das Feature »In Car Store«, mit dem Navigation, 
 digitales Radio oder die Integration des Smartphones bestellt
 werden können. Außerdem ist es mithilfe von MBUX möglich,
 Gebühren von Parkplätzen am Straßenrand nahtlos zu beglei
-chen. Am Beispiel der A-Klasse zeigt sich, dass Kunden gerne 
in Entertainment und Konnektivität investieren. So bestellen 
zwei von drei Kunden die High-End-Ausführung von MBUX.
Seit dem Launch von Mercedes me in 2014 hat Mercedes-Benz 
über 80 mobilitätsbezogene Digitalservices entwickeltŒ
  kontinuierlich kommen weitere Services hinzu. Zudem sind sie 

in immer mehr Märkten verfügbar. Mit Mexico, Malaysia und 
Indien ist die Zahl der Märkte, in denen Mercedes me genutzt
 werden kann, auf 47 gestiegen. Die Mercedes me Aktivierungs
-rate von neuen Mercedes-Benz Fahrzeugen liegt bei über 90˚%, 

das sind aktuell rund vier Millionen aktive Mercedes me Nutzer.
Für die Elektromobilität von heute und morgen bieten EQ-

Modelle mit Mercedes me wichtige Funktionen an, wie die 

Navigation und die Anzeige der verbleibenden Reichweite, aber 
auch die Vorklimatisierung. Die Programmierung ist direkt über 
MBUX oder über die Mercedes me App möglich. Die EQ-spezi
-˝schen Inhalte von MBUX umfassen beispielsweise die Anzeige 

des Ladezustands sowie des Energie˙usses. Fahrprogramme, 
Ladestrom und Abfahrtszeit lassen sich ebenfalls über MBUX 
bedienen und einstellen.
Die ENERGIZING Komfortsteuerung vernetzt die verschiedenen 
Komfortsysteme im Fahrzeug. Neu sind die intelligenten Emp
-fehlungen über den ENERGIZING COACH. Dieser auf einem 
intelligenten Algorithmus basierende Service emp˝ehlt situativ 

und individuell passend eines der Programme aus der ENERGI
-ZING 
Komfortsteuerung. Ziel ist es, sich auch bei anspruchsvol
-len oder eher monotonen Fahrten gut zu fühlen und entspannt 

anzukommen.
Mit der Tank-App Bertha ˝nden Autofahrer schnell und einfach 

die nächste, günstigste oder genau passende Tankstelle in der 
Nähe oder am Wunschort. Mit der integrierten Bezahlfunktion 

können die Nutzer ihre Tankfüllung direkt vom Fahrzeug aus 

bequem bezahlen.
Ende 2019 haben wir gemeinsam mit dem Zollernalbkreis ange
-kündigt, dass wir im Rahmen eines Pilotprojekts mit Car-to-X-

Kommunikation die Sicherheit auf winterlichen Straßen und die 
Eˇzienz des Winterdiensts verbessern wollen. Car-to-X
 bezeichnet die Kommunikation von Fahrzeugen untereinander 

und mit der Verkehrsinfrastruktur. Mercedes-Benz Pkw, die 

über Car-to-X-Technologie verfügen und deren Besitzer Live 

Traˇc Service aktiviert haben, liefern dafür im Pilotversuch die 

notwendigen Daten. Erkennen die ESP®- oder ABS-Sensoren 

dieser Fahrzeuge rutschige Straßenverhältnisse, wird dies 
samt Positionsdaten über das Mobilfunknetz in Echtzeit an das 
Daimler Vehicle Backend gesendet. Diese anonymisierten 

Informationen werden in Echtzeit auf digitalen Karten in den 
beiden Straßenmeistereien des Zollernalbkreises dargestellt.
Neue Formen des automatisierten Fahrens
Einen Meilenstein auf dem Weg zum automatisierten Fahren
 setzen wir in Zusammenarbeit mit der BMW Group. Gemein
-sam mit BMW wollen wir die nächste Technologiegeneration
 für Fahrassistenzsysteme und automatisiertes Fahren auf 
Autobahnen sowie automatisierte Parkfunktionen entwickeln. 
Die Kooperation ist o˛en für weitere Automobilhersteller und
 Technologiepartner. Die Ergebnisse der Zusammenarbeit sollen 

zudem weiteren OEMs zur Lizenzierung angeboten werden.
Gemeinsam mit Bosch entwickeln wir zudem automatisierte 
Fahrsysteme nach SAE-Level 4/5 speziell für den Stadtverkehr 

weiter. Seit Dezember 2019 bieten wir einem ausgewählten 
Nutzerkreis einen Mitfahrservice mit automatisiert fahrenden 
Mercedes-Benz S-Klasse Fahrzeugen in San José im Silicon 

Valley. Als Betreiber dieser Test˙otte und des App-basierten 

Mobilitätsservices fungiert die Daimler Mobility AG.
Shared & Services: Joint Venture mit der BMW Group
Gemeinsam mit der BMW Group bündeln wir unsere Mobilitäts
-dienste in den YOUR NOW Joint Ventures mit dem Ziel, einen 
neuen globalen Player zu scha˛en, der nachhaltige urbane 
Mobilität konsequent zum Nutzen der Kunden umsetzt. Zusam
-men investieren wir mehr als eine Milliarde Euro, um die beste
-henden Angebote in den Bereichen für Ride-Hailing, Multi-modale 
Plattformen, Carsharing, Parken und Laden weiter auszubaue
n und eng miteinander zu verzahnen. Die Angebote der Joint Ven
-tures werden weiter konsequent an den Bedürfnissen der Kun
-den ausgerichtet und in drei Säulen gebündelt:˚1. FREE NOW & 

REACH NOW. 2. SHARE NOW. 3. PARK NOW & CHARGE NOW.
ElektrooffensiveˆŒ Neuheiten der IAA 2019
Die Elektri˝zierung des Automobils treibt Mercedes-Benz mit 
Nachdruck voran. Bereits bis 2022 wollen wir das gesamte 

Portfolio von Mercedes-Benz Cars elektri˝zieren. Das bedeu
-tet, dass in jedem Segment verschiedene elektri˝zierte Alter
-nativen angeboten werden sollenŒ vom Kompaktwagen bis 

zum SUV. Bis 2025 rechnen wir mit einem Anteil an rein elekt
-rischen Fahrzeugen von bis zu 25˚%.
Im Rahmen der Strategie »Ambition 2039« haben wir uns wei
-tere Ziele gesetzt: Bis 2039 wollen wir im Geschä˜sfeld 
Mercedes-Benz Cars eine komplett CO
2-neutrale Neuwagen
-˙otte anbieten. Bis 2030 wollen wir mehr als die Häl˜e unserer 

Autos mit Elektroantrieb verkaufeierzu zählen vollelektri
-sche Fahrzeuge und Plug-in-Hybride. In Deutschland werden 

dann nahezu alle Standorte Strom beziehen, der zu˚100˚% aus 

erneuerbaren Energiequellen stammt. Wir streben eine CO
2-neutrale Fahrzeugproduktion in Europa ab 2022 an. Auf lange 

Sicht soll sich die Wertschöpfungskette zum Wertschöpfungs
-
96
˘B | ZUSAMMENGEFASSTER LAGEBERICHT | 
NACHHALTIGKEIT UND INTEGRITÄT
kreislauf entwickeln. Dabei wird die gesamte Lieferkette mit
-einbezogen. Elektromobilität wird bei uns zum Kerngeschä˜. 
Kün˜ige Fahrzeugarchitekturen sind von Anfang an für die 

Elektromobilität ausgelegt.
Der Mercedes-Benz VISION EQS feierte seine Weltpremiere im 
Rahmen der Pressekonferenz der IAA 2019 in Frankfurt. Das 
Showcar gibt einen Ausblick in die Zukun˜ des nachhaltigen 
modernen Luxus. Die elektrische Luxuslimousine unterstreicht 

Nachhaltigkeit als zentrales Thema. Denn mit dem Technolo
-gieträger VISION EQS zeigen wir ein Showcar auf Basis einer 
neuen, vollvariablen elektrischen Antriebsplattform, die in vie
-lerlei Hinsicht skalierbar und modellübergreifend einsetzbar ist.
Plug-in-Hybride bieten Kunden die Vorteile zweier Welten: In 

der Stadt fahren sie rein elektrisch, bei langen Strecken pro˝
-tieren sie von der Reichweite des Verbrenners. Sie machen das 

Fahrzeug insgesamt eˇzienter: Einerseits wird Energie beim 

Bremsen rekuperiert, andererseits fährt der Verbrennungsmo
-tor in günstigen Betriebspunkten.
Mit Ablauf des Jahres 2019 führt Mercedes-Benz mehr als zehn 
Plug-in-Hybride im Programin attraktives Portfolio vom 
Kompaktwagen bis zum Flaggschi˛ Mercedes-Benz S-Klasse. 
Ziel ist es, den Kunden im Jahr 2020 bereits weit mehr als 20 

Modellvarianten anbieten zu können.
Mit A 250 e (Kra˜sto˛verbrauch, kombiniert:˚1,6˚Œ˚1,4˚l/100˚km; 
CO-Emissionen, kombiniert: 36˚Œ˚32˚g/km; Stromverbrauch, 
kombiniert:˚15,3˚Œ˚14,6 kWh/100˚km)˚
1, A 250 e Limousine (Kra˜
-sto˛verbrauch, kombiniert:˚1,5˚Œ˚1,3˚l/100˚km; CO-Emissionen, 
kombiniert: 35˚Œ˚31˚g/km; Stromverbrauch, kombiniert:˚15,2˚Œ 
14,5 kWh/100˚km)˚
1 und B 250 e (Kra˜sto˛verbrauch, kombi
-niert˚1,6˚Œ˚1,4˚l/100˚km, CO
2-Emissionen kombiniert 36˚Œ˚32˚g/
km, Stromverbrauch, kombiniert˚15,4˚Œ˚14,7 kWh/100˚km)˚
1 waren drei Modelle der Kompaktwagenfamilie mit dem Hybrid
-antrieb der dritten Generation erstmals zu sehen.
Auch im Bereich der SUVs wird die Elektroo˛ensive konse
-quent umgesetzt: Der neue GLE 350 de 4MATIC (Kra˜sto˛ver
-brauch kombiniert˚1,3˚Œ˚1,1˚l/100˚km, CO
2-Emissionen kombi
-niert 34˚Œ˚29˚g/km, Stromverbrauch kombiniert 28,7˚Œ˚25,4 
kWh/100˚km)˚
1 schaˆ dank einer Batterie mit 31,2 kWh Kapa
-zität bei entsprechender Fahrweise eine rein elektrische Reich
-weite von über˚100 Kilometern.
In sein neues Modelljahr startet zudem der GLC mit noch mar
-kanterem Design, dem Infotainmentsystem MBUX und aktuel
-len Fahrassistenzsystemen. Als SUV mit Allradantrieb ist 
 auch der GLC 300 e 4MATIC (Kra˜sto˛verbrauch, kombiniert: 

2,5˚Œ˚2,2˚l/100˚km, CO
2-Emissionen, kombiniert: 58˚Œ˚51˚g/km, 
Stromverbrauch, kombiniert:˚18,3˚Œ˚16,5 kWh/100˚km)˚
1 für den 
Anhängerbetrieb prädestiniert.
Lösungen für die elektrische Ladeinfrastruktur
Zu unserer Elektroo˛ensive zählen außerdem neueste Lösun
-gen für die elektrische Ladeinfrastruktur. Untersuchungen 
gehen davon aus, dass rund 70
˚Œ˚80˚% der Energiebedarfe für
 Ladevorgänge in der EU und den USA zu Hause oder am 
Arbeitsplatz abgedeckt werden und nur gut 20˚Œ˚30˚% im halb
-ö˛entlichen oder ö˛entlichen Raum. Für alle Bereiche stellen 

wir passende Lösungen bereitŒ darunter charge@home für 

das schnelle und sichere Laden zu Hause mit der neuen 

Mercedes-Benz Wallbox sowie Mercedes me Charge für das 
komfortable und unkomplizierte Laden unterwegs. Mit dem
  Projekt charge@Daimler bündeln wir unsere Aktivitäten zum
 Aufbau einer intelligenten Ladeinfrastruktur für alle eigenen
 Liegenscha˜en in Deutschland. Den Ausbau einer adäquaten 

Infrastruktur auch auf Langstrecken treiben wir mit charge@
highway voran. Zusammen mit weiteren Automobilherstellern 
im Gemeinscha˜sunternehmen IONITY wollen wir ein leis
-tungsstarkes Schnellladenetz für Elektrofahrzeuge in Europa 

aufbauen. Eine intelligente Ladelösung für Unternehmen und 
Flottenbetreiber bieten wir mit charge@˙eet an.
Moderne Verbrennungsmotoren sind weiterhin 
 unverzichtbar

Noch über viele Jahre hinweg dür˜e der Verbrennungsmotor 
das Rückgrat der globalen individuellen Mobilität bleiben. 
Umso wichtiger ist daher seine konsequente Weiterentwick
-lung hinsichtlich Eˇzienz und Umweltfreundlichkeit. Im 

Berichtsjahr haben wir unsere Motoreno˛ensive bei Mercedes-
Benz planmäßig fortgesetzt und ausgebaut. Unsere neuen, 
hocheˇzienten Vier- und Sechszylindermotoren als Diesel und 

Benziner sind jetzt bereits in einer Vielzahl von Modellen 

erhältlich. Wir sind davon überzeugt, dass der Diesel nicht 
zuletzt wegen seiner niedrigen CO
2-Emissionen auch kün˜ig 
ein fester Bestandteil im Antriebs-Mix sein wird.
Deutlich reduzierte NO
x-Emissionen sind ein Kennzeichen von 
Fahrzeugen, die nach der Norm Euro 6d-TEMP zerti˝ziert sind. 
Diese Vorschri˜ erfüllen jetzt alle bestellbaren Mercedes-Benz 
Pkw im Neuwagengeschä˜.
2019: ein Jahr der Sicherheitsjubiläen
Fahrzeugsicherheit gehört zu unseren Kernkompetenzen und 
ist zentraler Bestandteil unserer Produktstrategie. Unsere 
Vision vom unfallfreien Fahren treibt uns auch weiterhin an, 

Mobilität für alle Verkehrsteilnehmer so sicher wie möglich 
 zu gestalten. In diesem Jahr haben wir wieder ein Experimen
-tal-Sicherheitsfahrzeug präsentiert, das ESF 2019. Mit dem 
neuen ESF zeigen wir, an welchen Ideen unsere Sicherheits
-experten momentan forschen und arbeiten. Unter dem gut 
 
ein Dutzend Innovationen sind dabei sowohl seriennahe Ent
-wicklungen als auch solche, die weit in die Zukun˜ reichen. 
Beispiele sind das Kindersitzkonzept PRE-SAFE® Child und
  ein neues ganzheitliches Fahrersicherheitskonzept für den 
1 Die angegebenen Werte sind die ermittelten »NEFZ-CO
2-Werte« i.˚S.˚v. Art. 
2 Nr.˚1 Durchführungsverordnung (EU) 2017/1153. Die Kra˜sto˛ver
-brauchswerte wurden auf Basis dieser Werte errechnet. Die Reichweite 
und der Stromverbrauch wurden auf der Grundlage der VO 692/2008/EG 
ermittelt. Als Bemessungsgrundlage nach dem EmoG ist ein anderer Wert 
maßgeblich. Als Bemessungsgrundlage für die Kra˜fahrzeugsteuer kann 
ein höherer Wert maßgeblich sein.
 Weitere Informationen zum oˇziellen Kra˜sto˛verbrauch und zu den oˇ
-ziellen spezi˝schen CO
-Emissionen neuer Personenkra˜wagen können 
dem »Leitfaden über den Kra˜sto˛verbrauch, die CO
-Emissionen und 
den Stromverbrauch« neuer Personenkra˜wagen entnommen werden, der 

an allen Verkaufsstellen und bei der Deutschen Automobil Treuhand GmbH 
unter www.dat.de unentgeltlich erhältlich ist.
 
B | ZUSAMMENGEFASSTER LAGEBERICHT | 
NACHHALTIGKEIT UND INTEGRITÄT˘
97
automatisierten Fahrmodus. Dazu zählen ein neuartiger Fahrer-
Airbag sowie ein einzigartiges Lenkrad- und Pedalleriesystem.
Darüber hinaus war 2019 ein besonderes Jahr der Sicherheits
-jubiläen: Bereits seit 50 Jahren untersuchen unsere Experten 
schwere Unfälle, an denen aktuelle Fahrzeuge mit dem Stern
 beteiligt sind. Die Erkenntnisse der Mercedes
-Benz Unfallfor
-schung (UFO) ˙ießen in die Verbesserung und die Konstruktion 
modellgep˙egter und neuer Modelle ein. Mit Kollegen in Indien 

und China ist die Mercedes-Benz Unfallforschung seit einigen 
Jahren auch international aufgestellt. Die fernöstlichen Unfall
-forscher pro˝tieren von der Expertise aus Sindel˝ngen. Mithilfe 

von Augmented-Reality-Brillen können sie sich direkt und
 in Echtzeit mit den Kollegen austauschen und so eine gemein
-same Analyse durchführen, obwohl die deutschen UFO-Exper
-ten nicht vor Ort sind. Vor 60 Jahren fand zudem der erste 
Crashtest in der Geschichte der Marke statt. Damit begann für 

die Sicherheitsforschung eine neue Ära. Im Technologiezentrum 
Fahrzeugsicherheit in Sindel˝ngen können im Jahr rund 900 
Crashtests durchgeführt werden. Hinzu kommen etwa 1.700 

Schlittenversuche pro Jahr. Dabei ist auf dem Prüfschlitten ein 

Versuchsträger (Rohkarosse oder Prüfgestell) befestigt, der 
 so den Belastungen eines realen Fahrzeugcrashs ausgesetzt 

wird. Bei den Crashtestverfahren und Testeinrichtungen setzen 

wir immer wieder neue Standards, die branchenweit Gültigkeit 
haben und somit die Fahrzeugsicherheit zum Wohle aller Ver
-kehrsteilnehmer nachhaltig verbessern: Gemeinsam mit dem 
Fraunhofer-Institut für Kurzzeitdynamik und dem Ernst-Mach-
Institut (EMI) in Freiburg testet der Bereich Fahrzeugsicherheit 
von Mercedes-Benz den Einsatz von Röntgentechnologie bei 

Crashversuchen. Dadurch lässt sich das Verhalten sicherheits
-relevanter Bauteile in ihrem Inneren untersuchen.
STARTUP AUTOBAHN startet in die siebte Programmrunde

In Stuttgart gestartet, weltweit erfolgreich: Die Geschichte der 

STARTUP AUTOBAHN geht auf eine Initiative der Daimler AG 
zurück, die 2016 eine innovative Verbindung zwischen der Welt 
der Start-ups und der Welt etablierter großer Konzerne aus 
Industriebranchen wie der Autoindustrie suchte. Gemeinsam
 mit dem Start-up Accelerator Plug and Play, der Universität 
Stuttgart und der Forschungsfabrik ARENA2036 gründete 
Daimler die Innovationsplattform STARTUP AUTOBAHN und 

richtet jährlich zwei dreimonatige Programme aus, die jeweils 

von einem EXPO DAY abgeschlossen werden.
Unter dem Motto »THE NEXT GREEN THING« startete STARTUP
 AUTOBAHN im Sommer in die siebte Programmrundit 
 klarem Fokus auf Nachhaltigkeit. In der Scouting-Phase hat
 Daimler in den Suchfeldern Klimaschutz und Lu˜qualität, 
 
Ressourcenerhalt und lebenswerte Städte weltweit Ideen von 

mehr als 500 Start-ups geprü˜, rund 30 im Detail mit zahl
-reichen Experten analysiert und einige davon für eine konkrete 

Zusammenarbeit ausgewählt. Das Themenspektrum ist viel
-fältig und zeigt die ganze Ideenfülle in der Start-up-Szene. Ein 
Start-up holt beispielsweise CO
2 aus der Lu˜ und stellt daraus 
Polymere her, die als weiche oder harte Schaumsto˛e in Auto
-sitzen zum Einsatz kommen können.
Nachhaltig die Welt bewegenˆŒ Daimler Trucks & Buses
Transport ist das Rückgrat unserer Wirtscha˜ und unseres 
modernen Lebens. Ohne Lkw und Busse können Fabriken 
nichts produzieren, Supermärkte können nichts verkaufen und 

die Menschen können sich nur eingeschränkt fortbewegen. 
 Die Welt stünde still. Unsere Kunden bewegen die Welt. Und
 unser Anspruch bei Daimler Trucks & Buses ist es, den Kunden 
passende Produkte und Services zu liefern, die sie in ihrem 
Geschä˜ erfolgreicher machen. Ein besonderes Augenmerk gilt
 dabei kün˜ig einem im Fahrbetrieb (»tank-to-wheel«) CO
2- neutralen Waren- und Personenverkehr und dem unfallfreien 
Fahren. Beide Felder sind Teil der nachhaltigen Unternehmens
-strategie von Daimler Trucks & Buses, einem der größten Nutz
-fahrzeughersteller weltweit. Im Rahmen dieser Strategie ent
-wickelt das Unternehmen Fahrzeuge und Services, die unsere
 Gesellscha˜ voranbringen: eˇzient und elektrisch, automati
-siert, zuverlässig und vernetzt.
Daimler Trucks: effizient und elektrisch
Daimler Trucks & Buses strebt bis zum Jahr 2039 an, in den 
 Triademärkten Europa, Japan und NAFTA nur noch Neufahr
-zeuge anzubieten, die im Fahrbetrieb (»tank-to-wheel«) CO
2-neutral sind. Bereits bis zum Jahr 2022 soll das Fahrzeugport
-folio des Unternehmens in den Hauptabsatzregionen Europa, 
USA und Japan Serienfahrzeuge mit batterieelektrischem 
Antrieb umfassen. Darüber hinaus sollen alle europäischen
 Werke von Daimler Trucks & Buses bis zum Jahr 2022 CO
2- neutral sein. Alle weiteren Werke sollen folgen. Leichte, mittel
-schwere und schwere Lkw mit batterieelektrischem Antrieb 
sind bereits in intensiver Kundenerprobung: der leichte FUSO 

eCanter in großen Metropolen rund um den Erdball, der 

schwere Lkw Mercedes-Benz eActros in Deutschland und der 

Schweiz, der mittelschwere Freightliner eM2 und der schwere 
Freightliner eCascadia in den USA.
Vollelektrische leichte Verteiler-Lkw vom Typ FUSO eCanter 
haben inzwischen mehr als eine Million Kilometer lokal emissi
-onsfrei im urbanen Verteilerverkehr zurückgelegt. Diese Zahl
  ist insofern bemerkenswert, als ein FUSO eCanter im lokalen
 Verteilereinsatz üblicherweise täglich nur etwa 3is 80˚Kilo
-meter zurücklegt. Mittlerweile sind rund˚150 Fahrzeuge bei 
Kunden in New York, Tokio, Berlin, London, Amsterdam, Paris 
und Lissabon im Praxiseinsatz. Im März 2019 hat mit Penske 

Truck Leasing einer der größten Flottenbetreiber in den USA 

ebenfalls FUSO eCanter übernommen. Der FUSO eCanter ist 
damit die dritte E-Lkw-Baureihe von Daimler Trucks im Fuhr
-park von Penske, der mit dem eCascadia und dem eM2 bereits
 eLkw der Schwestermarke Freightliner nutzt.
Der vollelektrische Lkw Mercedes-Benz eActros beweist sich 
bereits seit Herbst 2018 im harten Alltagseinsatz bei Kunden. 

Im Rahmen der eActros Innovations˙otte hat Mercedes-Benz 
Trucks seit Herbst 2018 insgesamt zehn˚18- und 25-Tonner 
 für die Praxiserprobung an Kunden in Deutschland und der 
Schweiz übergeben. Durch die Auswertung Zehntausender von
 Kunden gefahrener Kilometer, aber auch durch den engen 
 Austausch mit Fahrern, Disponenten und Flottenmanagern
 haben die Experten von Mercedes-Benz Trucks umfangreiche 
Erkenntnisse gewonnen. Diese ˙ießen direkt in die Weiter
-entwicklung des eActros hin zum Serienfahrzeug, das ab dem 
Jahr 2021 vom Band laufen soll.
In den USA baut Daimler Trucks den Praxistest für mittel
-schwere und schwere E-Lkw weiter aus. Die Markteinführung 
der Freightliner eCascadia und eM2 ist für 2021 geplant.
Seit November 2019 bietet die E-Mobility Group von Daimler 
Trucks & Buses als neuen Service für Lkw-Kunden ein ganz
-heitliches Ökosystem für den Einstieg in die elektrische Trans
-portlogistik. Dazu gehören auch die Beratung und der Aufbau 

einer geeigneten Ladeinfrastruktur für Elektro-Lkw. Das modu
-lar aufgebaute Angebot umfasst neben der persönlichen und 

98˘B | ZUSAMMENGEFASSTER LAGEBERICHT | 
NACHHALTIGKEIT UND INTEGRITÄT
individuellen Beratung auch digitale Anwendungen, die den 
Einstieg in die E-Mobilität erleichtern. In einem ersten Schritt 
stehen die Märkte Europa, Nordamerika und Japan im Fokus.
Bis zur zweiten Häl˜e dieses Jahrzehnts plant Daimler Trucks & 
Buses sein Fahrzeugangebot zusätzlich um wassersto˛betrie
-bene Serienfahrzeuge zu ergänzen. In diesem Zusammenhang 
stellte Daimler Trucks Ende Oktober 2019 den Brennsto˛zel
-len-Prototyp »Vision F-Cell« der Marke FUSO auf der Tokyo 
Motor Show in Japan vor und verstärkt damit konsequent seine 
Aktivitäten im Bereich Wassersto˛.
Automatisierte
 Daimler Trucks: 
mehr Sicherheit als Ziel
Die Vision vom unfallfreien Fahren leitet das Handeln bei 
Daimler Trucks & Buses seit Jahrzehnten. Der Weg dorthin führt 
über modernste aktive Sicherheitssysteme. Das Unternehmen 
hat hier vielfach Pionierarbeit geleistet. So kamen zahlreiche 

Sicherheitssysteme, die heute Industriestandard sind, in einem 

Mercedes-Benz Lkw auf den Markt. Im Zuge der engen Zusam
-menarbeit der Sparten ˝nden diese Technologien zeitnah 
 Eingang bei den anderen Lkw-Marken von Daimler Trucks.
So stellte Daimler Trucks Anfang 2019 auf der Consumer Elect
-ronics Show (CES) in Las Vegas mit dem neuen Freightliner 

Cascadia den ersten teilautomatisierten Lkw (SAE-Level 2) in 
Serienproduktion für Nordamerika vor. Durch Detroit Assu
-rance 5.0 mit aktivem Spurhalteassistenten im neuen Freightli
-ner Cascadia beziehungsweise dem Active Drive Assist im 
Mercedes-Benz Actros und im FUSO Super Great bietet 
Daimler Trucks seinen Kunden in den USA, Europa und Japan 
seit diesem Jahr teilautomatisierte Fahrfunktionen (SAE-Level 

2) in Serienfahrzeugen an. Die neuen Systeme können den Fah
-rer beim Bremsen, Beschleunigen und Lenken unterstützen. 
Anders als bei Systemen, die erst ab einer bestimmten 
Geschwindigkeit arbeiten, kann Active Drive Assist/Detroit 

Assurance 5.0 den Fahrer erstmals in einem Serien-Lkw in 

allen Geschwindigkeitsbereichen mit teilautomatisierten Fahr
-funktionen unterstützen. Seit November 2019 pro˝tieren auch 

Kunden in Asien beim Kauf eines neuen FUSO Super Great 

(SAE-Level 2) von der globalen Expertise im Bereich des auto
-matisierten Fahrens.
Neben der Entwicklung von aktiven Sicherheitssystemen geht 
Mercedes-Benz Lkw die Verbreitung aktiver Sicherheitssysteme 
nun noch systematischer an. So bringt der Premiumhersteller ab 
Januar 2020 seinen Notbremsassistenten der neuesten
 Genera
-tion (ABA 5) europaweit serienmäßig in seine schweren Baurei
-hen. Ebenso gibt es den Abbiegeassistenten, 2016 erstmals 

vorgestellt, ab sofort nicht nur ab Werk, sondern auch als eine 
vergleichbare Nachrüstlösung. So kommt Daimler Trucks & 

Buses seiner gesellscha˜lichen Verantwortung nach, Unfälle 

mit Nutzfahrzeugen durch aktive Sicherheitssysteme möglichst 
zu vermeiden.
Entwicklung und Erprobung von vollautomatisierten Lkw 
(SAE-Level 4)

Im Transportgewerbe ist SAE Level 4 der nächste logische 
Schritt nach Level 2, um Eˇzienz und Produktivität für die Kun
-den zu steigern und die Kosten pro Kilometer signi˝kant zu 
senken. Damit überspringt Daimler Trucks den Zwischenschritt 
des hochautomatisierten Fahrens (SAE Level 3). Level 3 bietet 
Lkw-Kunden keinen wesentlichen Vorteil gegenüber der jetzi
-gen Situation, da den höheren Kosten für die hierfür notwendi
-gen Technologien kein entsprechender Nutzen in der Praxis 

gegenübersteht.
Um diese Entwicklung stärker voranzutreiben, ist Daimler Trucks
 im März 2019 eine Partnerscha˜ mit Torc Robotics, einem Pio
-nier im Bereich des automatisierten Fahrens, eingegangen, um 

kün˜ig vollautomatisierte Lkw (SAE-Level 4) in den USA für die 
Serie zu entwickeln und zu vermarkten. Seit Juni 2019 bündelt 
Daimler Trucks darüber hinaus seine weltweiten Kompetenzen 

und Aktivitäten für automatisiertes Fahren in der neu gegründe
-ten Autonomous Technology Group. Die zentralen Aufgaben der 

neuen Einheit umfassen die Gesamtstrategie für automatisier
-tes Fahren und deren Umsetzung, einschließlich Forschung 
 und Entwicklung sowie Aufbau der erforderlichen Infrastruktur 

samt Netzwerk für den operativen Fahrzeugeinsatz. Daimler 
Trucks will mit der Autonomous Technology Group vollautomati
-sierte Lkw (SAE-Level 4) innerhalb eines Jahrzehnts zur Markt
-reife bringen. Im September 2019 starteten Daimler Trucks und 

Torc Robotics erstmals die Erprobung vollautomatisierter Lkw 
(SAE-Level 4) auf de˝nierten Strecken im ö˛entlichen Verkehr 

im Südwesten Virginias. Der Einsatz auf ö˛entlichen Straßen 
folgte einer monatelangen Erprobung auf abgesperrten Strecken. 
Daimler Trucks sieht langfristig einen strategischen Schwer
-punkt im Einsatz vollautomatisierter Lkw (SAE-Level 4), die im 
»Hub2Hub«-Verkehr auf langen Fernverkehrswegen zwischen 
Logistikknotenpunkten (Hubs) verkehren.
Daimler Trucks: zuverlässig und vernetzt

Zuverlässigkeit ist ein Kernmarkenwert der Lkw von Daimler 

Trucks. Als weltweit größter Hersteller von Lkw über 6˚t arbei
-tet das Unternehmen kontinuierlich daran, unnötige Standzei
-ten der Fahrzeuge zu reduzieren, um damit die Verfügbarkeit 

der Trucks beim Kunden kontinuierlich zu erhöhen, denn Aus
-fallzeiten beeinträchtigen den Geschä˜serfolg des Kunden. 
 Im digitalen Zeitalter gehören daher innovative Konnektivitäts
-lösungen und So˜waredienste mehr denn je zum Kerngeschä˜ 
von Daimler Trucks. Neben dem aktuellen Diensteportfolio 
arbeitet Fleetboard konsequent an neuen digitalen Lösungen 
für seine Kunden. So hat Daimler Fleetboard im ersten Quartal 

2019 die Logistikanwendung habbl übernommen. Die So˜ware 

von habbl ermöglicht es, Mercedes-Benz Lkw einfach in den 

Dispositionsprozess zu integrieren und Au˜ragsdaten bereitzu
-stellen, um die Kommunikation mit den Fahrern zu erleichtern.
Wer 2019 im neuen Mercedes-Benz Actros oder Arocs mit dem 
»Multimedia-Cockpit interactive« Platz nimmt, ist nur einen 
Klick entfernt von einer neuartigen, voll vernetzten Fahrzeug-, 
Fahrer- und Logistikwelt: Schon auf der ersten Navigations
-ebene ö˛net sich hinter dem »Connect«-Button eine Übersicht 

über alle installierten Apps. Über das neue Mercedes-Benz 

Truck App-Portal können sich Transportunternehmen die 

neuen Möglichkeiten der Vernetzung zunutze machen und ihre 

Lkw mit eˇzienz- und komfortsteigernden Apps ausstatten. 
Das Mercedes-Benz Truck App-Portal bietet drei Arten von Apps:
 erstens Inhouse-Apps von Daimler, darunter Apps von 

Mercedes-Benz Trucks und Fleetboard, zweitens ausgewählte 

Apps von Drittanbietern zum Beispiel zur digitalen Abwicklung 

von Prozessschritten oder zur Abarbeitung von Transportauf
-trägen und drittens Apps des Kunden selbst. Mit solchen Apps 

ist es möglich, den Lkw nachhaltig in die digitalen Geschä˜s
-prozesse des Transport
 unternehmens zu integrieren. Ziel be
i alledem: den Alltag von Disponenten, Flottenmanagern und 
Fahrern einfacher zu machen.
Datenbasierte und vernetzte Services sind auch die Grundlage 
für die jüngste Initiative von Daimler Trucks, in Nordamerika 

das Thema Kundenerfahrung und Service auf eine neue Ebene 
zu bringen. Mit einer neuen Customer Experience (CX)-Organi
-
B | ZUSAMMENGEFASSTER LAGEBERICHT | 
NACHHALTIGKEIT UND INTEGRITÄT˘
99sation stellt Daimler Trucks seit Juni 2019 sicher, dass Kunden
-wünsche und Anregungen noch schneller und individueller 
umgesetzt werden können. Eine wichtige Rolle dabei spielen
 Services, die dem Kunden an allen Stationen seiner Nutzung 
von Daimler Trucks-Produkten befähigen, sein Kerngeschä˜ 
sicherer, eˇzienter und erfolgreicher zu machen. So soll sich 

für den Kunden der gesamte Serviceprozess von der Fahrzeug
-annahme über die Wartung bis zur Abholung deutlich eˇzien
-ter gestalten. Hierfür hat Daimler Trucks in Nordamerika neue, 
app-basierte Kommunikationskanäle aufgesetzt, über die der 
Kunde mobil und intuitiv mit Serviceannahme und Werkstatt 
interagieren kann. Anspruch ist, dass kein Bearbeitungsprozess
 bei einem Serviceau˜rag länger als 24 Stunden dauert.
Mercedes-Benz Vans: Transporter mit Elektroantrieb
Mercedes-Benz Vans treibt mit lokal emissionsfreien Elektroan
-trieben die Elektri˝zierung seines Produktportfolios konsequent 
voran und trägt so zu einer nachhaltigeren Mobilität im städti
-schen Liefer- und Personenverkehr bei. Den Anfang machte der 

eVito Kastenwagen, gefolgt vom eVito Tourer (Stromverbrauch 

im kombinierten Testzyklus: 
24,0,2 kWh/100˚km; CO
2-Emissionen kombiniert: 0˚g/km)˚
. Ende 2019 startete die Pro
duk
-tion des eSprinter in Düsseldorf. Ebenfalls 2019 hat Mercedes
-Benz Vans mit dem EQV (Stromverbrauch kombiniert: 27,0 kWh/ 
100˚km; CO
2-Emissionen kombiniert: 0˚g/km, Angaben vorläu˝g)
 zudem unsere erste rein batterieelektrisch angetriebene Groß
-raumlimousine im Premiumsegment vorgestellt. Das Fahrzeug 

bietet bis zu 405˚km Reichweite
 bei uneingeschränktem Nutzen 
im Innenraum.
Gut vernetzt: Transporte sicherer und effizienter machen 

Neben individueller Mobilität spielt auch der Transport von 

Gütern eine tragende Rolle im städtischen Verkehrsaufkom
-men. Mercedes-Benz Vans bietet hierfür digitale Lösungen, 

Stichwort Mercedes PRO connect. Der Dienst von Mercedes 

PRO liefert den insoweit verantwortlichen Flottenkunden unter 

anderem Daten, mit denen sie den Fahrstil ihrer Fahrer analy
-sieren können, zum Beispiel im Hinblick auf Kra˜sto˛ver
-brauch oder Verschleiß. Je nach Ergebnis können die Fahrer 

entsprechend geschult werden. Schulungen können dazu bei
-tragen, den Kra˜sto˛verbrauch und die Unfallgefahr zu sen
-ken. Bislang ist Mercedes PRO connect in˚19 europäischen 

Ländern sowie in den USA verfügbar. Von dem webbasierten 

Service pro˝tieren Fuhrparkbetreiber vom Kleinstgewerbe bis 

hin zu Großkunden.
Zur eDrive@Vans-Strategie gehört nicht nur die Elektri˝zierung 

der Fahrzeug˙otte, sondern auch die Gestaltung einer Gesamt
-systemlösung für den jeweiligen Anwendungsfall. Dazu zählen 

beispielsweise die Beratung bei der Auswahl des Fahrzeugs, die 

Unterstützung mit Tools wie der eVAN Ready App oder die ganz
-heitliche Betrachtung der Total Cost of Ownership. Entschei
-dend ist für potenzielle Nutzer von elektrischen Vans außerdem 

die Analyse der organisatorischen und technischen Gegeben
-heiten an den Standorten von gewerblichen Kunden. Schließlich 

schaˆ die Integration eines intelligenten Ladeinfrastruktur
-konzepts die Voraussetzungen dafür, mit einem gewerblichen
 Fuhrpark Ressourcen zu schonen und wirtscha˜lich konkur
-renzfähig zu bleiben.
digital@Vans bündelt die innovativen Lösungen im Bereich 

Digitalisierung. Unter der Marke Mercedes PRO fasst 

Mercedes-Benz Vans webbasiert alle digitalen Dienstleistun
-gen und Lösungen für die täglichen Anforderungen seiner 
 
Kunden zusammen, vom Kleinstgewerbe bis hin zum Groß
-kunden. Dabei optimiert Mercedes PRO beispielsweise die 
Kommunikation zwischen Fuhrparkmanager, Fahrzeug und 
 Fahrer. Darüber hinaus ermöglicht es die Online-Steuerung von
 Au˜rägen und die Abfrage von Fahrzeuginformationen wie 

Standort, Tankfüllstand oder Wartungsintervalle nahezu in 
Echtzeit. Zudem entwickelt das Unternehmen passgenaue digi
-tale Lösungen für unterschiedliche Branchen und ermöglicht 

beispielsweise mit VAN2SHARE oder In-Van Delivery & Return 

vollkommen neue Service- und Geschä˜smodelle für seine 
Kunden und sich selbst.
Mit dem Vision URBANETIC präsentiert Mercedes-Benz Vans 
unter autonomous@Vans in Ergänzung zu den Elektri˝zierungs
-lösungen ein innovatives Mobilitätskonzept, das zeigt, wie die 

autonome Zukun˜ der Mobilität aussehen kann. Der Vision 

URBANETIC hebt die Trennung von Personenbeförderung und 
Gütertransport durch ein innovatives Wechselkonzept auf und 
ermöglicht eine bedarfsgerechte, nachhaltige und eˇziente 

Beförderung von Personen und Gütern. Damit erfüllt der Vision 

URBANETIC die Bedürfnisse von Städten, Unternehmen unter
-schiedlichster Branchen sowie Stadtbewohnern und Reisenden 

auf innovative Weise. Das Konzept soll die Verkehrsströme 
reduzieren, innerstädtische Infrastrukturen entlasten und so zu 

einer neuen urbanen Lebensqualität beitragen.
Effizienter Personentransport
Die Busse der Marken Mercedes-Benz und Setra, als unver
-zichtbarer Teil des ö˛entlichen Personennahverkehrs (ÖPNV), 
spielen eine wichtige Rolle, um weltweit die hohe Verkehrs
-belastung, Umweltverschmutzung und straßennahe Stickoxid
-belastungen zu reduzieren. Unser Anspruch ist es, eine eˇzi
-entere Mobilität in den Städten zu ermöglichen und dazu 
beizutragen, die Belastungen durch den Verkehr gerade in 
urbanen Gebieten zu verringern. Gleichzeitig haben wir
  niedrige Total Cost of Ownership (TCO) und die Reduzierung 
der Emissionen im Blick: Daimler Buses bietet über die
 gesamte Produktpalette höchst wirtscha˜liche und innovative 

Fahrzeuge, abgestimmt auf den Bedarf der Kunden und den 
Einsatzzweck, an. Denn wir wollen für jedes Einsatzszenario im 
ÖPNon der Kleinstadt bis zur Großstadt und von einfacher
 bis anspruchsvoller Topogra˝ie richtige Lösung für unsere 

Kunden anbieten.
Mit öffentlichen Verkehrsmitteln umweltschonend
unterwegs
Wir arbeiten intensiv an der Elektri˝zierung unserer Fahrzeuge. 
Einen besonderen Fokus richten wir dabei auf Fahrzeuge, die 
im urbanen Bereich zum Einsatz kommen. Mit dem vollelektrisch
 angetriebenen Mercedes-Benz eCitaro bietet Daimler Buses 
seit 2018 einen lokal emissionsfreien Stadtbus für einen umwelt
-schonenden ö˛entlichen Personennahverkehr in Städten und 
Ballungsgebieten an. Die Produktion des batterieelektrisch 
angetriebenen eCitaro läu˜ auf Serienniveau. Produkte wie der 

eCitaro können einen wichtigen Beitrag zu Klimaschutz und 

Lu˜reinhaltung in Städten leisten.
2 Angaben zu Stromverbrauch und Reichweite sind vorläu˝g und wurden vom Technischen 
Dienst für das Zerti˝zierungsverfahren nach Maßgabe der UN/ECE-Regelung Nr.˚101 
ermittelt. Die EG-Typgenehmigung und eine Konformitätsbescheinigung mit amtlichen 
Werten liegen noch nicht vor. Abweichungen zwischen den Angaben und den amtlichen 

Werten sind möglich.
1 Der Stromverbrauch wurde auf der Grundlage der VO 692/2008/EG ermittelt. Der 
Stromverbrauch ist abhängig von der Fahrzeugkon˝guration, insbesondere von der Aus
-wahl der Höchstgeschwindigkeitsbegrenzung.

100
˘B | ZUSAMMENGEFASSTER LAGEBERICHT | 
NACHHALTIGKEIT UND INTEGRITÄT
Auch die weitere Technologieentwicklung haben wir im Blick: 
Ab 2020 wollen wir den eCitaro auch als Gelenkbus anbieten; 
Ende des gleichen Jahres soll er zudem mit Feststo˛batterien 

(Lithium-Polymer-Batterien) verfügbar sein. Ab 2021 erfolgt 

voraussichtlich die Einführung des eCitaro mit der nächsten 

Batteriegeneration. Ab 2022 möchten wir den Batteriebus mit 

einem sogenannten Range Extender mittels Brennsto˛zelle auf 
den Markt bringen.
Der eCitaro ist Teil des Gesamtsystems eMobility von Daimler 
Buses. Um die Kunden bei der Umstellung auf elektrische Bus
-˙otten zu begleiten, beraten wir sie zu verschiedenen Einsatz
-möglichkeiten. Dabei berücksichtigen wir unter anderem Lini
-enlänge, Fahrgastaufkommen, Energiebedarf, Reichweiten-
 berechnung und Lademanagement. Außerdem ˝nden Ecotrai
-nings für Buskunden und deren Fahrer statt, um ein umweltbe
-wusstes Fahren zu fördern.
Sicherheit bei Daimler Buses: Vision vom unfallfreien 
 Fahren
Als ein Buspionier steht Daimler Buses traditionell für die 
Sicherheit bei Stadt-, Reise- und Überlandbussen. Mit moder
-nen Fahrerassistenzsystemen und fahrzeugseitigen Schutzsys
-temen möchten wir die Sicherheit im Straßenverkehr deutlich 
erhöhen, um schließlich unfallfrei zu fahren. Mit diesem 
Anspruch leisten wir einen Beitrag zur Erreichung des Ziels der 

Europäischen Union, wonach bis 2050 die Anzahl der Verkehrs
-toten auf nahezu null sinken soll. Auch zur Erhöhung der 
Lebensqualität in Städten tragen wir dadurch bei. Das Ziel des 
integralen Sicherheitskonzepts ist ambitioniert: Es ist die 

Umsetzung der Vision vom unfallfreien Fahren.
Sicherheit besteht bei Daimler Buses nicht aus Einzelmaßnah
-men, vielmehr steckt ein umfassendes integrales Sicherheits
-konzept dahinter. Im Zentrum steht fahrzeug- und einsatzspezi
-˝sch eine Vielzahl innovativer Sicherheitsausstattungen mit 
dem Ziel, die aktive und passive Sicherheit fortlaufend zu stei
-gern. Dies wird unterstützt durch weitere Maßnahmen wie das 
Fahrertraining. Fahrer sollen Gefahren rechtzeitig erkennen 

und vermeiden. Ebenso sollen sie bei einem Unfall richtig 
reagieren. Auch die Fahrgastinformation zum Umgang mit den 
Sicherheitseinrichtungen an BordŒ beginnend mit dem Anle
-gen des Sicherheitsgurtst Teil des Konzepts. Es reicht aber 

weit darüber hinaus und umfasst eine verantwortungsbe
-wusste Wartung des Fahrzeugs und die Verwendung von 
geprü˜en Originalersatzteilen im Service. Das Ziel des integra
-len Sicherheitskonzepts ist die Umsetzung der Vision vom 
unfallfreien Fahren.
Die stetige Weiterentwicklung unserer Sicherheits- und Assis
-tenzsysteme zeigt, dass wir dieser Vision immer näherkommen 
möchten: Der Notbremsassistent Active Brake Assist 4 ist seit 
dem Jahr 2019 Serienausstattung in allen Reisebussen von 

Mercedes-Benz und Setra. Er warnt den Fahrer vor einer Kolli
-sion mit Fußgängern und leitet bei vorausfahrenden und ste
-henden Hindernissen automatisch eine Vollbremsung ein. Der 

erste aktive Bremsassistent für Stadtlinienbusse, der Preven
-tive Brake Assist, ist seit 2019 optional für die gesamte Modell
-familie des Mercedes-Benz Citaro und den Mercedes-Benz 

Conecto lieferbar. Der radarbasierte Abbiegeassistent Side
-guard Assist mit Personenerkennung für Busse unterstützt den 

Fahrer beim kritischen Rechtsabbiegen. Er ist für sämtliche 

Ausführungen des Mercedes-Benz Citaro, den Tourismo sowie 
sämtliche Setra Reisebusse der ComfortClass 500 und Top
-Class 500 lieferbar.
Umweltschutz
Ganzheitlicher Ansatz im Umweltschutz
Um die Folgen des Klimawandels zu begrenzen, ist der Umstieg 
auf eine CO
2-neutrale Mobilität unerlässlich. Bei Daimler 
 arbeiten wir mit Nachdruck daran, diese Vision Wirklichkeit 
werden zu lassen. Die Mercedes-Benz AG hat ihre Klima
-schutzziele wissenscha˜sbasiert von der Science Based Target
s Initiative (SBTI) bestätigen lassen. Mit diesen Zielen möchte 

das Unternehmen einen Beitrag zum Umweltschutz im Sinne 
des Welt-Klimaabkommens von Paris leisten.
Darüber hinaus haben wir uns in unserer nachhaltigen 
Geschä˜sstrategie das Ziel gesetzt, dass unsere Pkw-Neuwa
-gen˙otte bis 2039 im gesamten Lifecycle CO
2-neutral ist. 
Daimler Trucks & Buses strebt bis zum Jahr 2039 an, in den
  Triademärkten Europa, Japan und NAFTA nur noch Neufahr
-zeuge anzubieten, die im Fahrbetrieb (»tank-to-wheel«) CO
2-neutral sind.
 Mercedes-Benz Vans arbeitet derzeit an ähnli
-chen Zielen zur Reduktion von CO
2-Emissionen.
Mit den vom Vorstand verabschiedeten Umwelt- und Ener
-gieleitlinien de˝niert Daimler seine Umwelt- und Energiepolitik 

und bekennt sich darin auch zu einem integrierten Umwelt
-schutz, der an den Ursachen für Umweltbeeinträchtigungen 

ansetzt. Dabei werden die Auswirkungen der Produktionspro
-zesse und Produkte auf die Umwelt bereits im Voraus beurteilt 

und in die unternehmerischen Entscheidungen einbezogen.
Bereits in den ersten Phasen der Entwicklung entscheidet sich 
weitgehend, welche ökologischen Lasten ein Fahrzeug verur
-sacht. Je früher die umweltgerechte Produktentwicklung 
(Design for Environment, DfE) in den Entwicklungsprozess inte
-griert ist, desto eˇzienter können die Umweltauswirkungen 
verringert werden. 
E S. 200 ˛.
CO2-Flottenemissionen unserer Pkw
Im Berichtsjahr sind die durchschnittlichen CO
2-Emissionen 
unserer Pkw-Gesamt˙otte in Europa (EU 28 + Island, Norwe
-gen) auf voraussichtlich˚137˚g/km (NEFZ, inklusive Vans, 
 die als Personenkra˜wagen (M1) zugelassen sind) gestiegen 
(Mercedes-Benz Cars:˚135˚g/km). Wir konnten somit eine 

Reduzierung unserer CO
2-Emissionen gegenüber 2018 nicht 
erreichen. Dafür lassen sich verschiedene Gründe nennen. 

Erstens die Verschiebung des Absatzes weg vom Diesel hin 
zum Benziner. Des Weiteren ist im Jahr 2019 die Zerti˝zie
-rungsumstellung im Zuge der Ausrollung des WLTP in voller 
Breite wirksam geworden. Durch eine geplante Portfolio
-erweiterung um elektrische Fahrzeugmodelle und entspre
-chende Kundennachfragen wollen wir unser Ziel erreichen, 

unsere CO
2-Emissionen für 2020 zu reduzieren und somit 
weiterhin den geltenden EU-Grenzwert einzuhalten. Vertie
-fende Informationen hierzu ˝nden Sie im Kapitel »Nicht
-˝nanzieller Bericht« dieses Geschä˜sberichts. 
E S.˚197 ˛.
Innerstädtische Luftqualität

Neben dem Klimaschutz ist für uns auch die innerstädtische 
Lu˜qualität ein wichtiger Umweltaspekt. Denn der Straßenver
-kehr hat noch immer einen erheblichen Anteil an straßennahen 
Sticksto˛dioxid (NO) -Belastungen.
Bis 2025 soll unsere Neufahrzeug˙otte keine relevante Auswir
-kung mehr auf die NO-Belastung in urbanen Räumen haben. 
Unser Ziel ist es außerdem, die Transparenz über fahrzeugbe
-zogene Feinstaubemissionen zu erhöhen und die Forschung 

B | ZUSAMMENGEFASSTER LAGEBERICHT | 
NACHHALTIGKEIT UND INTEGRITÄT˘
101
und Entwicklung von Maßnahmen zur Feinstaubreduzierung 
voranzutreiben.
Möglich wird eine Senkung der NO
x-Emissionen durch ein inno
-vatives Gesamtpaket aus Motor und Abgasnachbehandlung, 
das mit der neuen Motorengeneration OM 654, 656 und 608 

konsequent im Markt eingeführt und kontinuierlich weiterent
-wickelt wird.
Insgesamt entwickelt Daimler für einen Großteil der Diesel-
Pkw-Flotte der Abgasnormen Euro 6b und Euro 5 in Europa 
So˜ware-Updates, die die Stickoxidemissionen im Durch
-schnitt der Fahrzeuge im normalen Fahrbetrieb um 25 bis 30 

Prozent verbessern sollen. Der Nachweis dafür erfolgt in dem 

Messzyklus WLTC˚1, 2, 3. Bereits 2017 hatte Daimler angekün
-digt, freiwillige Servicemaßnahmen mit So˜ware-Updates für 

mehrere Millionen Dieselfahrzeuge in Europa anzubieten. Seit
-dem hat das Unternehmen den Umfang der Update-Aktion 

unter anderem auch auf Van- und Transporter-Modelle ausge
-weitet. Wie bekannt, führt Daimler zudem seit 2018 auf Anord
-nung des KBA verp˙ichtende Rückrufe durch, bei denen eben
-falls So˜ware-Updates aufgespielt werden.
Eine wichtige Rolle spielt auch die Einführung von Fahrzeugen 
nach Abgasnorm Euro 6d-TEMP. Mittlerweile erfüllen alle 
bestellbaren Mercedes-Benz Pkw im Neuwagengeschä˜ min
-destens diese Norm.
Ressourcenschonung: durchgehend hohe Recyclingfähigkeit
Rohsto˛e, die wir für den Einsatz in unseren Fahrzeugen benö
-tigen, sind heute in ausreichender Menge vorhanden. Langfris
-tig wird die Versorgung mit diesen Materialien nur gesichert 
sein, wenn sie umwelt- und sozialverträglich in vertretbaren
 Mengen abgebaut und recycelt werden. Wir streben daher in 
unserer gesamten Wertschöpfungskette einen geschlossenen 
Kreislauf an. Dieser Anspruch steht hinter unseren vielseitigen 

Maßnahmen zur RessourcenschonungŒ von der Entwicklung 

bis zur Wiederverwertung. Auf diese Weise wollen wir den Res
-sourcenverbrauch pro Fahrzeug zunehmend vom Absatzwachs
-tum entkoppeln.
Um die Umweltverträglichkeit eines Fahrzeugs bewerten zu 
können, betrachten wir den Ressourcenverbrauch über den
 gesamten Lebenszyklus hinweg. Die Herstellung von Fahr
-zeugen erfordert naturgemäß einen hohen Materialeinsatz. 
Deshalb liegt einer unserer Entwicklungsschwerpunkte darauf, 
den Bedarf an natürlichen Ressourcen möglichst gering zu 
 
halten. Während der Entwicklung unserer Mercedes-Benz Pkw-
Modelle erstellen wir zusätzlich für jedes Fahrzeugmodell ein 
Recyclingkonzept, in dem alle Bauteile und Werksto˛e auf ihre 

Eignung für die verschiedenen Stufen des Recyclingprozesses 
hin analysiert werden. Dadurch sind alle Mercedes-Benz Pkw-
Modelle zu 85˚% stoich recyclingfähig und zu 95˚% verwertbar. 

Schwerpunkte unseres Engagements im Recyclingbereich sind 

dabei:
Œ  
der Wiederverkauf geprü˜er und zerti˝zierter Gebrauchtteile 
durch das Mercedes-Benz Gebrauchtteile Center (GTC),
Œ  
die Aufarbeitung sogenannter Tauschteile (Remanufacturing) 
und
Œ  
das Werkstattentsorgungssystem MeRSy (Mercedes-Benz 

Recycling System).
Umweltschutz in der Produktion
Ab 2022 streben wir in allen europäischen Mercedes-Benz 
Pkw-Werken eine CO
2-neutrale Produktion an. Neue Werke 
werden bereits heute mit dieser Prämisse geplant. Die Factory 
56 gibt die Richtung vor: Diese neue Fabrikhalle im Mercedes-
Benz Werk Sindel˝ngen wird bereits bei Inbetriebnahme CO
2-neutral mit Energie versorgt. Das Werk in Hambach (Frank
-reich) bezieht schon heute den Energiebedarf aus erneuer-
   baren Energiequellen (Grünstrom, Biogas) und produziert CO
2-neutral. Auch das Mercedes-Benz Werk Jawor (Polen) wird 
direkt ab Inbetriebnahme CO
2-neutral produzieren. Der Strom 
für das neue Werk wird zu˚100 Prozent aus erneuerbaren Ener
-gien aus einem Windpark gewonnen. Der Wärmebedarf wird 
über ein Heizwerk direkt beim Werksgelände gedeckt. Dieses 

liefert Energie aus nachwachsenden Rohsto˛en.
In Deutschland wird die Mercedes-Benz AG zudem kün˜ig 

Strom aus deutschen Windkra˜anlagen beziehen, deren Förde
-rung nach dem Erneuerbare-Energien-Gesetz (EEG) nach 2020 

ausläu˜. Damit wird der langfristige Weiterbetrieb von sechs 

norddeutschen Windparks unterstützt. Schon heute wird Ener
-gieeˇzienz in der Produktion gelebt und umgesetzt: Verschie
-dene technische Maßnahmen wie beispielsweise die Optimie
-rung der Beleuchtungs- und Lü˜ungstechnik (unter anderem 

eˇzientere Anlagen, Optimierung Schaltzeiten), die intelligente 
Steuerung (unter anderem automatische Abschaltung von Ver
-brauchern in den Pausen und in der produktionsfreien Zeit) 
oder der Einsatz eˇzienter Technik bei der Planung (unter ande
-rem hocheˇziente Turboverdichter zur zentralen Drucklu˜er
-zeugung, energieeˇziente Pumpen) tragen zur weiteren Ener
-gieeinsparung bei. Unterstützt werden die Maßnahmen durch 

eine eˇziente Steuerung der elektrischen Energieversorgung.
Ein Energiemanagement zur kontinuierlichen Reduzierung des 

Energieverbrauchs ist implementiert. Mit vielfältigen Maßnah
-men wird die Belegscha˜ in den Werken sensibilisiert. Dazu 
gehören allgemein sichtbare Energiespartipps und Schulungen 
in der Produktion. Die Mitarbeiter leisten mit ihrem Bewusst
-sein für Energie und ihren innovativen Ideen einen wesentli
-chen Beitrag zur Energieeinsparung. Vertiefende Informationen 
hierzu ˝nden Sie im Kapitel »Nicht˝nanzieller Bericht« dieses 
Geschä˜sberichts. 
E S.˚197 ˛.

102
˘B | ZUSAMMENGEFASSTER LAGEBERICHT | 
NACHHALTIGKEIT UND INTEGRITÄT
Facebook). Des Weiteren werden zielgruppenspezi˝sche Mar
-ketingkampagnen entwickelt. Jüngstes Beispiel hierfür ist die 
internationale Kampagne »Next big thing«, die Spezialistinnen
 und Spezialisten für künstliche Intelligenz und IT auf Daimler 
als attraktiven Arbeitgeber aufmerksam machen soll. Kernziele 
unserer Maßnahmen sind dabei, eine attraktive und faire Ver
-gütung sicherzustellen und für eine Arbeitskultur zu sorgen, die
 die Leistungsfähigkeit, Motivation und Zufriedenheit unserer 

Mitarbeitenden und Führungskrä˜e fördert.
Die individuellen Lebenssituationen unserer Beschä˜igten 
erfordern eine ˙exible Gestaltung der Arbeitszeit. Mit einem 
breiten Angebot vielfältiger Arbeitszeitmodelle, wie zum Bei
-spiel mobiles Arbeiten, Teilzeit und Jobsharing, fördern wir 
 die Vereinbarkeit von Beruf und Privatleben und stärken die
 Leistungsfähigkeit unserer Beschä˜igten.
Vielfalt und Inklusion
Vielfalt ist als einer von fünf Unternehmensgrundsätzen bei 

Daimler fest verankert. Wir fordern und fördern Chancengleich
-heit und eine Kultur der Wertschätzung und des Respekts. 
 Mit dem Statement »Mit Vielfalt Zukun˜ gestalten« unterstrei
-chen wir die Bedeutung von Diversity als strategischem 
Erfolgsfaktor. Das Diversity-Management schaˆ die Voraus
-setzungen dafür, der Vielfalt unserer Kunden, Lieferanten und 

Investoren zu begegnen.
Rund 300.000 Menschen bilden bei Daimler eine lebendige 
Mischung aus Kulturen und Lebensweisen. Wir gestalten Viel
-falt und Inklusion mit konkreten Angeboten und Maßnahmen 
für unsere Belegscha˜. Mit Beschä˜igten aus über˚160 Natio
-nen und fünf Generationen arbeiten wir in internationalen 
 und generationsübergreifenden Teams. Wir geben unseren
 Beschä˜igten die Möglichkeit, sich o˛en zu ihrer sexuellen 
 Orientierung und Identität zu bekennen. Menschen mit Behin
-derung beziehen wir gleichberechtigt ein und unterstützen 
 ihre Quali˝zierung. Wir fördern ausdrücklich die Chancengleich
-heit der Geschlechter.
Unseren Anteil von Frauen in leitenden Führungspositionen im 
Konzern wollen wir bis zum Ende des Jahres 2020 auf mindes
-tens 20˚% erhöhen. Er ist in den vergangenen Jahren kontinuier
-lich gestiegen und lag Ende 2019 bei˚19,8˚% (i.˚V.˚18,8˚%). Die 
gezielte Förderung von Frauen unterstützen wir unter anderem 
durch Mentoring, spezielle Veranstaltungen und Quali˝zierun
-gen sowie Mitarbeiterinnennetzwerke.
Um die Vorgaben des Gesetzes zur gleichberechtigten Teilhabe 
von Frauen und Männern an Führungspositionen zu erfüllen, 
hat der Vorstand für die beiden Managementebenen unterhalb 

des Vorstands Zielgrößen für den Frauenanteil und eine Frist 
für ihre Erreichung bestimmt. Bei allen Zielgrößen haben wir 
branchenspezi˝sche Gegebenheiten berücksichtigt.
Weitergehende Informationen hierzu sind im Kapitel »Erklärung 
zur Unternehmensführung, Corporate Governance Bericht« auf 

den 
E˚Seiten˚
185 ˜.
 des Geschä˜sberichts dargestellt.
Mitarbeiterinnen und Mitarbeiter
Personalstand 
auf Vorjahresniveau

Zum 31. Dezember 2019 waren im Daimler-Konzern insgesamt 
298.655 (i.˚V. 298.683) Mitarbeiterinnen und Mitarbeiter 
beschä˜igt. Entgegen der Prognose im Geschä˜sbericht 2018 

blieb die Zahl der Beschä˜igten auf Vorjahresniveau. 
˙B.41
In Deutschland hat sich der Personalstand auf˚173.813 
(i.˚V.˚174.663) Beschä˜igte reduziert. Während die Belegscha˜
 im Jahr 2019 in den USA auf 25.788 (i.˚V. 26.310) gesunken 
 
ist, 
erhöhte sich die Personalzahl in Brasilien auf˚11.128
 (i.˚V.˚10.307) und in Japan auf˚10.056 (i.˚V. 9.918). 
˙B.42
 Die Belegscha˜ unserer konsolidierten Tochtergesellscha˜en in
 China lag am Jahresende bei 4.439 (i.˚V. 4.424). In der Daimler 
AG waren zum Ende des Berichtsjahres 6.887 (i.˚V.˚149.797) 
Mitarbeiterinnen und Mitarbeiter beschä˜igt. Der Rückgang 
des Personalstands in der Daimler AG resultiert aus der 
Umsetzung des »Projekts Zukun˜«, das von der Hauptver
-sammlung 2019 beschlossen wurde. Dabei wurden die 
Geschä˜sfelder Mercedes-Benz Cars und Mercedes-Benz 

Vans sowie die Geschä˜sfelder Daimler Trucks und Daimler 
Buses in die jeweils rechtlich selbstständigen Einheiten 

Mercedes-Benz AG und Daimler Truck AG ausgegliedert. 
 
Die Daimler AG nimmt nach der Ausgliederung die Funktion 
 
einer operativen Managementholding wahr und erbringt 

Dienstleistungen für die Konzerngesellscha˜en.
Weltweit haben wir interne Dienstleistungen, wie beispiels
-weise Finanzprozesse, Human-Resources (HRowie IT- und 
Entwicklungsaufgaben, Vertriebsfunktionen und bestimmte 
Standortdienstleistungen, in sogenannten Shared Service Cen
-tern gebündelt. Ein Teil dieser Shared Service Center wird 
 aufgrund des unwesentlichen Ein˙usses auf die Vermögens-,
 Finanz- und Ertragslage nicht konsolidiert; in diesen Gesell
-scha˜en waren Ende 2019 rund˚13.400 Mitarbeiterinnen und 
Mitarbeiter tätig.
Ebenfalls nicht in der Gesamtbelegscha˜ des Konzerns enthal
-ten sind die Beschä˜igten von Unternehmen, die wir gemein
-sam mit chinesischen Partnern betreiben; am 31. Dezember 
2019 waren das rund 22.600 Beschä˜igte (i.˚V.˚19.900).
Personalstrategie
Kernelemente unserer Personalstrategie sind, unsere Attrakti
-vität als Arbeitgeber weiter zu steigern und die Wettbewerbs
-fähigkeit unserer Belegscha˜ zu sichern beziehungsweise weiter
 auszubauen. Unsere Führungskrä˜e sollen ihre Mitarbeiterin
-nen und Mitarbeiter zu Höchstleistungen und Eigenverantwor
-tung motivieren. Deshalb ist es für uns entscheidend, exzel
-lente Führungskompetenzen im Management zu verankern und 

unsere Führungskultur weiterzuentwickeln. Zusätzlich wollen 
wir unsere soziale Verantwortung wahrnehmen und in unserem
 globalen Unternehmen Vielfalt leben.
Hohe Attraktivität als Arbeitgeber
Unsere Aktivitäten und Maßnahmen zur Steigerung der Arbeit
-geberattraktivität zielen darauf ab, Fach- und Führungskrä˜e 

mit entsprechender Quali˝kation für unser Unternehmen zu 
gewinnen und sie an das Unternehmen zu binden. Hierbei wer
-den unter anderem externe Kommunikationskanäle genutzt, 
wie beispielsweise unsere Karriere-Website
 wdaimler.com/
karriere
 und Social-Media-Kanäle (zum Beispiel Instagram und 

B | ZUSAMMENGEFASSTER LAGEBERICHT | 
NACHHALTIGKEIT UND INTEGRITÄT˘
103
B.43
Spenden und Sponsoring im Jahr 2019
Soziales und Gemeinwesen
 77 %
Kunst und Kultur
 4 %Bildung
 13 %Wisse
nschaft/Technologie/
Umwelt
 5 %Politischer Dialog
 1 %B.42
Mitarbeiter am 
31.12.
 2019
nach Regionen
Deutschland
 58,2 %Europa, ohne Deutschland
 14,4 %USA
 8,6 %Brasilien
 3,7 %Japan
 3,4 %China* 1,5 %Sonstige 
10,2 %* ohne nicht konsolidierte Beteiligungsgesellschaften
All diese Aktivitäten sowie Initiativen wie »Mobile Kids« und 
»Genius« ˝nden sich in den drei Säulen »Mit unseren Mit
-arbeitern«, »Für unsere Standorte« und »Rund um den Globus« 
wieder und tragen zu unserer nachhaltigen Geschä˜sstrategie
 bei. 
˙B.43 
Im Jahr 2019 haben wir rund 60 Mio.˚• an gemein
-nützige Institutionen gespendet sowie in Sponsoring für 
 gesellscha˜liche Projekte investiert. Nicht enthalten sind hier
-bei eigene Sti˜ungsaktivitäten und von uns selbst initiierte 
Projekte.
Mit unseren Mitarbeitern
Eine der Initiativen unserer Mitarbeiterinnen und Mitarbeiter 
 ist ProCent: Die Cent-Beiträge des Monatsgehalts werden 
gespendet, Daimler verdoppelt diese Beträge. Die gesamte 

Summe ˙ießt in einen Förderfonds für gemeinnützige Projekte, 
die die Mitarbeiter vorschlagen können. So wurden seit dem 
Start der Initiative im Dezember 2011 insgesamt 8,45 Mio.˚• 
freigegeben. Damit konnte unter anderem der »Verein der 
 Palliativ-Care-Teams im Kreis Böblingen e.˚V.« mit Laptops ein
-schließlich Spezialso˜ware ausgestattet werden.
Nachwuchssicherung
Daimler geht bei seiner Nachwuchssicherung ganzheitlich vor. 
Diese beginnt bei Angeboten für Kinder und Jugendliche, zum 
Beispiel im Rahmen unserer Initiative Genius. Für Talente bieten
 wir umfangreiche Möglichkeiten, mit dem Unternehmen in
  Kontakt zu treten, wie beispielsweise Social Media, Hackathons,
 Wettbewerbe und Praktika. Nach dem Studium stellen unsere 
internationalen Traineeprogramme und Direkteinstiege attraktive
 Möglichkeiten dar, die Berufslaufbahn in unserem Unterneh
-men zu starten.
Mitarbeiterqualifizierung
Unsere Beschä˜igten erhalten während ihres gesamten Berufs
-lebens Quali˝zierungs- und Weiterentwicklungsangebote, 
 die ihre Leistungs- und Innovationsfähigkeit dauerha˜ unter
-stüt
zen.
 Aufgrund der rasanten technologischen Entwicklun
-gen
 bekommt lebenslanges Lernen eine größere Bedeutung, da
 wir bereits heute davon ausgehen müssen, dass Berufsbio
-gra˝en im Laufe eines Berufslebens größeren Veränderungen
 unterworfen sein werden als bisher. Arbeitsplatznahes Lernen, 
E-Learnings, Seminare, Workshops, der Besuch von Fachtagun
-gen oder berufsbegleitende Studienförderprogramme sind 
 Beispiele unserer betrieblichen Quali˝zierungsangebote, mit
 denen wir die Beschä˜igungsfähigkeit unserer Mitarbeiterin
-nen und Mitarbeiter sichern. Im Jahr 2019 haben wir beispiels
-weise Schulungen zu neuen Entwicklungen in der Elektromobi
-lität und bei Robotertechnologien angeboten. Deutschlandweit 
wurden im Berichtsjahr rund 45.000 Beschä˜igte rund um die 
Elektromobilität quali˝ziert.
Gesundheitsmanagement und Sicherheit am Arbeitsplatz
Gesunde und motivierte Beschä˜igte sind wichtig für unsere 

Wettbewerbsfähigkeit. Deswegen fördern wir die Sicherheit 
und Gesundheit unserer Mitarbeiterinnen und Mitarbeiter mit 
einer Vielzahl von Angeboten: Arbeitssicherheitskonzepten und 

-standards, Ergonomie, medizinischer Betreuung, Ernährungs
-beratung, individuellen Bewegungsangeboten, Förderung psy
-chischer Gesundheit sowie Stärkung der eigenen Resilienz und 

vielem mehr. Für die Sicherheit bei der Arbeit und die Gesund
-heitsförderung sorgt unser Bereich Health & Safety, der die 
verschiedenen Handlungsfelder abstimmt, koordiniert und kon
-trolliert. Die Umsetzung an den Standorten erfolgt durch ent
-sprechende Experten.
Weitere Informationen zu Arbeitnehmerbelangen ˝nden Sie im 
Nicht˝nanziellen Bericht auf den 
E˚Seiten 203 ˛
.Gesellscha˜liche Verantwortung
Ziele unseres gesellschaftlichen Engagements
Als einer der führenden Automobilhersteller ist Daimler mit sei
-nen zahlreichen Marken weltweit bekannt. Das Unternehmen 
steht für wirtscha˜lichen Erfolg, fortschrittliche Lösungen und
 gesellscha˜liche Verantwortung. Dieser Dreiklang ist für uns 
wichtig, denn nur in einem prosperierenden Umfeld werden auch 

wir in Zukun˜ erfolgreich sein. Ein hohes Bildungsniveau sowie 
ökonomische und soziale Stabilität sind wesentliche Vorausset
-zungen für eine lebenswerte Gesellschand nicht zuletzt 
auch für den Erfolg unserer Arbeit. Deshalb setzen wir uns in
 unseren Märkten und im Umfeld unserer Standorte für eine 

nachhaltige gesellscha˜liche Entwicklung ein. Und wir ermuntern 
unsere Mitarbeiterinnen und Mitarbeiter, hieran ebenfalls mitzu
-wirken. Denn gesellscha˜liches Engagement erweitert Horizonte 

und stärkt unsere eigene Unternehmenskultur.
B.41
Mitarbeiter nach Geschä˜sfeldern
2019201819/18Beschä˜igte (31.12.)
Veränd. in˚%
Daimler-Konzern
298.655298.683-0Mercedes-Benz Cars
1152.048151.316+0Daimler Trucks
183.43782.676+1Mercedes-Benz Vans
121.34621.810-2Daimler Buses
117.96017.729+1Daimler Mobility
12.68014.070-10Konzernübergreifende
 Funktionen & Services
111.18411.082+11 Anpassung der Mitarbeiterzahl 2018 wegen Änderungen bei der 
konzerninternen Zuordnung von Mitarbeitern.

104
˘B | ZUSAMMENGEFASSTER LAGEBERICHT | 
NACHHALTIGKEIT UND INTEGRITÄT
Wechselbeziehungen zwischen Mensch, Umwelt und Technik. 
Über die Sti˜ung werden herausragende junge Wissenscha˜ler 
mit Stipendien unterstützt, innovative Forschungsformate einge
-richtet sowie Vortragsreihen durchgeführt.
Der Daimler Fonds im Sti˜erverband konzentriert sich auf die 
Förderfelder Strukturprobleme in Forschung und Lehre, Ingeni
-eurwissenscha˜en sowie die internationale und wissenscha˜
-liche Zusammenarbeit. Seit˚1993 wurden so 27 Sti˜ungs- bezie
-hungsweise Sti˜ungsjuniorprofessuren im In- und Ausland 
gescha˛en.
Weiterführende Details zu den Förderprojekten und gesellscha˜
-lichen Aktivitäten des Konzerns ˝nden Sie im Daimler-Nachhal
-tigkeitsbericht und auf unseren Internetseiten unter dem Stich
-wort Nachhaltigkeit.
 w˚daimler.com/nachhaltigkeit
Weitere Informationen zu Sozialbelangen ˝nden Sie im Nicht
-˝nanziellen Bericht auf den 
E˚Seiten 208 ˛
.Über Social Days sowie den »Day of Caring« und andere Mit
-machaktionen wie »Schenk ein Lächeln« können Mitarbeiter
 zudem an sozialen Projekten teilnehmen. Allein an den Social 
Days nahmen im Berichtsjahr rund 2.600 Mitarbeiterinnen 
 und Mitarbeiter teil. Diese Aktivitäten dienen dem guten Zweck 
und zielen darüber hinaus darauf ab, Motivation und Zusam
-menarbeit innerhalb des Unternehmens zu stärken.
Für unsere Standorte
Mit den unterschiedlichsten Projekten unterstützen wir nicht
 nur die gesellscha˜liche Entwicklung an unseren Standorten, 
sondern stellen uns auch gezielt aktuellen Herausforderungen 

vor Ort. Mit dem Ausbildungscampus Stuttgart tragen wir bei
-spielsweise seit 2016 zusammen mit der Bürgersti˜ung Stutt
-gart und anderen Unternehmen zur Integration zugewanderter 
beziehungsweise ge˙üchteter Menschen bei. Der Ausbildungs
-campus wurde im November 2019 als eines der bundesweit 
zehn besten Integrationsprojekte mit einem Integrationspreis 
der Bundeskanzlerin ausgezeichnet.
Rund um den Globus
Weltweit initiieren wir Hilfsprojekte, damit Menschen ihr Leben 
ohne materielle Not, selbstbestimmt und eigenverantwortlich 
gestalten können und eine Zukun˜sperspektive für nachfolgende
 Generationen erö˛net wird. Durch das Projekt »Bon Pasteur« 
zum Beispiel soll die Lebensperspektive von mehr als˚19.000
 Menschen aus acht kongolesischen Dörfern im Kobalt- und 

Bergbaubereich durch gezielte Bildungsmaßnahmen verbessert 
werden. Teil des Programms ist es außerdem, sichere Räume 
insbesondere für Kinder, Mädchen und Frauen zu scha˛en, um 

sie vor den schlimmsten Formen von Kinderarbeit und 

geschlechtsspezi˝scher Gewalt zu schützen.
Stiftungsförderung
Mit unseren Sti˜ungen fördern wir auf der ganzen Welt Projekte 
in den Bereichen Wissenscha˜, Forschung und Technik, Bildung
 sowie Sport. Die Laureus Sport for Good Sti˜ung nutzt die Kra˜ 
des Sports, um Menschen zu verbinden. So können vor allem 
sozial benachteiligte Kinder und Jugendliche über den Sport ihr 

Potenzial entdecken und dadurch die Chance auf eine bessere 

Zukun˜ erhalten. Mittlerweile gibt es in mehr als 40 Ländern 

rund 200 Laureus-Projekte. Ein Beispiel ist das Projekt »Moving 
the Goalposts« in Kenia: In einer der ärmsten Gegenden des 
 Landes werden Mädchen zu selbstbewussten Frauen aufgebaut. 
In Trainings- und Bildungsprogrammen lernen sie, in der Ö˛ent
-lichkeit zu sprechen und sich selbst zu organisieren.
Die Daimler und Benz Sti˜ung fördert den fachübergreifenden 
wissenscha˜lichen Dialog sowie interdisziplinäre Forschungsvor
-haben. Zweck der Sti˜ung ist die Erarbeitung und Klärung der 

B | ZUSAMMENGEFASSTER LAGEBERICHT | 
NACHHALTIGKEIT UND INTEGRITÄT˘
105
Compliance und rechtliche Verantwortung
Wertebasierte Compliance ist ein unverzichtbarer Teil unseres 
Geschä˜salltags und bedeutet für uns, sich an Gesetze und 

Regeln zu halten. Unser Anspruch ist es, dass weltweit alle Mit
-arbeiterinnen und Mitarbeiter ihre Aufgaben stets im Einklang 
 mit Gesetzen, Regeln, Vereinbarungen mit Arbeitnehmervertre
-tungen, freiwilligen Selbstverp˙ichtungen und unseren Werten 
erfüllen. Dies haben wir in unserer Verhaltensrichtlinie verbind
-lich festgeschrieben. Schwerpunktziele unserer Compliance-
Aktivitäten sind die Einhaltung von Antikorruptionsvorschri˜en, 
die Wahrung und Förderung des fairen Wettbewerbs, die Über
-einstimmung unserer Produkte mit technisch-regulatorischen 
Anforderungen, die Achtung und Wahrung der Menschenrechte
 sowie die Beachtung der Datenschutzgesetze, die Einhaltung 
 von Sanktionsvorgaben und die Prävention von Geldwäsche. Um 

rechtliche und wirtscha˜liche Risiken zu minimieren, sind unsere 
Compliance- und Rechtsorganisationen so aufgestellt, dass welt
-weit alle Konzernbereiche bei ihren Geschä˜en, Prozessen und 
Services beraten und begleitet werden können.
Grundlage bildet unser Compliance Management System 

(CMS)
Ziel unseres Compliance Management System (CMS) ist es, auf 
dem Fundament unserer Integritätskultur die Einhaltung von 

Gesetzen und Richtlinien im Unternehmen und bei seinen Mitar
-beiterinnen und Mitarbeitern zu fördern sowie Fehlverhalten vor
-zubeugen. Entsprechende Maßnahmen werden von unseren 

Compliance- und Rechtsorganisationen festgelegt und sollen 
 den Geschä˜serfordernissen in angemessener Weise Rechnung 

tragen. Unser CMS umfasst grundlegende Prinzipien und Maß
-nahmen zur Förderung regelkonformen Verhaltens im Unterneh
-men. Es orientiert sich an nationalen und internationalen Stan
-dards und wird in der Daimler AG und den Konzerngesellscha˜en 

weltweit angewendet. Von großer Bedeutung ist dabei die syste
-matische Minimierung von Compliance-Risiken. Alljährlich analy
-sieren und evaluieren wir unsere Konzerngesellscha˜en in Bezug 

auf derartige Risiken. Basis für die Analyse sind zentral zusam
-mengeführte Informationen zu den Konzerngesellscha˜en, die 

bei Bedarf um weitere, individuell erhobene Informationen 

ergänzt werden. Die Ergebnisse der Analyse dienen als Grund
-lage unserer Risikosteuerung.
Ausführliche Informationen zum Daimler Compliance Manage
-ment System ˝nden Sie im Kapitel »Nicht
˝nanzieller Bericht«. 
E˚S. 212 ˛.
Um eine unabhängige externe Bewertung unseres Antitrust- und 
Anti-Korruptions-Compliance-Programms zu erhalten, haben wir 

die KPMG AG Wirtscha˜sprüfungsgesellscha˜ beau˜ragt, das 

Compliance Management System Kartellrecht und Anti-Korrup
-tion nach dem Prüfungsstandard 980 des Instituts der Wirt
-scha˜sprüfer zu prüfen. Die auf Angemessenheit, Implementie
-rung und Wirksamkeit ausgelegte Prüfung für Antitrust wurde 

bereits Ende 2016 und für Anti-Korruption Ende 2019 erfolgreich 
abgeschlossen.
Integrität, Compliance und Recht
In Zeiten technologischer und gesellscha˜licher Veränderungen 
geben gemeinsame Werte und Regeln Orientierung. Sie helfen 
uns dabei, richtige Entscheidungen zu tre˛en und neben unserer 
wirtscha˜lichen auch unserer gesellscha˜lichen und ökologi
-schen Verantwortung gerecht zu werden.
Integrität, einer unserer wichtigsten Unternehmenswerte, gehört 
für Daimler daher ebenso untrennbar zum Geschä˜salltag wie 

Compliance und Recht. Die Grundlage bildet unsere Verhaltens
-richtlinie, die 2019 modernisiert und aktualisiert wurde und unter 
anderem einen Fokus auf technische Compliance richtet. Sie gilt 
verbindlich für alle Unternehmen sowie Mitarbeiterinnen und Mit
-arbeiter der Daimler AG und der Konzerngesellscha˜en weltweit. 
Sie beinhaltet zentrale Unternehmensgrundsätze, die von allen 
Beschä˜igten wie auch von unseren Geschä˜spartnern getragen 

und aus Überzeugung gelebt werden sollen. Wir erwarten von 

unseren Führungskrä˜en, dass sie durch integres Verhalten ihrer 

Vorbildfunktion gerecht werden und Mitarbeiterinnen und Mit
-arbeitern dadurch Orientierung geben.
Die Aufgabe des Integrity-Managements ist es, die Integritätskul
-tur im Unternehmen zu fördern und weiterzuentwickeln sowie 
dem Management und den Mitarbeiterinnen und Mitarbeitern die 
notwendigen Werkzeuge und Kenntnisse zur Verfügung zu stel
-len. Ziel des Bereichs ist es, mit einem gemeinsamen Integritäts
-verständnis Risiken zu reduzieren und einen Beitrag zum nach
-haltigen Erfolg des Unternehmens zu leisten.
Hierfür wird eine Vielzahl an Kommunikationsaktivitäten und 
Maßnahmen wie Dialogveranstaltungen, Trainings oder Mitarbei
-terbefragungen bereitgestellt, die den Mitarbeiterinnen und Mit
-arbeitern wichtige Impulse und Beratung für ihre tägliche Arbeit 
und geschä˜lichen Entscheidungen geben. Als zentrale Anlauf- 

und Beratungsstelle für Fragen rund um das Thema Integrität im 
Geschä˜salltag steht der Infopunkt Integrität allen Beschä˜igten 
zur Verfügung. Ein Netzwerk von Integritätsansprechpartnern 

unterstützt zudem die Geschä˜sfelder bei der nachhaltigen Ver
-ankerung dieser Maßnahmen. Einen Schwerpunkt unserer Arbeit 

im Jahr 2019 bildeten Dialogveranstaltungen zum Thema techni
-sche Integrität in den Entwicklungsbereichen der verschiedenen 

Geschä˜sfelder.
Ausführliche Informationen ˝nden Sie im Nicht˝nanziellen 
Bericht 
E˚S. 211 ˛.

106
˘B | ZUSAMMENGEFASSTER LAGEBERICHT | 
GESAMTAUSSAGE ZUR WIRTSCHAFTLICHEN LAGE
Nach Einschätzung des Vorstands be˝ndet sich das Unter
-nehmen zum Zeitpunkt der Verö˛entlichung des Geschä˜sbe
-richts in einer Phase des Übergangs, die große Chancen, aber 
auch erhebliche Risiken mit sich bringt:
Œ  Wir haben eine neue nachhaltige Geschä˜sstrategie vorge
-stellt, die uns in eine CO
2-neutrale Zukun˜ führen soll.
Œ  Wir
 haben nach der Zustimmung durch die Hauptversammlung 
ab November 2019 eine neue Unternehmensstruktur einge
-führt, die uns ˙exibler macht und unsere Geschä˜e näher zum 
Kunden bringt.
Œ  Wir be˝nden uns an der Schwelle eines tief greifenden Trans
-formationsprozesses, der das Unternehmen wie auch 
 die Automobilbranche insgesamt in den kommenden Jahren 

in einem bisher nicht gekannten Ausmaß verändern wird.
Œ  Hinzu kommt ein Umfeld, das durch Handelskon˙ikte, äußerst
 anspruchsvolle Vorgaben zur CO
2-Reduzierung sowie 
 konjunkturelle und politische Unsicherheiten geprägt ist.
Vor diesem Hintergrund haben sich unsere Geschä˜sfelder im 

Jahr 2019 insgesamt gut im Markt behauptet. Die Marke 
 
Mercedes-Benz ist im aktuellen Ranking »Best Global Brands 

2019« von Interbrand die erfolgreichste und wertvollste 
Premium
 automobilmarke der Welt. Im Jahr 2019 erzielte die Marke 
zum neunten Mal in Folge einen neuen Absatzrekoruch 
wenn das Wachstum etwas schwächer ausgefallen ist als 
erwartet. Auch bei den Vans und bei den Bussen konnten wir den 
Absatz steigern und unsere Position in wichtigen Märkten 
behaupten oder sogar ausbauen. Obwohl unser Absatz bei den 

Trucks unter dem Vorjahresniveau lag, sind wir nach wie 
 vor der weltweit größte Hersteller von Lkw über 6˚t. Bei Daimler 
Mobility haben sich das Neugeschä˜ und das Vertragsvolu
-men 
im Berichtsjahr weiterhin positiv entwickelt.
Mit einer Vielzahl von neuen und innovativen Produkten und 
Dienstleistungen haben wir uns eine gute Ausgangsposition im 
Hinblick auf die anstehenden Herausforderungen erarbeitet.
 Darüber hinaus sind wir in den für die Zukun˜ der Mobilität wich
-tigen
 Schlüsseltechnologien sehr gut aufgestellt.
Die Elektri˝zierung des Automobils treibt Daimler mit Nachdruck 
voran. Bis zum Jahr 2022 soll das gesamte Pkw-Portfolio von 
Mercedes-Benz elektri˝ziert werden. Das bedeutet, dass in 
jedem Segment verschiedene elektri˝zierte Alternativen 
 angeboten werdenŒ vom Kompaktwagen bis zum großen SUV. 
Bis 2025 rechnen wir mit einem Anteil an rein elektrischen 
Fahrzeugen von bis zu 25˚%. Dafür planen wir mehr als zehn reine 
Elektro-Pkw auf den Markt zu bringen. Mercedes-Benz Vans 
 bietet bereits den eVito an, der eSprinter und unsere batterie
-elektrische Großraumlimousine sollen im Jahr 2020 folgen. 
Auch für das Nachfolgemodell des Citan hat Mercedes-Benz 

Vans eine elektrische Variante angekündigt. Bis zum Jahr 
2022 will Daimler Trucks in allen wichtigen Regionen und Seg
-menten Elektrofahrzeuge zur Serienreife bringen. Batterie
-elektrisches Fahren soll dabei im Fokus stehen. Ergänzt wird das 
Angebot in der zweiten Häl˜e dieses Jahrzehnts durch
  brennsto˛zellen- und wassersto˛basierte Systeme für den Lkw. 
Daimler Buses hat bereits Mitte 2018 den vollelektrischen 
 
eCitaro vorgestellt. Mit Brennsto˛zellensystemen ausgerüstete 
Busse sollen das Angebot ergänzen.
Beim automatisierten Fahren haben wir im Berichtsjahr eine 
langfristige Entwicklungskooperation mit BMW gestartet. Dort 
wollen wir gemeinsam die nächste Technologiegeneration 
 für Fahrassistenzsysteme und automatisiertes Fahren auf Auto
-bahnen sowie automatisierte Parkfunktionen entwickeln. 
 Ab dem Jahr 2024 sollen entsprechende Systeme in Pkw für Pri
-vatkunden verfügbar sein. Daimler Trucks wird sich beim 
 
automatisierten Fahren zunächst auf den Hub2Hub-Einsatz im 

SAE-Level 4 Modus auf amerikanischen Highways konzen
-trieren. Durch den möglichen Verzicht auf den Fahrer und die 
damit verbundene Kostenersparnis könnte sich ein trag
-fähiges 
Geschä˜smodell ergeben. In der Daimler Trucks Auto
-nomous Technology Group wurden alle Kompetenzen und 
 Aktivitäten zum automatisierten Fahren beim Lkw gebündelt. 
Das von uns im Geschä˜sjahr 2019 mehrheitlich erworbene 
Unternehmen Torc Robotics ist Teil der Autonomous Technology
 Group.
Um unsere Wettbewerbsfähigkeit weiter zu verbessern und die 
Krä˜e zu bündeln, sind wir bei den Mobilitätsdiensten, bei 
 der Weiterentwicklung des Modellportfolios der Marke smart 
oder auch bei der Errichtung einer ˙ächendeckenden Lade
-infrastruktur für Elektrofahrzeuge richtungsweisende Partner
-scha˜en eingegangen.
Gesamtaussage zur wirtscha˜lichen Lage

B | ZUSAMMENGEFASSTER LAGEBERICHT | 
EREIGNISSE NACH ABLAUF DES GESCHÄFTSJAHRES 2019˘
107
Den zahlreichen positiven Aspekten der derzeitigen Situation 
des Unternehmens, die uns im Hinblick auf den derzeitigen 
Transformationsprozess Rückenwind geben, steht eine insgesamt 
nicht zufriedenstellende Entwicklung wichtiger ˝nanzieller 
Leistungsindikatoren gegenüber.
Das operative Ergebnis (EBIT) des Daimler-Konzerns war mit 
 4,3 Mrd.˚• deutlich niedriger als im Vorjahr (11,1 Mrd.˚•). Insbe
-sondere die Geschä˜sfelder Mercedes-Benz Cars und 
Mercedes-Benz Vans hatten deutliche Rückgänge zu verzeich
-nen
. Im Automobil
 geschä˜ insgesamt liegen wir mit einer 
Umsatzrendite 
vo,5˚% deutlich unterhalb des angestrebten 
Niveaus,
 und auch der Free Cash Flow aus dem Industrie
-geschä˜ war mit˚1,4 Mrd.˚• deutlich niedriger als im Vorjahr. 
Ver
-schiedene Sonderfaktoren, wie zum Beispiel die Aufwen
-dungen im Zusammenhang mit den behördlichen Verfahren 
bei Dieselfahrzeugen, haben dazu beigetragen. Aber selbst 
dann, wenn man diese Sondere˛ekte ausklammert und zusätz
-lich den weiterhin hohen Mitteleinsatz für neue Produkte 
 und Technologien berücksichtigt, können wir mit den im Jahr 
2019 erwirtscha˜eten Ergebnissen nicht zufrieden sein.
Das gilt auch deshalb, weil wir 
in den Jahren 2020 und 2021 
rund˚14 Mrd.˚• in Sachanlagen sowie nahezu˚19 Mrd.˚• in 
 Forschungs- und Entwicklungsprojekte investieren wollen. Damit
 halten wir die für die Sicherung unserer Zukun˜ notwendigen 
Aufwendungen auf einem hohen NiveauŒ obwohl wir den Mittel
-einsatz deutlich eˇzienter gestalten, uns noch stärker auf 
 die wichtigsten Projekte konzentrieren und die Kosten in Koop
e-rationsprojekten teilen.
Hohe Aufwendungen für den Übergang in eine CO
2-neutrale 
Zukun˜ werden unsere Ergebnisse auch in den kommenden 
 Jahren belasten. Gerade deshalb ist es wichtig, dass wir jetzt die 
Maßnahmen ergreifen, die es uns ermöglichen, mittelfristig 
auch unter weniger günstigen Bedingungen wieder angemessene 
Renditen und Cash Flows erwirtscha˜en zu können. In allen 
Geschä˜sfeldern und in der Daimler AG initiieren wir deshalb 
umfassende Maßnahmen zur Steigerung der Ertragskra˜. 
Dazu zählen unter anderem Personalmaßnahmen, Materialkos
-teneinsparungen, die Priorisierung von Investitionen, Port
-folio-
 und Modellanpassungen, die Umsetzung von Plattform
-strategien und die durchgängige Digitalisierung der Prozesse 
 bei Daimler Mobility.
Im November 2019 haben wir unsere nachhaltige Geschä˜s
-strategie mit den Stoßrichtungen MOVE, PERFORM und 
TRANSFORM vorgestellt, deren Umsetzung uns den Weg in eine 
erfolgreiche Zukun˜ erö˛net. 
E˚S.˚52 ˛.
Unser Anspruch ist es, nachhaltige Lösungen für die Mobilität 
und den Gütertransport der Zukun˜ anzubieten. Wir wollen 
emotional begeistern und rational überzeugen. Mit nachhaltigem,
 modernem Luxus beschreiten wir diesen Weg bei Mercedes-
Benz Pkw. Mit innovativen und hocheˇzienten Nutzfahrzeugen 

wollen wir unsere Kunden im Transport- und Beförderungs
-geschä˜ erfolgreich machen. Das Erreichen unserer Rendite
-ziele und ein solider Cash Flow haben dabei zunächst die 
höchste Priorität. Denn eine angemessene Rendite ist auch die 

Voraussetzung dafür, dass wir die berechtigten Ansprüche 
unserer Investoren, unserer Mitarbeiterinnen und Mitarbeiter,
 der Lieferanten und der Gesellscha˜ als Ganzes erfüllen 
 können.
Um unsere Ziele zu erreichen, setzen wir unsere nachhaltige 
Geschä˜sstrategie konsequent um. Dabei ist unsere Aus
-gangsposition auf dem Weg in eine pro˝table und gleichzeitig 
CO2-neutrale Zukun˜ deutlich besser, als es die gegen
-wärtigen
 Ertragskennzi˛ern vermuten lassen. Es gibt zwar noch 
viel zu tun, gerade auch im Jahr 2019 haben wir aber die 
 entscheidenden Weichen gestellt. Dabei haben wir berücksich
-tigt, dass die Transformation der Automobilbranche nicht 
 nur Risiken birgt, sondern durchaus auch beachtliche Chancen 
bietet, die wir konsequent nutzen wollen. So gibt zum Beispiel 
das Konzeptfahrzeug VISION EQS, das wir im September 2019 
vorgestellt haben, die Richtung vor: Mit solchen Fahrzeugen 

können wir das automobile Luxussegment völlig neu de˝nieren. 
Und auch bei den Nutzfahrzeugen erö˛nen sich durch das 

CO2-neutrale und automatisierte Fahren neue Marktpotenziale, 
wie beispielsweise der Erfolg unseres elektrischen Stadtbus
-ses eCitaro zeigt.
Das alles lässt uns mit großer Zuversicht auf die kommenden 
Jahre und die anstehenden Herausforderungen blicken.
Ereignisse nach Ablauf 
des Geschä˜sjahres 
2019
Personalmaßnahmen in produktionsnahen und Verwal-
tungsbereichen in den Jahren 2020 bis 2022
 Im Januar 2020 hat 
Daimler
 sich mit dem Gesamtbetriebsrat auf 
eine Gesamtbetriebsvereinbarung geeinigt, die unter anderem 
freiwillige Ausscheidensvereinbarungen im Wesentlichen für 
Beschäftigte in indirekten Bereiche (das heißt in der Verwaltung 
und in produktionsnahen Bereichen) regelt. Die Gespräche 
 mit den Beschäftigten über freiwillige Ausscheidensvereinbarun
-gen werden im zweiten Quartal 2020 beginnen.
Gründung des Gemeinschaftsunternehmens smart
 Automobile Co., Ltd.
 Die 
Mercedes
-Benz
 AG und Zhejiang Geely Holding Group haben 
im Dezember 2019 das Gemeinschaftsunternehmen smart 
Automobile Co., Ltd. gegründet. Beide Unternehmen werden 
voraussichtlich im ersten Halbjahr 2020 zu gleichen Teilen 
 je 2,7 Mrd. RMB in das Eigenkapital des Gemeinschaftsunterneh
-mens einbringen. Der Anteil der 
Mercedes
-Benz
 AG wird im 
Wesentlichen aus der Einbringung der Marke smart bestehen, die
 zu einem positiven Ergebniseffekt von rund 0,1 bis 0,2 Mrd.˚• 
vor Steuern im künftigen Segment 
Mercedes
-Benz Cars & Vans 
führen wird.
Verkauf eines 30˙%-Anteils von HERE
 Im Dezember 2019 unterzeichneten unter anderem There Holding 
B.˚V. (THBV) und HERE International B.˚V. (HERE) einen Vertrag, 
auf dessen Basis ein Gemeinschaftsunternehmen von Mitsubishi 
Corporation und Nippon Telegraph And Telephone Corporation 
einen Anteil von 30˚% an HERE erwirbt. Der Vollzug der Trans
-aktion wird nach Zustimmung der entsprechenden Behörden 
 in der ersten Jahreshälfte 2020 erwartet. Bei Vollzug wird mit 
einem positiven Ergebnisbeitrag von 0,1 Mrd.˚• gerechnet.

108
˘B | ZUSAMMENGEFASSTER LAGEBERICHT |
 VERGÜTUNGSBERICHT 
Grundsätze der Vergütung des Vorstands
Zielsetzung
Das System zur Vergütung der Vorstandsmitglieder ist auf die 
Förderung der Geschä˜sstrategie und die nachhaltige und 
langfristige Entwicklung des Unternehmens ausgerichtet. Bei 
der Festsetzung der Gesamtbezüge der einzelnen Vorstands
-mitglieder werden neben der Lage der Gesellscha˜ die jeweiligen 
Tätigkeits- und Verantwortungsbereiche berücksichtigt. Dies 
erfolgt im Einklang mit den gesetzlichen Vorgaben und mit einer 
klaren Wettbewerbsorientierung. Mit der ausgewogenen 
Kombination von erfolgsunabhängigen (˝xen) und erfolgsabhän
-gigen 
(variablen) Vergütungskomponenten unter Heranziehung 
geeigneter, anspruchsvoller Erfolgsparameter und Leistungs
-kennzahlen werden die Umsetzung der Konzernstrategie 
 und die Ausrichtung auf den nachhaltigen Unternehmenserfolg 
nachvollziehbar incentiviert. Dadurch werden die Interessen 
aller Stakeholder, insbesondere die der Aktionäre als Eigentümer 
des Unternehmens und die der Mitarbeiter, in Einklang gebracht.
Umsetzung in der Praxis
Für jedes anstehende Geschä˜sjahr bereitet der Präsidialaus
-schuss zunächst auf Basis eines Wettbewerbsvergleichs die 
Überprüfung der Vergütungssystematik und -höhe durch den 
Aufsichtsrat vor. Im Mittelpunkt steht dabei die Prüfung der 
Angemessenheit, die auf einem horizontalen und einem verti
-kalen Vergleich basiert.
Im horizontalen Vergleich werden mit Bezug auf eine Gruppe 
vergleichbarer Unternehmen aus Deutschland insbesondere die 
folgenden Aspekte geprü˜:
Œ   
die Wirkungsweise der einzelnen ˝xen und variablen Kompo
-nenten, also deren Methodik und Erfolgsparameter,
Œ   
die Gewichtung der Komponenten zueinander, das heißt, das 
Verhältnis der ˝xen Grundvergütung zu den kurz- und mit
-tel
fristigen und zu den langfristigen variablen Bestandteilen, 
sowie
Œ   
die Höhe der Zielgesamtvergütung, bestehend aus einer 
˝xen Grundvergütung, einem Jahresbonus als kurz- und mit
-telfristig variabler Komponente und einer langfristig orien
-tierten variablen Vergütung unter Berücksichtigung auch von 

Altersversorgungsansprüchen und Nebenleistungen.
Der vertikale Vergleich fokussiert unternehmensintern auf die 
Relation der Vorstandsvergütung zur Vergütung des oberen 

Führungskreises und der Gesamtbelegscha˜ der Daimler AG in 

Deutschland, und dies auch in der zeitlichen Entwicklung. 
 Den oberen Führungskreis hat der Aufsichtsrat zu diesem Zweck 
abgegrenzt. Er besteht aus den Executive Vice Presidents 
 und der Führungsebene˚1 der Daimler AG in Deutschland.
Im Falle von nicht unwesentlichen Verschiebungen der Relatio
-nen zwischen der Vergütung des Vorstands und der horizont
-alen und vertikalen Vergleichsgruppen prü˜ der Aufsichtsrat 

die Ursachen und nimmt bei Fehlen sachlicher Gründe für 
 solche Verschiebungen gegebenenfalls eine Anpassung der 
Vorstandsvergütung vor.
Zur Prüfung der Angemessenheit des Vergütungssystems und 
der Vergütung nehmen Präsidialausschuss und Aufsichtsrat 
unabhängige externe Beratung in Anspruch, so auch wieder 
Ende 2019. Im Ergebnis wurde die Konformität des Vergü
-tung
ssystems 2019 mit den geltenden gesetzlichen Vorgaben 
bestätigt.
Soweit sich als Ergebnis der Beratung Änderungsbedarf für das
 Vergütungssystem für den Vorstand ergibt, legt der Präsidial
-ausschuss dem gesamten Aufsichtsrat entsprechende Ände
-rungsvorschläge zur Beschlussfassung vor.
Auf Basis des verabschiedeten Vergütungssystems legt der 
Aufsichtsrat zu Beginn eines jeden Jahres die Grund- und Ziel
-vergütung sowie die Höchstgrenze der Gesamtvergütung der 
einzelnen Vorstandsmitglieder fest. Für die Zwecke des Jahres
-bonus, der kurz- und mittelfristigen variablen Vergütungs
-komponente, bestimmt der Aufsichtsrat den relevanten ˝nan
-zi
ellen Erfolgsparameter mit dem entsprechenden Zielwert 
 für das anstehende Geschä˜sjahr. Ergänzend werden für den 
Gesamtvorstand zum einen nicht˝nanzielle Ziele festgelegt, 
 die auf Nachhaltigkeit ausgerichtet sind, und zum anderen Trans
-formationsziele, die sich an der Umsetzung der zukun˜s
-orientierten Maßnahmen zur technologischen und nachhaltigen
 Neuausrichtung des Konzerns orientieren. Seit dem Geschä˜s
-jahr 2019 wird für Vorstand und Führungskrä˜e der Jahresbonus 
nach einheitlichen Zielen/Kriterien und einer einheitlichen 
 Systematik ermittelt.
Vergütungsbericht

B | ZUSAMMENGEFASSTER LAGEBERICHT |
 VERGÜTUNGSBERICHT˘
109 
B.44
Die Zielvergütung setzt sich aus erfolgsunabhängigen 
und erfolgsbezogenen Komponenten zusammen.
Vergütungsstruktur
Grundvergütung 
(erfolgsunabhängig) 
rund 30
 %kurz- und mittelfristig 
orientierte variable Vergütung 

(erfolgsbezogen)
 rund 30
 %langfristig orientierte variable 
Vergütung (erfolgsbezogen)
 rund 40
 %B.46
Grundvergütung Œ fix Œ am Verantwortungsbereich orientiert
Grundver
gütung Œ fix 
E S. 109
Grundvergütung 
(erfolgsunabhängig) 
rund 30
 %Auszahlung in zwölf Monatsraten
Für den langfristig orientierten variablen Vergütungsbestandteil, 
den sogenannten Performance Phantom Share Plan (PPSP), 
bestimmt der Aufsichtsrat für das anstehende Geschä˜sjahr 
einen Zuteilungswert in Form eines absoluten Euro-Betrages 
sowie die Erfolgsziele. Der Gleichlauf für Vorstand und Führungs
-krä˜e hinsichtlich der Ziele/Kriterien und der Systematik des 
PPSP besteht bereits seit dessen Einführung 2005.
Nach Ablauf des Geschä˜sjahres wird für die Ermittlung des 
Jahresbonus die Zielerreichung aus dem ˝nanziellen Ziel, den 
nicht˝nanziellen Zielen und den Transformationszielen für den 
Gesamtvorstand gemessen. Sodann wird die Höhe des Jahres
-bonus vom Präsidialausschuss errechnet und dem Aufsichtsrat 
zur Beschlussfassung vorgelegt.
Der Auszahlungsbetrag für die langfristige variable Vergütungs
-komponente PPSP wird nach Ablauf der vierjährigen Planlauf
-zeit ermittelt und nach Information des Präsidialschusses und 
Aufsichtsrats zur Zahlung freigegeben.
Das Vergütungssystem wurde von der Hauptversammlung 
2019 mit einer Zustimmungsquote von 97,87˚% gebilligt.
Systematik der Vorstandsvergütung im Jahr 2019
Die ˝xe Grundvergütung und der Jahresbonus tragen jeweils 
rund 30˚% zur Zielvergütung bei, während der variable Vergü
-tungsbestandteil mit langfristiger Anreizwirkung (PPSP) rund 
40˚% der Zielvergütung entspricht. 
ˆB.44
Der Jahresbonus wird nach wie vor nur zu 50˚% im März des fol
-genden Geschä˜sjahres ausbezahlt. Die zweiten 50˚% kommen 
ein Jahr später unter Anwendung einer Bonus-/Malusregelung
 zur Auszahlung (sogenanntes Deferral), und zwar in Abhängig
-keit von der Entwicklung der Daimler-Aktie im Vergleich zu einem
 automobilbezogenen Index (STOXX Europe Auto Index) 
 E S. 48 ˛.
, den die Daimler AG als Maßstab für die relative 
Entwicklung der Aktie heranzieht. Sowohl die Anwendung 
 der Bonus-/Malusregelung auf den verzögert ausgezahlten Anteil 
des Jahresbonus als auch die variable Vergütung aus dem 
 PPSP mit ihrer Anbindung an zusätzliche, anspruchsvolle Ver
-gleichsparameter und an den Aktienkurs tragen den Empfeh
-lungen des Deutschen Corporate Governance Kodex in der Fas
-sung 
vom 7. Februar 2017 Rechnung und berücksichtigen 
dabei positive wie auch negative Geschä˜sentwicklungen.

Die Vergütung der Vorstandsmitglieder weist insgesamt 
 und hinsichtlich ihrer variablen Vergütungsteile betragsmäßige 
Höchstgrenzen auf.
Die betragsmäßige Höchstgrenze der Gesamtvergütung (Barzu
-˙uss der Vergütung) für Vorstandsmitglieder wurde für das 
Geschä˜sjahr 2019 wieder auf das jeweils˚1,9-Fache der Ziel
-vergütung festgelegt. Für den bis zur Beendigung der Haupt
-versammlung 2019 bestellten Vorstandsvorsitzenden galt das˚
 1,5
-Fache,
 für den neuen Vorstandsvorsitzenden gilt das˚
 1,7-
Fache der Zielvergütung. Die Zielvergütung setzt sich zusam
-men aus der Grundvergütung, dem Zieljahresbonus und 
 dem Zuteilungswert des PPSP, ohne Nebenleistungen und Ver
-sorgungszusagen. Unter Einbeziehung der Nebenleistungen 
und der Versorgungszusagen aus dem jeweiligen Geschä˜sjahr 
erhöht sich die betragsmäßige Höchstgrenze der Vergütung 
 insgesamt um diese Beträge. Die mögliche Kappung des die 
betragsmäßige Höchstgrenze überschreitenden Betrages 
B.45
Betragsmäßige Höchstgrenze der Gesamtvergütung
1 2019
(Barzuuss der Vergütung)
Vorstandsvorsitzender
1,7-Faches der Zielvergütung
1Andere Vorstandsmitglieder
1,9-Faches der Zielvergütung
1Grundvergütung 2019
 + Zielbonus = 100˚% der Grundvergütung 2019
 + Zuteilungswert PPSP 2019
Zielvergütung
1 2019
 Grundvergütung 2019 
+  Jahresbonus 2019 
 (50˚%-Anteil Auszahlung 2020 + 50˚%-Anteil Auszahlung 2021)
+  Auszahlungsbetrag PPSP 2019 (im Jahr 2023) 
 inkl. Dividendenäquivalent-Zahlungen
Gesamtvergütung
1 2019
Die mögliche Kappung des die betragsmäßige Höchstgrenze 
 überschreitenden Betrages erfolgt mit der Auszahlung des 
 PPSP 2019 im Jahr 2023.
1   
Jeweils ohne Nebenleistungen und Versorgungszusagen.
erfolgt mit der Auszahlung des im relevanten Geschä˜sjahr 
begebenen PPSP, das heißt für das Jahr 2019 mit der Auszah
-lung des PPSP 2019 im Jahr 2023. 
ˆB.45
Die Details zu den einzelnen Vergütungskomponenten stellen 
sich wie folgt dar:
Die 
Grundvergütung 
ist eine ˝xe, auf das Gesamtjahr bezogene 

Vergütung, die sich am Verantwortungsbereich des jeweiligen 
Vorstandsmitglieds orientiert und in zwölf Monatsraten ausbe
-zahlt wird. 
ˆB.46

110
˘B | ZUSAMMENGEFASSTER LAGEBERICHT |
 VERGÜTUNGSBERICHT 
B.47
Jahresbonus Œ kurz- und mittelfristig orientierte variable Vergütung 
E S. 110
Jahresbonus 2019 = Zielbonus 
× Gesamtzielerreichung
  Zielbonus  Zielerreichung EBIT
  = 100
 % der   +/- Zielerreichung  
     
 Grundver-        nichtfinanzielle Ziel
e      
 gütung 2019  +/- Zielerreichung 
     
      Transformationsziele
     
Gesamtzielerreichung
Auszahlungszeitpunkte Jahresbonus 2019
50 % des Jahresbonus = im März des Jahres, das dem Berichtsjahr folgt (2020)
50 % des Jahresbonus 
(Deferral)
 = im März des 
zweiten Jahres, 
   das dem Berichtsjahr folgt (2021)
  Auszahlungsbetrag Deferral 
= 50 % Jahresbonus 
× »relative Aktien-Performance«
11  Abhängigkeit der Entwicklung der Daimler-Aktie im Vergleich zum STOXX Europe Auto Index. 
 kurz- und mittelfristig 
orientierte variable Vergütung 

(erfolgsbezogen)
 rund 30
 %Der 
Jahresbonus 
ist eine kurz- und mittelfristig orientierte var
i-able Vergütung, deren Höhe sich im Berichtszeitraum primär 
am operativen Ergebnis des Daimler-Konzerns (EBIT) in Form 
eines Ziel-/Ist-Vergleichs orientiert. Für das abgelaufene 
Geschä˜sjahr hat der Aufsichtsrat dafür den Zielwert aus dem 
mittelfristig zu erzielenden, besonders anspruchsvollen und 
 am Wettbewerb ausgerichteten Renditeniveau und den Wachs
-tumszielen abgeleitet. 
ˆB.47
Darüber hinaus wirken sich die vom Aufsichtsrat festgelegten 
Transformationsziele und die auf Nachhaltigkeit ausgerichteten 
nicht˝nanziellen Ziele für den Gesamtvorstand mit Zu- oder 
Abschlägen mit bis zu +/- 25˚% und +/-10˚% auf den Jahresbo
-nus aus.
Primärer Erfolgsparameter:
Œ   
Vergleich EBIT Istwert 2019 zu Zielwert 2019.
Wert bei˙100˙%-Zielerreichung (Zieljahresbonus):

Im Jahr 2019 entspricht dieser der jeweiligen Grundvergütung.
B.48
Übersicht über die Ermittlung des Jahresbonus ab 1. Januar 2019
Finanzielle Ziele
Strategische Zielsetzung für 
das operative Ergebnis
Š EBIT Ziel-/Ist-Vergleich
Nicht˘nanzielle Ziele
Š Mitarbeiterziele
Š Kundenziele
Š Diversity-Ziele
Š Integritätsziele
Transformationsziele

Š CASE-Ecosystem
Š Digitalisierung/
  Konnektivität

Š Elektrisches Fahren/
  Integrierte Services
Š Autonomes Fahren
Š Strategischer/organi
 sato
 -  rischer/struktureller 
   Beitrag des Vorstands
Š 50% Auszahlung nach 
  einem Jahr
Š 50% Deferral gekoppelt 
  an 
Aktienkurs-
  Performance ggü. 
  Wettbewerbern
0˙% Œ 200˙%
-10˙% Œ +10˙%
-25˙% Œ +25˙%
Maximal 235˙% (Cap)

B | ZUSAMMENGEFASSTER LAGEBERICHT |
 VERGÜTUNGSBERICHT˘
111 
200 %
100 %
0 %B.49
××EBIT
Erreichen EBIT-Ziel ergibt 150 % und ist bestimmt durch
ROS
Ziel
Umsatz
Basis 2018
Kumulierter Wachs-
tumsfaktor Umsatz
Finanzielles Ziel
0% für
50% EBIT Ziel
Zielerreichung Ziel Œ Ist
in Milliarden •
   150% für
EBIT Ziel
15,8
13,5
ca. 6,7
IST-Zielerreichung
4,3 = 0 %
Bandbreite der möglichen Zielerreichung:
Finanzielles Ziel
Die Bandbreite der möglichen Zielerreichung liegt zwischen 0˚% 
und 200˚%. Die Untergrenze dieser Bandbreite markieren 50˚% 
des EBIT-Zielwertes, die Obergrenze bilden rund˚117˚% des EBIT-
Zielwertes. Liegt der tatsächlich erreichte EBIT-Wert auf oder 
unter dem unteren Wert der Bandbreite, beträgt der Zielerrei
-chungsgrad immer 0˚%, ein Totalausfall des Bonus ist also 
möglich. Wird der EBIT-Zielwert erreicht, ergibt sich ein Ziel
-er
reichungsgrad von˚150˚%.
Liegt der tatsächliche EBIT-Wert auf oder über dem obersten 
Wert der Bandbreite, ergibt sich immer der maximale Zielerrei
-chungsgrad von 200˚%. Innerhalb der Bandbreite entwickelt 
sich der Zielerreichungsgrad linear. 
ˆB.49
Transformationsziele
Die Transformationsziele bilden sowohl quantitative als auch 
qualitative Aspekte ab und wirken sich mit einem Zu- oder 
Abschlag von bis zu 25 Prozentpunkten auf den Zielerreichungs
-grad für das ˝nanzielle Ziel aus.
Zur Berücksichtigung der Umsetzung der Maßnahmen zur tech
-nologischen und nachhaltigen zukun˜sorientierten Neuaus
-richtung des Konzerns wurden zu Beginn des Geschä˜sjahres 
2019 Leistungskennzahlen aus den CASE-Zukun˜sfeldernŒ 
Connected, Autonomous, Shared & Services, Electriurch 
die Geschä˜sfelder de˝niert und mit Zielwerten hinterlegt.

Die kriterienbasierte Betrachtung der CASE-Zukun˜sfelder 
erfolgte anhand von Erfolgsmessungen produktseitiger, tech
-nischer und wirtscha˜licher Aktivitäten/Fortschritte. Des 
 Weite
ren wurden eine Fortschrittsbewertung von Nachhaltig
-keits-/Environment-Social-Governance (ESG)-Aspekten 
sowie
 eine Erfolgsbewertung strategischer M&A-Aktivitäten 
durchgeführt. Die de˝nierten Leistungskennzahlen stellen 
Gradmesser der Zielerreichung der Transformationsziele dar 
und unterstützen entsprechende Aktivitäten oder Korrekturen
 bis hin zu Umsetzungsschritten der Nachhaltigkeitsstrategie 
(zum Beispiel Investitionsvolumen, Umsatzwachstum digitaler 
Dienstleistungen, Aktivierungs- und Konnektivitätsraten digita
-ler Dienstleistungen, Anteil alternativer Antriebe, Emissions
-ziele, Entwicklungsdisziplin in Verbindung zum Entwicklungs
-fortschritt von Produkten und digitalen Dienstleistungen, 
Anzahl von Online-Verträgen, Anteil digitaler Self-Services, 
Umsatz an Mobilitätsdienstleistungen).
Nach Abschluss des Geschä˜sjahres 2019 wurde für die Trans
-formationsziele ein Ziel-/Ist-Vergleich je Geschä˜sfeld durch
-geführt. Der Aufsichtsrat leitete aus diesen divisionalen Zieler
-reichungen und dem strategischen, organisatorischen und 
strukturellen Beitrag des Gesamtvorstands unter Würdigung 
des 
 wirtscha˜lichen Umfeldes und der Wettbewerbssituation/
 -positionierung einen gemeinsamen Zielerreichungsgrad des 
Vorstands ab. Dieser führt für das Geschä˜sjahr 2019 zu einem 
Zuschlag von 
22˙%
 auf den Zielerreichungsgrad für das ˝nan
-zielle Ziel.

112
˘B | ZUSAMMENGEFASSTER LAGEBERICHT |
 VERGÜTUNGSBERICHT 
Nichtfinanzielle Ziele
Die auf Nachhaltigkeit und kulturelle Aspekte ausgerichteten, 
seit dem Geschä˜sjahr 2019 auf allen Führungsebenen einheit
-lichen nicht˝nanziellen Ziele sind vier Kategorien zugeordnet. 
Dabei ist jede Kategorie gleichgewichtet und mit einem Zu- oder 
Abschlag auf den Zielerreichungsgrad für das ˝nanzielle Ziel 
von bis zu 2,5 Prozentpunkten versehen. Nach Abschluss des 
Geschä˜sjahres wird die Zielerreichung durch einen Ziel-/Ist-
Vergleich ermittelt. Hieraus ist ein Zu- oder Abschlag auf den 
Zielerreichungsgrad für das ˝nanzielle Ziel von insgesamt bis 
zu˚10 Prozentpunkten möglich. Bei Ermittlung der Summe des 
Zu- oder Abschlags aus den nicht˝nanziellen Zielen wird kauf
-männisch gerundet. Für das Geschä˜sjahr 2019 ergibt sich ein 
Zuschlag von 
+3˙%
 (gerundet).
Im Einzelnen:
Die auf Konzernebene de˝nierten Ziele zur Weiterentwicklung 
und Verstetigung des Themas Integrität wurden auf Basis 
bestimmter standardisierter Fragestellungen in einer globalen 

Mitarbeiterbefragung gemessen. Grundlage hierfür waren 

einerseits der erreichte Zustimmungsgrad zu den Einzelfragen 
(Approval rate of any question), andererseits der erreichte, 
durchschnittliche Zustimmungsgrad über alle Fragen (Integrity 
Indicator) hinweg. Hieraus wurde die Zielerreichung auf 
 Konzernebene von 
+2,0˙%
 abgeleitet. 
 B.50
Von den einzelnen Geschä˜sfeldern wurden für das Geschä˜s
-jahr Qualitäts- und/oder Kundenzufriedenheitsziele (Quality 
KPIs of all Divisions) de˝niert. Fahrzeugbezogen erfolgte ein 
Ziel-/Ist-Vergleich anhand der Anzahl an Schadensfällen über 
einen de˝nierten Zeitraum (MIS xx), dienstleistungsbezogen 
über 
einen Kundenzufriedenheitsindex. Der Zielerreichungsgrad 
auf Konzernebene von 
-2,5˙%
 wurde als gewichteter Durch
-schnitt der einzelnen divisionalen Zielerreichungen abgeleitet. 
ˆB.51
Auf Basis bestimmter standardisierter Fragestellungen in unse
-rer globalen Mitarbeiterbefragung ließ sich der Bindungsgrad 
der Mitarbeiter an das Unternehmen (Employee Engagement) 
ermitteln. Zusammen mit der in der Mitarbeiterbefragung 
erreichten Beteiligungsquote (Participation rate) wurde eine 
Zielerreichung von 
+1,0˙%
 hinsichtlich der auf Konzernebene 
de˝nierten Ziele zum Erhalt und zur Steigerung einer hohen 
Zufriedenheit und Motivation der Mitarbeiter ermittelt. 
ˆB.52
Über die gesetzlich verp˙ichtenden Zielvorgaben hinaus wurde 
im Rahmen von Daimler-internen Leitlinien zum Frauenanteil 
 in Führungspositionen (Gender Diversity Aspirational Guidelines) 
für einen Zeitraum von mehreren Jahren auf Konzernebene 
 
ein angestrebter Frauenanteil an leitenden Führungspositionen 

de˝niert. In einem auf das Ende des Geschä˜sjahres bezoge
-nen Ziel-/Ist-Vergleich wurde eine diesbezügliche Zielerreichung 
von 
+2,0˙%
 ermittelt. 
ˆB.53
B.50
Integrity
Zielerreichungs
-grad
Zu- oder 
Abschlag 
Integrity 
 Indicator
+Approval rate 
 of any question
excellent
2,5˚%>˚80˚%>˚74˚%good
2,0˚%71Œ80˚%65-74˚%average
1,0˚%61Œ70˚%60-64˚%low
-2,5˚%B.51
Quality

Zielerreichungs
-grad
Zu- oder 
Abschlag 
Quality KPIs of all Divisionsexcellent
2,5˚%Der Zu- oder Abschlagswert ist 
 abhängig vom jeweiligen Zielwert, 
 der divisions- und produkt-
 spezi˝sch de˝niert ist.
good
2,0˚%average
1,0˚%low
-2,5˚%B.52
Employee Engagement
Zielerreichungs
-grad
Zu- oder 
Abschlag 
Employee 
 Engagement
+Participation 
rate
excellent
2,5˚%>˚35˚%>˚70˚%good
2,0˚%31-35˚%66-70˚%average
1,0˚%25-30˚%61-65˚%low
-2,5˚%B.53
Diversity
Zielerreichungs
-grad
Zu- oder 
Abschlag 
Gender Diversity 
 Aspirational Guidelines
excellent
2,5˚%Target overachiev
good
2,0˚%Target overachieved <˚10˚%
average
1,0˚%Target achieved
low
-2,5˚%Target not achieved

B | ZUSAMMENGEFASSTER LAGEBERICHT |
 VERGÜTUNGSBERICHT˘
113 
B.54
Performance Phantom Share Plan (PPSP) Œ 
langfristig orientierte variable Vergütung 
E S. 113
Zuteilungswert in Euro 
E S. 113
Kurs Daimler-Aktie bei Ausgabe         
=  vorläufige Anzahl Phantom Shares
         (virtuelle Aktien),
         drei Jahre dividendenberechtigt
Nach Ablauf des dritten Planjahres
vorläufige Anzahl Phantom Shares 
× Performance-Faktor
= endgültige Anzahl Phantom Shares, 
im vierten Jahr dividendenberechtigt
 Nach Ablauf des vierten Planjahres
endgültige Anzahl Phantom Shares 
× Kurs Daimler-Aktie bei Planende
= Auszahlungsbetrag 
Auszahlungszeitpunkt 
Performance Phantom Share Plan 2019 
im Februar des Jahres 2023
   langfristig orientierte variable 
Vergütung (erfolgsbezogen)
 rund 40
 %B.55
PPSP 2019
abhängig von
Entwicklung 
 Performance-Faktor
Œ  zu 50 % erreichte »Umsatzrendite« 
 
im dreijährigen Vergleich zur de˝nierten 
Wettbewerbsgruppe 
E S.˚114
 Bandbreite der Zielerreichung: 
 
0˚% Œ 200˚%
1Œ  zu 50˚% »relative Aktien-Performance«, 

Performance-Entwicklung der Daimler-
Aktie im dreijährigen Vergleich zur Per
-formance-Entwicklung der de˝nierten 
 Wettbewerbsgruppe (Index) 
 Bandbreite der Zielerreichung: 
 0˚% Œ 200˚%
Kursentwicklung 
 Daimler-Aktie
Kurs bei Ausgabe und Kurs bei Planende 
Bandbreite der Kursentwicklung: 
 max. 2,5-Faches des Ausgabekurses
max. Performance-Entwicklung (Gesamt-Cap):
 2,5-Faches des Zuteilungswerts
 (inkl. Dividendenäquivalent-Zahlungen während der Planlaufzeit)
Stock Ownership Guidelines
 Aktienkaufverp˙ichtung von bis zu 25˚% des Bruttoerlöses, bis festge
-legte Aktienanzahl (zwischen 20.000 und 75.000 Aktien) erreicht ist 
(Haltedauer bis Ende Dienstverhältnis)
1  Max.˚195˚%, wenn bei einer Zielerreichung zwischen˚195˚% und 200˚% 
das strategische Renditeziel nicht erreicht ist.
Compliance
Mit allen Vorstandsmitgliedern sind Vereinbarungen getro˛en, 
wonach ein Verstoß in ihrer Funktion als Mitglied des Vor
-stands der Gesellscha˜ gegen die P˙ichten de3 AktG sowie 
insbesondere die in der Verhaltensrichtlinie der Gesellscha˜ 
festgelegten Handlungsgrundsätze zu einer teilweisen oder voll
-ständigen Reduzierung des Jahresbonus führen kann. Ist ein 
Abzug des Reduzierungsbetrages von noch nicht ausbezahlten 
oder von kün˜igen Boni nicht möglich, besteht in Höhe des 
Reduzierungsbetrages eine Verp˙ichtung zur Rückzahlung 
bereits ausbezahlter Boni. Über eine Reduzierung entscheidet 
der Aufsichtsrat.
Begrenzung des Jahresbonus
Der Gesamtauszahlungsbetrag aus dem Jahresbonus ist 
begrenzt auf das 2,35-Fache der Grundvergütung des entspre
-chenden Geschä˜sjahres.
Der 
Performance Phantom Share Plan 
(PPSP) ist ein langfris
-tig orientierter variabler Vergütungsbestandteil. Zu Planbeginn 
legt der Aufsichtsrat im Rahmen der Bestimmung der individu
-ellen jährlichen Zielvergütung einen Zuteilungswert (absoluter 

Euro-Betrag) fest. Dieser Betrag wird durch den relevanten, über
 einen vorab festgelegten längeren Zeitraum ermittelten 
Durchschnittskurs der Daimler-Aktie dividiert, woraus sich die
 vorläu˝ge Zahl der jeweils zugeteilten Phantom Shares ergibt.
Ebenfalls zu Planbeginn werden für die Dauer von drei Jahren 
(Performance-Zeitraum) Erfolgsziele gesetzt. Abhängig von der 
Erreichung dieser Erfolgsziele mit einer möglichen Bandbreite 
von 0˚% bis 200˚% werden die zu Planbeginn zugeteilten Phantom 
Shares nach Ablauf der drei Jahre zunächst in die endgültige 
Zahl der zugeteilten Phantom Shares umgerechnet.
 Nach Ablauf
 eines weiteren Jahres (Haltezeitraum) wird aus dieser end
-gültigen Zahl der Phantom Shares und dem dann geltenden Kurs 
der Daimler-Aktie der Auszahlungsbetrag ermittelt. Der für 
 
die Auszahlung des Planes maßgebliche Aktienkurs ist zugleich 
maßgeblich für die Zuteilung der vorläu˝gen Zahl an Phantom 
Shares für den im jeweiligen Jahr neu begebenen Plan. 
ˆB.54
 ˆB.55

114
˘B | ZUSAMMENGEFASSTER LAGEBERICHT |
 VERGÜTUNGSBERICHT 
Erfolgsparameter für den Plan 2019:
Œ   
Zu 50˚% die erreichte Umsatzrendite im dreijährigen Vergleich 
zur Wettbewerbsgruppe, bestehend aus börsennotierten 
Fahrzeugherstellern mit einem Automotive-Anteil von mehr 
als 70˚% vom Umsatz und einem Rating im Investment- 
Grade-Bereich (BMW, Ford, GM, Honda, Hyundai, Isuzu, Kia,
 Mazda, Nissan, Paccar, Subaru, Suzuki, Toyota, Volvo, 
 Volkswagen). Für die Erfolgsmessung wird über drei Jahre 

hinweg die durchschnittliche Umsatzrendite der Wett
-bewerber ermittelt. In dem Maß, in dem die Umsatzrendite 
von Daimler um maximal +/-2 Prozentpunkte von˚105˚% 
 des ermittelten Durchschnitts der Wettbewerber abweicht, 

ist das Ziel erreicht.
 Œ   
Ein Zielerreichungsgrad von˚100˚% ergibt sich erst, wenn 
die 
durchschnittliche Umsatzrendite des Daimler-Konzerns˚
 105˚% der umsatzgewichteten durchschnittlichen Umsatz
-rendite der Wettbewerbsgruppe erreicht. Die maximale 
Zielerreichung von 200˚% ergibt sich, wenn die Daimler-
Umsatzrendite um 2 Prozentpunkte oder mehr von˚105˚% 
des umsatzgewichteten Durchschnittswerts der Wett
-bewerber nach oben abweicht. Seit dem PPSP 2015 gilt eine 
zusätzliche Begrenzung: Im Falle einer Zielerreichung 
 
zwischen˚195˚% und 200˚% beträgt der maximale Zielerrei
-chungsgrad für den Erfolgsparameter der Umsatzrendite 
im Vergleich zur Wettbewerbsgruppe nur dann 200˚%, 

wenn die tatsächliche Umsatzrendite für das Automobilge
-schä˜ von Daimler im dritten Jahr des Performance-Zeit
-raums mindestens dem strategischen Rendite- Zielwert
 entspricht. Ansonsten ist die Zielerreichung auf˚195˚% 

begrenzt.
 Œ   
Eine Zielerreichung von 0˚% bei diesem Erfolgsparameter 
ergibt sich bei einer Abweichung von 2 oder mehr Prozent
-punkten nach unten. In der Bandbreite von +/- 2 Prozent
-punkten Abweichung entwickelt sich der Erfolgsfaktor pro
-portional zur Abweichung.
Œ   
Zu 50˚% die »relative Aktien-Performance«, also die Perfor
-mance-Entwicklung der Daimler-Aktie im dreijährigen 
 Vergleich zur Performance-Entwicklung der de˝nierten Wett
-bewerbsgruppe (Index). Entspricht die Performance-Ent
-wicklung der Daimler-Aktie (in˚%) der Entwicklung des Index 
(in˚%), liegt der Zielerreichungsgrad bei˚100˚%. Liegt die 
 Performance-Entwicklung der Daimler-Aktie (in˚%) 50 Prozent
-punkte oder mehr unterhalb (oberhalb) der Entwicklung 
 des Index, liegt der Zielerreichungsgrad bei 0˚% (200˚%). In der 
Bandbreite von +/- 50 Prozentpunkten Abweichung ent
-wickelt sich der Erfolgsfaktor proportional zur Abweichung.
Bandbreite der möglichen Zielerreichung:
0 bis 200˚%, das heißt, der Plan ist nach oben begrenzt. Ein 
Totalausfall ist möglich.
Wert bei Zuteilung:
Jährliche Festlegung durch den Aufsichtsrat; im Jahr 2019 rund 

das˚1,4-Fache der Grundvergütung.
Wert der Phantom Shares bei der Auszahlung:
Während der vierjährigen Laufzeit zwischen Zuteilung der vor
-läu˝gen Phantom Shares und Auszahlung des Planerlöses 
 entfällt auf die Phantom Shares ein Dividendenäquivalent in 
Höhe der im jeweiligen Jahr auf echte Daimler-Aktien aus
-geschütteten Dividende.
Der nach Ende der Planlaufzeit auszuzahlende Wert der 
 Phantom Shares ist abhängig von der nach den bereits genann
-ten Kriterien gemessenen Zielerreichung und dem für die 
 Auszahlung maßgeblichen Aktienkurs. Dieser Kurs ist auf das 
2,5-Fache des Kurses bei Planbeginn begrenzt. Darüber 
 hinaus ist der Auszahlungsbetrag auf das 2,5-Fache des zu 
Planbeginn bestimmten, für die vorläu˝ge Zahl der zuge
-teilten
 Phantom Shares maßgeblichen absoluten Euro-Betrages 
begrenzt. Dieser Höchstbetrag beinhaltet auch die während 
der vierjährigen Planlaufzeit ausbezahlten Dividendenäquivalente.
Nach den PPSP-Bedingungen ist für den Fall eines nachweis
-lichen Verstoßes gegen die in der Verhaltensrichtlinie der 
Gesellscha˜ festgelegten Handlungsgrundsätze oder gegen 

andere Dienstp˙ichten bis zum Zeitpunkt der Auszahlung 
 des Planerlöses eine teilweise oder vollständige Reduzierung 
möglich. Über eine Reduzierung entscheidet der Aufsichtsrat.
Richtlinien für den Aktienbesitz
In Ergänzung zu den drei Komponenten der Vorstandsvergütung
 bestehen Richtlinien für den Aktienbesitz des Vorstands 
(»Stock Ownership Guidelines«). Danach sind die Vorstands
-mitglieder verp˙ichtet, über mehrere Jahre Daimler-Aktien 
 zu erwerben und diese Aktien bis zur Beendigung des Dienst
-verhältnisses zu halten. Die Anzahl der zu haltenden Aktien 
 liegt zwischen 20.000 und 75.000 Aktien. Zur Erfüllung der 
Richtlinien sind grundsätzlich bis zu 25˚% der Bruttovergütung
 aus den Performance-Phantom-Share-Plänen zum Erwerb 
 echter Aktien der Gesellscha˜ zu verwenden; der Aktienerwerb 
kann aber auch anderweitig erfolgen.

B | ZUSAMMENGEFASSTER LAGEBERICHT |
 VERGÜTUNGSBERICHT˘
115 
Weiterentwicklung des Vergütungssystems mit 
Wirkung zum˚1. Januar 2020
Änderung beim Jahresbonus als kurz- und mittelfristige 
Vergütungskomponente
Der Jahresbonus wurde vor dem Hintergrund der fundamentalen 
technologischen Veränderungen und der damit einhergehen
-den Änderungen im Wettbewerbsumfeld unserer Industrie sowie
 der Änderungen im Kundenverhalten, der notwendigen signi˝
-kanten Investitionen in neue Technologien und der Erwartungen 
unserer Aktionäre mit Wirkung zum Geschä˜sjahr 2019 über
-arbeitet. Im Vordergrund standen dabei die Implementierung der 
neuen Unternehmensstrategie und die zukun˜ssichernde 
Erweiterung unseres Geschä˜smodells als Automobilhersteller 

und Mobilitätsdienstleister.
Mit Beginn des Jahres 2020 ist das Gesetz zur Umsetzung der 
zweiten Aktionärsrechterichtlinie (ARUG II) in Kra˜ getreten, 
das mit den darin vorgesehenen Übergangsfristen wesentliche 
Änderungen der Anforderungen an die Vorstandsvergütung 
 vorsieht. Auch der neue Deutschen Corporate Governance 
Kodex (DCGK), der voraussichtlich im ersten Quartal 2020 
 wirksam werden wird, wird neue Empfehlungen zur Vorstands
-vergütung enthalten. Dies hat der Aufsichtsrat zum Anlass 
genommen, das Vorstandsvergütungssystem erneut zu über
-prüfen. In seiner Sitzung im Dezember 2019 hat der Aufsichts
-rat im Vorgri˛ auf die neuen Rahmenbedingungen und unter 
B.56
Übersicht über die Ermittlung des Jahresbonus ab 1. Januar 2020
Finanzielle Ziele
Strategische Zielsetzung für 
die beiden ˝nanziellen Ziele
Š  
EBIT Ziel-/Ist-Vergleich 
 (50% Gewichtung)
Š  FCF des Industriege-
 schä˜s Ziel-/Ist-Vergleich
 (50% Gewichtung)
Nicht˘nanzielle Ziele
Š Mitarbeiterziele
Š Kundenziele
Š Diversity-Ziele
Š Integritätsziele
Transformationsziele

Š Nachhaltigkeit
Š  
Digitalisierung/
 Konnektivität/ 
 Integrierte Services
Š  
Elektrisches Fahren/
 Autonomes Fahren
Š  
50% Auszahlung nach 
 
einem Jahr
Š  
50% Deferral gekoppelt 
 
an 
Aktienkurs-
 Performance ggü. 
 
Wettbewerbern
0˙% Œ 200˙%
-10˙% Œ +10˙%
0˙% Œ 25˙%
Maximal 200˙% (Cap)
Berücksichtigung der Daimler-internen Konzernstrategie und 
der Erwartungen unserer Aktionäre Weiterentwicklungen des 
Vorstandsvergütungssystems zum˚1. Januar 2020 beschlossen, 
die einzig die Ausgestaltung des Jahresbonus betre˛en und 
 im Folgenden dargestellt und erläutert werden.
Da Aufsichtsrat und Vorstand weiterhin einer grundsätzlich 
einheitlichen Incentivierungssystematik große Bedeutung 
 beimessen, hat auch der Vorstand eine entsprechende Anpas
-sung des Jahresbonus für alle anderen Führungsebenen 
beschlossen.
Zusätzliches finanzielles Ziel
In Zeiten einer umfassenden Transformation ist es besonders 
wichtig, die Anreize im Vergütungssystem auch an einer 
 verantwortungsvollen Priorisierung der Kapitalallokation auszu
-richten. Als zusätzliches ˝nanzielles Ziel wird daher neben 
 dem operativen Ergebnis des Daimler-Konzerns (EBIT) zukün˜ig 
gleichgewichtet der Free Cash Flow des Industriegeschä˜s 
 einbezogen. Der Free Cash Flow des Industriegeschä˜s stellt
 neben dem EBIT einen bedeutsamsten ˝nanziellen Leistungs
-indikator für die operative ˝nanzielle Leistung des Daimler-

Konzerns dar.

116
˘B | ZUSAMMENGEFASSTER LAGEBERICHT |
 VERGÜTUNGSBERICHT 
Der Free Cash Flow des Industriegeschä˜s umfasst neben den
 Cash Flows der automobilen Geschä˜sfelder auch Cash Flows 
aus Steuern und sonstigen, nicht den Geschä˜sfeldern zuzuord
-nenden Überleitungsposten und ist von besonderer Bedeutung
 für die Finanzkra˜ des Daimler-Konzerns.
Der EBIT-Zielwert für das jeweilige Geschä˜sjahr wird dabei 
weiterhin auf Basis des vom Aufsichtsrat festgelegten, 
anspruchsvollen und am Wettbewerb ausgerichteten mittel
-fristig zu erzielenden Renditeanspruchs und von den Wachs
-tumszielen abgeleitet. Als Aufsatzpunkt dient jetzt hierbei 
 der Umsatz des Vorjahres. Der Zielwert für den Free Cash Flow 
des Industriegeschä˜s für das jeweilige Geschä˜sjahr wird 
 auf Basis des de˝nierten EBIT-Zielwerts der Segmente des Auto
-mobilgeschä˜s (abgeleitet aus strategischen Wachstums- 
 und Renditezielen) und einer strategischen Zielsetzung für die 
sogenannte Cash Conversion Rate ermittelt. Die Cash Con
-version Rate stellt den Anteil des Periodenergebnisses dar, der 
nach Berücksichtigung der Auszahlungen für die im Rahmen 

des strategischen Wachstumsziels erforderlichen Investitionen 
in Forschung und Entwicklung, Sachanlagevermögen und 
Working Capital der Liquidität zu˙ießen soll.
Für den Ziel-Ist-Vergleich werden bei der Ermittlung der Zieler
-reichung des Free Cash Flows für bestimmte Sachverhalte 

Anpassungen des tatsächlich erreichten Wertes vorgenommen, 
die bereits 2019 oder früher in der Zielerreichung des Jahres
-bonus berücksichtigt wurden.
Die Bandbreite der möglichen Zielerreichung der beiden ˝nan
-ziellen Ziele EBIT und Free Cash Flow des Industriegeschä˜s 
liegt zwischen 0˚% und 200˚%. Die Untergrenze dieser Bandbreite 
markieren 25˚% des Zielwertes, die Obergrenze bilden˚125˚% 
des Zielwertes. Liegt der tatsächlich erreichte Wert auf oder 
unter dem unteren Wert der Bandbreite, beträgt der Zieler
-reichungsgrad stets 0˚%, ein Totalausfall des Bonus ist also mög
-lich. 
Liegt der tatsächliche Wert auf oder über dem obersten 
Wert der Bandbreite, ergibt sich der maximale Zielerreichungs
-grad von 200˚%. Innerhalb der Bandbreite entwickelt sich die 

Zielerreichung linear. 
ˆB.57
Der Gesamtauszahlungsbetrag aus dem Jahresbonus ist 

begrenzt auf das 2-Fache der Grundvergütung des entspre
-chenden Geschä˜sjahres.
Nichtfinanzielle Ziele
Die auf allen Führungsebenen einheitlichen nicht˝nanziellen 
Ziele sind unverändert vier gleichgewichteten Kategorien zuge
-ordnet. Dabei ist jede Kategorie mit einem Zu- oder Abschlag 
auf den Zielerreichungsgrad für das ˝nanzielle Ziel von bis zu
 2,5 Prozentpunkten versehen.
Nach Abschluss des Geschä˜sjahres wird die Erreichung der 
nicht˝nanziellen Ziele durch einen Ziel-/Ist-Vergleich ermittelt.
 Insgesamt ist ein Zu- oder Abschlag auf den Zielerreichungsgrad 
für die ˝nanziellen Ziele von insgesamt bis zu˚10 Prozentpunk
-ten möglich. Die maßgeblichen Zielsta˛eln für das Geschä˜sjahr 
2020 können den Tabellen
 ˆB.58
, ˆB.59
, ˆB.60
 und
 ˆB.61
 entnommen werden.
200 %
100 %
50 %
150 %
0 %B.57
EBIT / 
FCF IB
Erreichen EBIT- bzw. FCF IB-Ziel ergibt 150 % Zielerreichung
Finanzielle Ziele: 
EBIT und Free Cash Flow des Industriegeschäfts (FCF IB)
Zielerreichung Ziel Œ Ist   
150% für
Ziel
200% für
125% Ziel
0% für
25% Ziel

B | ZUSAMMENGEFASSTER LAGEBERICHT |
 VERGÜTUNGSBERICHT˘
117 
Transformationsziele
Bereits mit Wirkung zum Geschä˜sjahr 2019 wurde der zuvor 
auf Basis der individuellen Zielvereinbarungen und Zielerrei
-chungsgrade der einzelnen Vorstandsmitglieder abgeleitete 
gemeinsame Leistungswert für den Gesamtvorstand durch 
Transformationsziele ersetzt. Diese bilden, insbesondere in der
 Transformationsphase, sowohl quantitative als auch qualita
-tive
 Ausprägungen ab und werden entsprechend durch den Auf
-sichtsrat beurteilt und bewertet. Zukün˜ig werden Nachhaltig
-keits-/Environment-Social-Governance (ESG)-Aspekte einen
 noch expliziteren Stellenwert innerhalb der Transformations
-ziele einnehmen, da Nachhaltigkeit einen integralen Bestandteil 
unserer Unternehmensstrategie und damit einen wichtigen 
Aspekt im Rahmen unseres unternehmerischen Handelns dar
-stellt.
Vor diesem Hintergrund werden unverändert auch weitere Leis
-tungen im Rahmen der Umsetzung unserer Nachhaltigkeits
-strategie (zum Beispiel Umsatzwachstum digitaler Dienstleis
-tungen, Aktivierungs- und Konnektivitätsraten digitaler 
Dienstleistungen, Anteil alternativer Antriebe, Emissionsziele, 
Entwicklungsdisziplin bis hin zum Entwicklungsfortschritt 
 von Produkten und digitalen Dienstleistungen, Anzahl von 
Online-Verträgen, Anteil digitaler Self-Services, Umsatz 
 an Mobilitätsdienstleistungen) im Rahmen der Transformations
-ziele einbezogen. Um die methodische Komplexität des Vor
-standsvergütungssystems weiter zu reduzieren, wird die Ziel
-sta˛el der Transformationsziele dahingehend angepasst, 
 
dass zukün˜ig kein Abschlag auf den Zielerreichungsgrad für 

die ˝nanziellen Ziele mehr möglich ist.
Reduktion der maximalen Zielerreichung im
 Jahresbonus (Cap)
Die maximale Zielerreichung im Jahresbonus (Cap) wird zukünf
-tig von 235˚% auf 200˚% des Zielbonus gesenkt. Damit wird 
eine Aufrechterhaltung des derzeitigen Chancen-Risiko-Pro˝ls 

des Jahresbonus unter Berücksichtigung der Anpassung der 
Zielsta˛el der Transformationsziele erreicht. Durch die höhere 
relative Gewichtung der nicht˝nanziellen Ziele und Transfor
-mationsziele an der Gesamtzielerreichung wird deren Stellen
-wert zusätzlich unterstrichen.
Keine Änderung der Vergütungskomponenten im Übrigen
Das Vergütungssystem im Übrigen, insbesondere die Zusam
-men
setzung der Vorstandsvergütung aus der erfolgsunabhängi
-gen Grundvergütung, dem Jahresbonus als kurz- und mittel
-fristig variabler Komponente mit Deferral sowie der langfristigen
 variablen Komponente PPSP, bleibt ebenso unverändert wie 
das Verhältnis der einzelnen Vergütungskomponenten zueinan
-der. Das aktuelle Design des PPSP orientiert sich mit der vier
-jährigen Planlaufzeit, der Messung der Erfolgsziele im relativen 

Vergleich zu einer de˝nierten, regelmäßig überprü˜en und 
 mit den gleichen strategischen Herausforderungen konfrontier
-ten Gruppe von Wettbewerbern, gekoppelt mit der absoluten 
Kursentwicklung, bereits heute am langfristigen Erfolg des 
Unternehmens.
B.58
Integrity
Zielerreichungs
-grad
Zu- oder 
Abschlag 
Integrity 
 Indicator
+Approval rate 
 of any question
excellent
2,5˚%>˚80˚%>˚74˚%good
2,0˚%71Œ80˚%65-74˚%average
1,0˚%61Œ70˚%60-64˚%low
-2,5˚%B.59
Quality

Zielerreichungs
-grad
Zu- oder 
Abschlag 
Quality KPIs of all Divisionsexcellent
2,5˚%Der Zu- oder Abschlagswert ist 
 abhängig vom jeweiligen Zielwert, 
 der divisions- und produkt-
 spezi˝sch de˝niert ist.
good
2,0˚%average
1,0˚%low
-2,5˚%B.60
Employee Engagement
Zielerreichungs
-grad
Zu- oder 
Abschlag 
Employee 
 Engagement
+Participation 
rate
excellent
2,5˚%>˚35˚%>˚70˚%good
2,0˚%31-35˚%66-70˚%average
1,0˚%25-30˚%61-65˚%low
-2,5˚%B.61
Diversity
Zielerreichungs
-grad
Zu- oder 
Abschlag 
Gender Diversity 
 Aspirational Guidelines
excellent
2,5˚%Target overachiev
good
2,0˚%Target overachieved <˚10˚%
average
1,0˚%Target achieved
low
-2,5˚%Target not achieved

118
˘B | ZUSAMMENGEFASSTER LAGEBERICHT |
 VERGÜTUNGSBERICHT 
Vergütung des Vorstands im Geschä˜sjahr 2019
Höhe der Vorstandsvergütung im Jahr 2019 gemäß §˛314 
Absatz˙1 Nr. 6 HGB
Die von Konzernunternehmen gewährte Gesamtvergütung 
(ohne Versorgungszusagen) für den Vorstand der Daimler AG 
berechnet sich aus der Summe

Œ   
der Grundvergütung 2019,
Œ   
des 2020 zur Auszahlung kommenden häl˜igen Anteils 
 des Jahresbonus für 2019 mit Wert zum Abschlussstichtag,
Œ   
des 2021 zur Auszahlung kommenden häl˜igen mittelfristig 
aktienorientierten Anteils des Jahresbonus für 2019 mit Wert 

zum Abschlussstichtag (der Auszahlungsbetrag errechnet 
sich in Abhängigkeit von der Entwicklung der Daimler-Aktie 
im Vergleich zum STOXX Europe Auto Index),
Œ   
des Zuteilungswerts der langfristigen aktienorientierten Ver
-gütung (PPSP) zum Gewährungszeitpunkt im Jahr 2019 und
Œ   
der steuerp˙ichtigen geldwerten Vorteile im Jahr 2019.
Für beide aktienorientierten Umfängowohl die zweiten 50˚% 
des Jahresbonus als auch den langfristig orientierten PPSPŒ 
können die jeweiligen Auszahlungsbeträge in Abhängigkeit von 
der Entwicklung der Daimler-Aktie sowie von der Erreichung 
 der jeweiligen Zielparameter deutlich von den dargestellten 
Werten abweichen. Die mögliche Abweichung nach oben ist 
durch die beschriebenen Höchstgrenzen beschränkt. Auch ein 
Totalausfall beider Komponenten ist möglich.
Die möglichen Höchstgrenzen im Zusammenhang mit dem 
 Jahresbonus und dem PPSP sind in den Tabellen 
 B.62
 bezie
-hungsweise 
 B.63
 dargestellt.
Die Vergütung des Vorstands für das Geschä˜sjahr 2019 
beträgt insgesamt 24,2 (i.˚V. 24,7) Mio.˚•. Davon entfallen 8,9 

(i.˚V. 9,5) Mio.˚• auf ˝xe, das heißt erfolgsunabhängige, 2,0 
 
(i.˚V. 5,0) Mio.˚• auf kurz- und mittelfristig erfolgsbezogene vari
-able Vergütungskomponenten (Jahresbonus mit Deferral) 
und˚13,3 (i.˚V.˚10,2) Mio.˚• auf im Geschä˜sjahr gewährte, vari
-able erfolgsbezogene Vergütungskomponenten mit langfris
-tiger Anreizwirkung. 
 B.64
Im Wesentlichen durch Aufwendungen für Sicherheitsleistungen 
und die Gestellung von Dienstwagen entstanden für die Vor
-standsmitglieder im Jahr 2019 zu versteuernde geldwerte Vor
-teile, die aus der Tabelle 
 B.65
 ersichtlich sind.
B.63
PPSP 2015 (Zufluss im Jahr 2019)
(langfristig orientierte variable Vergütung 
B.67)
Zuteilungswert
(daraus ermittelt

die vorläufige

Anzahl Phantom

Shares mit

Aktienkurs bei
Planbeginn: 
74,14 •
)Performance
- Faktor 0 % Œ 200 %

(daraus ermittelt

die endgültige

Anzahl Phantom

Shares mit

Aktienkurs bei

Planbeginn)
Kursentwicklung

Daimler-Aktie ab

Planbeginn bis

Planende, max.

2,5-Faches des

Ausgabekurses

(Aktienkurs in •)
Gesamtziel-

erreichung 

endgültige 

Anzahl Phantom 
Shares 
× Aktienkurs bei 

Planende: 
49,62 •
100 %
200 %
102 %
250 %
67 %
1   Auszahlungsbetrag inkl. Dividendenäquivalentzahlungen 
     des PPSP 2015.
68 %
theoretisch 500 %
vom Zuteilungswert
IST
Max.
IST
Max.
IST
Max.
IST
Bei über 250 % Zielerreichung 

greift das 
Gesamt-Cap
1200250
300
350
4004501501005005001001251501752007550
250235B.62
50 % 
kurzfristig 
orientiert
50 % 
mittelfristig 
orientiert 
(Deferral)
+10 % der Grundvergütung
+25
 % der Grundvergütung
200
 % der 
Grundvergütung
25 % der Grundvergütung
+3 % der Grundvergütung
+22 % der Grundvergütung
0 % der Grundvergütung
IST
Max.
235 % der Grundvergütung
50 % kurzfristig 
orientiert
50 % mittelfristig 
orientiert  
(Deferral)
Jahresbonus
(kurz- und mittelfristig orientierte variable Vergütung der zum 

Jahresende aktiven Vorstandsmitglieder)
finanzielle Erfolgsparameter
0% Œ 200
 %Transformationsziele

+/- 25 %
nichtfinanzielle Erfolgsparameter 

+/- 10 %

B | ZUSAMMENGEFASSTER LAGEBERICHT |
 VERGÜTUNGSBERICHT˘
119 
B.64
Vorstandsvergütung 2019
Grund
 -vergütung
Kurz- und mittelfristig orientierte 
variable Vergütung (Jahresbonus)
Langfristig orientierte 
 variable Vergütung (PPSP)
Summekurzfristig
mittelfristig
 in Stück
Wert bei Zuteilung
 (2019: bei Kurs 50,00˚•)
 (2018: bei Kurs 70,13˚•)
•-Werte in Tausend
Ola Källenius
12019 20181.340 832168 260168 26036.982 14.8961.849 1.0453.525 2.397Martin Daum
2019 2018832 832104 260104 26022.169 14.8961.108 1.0452.148 2.397Renata Jungo Brüngger
2019 2018832 832104 260104 26022.169 14.8961.108 1.0452.148 2.397Wilfried Porth
2019 2018832 832104 260104 26023.177 15.5731.159 1.0922.199 2.444Markus Schäfer
22019 2018508 Œ64 Œ64 Œ17.735 Œ887 Œ1.523 ŒBritta Seeger
2019 2018832 832104 260104 26022.169 14.8961.108 1.0452.148 2.397Hubertus Troska
2019 2018832 832104 260104 26022.169 14.8961.108 1.0452.148 2.397Harald Wilhelm
3 2019 2018638 Œ80 Œ80 Œ16.627 Œ831 Œ1.629 ŒBodo Uebber
42019 2018379 96747 30247 30226.502 17.8071.325 1.2491.798 2.820Dr. Dieter Zetsche
4201920188042.04810164010164056.42937.9152.8222.6593.8285.987Summe
2019 20187.829 8.007980 2.502980 2.502266.128 145.77513.305 10.22523.094 23.2361  
Gewährte Vorstandsvergütungen bis zum 21.05.2019 als Vorstandsmitglied, ab 22.05.2019 als Vorstandsvorsitzender.
2  
Gewährte Vorstandsvergütungen ab 22.05.2019.
3  
Gewährte Vorstandsvergütungen ab 01.04.2019.
4  
Gewährte Vorstandsvergütungen bis 22.05.2019.
B.65
Steuerpichtige geldwerte Vorteile und sonstige Nebenleistungen
20192018•-Werte in Tausend
Ola Källenius
190161Martin Daum
120121Renata Jungo Brüngger
9593Wilfried Porth
8788Markus Schäfer
257ŒBritta Seeger
94164Hubertus Troska
3394494Harald Wilhelm
462ŒBodo Uebber
544164Dr. Dieter Zetsche
565195Summe
1.1081.4801  
Gewährte Vorstandsvergütungen bis zum 21.05.2019 als Vorstands
-mitglied, ab 22.05.2019 als Vorstandsvorsitzender (2018: unter 
Berücksichtigung von Jubiläumsgeld in Höhe von 69.456,50˚•).
2 Gewährte Vorstandsvergütungen ab 22.05.2019.
3  Für die Zwecke der Angabep˙ichten gem. § 285 Nr. 9a HGB reduziert 
sich dieser Betrag für das Geschä˜sjahr 2019 um 149.366 • (2018: 
182.254 •). Die entspechenden Nebenleistungen wurden durch ein 
Tochterunternehmen gewährt und getragen und fallen somit nicht 
unter die im Jahresabschluss der DAG anzugebenden Bezüge.
4 Gewährte Vorstandsvergütungen ab 01.04.2019.
5 Gewährte Vorstandsvergütungen bis 22.05.2019.

120
˘B | ZUSAMMENGEFASSTER LAGEBERICHT |
 VERGÜTUNGSBERICHT 
Angaben zur Höhe der Vorstandsvergütung im Jahr 2019 
gemäß den Anforderungen des Deutschen Corporate 
Governance Kodex
 In den nachfolgenden Tabellen sind für jedes einzelne Mitglied 
des Vorstands einerseits die für das Geschä˜sjahr gewährten 
Zuwendungen, andererseits die Zu˙üsse im beziehungsweise 
für das Berichtsjahr und der Versorgungsaufwand im bezie
-hungsweise für das Berichtsjahr nach Maßgabe der Empfehlun
-gen der Zi˛er 4.2.5 Absatz 3 des Deutschen Corporate Gover
-nance Kodex in der Fassung vom 7. Februar 2017 individuell 
dargestellt.
Die Summe der »gewährten Zuwendungen« für das Geschä˜s
-jahr 2018 berechnet sich aus
Œ   
der Grundvergütung 2018,
Œ   
den steuerp˙ichtigen geldwerten Vorteilen und sonstigen 

Nebenleistungen im Jahr 2018,
Œ   
dem im Jahr 2019 zur Auszahlung gekommenen häl˜igen 
Anteil des Jahresbonus für 2018 mit dem Wert bei einer 
Zielerreichung von˚100˚%,
Œ   
dem im Jahr 2020 zur Auszahlung kommenden häl˜igen 
 mittelfristig orientierten Anteil des Jahresbonus für 2018 mit 
dem Wert bei einer Zielerreichung von˚100˚% (Deferral),
Œ   
dem Zuteilungswert der langfristigen aktienorientierten Ver
-gütung (PPSP) zum Gewährungszeitpunkt im Jahr 2018 
 
(Auszahlung im Jahr 2022) und
Œ   
dem Versorgungsaufwand im Jahr 2018 (Dienstzeitaufwand 

im Jahr 2018).
Die Summe der »gewährten Zuwendungen« für das Geschä˜s
-jahr 2019 berechnet sich aus

Œ   
der Grundvergütung 2019,
Œ   
den steuerp˙ichtigen geldwerten Vorteilen und sonstigen 

Nebenleistungen im Jahr 2019,
Œ   
dem im Jahr 2020 zur Auszahlung kommenden häl˜igen 

Anteil des Jahresbonus für 2019 mit dem Wert bei einer 
Zielerreichung von˚100˚%,
Œ   
dem im Jahr 2021 zur Auszahlung kommenden häl˜igen 
 mittelfristig orientierten Anteil des Jahresbonus für 2019 mit 
dem Wert bei einer Zielerreichung von˚100˚% (Deferral),
Œ   
dem Zuteilungswert der langfristigen aktienorientierten 
 Vergütung (PPSP) zum Gewährungszeitpunkt im Jahr 2019 
(Auszahlung im Jahr 2023) und
Œ   
dem Versorgungsaufwand im Jahr 2019 (Dienstzeitaufwand 
im Jahr 2019).
Die Summe der »Zu˙üsse« für das Geschä˜sjahr 2018 berech
-net sich aus

Œ  
der Grundvergütung 2018,
Œ  
den steuerp˙ichtigen geldwerten Vorteilen und sonstigen 
Nebenleistungen im Jahr 2018,
Œ  
dem im Jahr 2019 zur Auszahlung gekommenen häl˜igen 
Anteil des Jahresbonus für 2018 mit dem Wert zum 

Abschlussstichtag des Geschä˜sjahres 2018,
Œ  
dem im Jahr 2018 zur Auszahlung gekommenen häl˜igen 
mittelfristig orientierten Anteil des Jahresbonus für 2016 
(Deferral),
Œ  
dem im Jahr 2018 zur Auszahlung gekommenen Wert 
 
der langfristigen aktienorientierten Vergütung (PPSP 2014),
Œ  den im Jahr 2018 zur Auszahlung gekommenen Dividenden
-äquivalenten der laufenden PPSP (2015, 2016, 2017 und 2018) 
und
Œ  
dem Versorgungsaufwand im Jahr 2018 (Dienstzeitaufwand 
im Jahr 2018).

B | ZUSAMMENGEFASSTER LAGEBERICHT |
 VERGÜTUNGSBERICHT˘
121 
Die möglichen Kappungen zur Wahrung der aus der Gewährungs
-tabelle für das Geschä˜sjahr 2018 ersichtlichen Gesamt
-höchstgrenzen erfolgen bei Auszahlung des PPSP 2018. Dieser 
stellt den letzten Zu˙uss der im Geschä˜sjahr 2018 gewähr
-ten 
Vergütungsbestandteile dar. Für das Geschä˜sjahr 2018 
würde demnach die mögliche Kappung im Jahr 2022 vorge
nom-men, dem Auszahlungsjahr des PPSP 2018.
Die Summe der »Zu˙üsse« für das Geschä˜sjahr 2019 berech
-net sich aus
Œ  
der Grundvergütung 2019,
Œ  
den steuerp˙ichtigen geldwerten Vorteilen und sonstigen 
Nebenleistungen im Jahr 2019,
Œ  
dem im Jahr 2020 zur Auszahlung kommenden häl˜igen 
Anteil des Jahresbonus für 2019 mit dem Wert zum 
Abschlussstichtag,
Œ  
dem im Jahr 2019 zur Auszahlung gekommenen häl˜igen 
mittelfristig orientierten Anteil des Jahresbonus für 2017 
(Deferral),
Œ  dem im Jahr 2019 zur Auszahlung gekommenen Wert der 
langfristigen aktienorientierten Vergütung (PPSP 2015),
Œ  den in 2019 zur Auszahlung gekommenen Dividendenäqui
-valenten der laufenden PPSP (2016, 2017, 2018 und 2019) 
und
Œ  
dem Versorgungsaufwand im Jahr 2019 (Dienstzeitaufwand 
im Jahr 2019).
Die möglichen Kappungen zur Wahrung der in der Gewährungs
-tabelle für das Berichtsjahr 2019 ersichtlichen Gesamthöchst
-grenzen erfolgen bei Auszahlung des PPSP 2019. Dieser stellt
 den letzten Zu˙uss der im Geschä˜sjahr 2019 gewährten 
 Vergütungsbestandteile dar. Für das Geschä˜sjahr 2019 würde 
demnach die mögliche Kappung im Jahr 2023 vorgenommen, 

dem Auszahlungsjahr des PPSP 2019.

122
˘B | ZUSAMMENGEFASSTER LAGEBERICHT |
 VERGÜTUNGSBERICHT 
B.66
Gewährte Zuwendungen
Ola Källenius
2 Vorsitzender des Vorstands, 
 Vorsitzender des Vorstands Mercedes-Benz AG
Martin Daum
 Vorsitzender des Vorstands 
 Daimler Truck AG
01.01. - 31.12. 01.01. Œ 31.12.01.01. - 31.12.01.01. Œ 31.12.20182019minmax20182019minmax•-Werte in Tausend
Grundvergütung
8321.3401.3401.340832832832832Steuerp˙ichtige geldwerte Vorteile 
 und sonstige Nebenleistungen
161909090121120120120Summe
9931.4301.4301.430953952952952Einjährige variable Vergütung 
 
(50˚% vom Jahresbonus, kurzfristig orientiert)
41667001.5754164160978Deferral (50˚% vom Jahresbonus, 
 mittelfristig orientiert)
41667001.5754164160978Langfristig orientierte variable Vergütung 
 (Planlaufzeit 4 Jahre)
1.0451.84904.5881.0451.10802.750Summe
1.8773.18907.7381.8771.94004.706Versorgungsaufwand (Dienstzeitaufwand)
257261261261244250250250Gesamtvergütung
3.1274.8801.6919.4293.0743.1421.2025.908Gesamthöchstgrenze
1 für im Berichtsjahr 
 gewährte Vergütungsbestandteile ohne:
Œ 
 Steuerp˙ichtige geldwerte Vorteile und sonstige Nebenleistungen
Œ Versorgungsaufwand (Dienstzeitaufwand)
5.2527.8785.2525.2521  
Betragsmäßige Gesamthöchstgrenze 
˚1,7-Faches Herr Källenius ab 22.05.2019 (1,5-Faches Dr. Zetsche) / 1,9-Faches der Zielvergütung 
 (Grundvergütung, Zieljahresbonus, Zuteilungswert PPSP, ohne Nebenleistungen und Versorgungszusagen).
2  
Gewährte Vorstandsvergütungen bis zum 21.05.2019 als Vorstandsmitglied, ab 22.05.2019 als Vorstandsvorsitzender.
Gewährte Zuwendungen
Renata Jungo Brüngger
 Integrität & Recht
Wilfried Porth
 Personal und Arbeitsdirektor & 
  Mercedes-Benz Vans
01.01. - 31.12. 01.01. Œ 31.12.01.01. - 31.12.01.01. Œ 31.12.20182019minmax20182019minmax•-Werte in Tausend
Grundvergütung
832832832832832832832832Steuerp˙ichtige geldwerte Vorteile 
 und sonstige Nebenleistungen
9395959588878787Summe
925927927927920919919919Einjährige variable Vergütung 
 
(50˚% vom Jahresbonus, kurzfristig orientiert)
41641609784164160978Deferral (50˚% vom Jahresbonus, 
 mittelfristig orientiert)
41641609784164160978Langfristig orientierte variable Vergütung 
 
(Planlaufzeit 4 Jahre)
1.0451.10802.7501.0921.15902.875Summe
1.8771.94004.7061.9241.99104.831Versorgungsaufwand (Dienstzeitaufwand)
251254254254292000Gesamtvergütung
3.0533.1211.1815.8873.1362.9109195.750Gesamthöchstgrenze
1 für im Berichtsjahr 
 gewährte Vergütungsbestandteile ohne:

Œ 
 Steuerp˙ichtige geldwerte Vorteile und sonstige Nebenleistungen
Œ Versorgungsaufwand (Dienstzeitaufwand)
5.2525.2525.3475.3471  
Betragsmäßige Gesamthöchstgrenze 
˚1,7-Faches Herr Källenius ab 22.05.2019 (1,5-Faches Dr. Zetsche) / 1,9-Faches der Zielvergütung 
 (Grundvergütung, Zieljahresbonus, Zuteilungswert PPSP, ohne Nebenleistungen und Versorgungszusagen).

B | ZUSAMMENGEFASSTER LAGEBERICHT |
 VERGÜTUNGSBERICHT˘
123 
Gewährte Zuwendungen
Markus Schäfer
 Konzernforschung & 
 Mercedes-Benz Cars Entwicklung
Britta Seeger
 Mercedes-Benz Cars Vertrieb
01.01. - 31.12. 22.05. Œ 31.12.01.01. - 31.12.01.01. Œ 31.12.20182019minmax20182019minmax•-Werte in Tausend
Grundvergütung
Œ508508508832832832832Steuerp˙ichtige geldwerte Vorteile 
 und sonstige Nebenleistungen
Œ575757164949494Summe
Œ565565565996926926926Einjährige variable Vergütung 
 
(50˚% vom Jahresbonus, kurzfristig orientiert)
Œ25405974164160978Deferral (50˚% vom Jahresbonus, 
 mittelfristig orientiert)
Œ25405974164160978Langfristig orientierte variable Vergütung 
 (Planlaufzeit 4 Jahre)
Œ88702.2001.0451.10802.750Summe
Œ1.39503.3941.8771.94004.706Versorgungsaufwand (Dienstzeitaufwand)
Œ155155155248254254254Gesamtvergütung
Œ2.1157204.1143.1213.1201.1805.886Gesamthöchstgrenze
1 für im Berichtsjahr 
 gewährte Vergütungsbestandteile ohne:
Œ 
 Steuerp˙ichtige geldwerte Vorteile und sonstige Nebenleistungen
Œ Versorgungsaufwand (Dienstzeitaufwand)
Œ3.6025.2525.2521  
Betragsmäßige Gesamthöchstgrenze 
˚1,7-Faches Herr Källenius ab 22.05.2019 (1,5-Faches Dr. Zetsche) / 1,9-Faches der Zielvergütung 
 (Grundvergütung, Zieljahresbonus, Zuteilungswert PPSP, ohne Nebenleistungen und Versorgungszusagen).
Gewährte Zuwendungen
Hubertus Troska
 Greater China
Harald Wilhelm
 Finanzen & Controlling, 
 Daimler Mobility01.01. - 31.12. 01.01. Œ 31.12.01.01. - 31.12.01.04. Œ 31.12.20182019minmax20182019minmax•-Werte in Tausend
Grundvergütung
832832832832Œ638638638Steuerp˙ichtige geldwerte Vorteile 
 und sonstige Nebenleistungen
494394394394Œ626262Summe
1.3261.2261.2261.226Œ 700700700Einjährige variable Vergütung 
 
(50˚% vom Jahresbonus, kurzfristig orientiert)
4164160978Œ3190750Deferral (50˚% vom Jahresbonus, 
 mittelfristig orientiert)
4164160978Œ3190750Langfristig orientierte variable Vergütung 
 
(Planlaufzeit 4 Jahre)
1.0451.10802.750Œ83102.063Summe
1.8771.94004.706Œ1.46903.563Versorgungsaufwand (Dienstzeitaufwand)
244250250250Œ218218218Gesamtvergütung
3.4473.4161.4766.182Œ2.3879184.481Gesamthöchstgrenze
1 für im Berichtsjahr 
 gewährte Vergütungsbestandteile ohne:

Œ 
 Steuerp˙ichtige geldwerte Vorteile und sonstige Nebenleistungen
Œ Versorgungsaufwand (Dienstzeitaufwand)
5.2525.2523.9901  
Betragsmäßige Gesamthöchstgrenze 
˚1,7-Faches Herr Källenius ab 22.05.2019 (1,5-Faches Dr. Zetsche) / 1,9-Faches der Zielvergütung 
 (Grundvergütung, Zieljahresbonus, Zuteilungswert PPSP, ohne Nebenleistungen und Versorgungszusagen).

124
˘B | ZUSAMMENGEFASSTER LAGEBERICHT |
 VERGÜTUNGSBERICHT 
Gewährte Zuwendungen
Bodo Uebber Finanzen & Controlling, 
 Daimler Financial Services
Dr. Dieter Zetsche
 Vorsitzender des Vorstands, 
 Leiter Mercedes-Benz Cars
01.01. - 31.12. 01.01. Œ 22.05.01.01. - 31.12. 01.01. Œ 22.05.20182019minmax20182019minmax•-Werte in Tausend
Grundvergütung
9663793793792.048804804804Steuerp˙ichtige geldwerte Vorteile 
 und sonstige Nebenleistungen
164444444195656565Summe
1.1304234234232.243869869869Einjährige variable Vergütung 
 
(50˚% vom Jahresbonus, kurzfristig orientiert)
48319004471.0244020945Deferral (50˚% vom Jahresbonus, 
 mittelfristig orientiert)
48319004471.0244020945Langfristig orientierte variable Vergütung 
 (Planlaufzeit 4 Jahre)
1.2491.32503.2882.6592.82207.000Summe
2.2151.70504.1824.7073.62608.890Versorgungsaufwand (Dienstzeitaufwand)
8863623623620000Gesamtvergütung
4.2312.4907854.9676.9504.4958699.759Gesamthöchstgrenze
1 für im Berichtsjahr 
 gewährte Vergütungsbestandteile ohne:
Œ 
 Steuerp˙ichtige geldwerte Vorteile und sonstige Nebenleistungen
Œ Versorgungsaufwand (Dienstzeitaufwand)
6.1713.94010.3446.6121  
Betragsmäßige Gesamthöchstgrenze 
˚1,7-Faches Herr Källenius ab 22.05.2019 (1,5-Faches Dr. Zetsche) / 1,9-Faches der Zielvergütung 
 (Grundvergütung, Zieljahresbonus, Zuteilungswert PPSP, ohne Nebenleistungen und Versorgungszusagen).

B | ZUSAMMENGEFASSTER LAGEBERICHT |
 VERGÜTUNGSBERICHT˘
125 
B.67
Zuuss
Ola Källenius
1Vorsitzender des Vorstands, 
 Vorsitzender des Vorstands Mercedes-Benz AG
Martin Daum
2Vorsitzender des Vorstands 
 Daimler Truck AG
01.01. Œ 31.12.01.01. Œ 31.12.01.01. Œ 31.12.01.01. Œ 31.12.2018201920182019•-Werte in Tausend
Grundvergütung
8321.340832832Steuerp˙ichtige geldwerte Vorteile und sonstige Nebenleistungen
16190121120Summe
9931.430953952Einjährige variable Vergütung 
 (50˚% vom Jahresbonus, kurzfristig orientiert)
260168260104Deferral (50˚% vom Jahresbonus, mittelfristig orientiert)
525728Œ607Langfristig orientierte variable Vergütung 
Auszahlung PPSP 2014
402Œ510ŒAuszahlung PPSP 2015
Œ751Œ277Dividendenäquivalente PPSP 2015
55Œ20ŒDividendenäquivalente PPSP 2016
60402216Dividendenäquivalente PPSP 2017
56505650Dividendenäquivalente PPSP 2018
54485448Dividendenäquivalente PPSP 2019
Œ120Œ72Summe
1.4121.9059221.174Versorgungsaufwand (Dienstzeitaufwand)
257261244250Gesamtvergütung
32.6623.5962.1192.3761 Zu˙üsse bis zum 21.05.2019 als Vorstandsmitglied, ab 22.05.2019 als Vorstandsvorsitzender.
2 Die Zu˙üsse aus der langfristig orientierten variablen Vergütung enthalten auch Umfänge, die vor der Vorstandstätigkeit begeben wurden
3 Tatsächlich ausbezahlt wurden im Geschä˜sjahr: (Der Unterschied 

betriˆ die zu Beginn des Folgejahres gezahlte einjährige variable 
 Vergütung und die nicht ausbezahlten geldwerten Vorteile sowie den 
Versorgungsaufwand).
2.784
3.3372.161
2.162
126
˘B | ZUSAMMENGEFASSTER LAGEBERICHT |
 VERGÜTUNGSBERICHT 
Zuuss
Markus Schäfer
1 Konzernforschung & 
 Mercedes-Benz Cars Entwicklung
Britta Seeger
1Mercedes-Benz Cars Vertrieb
01.01. Œ 31.12.22.05. Œ 31.12.01.01. Œ 31.12.01.01. Œ 31.12.2018201920182019•-Werte in Tausend
Grundvergütung
Œ508832832Steuerp˙ichtige geldwerte Vorteile und sonstige Nebenleistungen
Œ5716494Summe
Œ565996926Einjährige variable Vergütung 
 (50˚% vom Jahresbonus, kurzfristig orientiert)
Œ64260104Deferral (50˚% vom Jahresbonus, mittelfristig orientiert)
ŒŒŒ728Langfristig orientierte variable Vergütung 
Auszahlung PPSP 2014
ŒŒ56ŒAuszahlung PPSP 2015
ŒŒŒ37Dividendenäquivalente PPSP 2015
ŒŒ3ŒDividendenäquivalente PPSP 2016
Œ1364Dividendenäquivalente PPSP 2017
Œ175650Dividendenäquivalente PPSP 2018
Œ195448Dividendenäquivalente PPSP 2019
Œ58Œ72Summe
Œ1714351.043Versorgungsaufwand (Dienstzeitaufwand)
Œ155248254Gesamtvergütung
2Œ8911.6792.2231 Die Zu˙üsse aus der langfristig orientierten variablen Vergütung enthalten auch Umfänge, die vor der Vorstandstätigkeit begeben wurden. 
2 Tatsächlich ausbezahlt wurden im Geschä˜sjahr: (Der Unterschied 
betriˆ die zu Beginn des Folgejahres gezahlte einjährige variable 
 Vergütung und die nicht ausbezahlten geldwerten Vorteile sowie den 
Versorgungsaufwand).
Œ6151.807
2.031Zuuss
Renata Jungo Brüngger
1Integrität & Recht
Wilfried Porth
 Personal und Arbeitsdirektor & 
 Mercedes-Benz Vans
01.01. Œ 31.12.01.01. Œ 31.12.01.01. Œ 31.12.01.01. Œ 31.12.2018201920182019•-Werte in Tausend
Grundvergütung
 832  832  832  832 Steuerp˙ichtige geldwerte Vorteile und sonstige Nebenleistungen
 93  95  88  87 Summe
 925  927  920  919 Einjährige variable Vergütung 
 (50˚% vom Jahresbonus, kurzfristig orientiert)
 260  104  260  104 Deferral (50˚% vom Jahresbonus, mittelfristig orientiert)
 525  728  525  728 Langfristig orientierte variable Vergütung 
Auszahlung PPSP 2014
 208 Œ 1.448 ŒAuszahlung PPSP 2015
Œ 120 Œ 785 Dividendenäquivalente PPSP 2015
 9 Œ 58 ŒDividendenäquivalente PPSP 2016
 60  40  62  42 Dividendenäquivalente PPSP 2017
 56  50  59  52 Dividendenäquivalente PPSP 2018
 54  48  57  51 Dividendenäquivalente PPSP 2019
Œ 72 Œ 75 Summe
 1.172  1.162  2.469  1.837 Versorgungsaufwand (Dienstzeitaufwand)
 251  254  292  Œ   
Gesamtvergütung
2 2.348  2.343  3.681  2.756 1 Die Zu˙üsse aus der langfristig orientierten variablen Vergütung enthalten auch Umfänge, die vor der Vorstandstätigkeit begeben wurden.
2 Tatsächlich ausbezahlt wurden im Geschä˜sjahr: (Der Unterschied 
betriˆ die zu Beginn des Folgejahres gezahlte einjährige variable 
 Vergütung und die nicht ausbezahlten geldwerten Vorteile sowie den 
Versorgungsaufwand).
 2.544 
 2.150  3.841 
 2.825 
B | ZUSAMMENGEFASSTER LAGEBERICHT |
 VERGÜTUNGSBERICHT˘
127 
Zuuss
Hubertus Troska
 Greater China
Harald Wilhelm
 Finanzen & Controlling, 
 Daimler Mobility01.01. Œ 31.12.01.01. Œ 31.12.01.01. Œ 31.12.01.04. Œ 31.12.2018201920182019•-Werte in Tausend
Grundvergütung
832832Œ638Steuerp˙ichtige geldwerte Vorteile und sonstige Nebenleistungen
494394Œ62Summe
1.3261.226Œ700Einjährige variable Vergütung 
 (50˚% vom Jahresbonus, kurzfristig orientiert)
260104Œ80Deferral (50˚% vom Jahresbonus, mittelfristig orientiert)
525728ŒŒLangfristig orientierte variable Vergütung 
Auszahlung PPSP 2014
1.385ŒŒŒAuszahlung PPSP 2015
Œ751ŒŒDividendenäquivalente PPSP 2015
55ŒŒŒDividendenäquivalente PPSP 2016
6040ŒŒDividendenäquivalente PPSP 2017
5650ŒŒDividendenäquivalente PPSP 2018
5448ŒŒDividendenäquivalente PPSP 2019
Œ72Œ54Summe
2.3951.793Œ134Versorgungsaufwand (Dienstzeitaufwand)
244250Œ218Gesamtvergütung
13.9653.269Œ1.0521 Tatsächlich ausbezahlt wurden im Geschä˜sjahr: (Der Unterschied 

betriˆ die zu Beginn des Folgejahres gezahlte einjährige variable 
 Vergütung und die nicht ausbezahlten geldwerten Vorteile sowie den 
Versorgungsaufwand).
3.767
2.781Œ692Zuuss
Bodo Uebber Finanzen & Controlling, 
 Daimler Financial Services
Dr. Dieter Zetsche
 Vorsitzender des Vorstands, 
 Leiter Mercedes-Benz Cars
01.01. Œ 31.12.01.01. Œ 22.05.01.01. Œ 31.12.01.01. Œ 22.05.2018201920182019•-Werte in Tausend
Grundvergütung
9673792.048804Steuerp˙ichtige geldwerte Vorteile und sonstige Nebenleistungen
1644419565Summe
1.1314232.243869Einjährige variable Vergütung 
 (50˚% vom Jahresbonus, kurzfristig orientiert)
30247640101Deferral (50˚% vom Jahresbonus, mittelfristig orientiert)
6248481.3491.780Langfristig orientierte variable Vergütung 
Auszahlung PPSP 2014
1.6563.463Auszahlung PPSP 2015
Œ898Œ1.877Dividendenäquivalente PPSP 2015
66Œ138ŒDividendenäquivalente PPSP 2016
71Œ149ŒDividendenäquivalente PPSP 2017
67Œ144ŒDividendenäquivalente PPSP 2018
65Œ138ŒDividendenäquivalente PPSP 2019
ŒŒŒŒSumme
2.8511.7936.0213.758Versorgungsaufwand (Dienstzeitaufwand)
886362ŒŒGesamtvergütung
14.8682.5788.2644.6271 Tatsächlich ausbezahlt wurden im Geschä˜sjahr: (Der Unterschied 
betriˆ die zu Beginn des Folgejahres gezahlte einjährige variable 
 Vergütung und die nicht ausbezahlten geldwerten Vorteile sowie den 
Versorgungsaufwand).
4.448
2.6799.407
5.635
128
˘B | ZUSAMMENGEFASSTER LAGEBERICHT |
 VERGÜTUNGSBERICHT 
Zusagen bei Beendigung der Tätigkeit
Altersversorgung
Im Jahr 2012 führte das Unternehmen für Neueintritte und Neu
-ernennungen sowohl im Tarifbereich als auch bei Leitenden 
Führungskrä˜en eine neue betriebliche Altersversorgung ein: 
den »Daimler Pensions Plan«. Dieses Altersversorgungssystem
 sieht jährliche Beiträge durch das Unternehmen vor und ist in 
seiner Ausrichtung kapitalmarktorientiert. Das Unternehmen 
gewährt eine Zusagegarantie auf die Summe der eingezahlten 
Beiträge, die nach einem vorsorgeorientierten Anlagekonzept 
am Kapitalmarkt investiert werden.
Der Aufsichtsrat der Daimler AG hat die Übernahme dieses 
neuen Altersversorgungssystems für alle ab 2012 neu bestellten 
Vorstandsmitglieder beschlossen. Die Höhe der jährlichen 
Beiträge resultiert aus einem festgelegten Prozentsatz, bezogen 
auf die Grundvergütung und auf den zum Abschlussstichtag 
ermittelten gesamten Jahresbonus für das jeweilige Geschä˜s
-jahr. Dieser Prozentsatz beträgt˚15˚%. Bei der Bemessung 
 werden für jedes VorstandsmitgliedŒ auch unter Berücksichti
-gung der Dauer der VorstandszugehörigkeitŒ das jeweilige 
maximale Versorgungsniveauund der daraus abgeleitete jährli
-che und langfristige Aufwand für das Unternehmen berück
-sichtigt. Die Beiträge zur Altersversorgung werden bis zum Alter 

von 62 Jahren gewährt. Der Pensionsplan kommt im Erlebens
-fall, unabhängig von einer früheren Beendigung des Dienstver
-hältnisses, frühestens mit Vollendung des 62. Lebensjahres 
 zur Auszahlung. Endet das Dienstverhältnis aufgrund von Dienst
-unfähigkeit, erfolgt die Auszahlung als Invalidenleistung auch 
vor Vollendung des 62. Lebensjahres.
Von Anfang 2006 bis Ende 2011 bestand das sogenannte »Pen
-sion Capital«. Die bis dahin geltenden Pensionsverträge der 

aktiven Vorstandsmitglieder wurden entsprechend umgestellt. 

Alle in diesem Zeitraum neu bestellten Vorstandsmitglieder 
erhielten ausschließlich dieses Altersversorgungssystem.
Hierbei wird dem Vorstandsmitglied jährlich ein Kapitalbaustein 
gutgeschrieben. Dieser Kapitalbaustein setzt sich zusammen 
aus einem Beitrag in Höhe von˚15˚% der Summe der Grundver
-gütung und des zum Abschlussstichtag ermittelten gesamten 
Jahresbonus für das jeweilige Geschä˜sjahr, multipliziert mit
 einem Altersfaktor, der bis zum Jahr 2015 einer Verzinsung 
 von 6˚%, ab dem Jahr 2016 von 5˚% entspricht (Wilfried Porth: 
durchgängig 5˚%). Diese Beiträge zur Altersversorgung werden 
bis zum Alter von 60 Jahren gewährt. Der Pensionsplan kommt 
im Erlebensfall, unabhängig von einer früheren Beendigung 
 
des Dienstverhältnisses, frühestens mit Vollendung des 60.
 Lebensjahres in Höhe des Zusagebetrages (Summe der gutge
-schriebenen Kapitalbausteine inkl. Verzinsung) zur Auszahlung. 

Endet das Dienstverhältnis aufgrund von Dienstunfähigkeit, 
erfolgt die Auszahlung als Invalidenleistung auch vor Vollendung 
des 60. Lebensjahres.
Die Auszahlung im Altersversorgungssystem des Pension 
 Capital wie auch des Daimler Pensions Plan kann in drei Vari
-anten erfolgen:

Œ   
als Einmalbetrag;
Œ   
in zwölf Jahresraten, wobei jeder Teilbetrag vom Eintritt des 

Versorgungsfalls bis zur Auszahlung verzinst wird (Pension 

Capital: 6˚% beziehungsweise 5˚%; Daimler Pensions Plan: 
gemäß den gesetzlichen Regelungen);
Œ   
als Rente mit einer jährlichen Erhöhung (Pension Capital: 
3,5˚% beziehungsweise gemäß den gesetzlichen Regelungen; 
Daimler Pensions Plan: gemäß den gesetzlichen Regelungen).
Die Verträge enthalten Regelungen, nach denen bei Ableben des 
Vorstandsmitglieds vor Erreichen des altersbedingten Ver
-sorgungsfalls dem Ehepartner/eingetragenen Lebenspartner 
beziehungsweise den unterhaltsberechtigten Kindern beim 
Pension Capital der gesamte Zusagebetrag, beim Daimler Pen
-sionsplan der erreichte Guthabenstand zuzüglich eines Auf
-schlags für den verbleibenden Zeitraum bis zur rechnerischen 
Vollendung des 62. Lebensjahres des Vorstandsmitglieds 
zusteht. Bei einem Ableben nach Eintritt des altersbedingten 
Versorgungsfalls sind im Falle der Auszahlungsvariante von 
zwölf Jahresraten die Erben bezugsberechtigt. Im Falle der Aus
-zahlungsvariante Verrentung mit Hinterbliebenenversorgung 
stehen dem Ehepartner/eingetragenen Lebenspartner oder den 
unterhaltsberechtigten Kindern 60˚% des Restbarwertes 
 (Pension Capital) beziehungsweise dem Ehepartner/eingetra
ge-nen Lebenspartner 60˚% der Eigenrente (Daimler Pensions 
Plan) zu.
Bis Ende des Jahres 2005 enthielten die Pensionsverträge der 
Vorstandsmitglieder Zusagen auf ein jährliches Ruhegehalt, 
das sich in Abhängigkeit von der Dauer der Vorstandstätigkeit 
als Prozentsatz der früheren Grundvergütung errechnete; 
 eine analoge Anwendung für die entsprechende Hierarchieebene 
erfolgte für Wilfried Porth für die Zeit vor seiner Tätigkeit im 
Vorstand. Diese Pensionsansprüche blieben bei der Umstellung 
auf »Pension Capital« bestehen, wurden jedoch auf dem 
Niveau
 zu Beginn des Jahres 2006 eingefroren.
Zahlungen auf diese Ruhegehaltsansprüche beginnen auf Antrag 
als Altersleistung, wenn das Dienstverhältnis mit oder nach 
Vollendung des 60. Lebensjahres endet, oder als Invalidenleis
-tung, wenn das Dienstverhältnis aufgrund von 
Dienstunfähig
-keit
 vor dem 60. Lebensjahr endet. Es erfolgt ab Leistungsbezug 
eine jährliche Erhöhung um 3,5˚% (abweichend davon erfolgt 
 für Wilfried Porth eine Anpassung gemäß den gesetzlichen 
Regelungen). Die entsprechenden Verträge enthalten eine Rege
-lung, 
nach der bei Ableben eines Vorstandsmitglieds dem 
Ehepartner/eingetragenen Lebenspartner 60˚% des jeweiligen 

Ruhegehalts zustehen.
Der Betrag kann sich je nach Anzahl unterhaltsberechtigter 
Kinder um bis zu 30 Prozentpunkte erhöhen.
Zudem erfolgt für ausgeschiedene Vorstandsmitglieder eine 
Fahrzeuggestellung, teilweise für einen de˝nierten Zeitraum.

B | ZUSAMMENGEFASSTER LAGEBERICHT |
 VERGÜTUNGSBERICHT˘
129 
Der Dienstzeitaufwand für die Pensionsverp˙ichtungen gegen
-über Vorstandsmitgliedern nach IFRS lag im Geschä˜sjahr 
2019 bei 2,0 (i.˚V. 2,4) Mio.˚•. Der Barwert der Gesamtverp˙ich
-tung (De˝ned Bene˝t Obligation) nach IFRS betrug zum 31. 

Dezember 2019 32,9 (i.˚V. 86,0) Mio.˚•. Unter Berücksichtigung 

von Lebensalter und Dienstjahren ergeben sich die in der 

Tabelle dargestellten individuellen Ansprüche, Dienstzeitauf
-wendungen und Barwerte. 
 B.68
Vorzeitige Beendigung der Tätigkeit
Die Laufzeiten der Dienstverträge der Vorstandsmitglieder ent
-sprechen den Bestellungszeiträumen. 
E S. 32 f.
Für den Fall der einseitigen vorzeitigen Beendigung ohne wich
-tigen Grund enthalten die Vorstandsverträge Zusagen auf die 
Auszahlung der Grundvergütung und auf Gestellung eines Fahr
-zeugs maximal bis zum Ende der ursprünglichen Vertrags
-lauf
zeit. Ein Anspruch auf Auszahlung des Jahresbonus besteht 
dagegen nur zeitanteilig bis zur Wirksamkeit der Beendigung 
 des Dienstverhältnisses beziehungsweise der Organstellung. 
Der Anspruch auf Auszahlung bereits zugeteilter erfolgsbe
-zogener Vergütungsbestandteile mit langfristiger Anreizwirkung 
(PPSP) bemisst sich nach den Bedingungen der jeweiligen 
Pläne. Soweit die vorstehend beschriebenen Leistungen der 
Regelung zum sogenannten Ab˝ndungscap des Deutschen 
 Corporate Governance Kodex in der Fassung vom 7. Februar 
2017 unterliegen, ist ihre Summe einschließlich Nebenleis
-tungen begrenzt auf den zweifachen Wert der Jahresvergütung 
und beläu˜ sich maximal auf die Gesamtvergütung für die 
Restlaufzeit des Dienstvertrages.
Sowohl der kurzfristige als auch der verzögert ausbezahlte, 
mittelfristige Teil des Jahresbonus (Deferral) und der Erlös aus 
dem langfristigen PPSP werden bei vorzeitiger Vertragsbeen
-digung nicht vorzeitig, sondern zu den im Dienstvertrag bezie
-hungsweise in den PPSP-Planbedingungen vereinbarten 
 Zeitpunkten ausbezahlt.
Im Rahmen der vorzeitigen einvernehmlichen Beendigung der 
Vorstandstätigkeiten von Herrn Dr. Dieter Zetsche und Herrn 
Bodo Uebber jeweils mit Ablauf der Beendigung der Hauptver
-sammlung der Daimler AG am 22. Mai 2019 wurde vereinbart, 
dass die dienstvertraglichen Leistungen der Gesellscha˜ bis zum 
Ende der Laufzeit der Dienstverträge am 31. Dezember 2019 
weiter gewährt werden. Hieraus erhält Herr Dr. Zetsche für die 
Zeit vom 23. Mai bis 31. Dezember 2019 eine Grundvergütung 
 in Höhe von˚1.244.291˚•, eine kurzfristig orientierte variable Ver
-gütung in Höhe von 311.073˚• (Wert zum Abschlussstichtag, 
Auszahlungsjahr 2020), eine mittelfristig orientierte variable 
Vergütung in Höhe von 311.073˚• (Wert zum Abschluss
-stichta
g, Auszahlungsjahr 2021 unter Anwendung der Bonus-/
Malusregelung) und Nebenleistungen in Höhe von˚142.244˚•. 
Die Ansprüche aus der langfristig orientierten variablen Verg
ü-tung (PPSP) und der betrieblichen Altersversorgung werden 
gemäß den jeweiligen Planbedingungen ausbezahlt.
B.68
Individuelle Versorgungsansprüche, Dienstzeitaufwendungen und Barwerte der Vorstandsmitglieder
 Jährliches Ruhe
 gehalt 
 (aus Regelung bis 2005) bei 
 Erreichen des 
 60. Lebensjahres
  Dienstzeitaufwand
 (für Ruhegehalt, 
 Pension Capital und 
 Daimler Pensions Plan) 
Barwert
1 der  Verp˙ichtungen 
 (für Ruhegehalt,
 Pension Capital und 
 Daimler Pensions Plan) 
•-Werte in Tausend
Ola Källenius
2019 2018ŒŒ261 2574.062 2.971Martin Daum
2019 2018ŒŒ250 2443.738 3.261Renata Jungo Brüngger
2019 2018ŒŒ254 2511.655 1.290Wilfried Porth
2019 2018156 156Œ 29212.130 11.270Markus Schäfer
22019 2018Œ 
Œ155 Œ3.114 ŒBritta Seeger
2019 2018ŒŒ254 2481.995 1.467Hubertus Troska
2019 2018ŒŒ250 2446.028 5.285Harald Wilhelm
3 2019 2018Œ 
Œ218 Œ134 ŒBodo Uebber
42019 2018Œ 275362 886Œ 18.387Dr. Dieter Zetsche
20192018Œ1.050ŒŒŒ42.023Summe
2019 2018156 1.4812.004 2.42232.856 85.9541  
Die Höhe der Barwerte sind im Wesentlichen dem niedrigen Niveau des zugrunde liegenden Rechnungszinssatzes geschuldet.
2  
Herr Schäfer anteilig ab 22.05.2019.
3 Herr Wilhelm anteilig ab 01.04.2019.
4 Herr Uebber anteilig bis 22.05.2019.

130
˘B | ZUSAMMENGEFASSTER LAGEBERICHT |
 VERGÜTUNGSBERICHT 
Herr Uebber erhält für die Zeit vom 23. Mai bis 31. Dezember
 2019
 eine
 Grundvergütung in Höhe von 587.166˚•, eine kurzfris
-tig 
orientierte variable Vergütung in Höhe von˚146.792˚• (Wert 
zum Abschlussstichtag, Auszahlungsjahr 2020), eine mittelfristig 
orientierte variable Vergütung in Höhe von˚146.792˚• (Wert 
zum Abschlussstichtag, Auszahlungsjahr 2021 unter Anwendung 
der Bonus-/Malusregelung) und Nebenleistungen in Höhe von 
63.818˚•. Der Dienstzeitaufwand für die Pensionsverp˙ichtungen 
gegenüber Herrn Uebber beträgt für die Zeit vom 23. Mai bis 
31. Dezember
 2019 567.696˚• (nac85 Nr. 9a HGB 490.313˚•). 
Die Ansprüche aus der langfristig orientierten variablen Ver
-gütung (PPSP) und der betrieblichen Altersversorgung werden 
auch in diesem Fall gemäß den jeweiligen Planbedingungen 
ausbezahlt.
Nebentätigkeiten der Vorstandsmitglieder
Die Vorstandsmitglieder sollen Vorstands- oder Aufsichtsrats
-mandate und/oder sonstige administrative oder ehrenamtliche 
Funktionen außerhalb des Unternehmens nur in begrenztem 
Umfang übernehmen. Zudem benötigen sie zur Aufnahme von 
Nebentätigkeiten die Zustimmung des Aufsichtsrats. So ist 
sichergestellt, dass weder der zeitliche Aufwand noch die dafür 
gewährte Vergütung zu einem Kon˙ikt mit den Aufgaben für 
das Unternehmen führt. Soweit es sich bei den Nebentätigkeiten 
um Mandate in gesetzlich zu bildenden Aufsichtsräten oder 
 in vergleichbaren Kontrollgremien von Wirtscha˜sunternehmen 

handelt, sind diese im Jahresabschluss der Daimler AG aufge
-führt, der im Internet verö˛entlicht wird. Für die Wahrnehmung
 von Mandaten in Konzerngesellscha˜en besteht grundsätzlich 
kein Anspruch auf eine gesonderte Vergütung.
Kredite an Vorstandsmitglieder
Im Jahr 2019 wurden Vorschüsse oder Kredite an Vorstands
-mitglieder der Daimler AG weder gewährt noch erlassen.
Vergütungen an ehemalige Vorstandsmitglieder der 
Daimler AG und ihre Hinterbliebenen
Die im Jahr 2019 gewährten Bezüge ehemaliger Vorstandsmit
-glieder der Daimler AG und ihrer Hinterbliebenen beliefen sich 
auf˚19,5 (i.˚V.˚16,2) Mio.˚•. Die Pensionsrückstellungen nach 
IFRS für frühere Mitglieder des Vorstands sowie deren Hinter
-bliebene betrugen zum 31. Dezember 2019 insgesamt 355,8 
(i.˚V. 270,2) Mio.˚•.
Vergütung des Aufsichtsrats
Vergütung des Aufsichtsrats im Jahr 2019
Die Vergütung des Aufsichtsrats wird von der Hauptversamm
-lung der Daimler AG festgelegt; sie ist in der Satzung des 
Unternehmens geregelt. Die von der Hauptversammlung im 
März 2017 mit Wirkung für das am˚1. Januar 2017 begonnene 
Geschä˜sjahr angepasste Vergütung sieht vor, dass die 
 Mitglieder des Aufsichtsrats zusätzlich zum Ersatz von Auslagen 
und der ihnen für die Aufsichtsratstätigkeit zur Last fallenden 
Umsatzsteuer nach Abschluss des Geschä˜sjahres eine feste
 Vergütung von˚144.000˚• erhalten. Der Vorsitzende des Auf
-sichtsrats erhält zusätzlich 288.000˚•, der stellvertretende Vor
-sitzende des Aufsichtsrats zusätzlich˚144.000˚•. Die Mitglied
-scha˜ im Prüfungsausschuss wird mit zusätzlich 72.000˚•, die 
Mitgliedscha˜ im Präsidialausschuss mit zusätzlich 57.600˚• 
und die Mitgliedscha˜ in sonstigen Ausschüssen des Aufsichts
-rats, wie dem in 2019 gebildeten Ausschuss für Rechtsangele
-genheiten, mit zusätzlich 28.800˚• honoriert; abweichend davon 
werden für den Vorsitz im Prüfungsausschuss zusätzlich˚
 144.000˚• vergütet. Ausschusstätigkeiten werden für höchstens 
drei Ausschüsse berücksichtigt, wobei bei Überschreiten 
 dieser Zahl die drei höchstdotierten Funktionen maßgeblich 
wären. Die Vergütung von Ausschusstätigkeiten für ein 
Geschä˜sjahr setzt voraus, dass der betre˛ende Ausschuss 
 in diesem Zeitraum zur Erfüllung seiner Aufgaben getagt hat.
Die Mitglieder des Aufsichtsrats und seiner Ausschüsse 
 erhalten 
für jede Aufsichtsrats- und Ausschusssitzung, an der 
sie teilnehmen, ein Sitzungsgeld von˚1.100˚•. Für mehrere 
 Sitzungen des Aufsichtsrats und/oder seiner Ausschüsse an 
einem Kalendertag wird das Sitzungsgeld nur einmal gezahlt.
Im Zusammenhang mit der Vergütungsanpassung 2017 haben 
alle Aufsichtsratsmitglieder im Rahmen einer Selbstverp˙ich
-tung erklärt, jährlich für jeweils 20˚% ihrer Brutto-Jahresvergü
-tung (exklusiv Ausschussvergütung und Sitzungsgeld) Aktien 
 der Gesellscha˜ zu erwerben und jeweils bis zum Ablauf eines 
Jahres nach ihrem Ausscheiden aus dem Aufsichtsrat der 
Gesellscha˜ zu halten (Selbstverp˙ichtung nach dem Prinzip 
comply or explain).
Dies gilt nicht für Aufsichtsratsmitglieder, deren Aufsichtsrats
-vergütung aufgrund verp˙ichtender oder freiwilliger Anwendung
 den Richtlinien des Deutschen Gewerkscha˜sbundes zur 

Abführung an die Hans-Böckler-Sti˜ung unterliegt oder in ent
-sprechendem Umfang aufgrund Dienst- oder Arbeitsvertrages 
an den Arbeitgeber abzuführen oder auf den vertraglichen Ent
-geltanspruch anzurechnen ist. Wird ein geringerer Betrag 
 der Aufsichtsratsvergütung abgeführt oder angerechnet, bezieht 
sich die Selbstverp˙ichtung auf 20˚% des nicht abgeführten 
beziehungsweise des nicht verrechneten Teils. Mit dieser Selbst
-verp˙ichtung bringen die Aufsichtsratsmitglieder ihre Orien
-tierung am und ihren Einsatz für einen langfristigen nachhaltigen 
Unternehmenserfolg zum Ausdruck.
Mit Ausnahme der Vergütung der betrieblichen Arbeitnehmer
-vertreter aus dem jeweiligen Arbeitsverhältnis wurden im 
Geschä˜sjahr 2019 an Aufsichtsratsmitglieder keine Vergütun
-gen für persönlich erbrachte Leistungen außerhalb der oben 
beschriebenen Gremientätigkeiten, insbesondere für Beratungs- 
und Vermittlungsleistungen, gewährt.
Die individuelle Vergütung der Mitglieder des Aufsichtsrats ist 
in der nachstehenden Tabelle ausgewiesen. 
 B.69
Insgesamt lag die Vergütung für die Tätigkeit der Mitglieder des 

Aufsichtsrats der Daimler AG im Jahr 2019 bei 4,6 (i.˚V. 4,2) 
Mio.˚•.
Kredite an Aufsichtsratsmitglieder
Im Jahr 2019 wurden Vorschüsse oder Kredite an Aufsichtsrats
-mitglieder der Daimler AG weder gewährt noch erlassen.

B | ZUSAMMENGEFASSTER LAGEBERICHT |
 VERGÜTUNGSBERICHT˘
131 
B.69
Vergütung für die Mitglieder des Aufsichtsrats
Name
Vergütete Funktion(en)
Gesamt 2019davon Vergütung 
 von Tochter-
gesellscha˜en
in •
Dr. Manfred Bischo˛
1Vorsitzender des Aufsichtsrats, des Präsidial- und des Nominierungsausschusses 
und Mitglied des Ausschusses für Rechtsangelegenheiten
602.54251.638Michael Brecht
1, 
2Stellvertretender Vorsitzender des Aufsichtsrats, des Präsidial- und des Prüfungs
-ausschusses und des Ausschusses für Rechtsangelegenheiten
499.12947.925Dr. Paul Achleitner
Mitglied des Aufsichtsrats und des Nominierungsausschusses
180.500ŒBader M. Al Saad
1Mitglied des Aufsichtsrats
164.83313.133Sari Baldauf
1Mitglied des Aufsichtsrats und des Nominierungsausschusses
194.73313.133Michael Bettag
2Mitglied des Aufsichtsrats
152.800ŒDr. Clemens Börsig
1Mitglied des Aufsichtsrats, Vorsitzender des Prüfungsausschusses und des Aus
-schusses für Rechtsangelegenheiten
331.43613.133Raymond Curry
3Mitglied des Aufsichtsrats
150.600ŒMichael Häberle
1, 
2Mitglied des Aufsichtsrats und des Ausschusses für Rechtsangelegenheiten
185.44315.539Dr. Jürgen Hambrecht
1Mitglied des Aufsichtsrats und des Präsidialausschusses
237.35320.353Petraea Heynike
1Mitglied des Aufsichtsrats
167.23915.539Joe Kaeser
1Mitglied des Aufsichtsrats und des Prüfungsausschusses
240.33914.439Ergun Lümali
1, 
2Mitglied des Aufsichtsrats und des Prüfungsausschusses
279.53250.332Dr. Bernd Pischetsrieder
1Mitglied des Aufsichtsrats
175.55922.759Elke Tönjes-Werner
2Mitglied des Aufsichtsrats
152.800ŒSibylle Wankel
1, 
2Mitglied des Aufsichtsrats und des Ausschusses für Rechtsangelegenheiten
185.44315.539Dr. Frank Weber
1Mitglied des Aufsichtsrats
168.33915.539Marie Wieck
1Mitglied des Aufsichtsrats und des Ausschusses für Rechtsangelegenheiten
184.34315.539Dr. Sabine Zimmer
2Mitglied des Aufsichtsrats
152.800ŒRoman Zitzelsberger
1, 
2Mitglied des Aufsichtsrats und des Präsidialausschusses
236.25319.2531  
Inklusive Vergütungen als Mitglied des Aufsichtsrats der Daimler Truck AG und/oder der Mercedes-Benz AG.
2  
Die Arbeitnehmervertreter haben erklärt, ihre Vergütung nach den Richtlinien des Deutschen Gewerkscha˜sbundes an die 
 
Hans-Böckler-Sti˜ung abzuführen.
3  
Herr Curry hat auf die Auszahlung seiner Gesamtvergütung verzichtet. Seinem Wunsch entsprechend werden die Beträge an die 
 
Hans-Böckler-Sti˜ung überwiesen.

132
˘B | ZUSAMMENGEFASSTER LAGEBERICHT | 
ÜBERNAHMERELEVANTE ANGABEN UND ERLÄUTERUNGEN
Zusammensetzung des gezeichneten Kapitals
Das gezeichnete Kapital der Daimler AG zum 31. Dezember 2019 
beträgt rund 3.070 Mio.˚•. Es ist eingeteilt in˚1.069.837.447 
auen Namen lautende Stückaktien mit einem anteiligen Betrag 
am Grundkapital von jeweils rund 2,87˚•. Gemä7 Abs. 2 
Aktiengesetz in der Fassung vom 31. Dezember 2019 gilt 
 
im Verhältnis zur Gesellscha˜ als Aktionär nur, wer als solcher 
im Aktienregister eingetragen ist. Mit Ausnahme eigener 
Aktien, aus denen der Gesellscha˜ keine Rechte zustehen,
 gewähren alle Aktien die gleichen Rechte. Jede Aktie vermittelt
 eine Stimme und, gegebenenfalls mit Aus
 nahme eventueller 
 nicht dividendenberechtigter junger Aktien, den gleichen Anteil 
am Gewinn nach Maßgabe der von der Hauptversammlung 
beschlossenen Dividendenausschüttung. Die Rechte und P˙ich
-ten 
aus den Aktien ergeben sich aus 
dengesetzlichen Vor
-schri˜en, insbesondere aus den §2, 
53a ˛.,˚118 ˛. und˚186 
Aktiengesetz. Zum 31. Dezember 2019 
befanden sich keine 
Aktien im eigenen Bestand.
Beschränkungen, die Stimmrechte oder die Übertragung 
von Aktien betreffen
Aus eigenen Aktien stehen der Gesellscha˜ keine Rechte zu. 
Ien Fällen de36 Aktiengesetz ist das Stimmrecht 
ausden betro˛enen Aktien kra˜ Gesetzes ausgeschlossen.
Im Rahmen des Belegscha˜saktienprogramms von Mitarbeitern 
erworbene Aktien unterliegen bis zum Ende des auf das 
Erwerbsjahr folgenden Jahres einer Veräußerungssperre. Berech
-tigte 
aus den Performance-Phantom-Share-Plänen (PPSP) 
 der Führungsebene˚1 sowie berechtigte Vorstandsmitglieder 
sind nach Maßgabe der Planbedingungen und der 
 sogenannten
 Stock Ownership Guidelines verp˙ichtet, bis zum Erreichen 
 eines de˝nierten Zielvolumens aus einem Teil der 
Planerlöse oder 
aus sonstigem Privatvermögen Daimler-Aktien zu erwerben 
und für die Dauer ihrer 
Zugehörigkeit zum Konzern zu halten. 
Für 
die übrigen PPSP-
Berechtigten ist diese Verp˙ichtung ab 
 Auszahlung des PPSP 2013 im Februar/März 2017 entfallen.
Gesetzliche Vorschriften und Bestimmungen der
 Satzung über die Ernennung und Abberufung von Vorstands
 -
mitgliedern und über die Änderung der Satzung

Bestellung und Abberufung der Mitglieder des Vorstands erfol
-gen auf der Grundlage der §4, 85 Aktiengesetz un1 
 Mitbestimmungsgesetz. Gemäß §84 Aktiengesetz wer
 
den die 
Vorstandsmitglieder vom Aufsichtsrat für eine Amtszeit von 
höchstens fünf Jahren bestellt. Die Geschä˜sordnung des Auf
-sichtsrats der Daimler AG sieht 
jedoch vor, die erstmalige 
Bestellung von Vor
standsmitgliedern in der Regel auf drei Jahre
 zu begrenzen. Eine 
wiederholte Bestellung oder Verlängerung 
der Amtszeit, 
jeweils für höchstens fünf Jahre, ist zulässig.
Gemä1 Absatz 2 Mitbestimmungsgesetz bestellt der 
 
Aufsichtsrat die Mitglieder des Vorstands mit einer Mehrheit, 
die mindestens zwei Drittel der Stimmen seiner Mitglieder 
umfasst. Kommt eine Bestellung hiernach nicht zustande, hat 
der Vermittlungsausschuss des Aufsichtsrats innerhalb eines 
Monats nach der Abstimmung, in der die erforderliche Mehrheit
 nicht erreicht wurde, dem Aufsichtsrat einen Vorschlag für die
 Bestellung zu machen. Der Aufsichtsrat bestellt die Vorstands
-mitglieder dann mit der Mehrheit der Stimmen seiner Mit
-glieder. Kommt auch hiernach eine Bestellung nicht zustande, 
so hat bei einer erneuten Abstimmung der Aufsichtsratsvor
-sitzende zwei Stimmen. Für den Widerruf der Bestellung von
 Vorstandsmitgliedern gilt dieses Verfahren entsprechend.
Der Vorstand besteht gemäer Satzung aus mindestens 
zwei Mitgliedern. Die Zahl der Mitglieder wird vom Aufsichts
-rat bestimmt. Nac4 Absatz 2 Aktiengesetz kann der 
 Auf
sichtsrat ein Mitglied des Vorstands zum Vorsitzenden ernen
-nen. 
Fehlt ein erforderliches Vorstandsmitglied, wird das 
 Mitglied 
nac5 Absatz˚1 Aktiengesetz in dringenden Fällen 
auf Antrag eines Beteiligten gerichtlich bestellt. Der Auf
-sichts
rat kann diestellung zum Vorstand und die Ernennung 
zum Vorsitzenden des Vorstands gemä4 Absatz 3 Aktien
-gesetz wider
 rufen, wenn ein wichtiger Grund vorliegt.
Die Satzung kann gemä79 Aktiengesetz nur durch einen 
Beschluss der Hauptversammlung geändert werden. Soweit
 nicht zwingende Vorschri˜en des Gesetzes etwas Abweichendes
 bestimmen, werden Beschlüsse der HauptversammlungŒ mit 
Ausnahme von WahleŒ nac33 Aktiengesetz6 Absatz˚1 
der Satzung mit einfacher Mehrheit der abgegebenen Stimmen 
und gegebenenfalls mit einfacher Mehrheit des 
 vertretenen 
Kapitals gefasst. Für eine Änderung des Unternehmensgegen
-standes ist gemä79 Absatz 2 Aktiengesetz 
eine Mehrheit 
von 75˚% des vertretenen Grundkapitals erforderlich; von der Mög
-lich
keit, hierfür eine größere Kapitalmehrheit 
zu bestimmen, 
wird in der Satzung kein Gebrauch gemacht. 
Änderungen der 
Satzung, die lediglich die Fassung betre˛en, 
kann gemäß 
 bsatz 2 der Satzung der Aufsichtsrat beschlie
ßen. Satzungs
-änderungen werden nach §181 Absatz 3 Aktien
gesetz mit 
 Eintragung in das Handelsregister wirksam.
Befugnisse des Vorstands, Aktien auszugeben oder 
zurückzukaufen

Mit Beschluss der Hauptversammlung vom˚1. April 2015 wurde 
die Gesellscha˜ bis zum 31. März 2020 ermächtigt, eigene 
 Aktien im Umfang von bis zu˚10˚% des zum Zeitpunkt der Be
-schluss
 
fassung der Hauptversammlung bestehenden Grund
-kapitals zu erwerben und zu allen gesetzlich zulässigen Zwecken 
zu verwenden. Die Aktien können unter anderem unter Aus
-Übernahmerelevante Angaben und Erläuterungen
(Bericht nac15a Absatz˚1 HGB un89a Absatz˚1 HGB)

B | ZUSAMMENGEFASSTER LAGEBERICHT | 
ÜBERNAHMERELEVANTE ANGABEN UND ERLÄUTERUNGEN˘
133
schluss des Bezugsrechts der Aktionäre im Rahmen von Unter
-nehmenszusammenschlüssen und Unternehmenserwerben 
verwendet oder gegen Barzahlung an Dritte zu einem Preis ver
-äußert werden, der den Börsenpreis zum Zeitpunkt der Ver
-äußerung nicht wesentlich unterschreitet. Die erworbenen Aktien 
können auch zur Bedienung von Wandel- und/oder Options
-schuldverschreibungen und zur Ausgabe an Arbeit
 nehmer der 
Gesellscha˜ und Arbeitnehmer und Organmit
 
glieder von mit 
dieser im Sinne der §5 ˛. Aktiengesetz verbundenen Unter
-nehmen verwendet werden. Die eigenen Aktien können auch 
eingezogen werden.
Der Vorstand ist darüber hinaus berechtigt, mit Zustimmung 
des Aufsichtsrats das Bezugsrecht der Aktionäre auf erworbene 
eigene Aktien in weiteren de˝nierten Fällen auszuschließen. 
Imfang von bis zu 5˚% des zum Zeitpunkt der Beschluss
-fassung der Hauptversammlung bestehenden Grundkapitals 
wurde die Gesellscha˜ ferner ermächtigt, eigene Aktien auch
 unter Einsatz von Derivaten (Put- und Call-Optionen, Termin
-käufen oder einer Kombination dieser Instrumente) zu erwerben, 
wobei die Laufzeit der Derivate˚18 Monate nicht überschreiten 
darf und spätestens am 31. März 2020 enden muss.
Von der Ermächtigung zum Erwerb eigener Aktien wurde im 
Berichtszeitraum kein Gebrauch gemacht.
Mit Beschluss der 
Hauptversammlung vom 5. April 2018 wurde 
der Vorstand ermächtigt, das Grund
kapital der Daimler AG bis 
zum 4. April 2023 mit Zustimmung 
des Aufsichtsrats ganz oder 
in Teilbeträgen, einmal oder mehr
mals um bis zu insgesamt˚
 1 Mrd.˚• durch Ausgabe neuer, auf 
den Namen lautender Stück
-aktien gegen Bar- und/oder Sacheinlagen zu erhöhen und 
 mit Zustimmung des Aufsichtsrats unter bestimmten Vorausset
-zungen und in de˝nierten Grenzen das Bezugsrecht der Aktio
-näre auszuschließen (Genehmigtes Kapital 2018). Das Bezugs
-recht kann unter diesen de˝nierten 
Rahmenbedingungen unter 
anderem ausgeschlossen werden 
bei Kapitalerhöhungen 
 gegen Sacheinlage zum Zwecke des 
Unternehmenserwerbs und 
bei Barkapitalerhöhungen, wenn 
der Ausgabepreis der neuen 
Aktien den Börsenpreis der bereits börsennotierten Aktien nicht 
wesentlich unterschreitet.
Vom Genehmigten Kapital 2018 wurde bislang kein Gebrauch 
gemacht.
Mit Beschluss der Hauptversammlung vom˚1. April 2015 wurde 
der Vorstand ermächtigt, mit Zustimmung des Aufsichtsrats 
biszum 31. März 2020 Wandel- und/oder Optionsschuldverschrei
-bungen oder eine Kombination dieser Instrumente (Schuld
-verschreibungen) im Gesamtnennbetrag von bis zu˚1rd.˚• 
mit einer Laufzeit von längstens zehn Jahren zu 
 begeben und 
den Inhabern beziehungsweise Gläubigern dieser Schuldver
-schreibungen Wandlungs- beziehungsweise Optionsrechte auf
 neue, auf den Namen lautende Stückaktien der Daimler AG mit 
einem anteiligen Betrag des Grundkapitals von insgesamt bis 
 zu 500 Mio.˚• nach näherer Maßgabe der 
 Wandel- beziehungs
-weise Optionsanleihebedingungen zu gewähren. Die Schuld
-verschreibungen können gegen Barleistung, aber auch gegen 
Sachleistung, insbesondere gegen Beteiligung an anderen 
Unternehmen, begeben werden. Die jeweiligen Bedingungen 
können auch eine Wandlungs- beziehungsweise Optionsp˙icht
 vorsehen. Die Schuldverschreibungen können einmalig oder 
mehrmals, insgesamt oder in Teilen oder gleichzeitig in ver
-schiedenen Tranchen und auch durch mit der Daimler AG im 
Sinne der §5 ˛. Aktiengesetz verbundene Unternehmen 

begeben werden.
Der Vorstand wurde unter anderem auch ermächtigt, unter 
bestimmten Voraussetzungen und in de˝nierten Grenzen 

miustimmung des Aufsichtsrats das Bezugsrecht der Aktio
-näre auf die Schuldverschreibungen auszuschließen. Das 
Bezugsrecht kann unter diesen de˝nierten Rahmenbedingungen 
unter anderem ausgeschlossen werden bei Ausgabe von 

Schuld
 verschreibungen gegen Sacheinlagen, insbesondere
 im 
 
Rahmen von Unternehmenszusammenschlüssen und 
Unter
-nehmens
 
erwerben, und bei Ausgabe gegen Barleistung 
zu einem 
Ausgabe
 
preis, der den theoretischen Marktwert 
derSchuld
-verschreibung nicht wesentlich unterschreitet.
Zur Bedienung der unter vorstehender Ermächtigung ausgege
-benen Wandel- und/oder Optionsschuldverschreibungen 
 hat die Hauptversammlung am˚1. April 2015 ferner beschlossen, 
das Grundkapital um bis zu 500 Mio.˚• bedingt zu erhöhen 
(Bedingtes Kapital 2015).
Von der Ermächtigung zur Ausgabe von Wandel- und/oder 
Optionsschuldverschreibungen wurde bislang kein Gebrauch 
gemacht.

Wesentliche Vereinbarungen unter der Bedingung eines 
Kontrollwechsels
Die Daimler AG hat die im Folgenden aufgeführten wesent
 lichen 
Vereinbarungen abgeschlossen, die Regelungen für den Fall 
eines Kontrollwechsels beinhalten, wie er unter anderem auf
-grund eines Übernahmeangebots eintreten kann:
Œ  eine unbeanspruchte syndizierte Kreditlinie über einen Betrag 
von insgesamt˚11 Mrd.˚•, die ein Kündigungsrecht der Dar
-lehensgeber für den Fall vorsieht, dass (i) die Daimler AG Toch
-ter
gesellscha˜ einer anderen Gesellscha˜ wird oder (ii) 
 die Daimler AG von einer oder mehreren handelnden Personen 
entweder einzeln oder gemeinscha˜lich kontrolliert wird. 
Tochtergesellscha˜ im Sinne der syndizierten Kreditlinie 
bedeutet im Verhältnis zu einer Gesellscha˜ eine andere 
Gesellscha˜, (i) die direkt oder indirekt von der erstgenannten 
Gesellscha˜ kontrolliert wird, (ii) bei der mehr als 50˚% des 
gezeichneten Kapitals (oder sonstiges Eigenkapital) von der 
erstgenannten Gesellscha˜ direkt oder indirekt gehalten 
wird oder (iii) die eine Tochtergesellscha˜ einer anderen Toch
-tergesellscha˜ der erstgenannten Gesellscha˜ ist. Kontrolle 
im Sinne der syndizierten Kreditlinie bedeutet (i) das Recht, 
die Angelegenheiten einer Gesellscha˜ zu bestimmen, (ii) 
das Recht, die Zusammensetzung des Vorstands oder ver
-gleichbarer Gremien zu kontrollieren oder (iii) das Recht, 
 die Zusammensetzung des Aufsichtsrats (soweit durch die 
Gesellscha˜er gewählt) zu kontrollieren.
Œ  
Kreditverträge der Mercedes-Benz AG und der Daimler Truck 

AG mit Darlehensgebern über einen Betrag von insgesamt˚
 1,2 Mrd.˚•, für deren Rückzahlung die Daimler AG gesamt
-schuldnerisch ha˜et, die ein Kündigungsrecht der Darlehens
-geber für den Fall vorsehen, dass natürliche oder juristische 
Personen, oder eine Gruppe von wenigstens zwei Personen, 
die gemeinscha˜lich agieren, die Kontrolle über die Daimler 
AG übernehmen. Ein gemeinscha˜liches Agieren einer Gruppe 
im Sinne der Kreditverträge liegt vor, wenn eine Gruppe auf 
der Grundlage von (formellen oder informellen) Vereinbarungen 
oder sonstigen Abstimmungen gemeinsam handelt. Kontrolle
 im Sinne der Kreditverträge bedeutet (i) mehr als 50˚% der 
Stimmrechte an der Daimler AG innezuhaben oder zu kontrol
-lieren, (ii) das Recht die Mehrheit der Mitglieder eines Ent
-scheidungsorgans (z.˚B. Geschä˜sführung, Vorstand, Beirat, 
Aufsichtsrat) der Daimler AG zu bestimmen oder zu ernennen, 

134
˘B | ZUSAMMENGEFASSTER LAGEBERICHT | 
ÜBERNAHMERELEVANTE ANGABEN UND ERLÄUTERUNGEN
(iii) das Recht mehr als 50˚% der auszuschüttenden Divi
-denden der Daimler AG zu erhalten oder (iv) einen sonstigen
 vergleichbaren beherrschenden Ein˙uss auf die Daimler AG 
auszuüben. Kontrolle kann direkt oder indirekt über Anteils
-besitz, vertragliche Vereinbarung, eine treuhänderische 
Stellung, wirtscha˜liche Umstände oder in sonstiger Weise 
und entweder über eine einzige Person oder eine gemein
-scha˜lich agierende Gruppe ausgeübt werden.
Œ  ein Master Cooperation Agreement über eine weitreichende 
strategische Kooperation mit Renault S.˚A., Renault-Nissan 
B.˚V. und Nissan Motor Co., Ltd. sowie mit Mitsubishi Motors 
Corporation. Im Falle eines Kontrollwechsels bei einer Ver
-tragspartei ist jede der anderen Parteien berechtigt, die Ver
-einbarung zu kündigen. Ein Kontrollwechsel im Sinne des 
Master Cooperation Agreements liegt vor, wenn ein Dritter 
oder mehrere gemeinsam agierende Dritte rechtlich oder 
wirtscha˜lich direkt oder indirekt mindestens 50˚% der Stimm
-rechte der entsprechenden Partei erwerben oder berechtigt 
sind, die Mehrheit der Mitglieder des geschä˜sführenden 
Organs zu bestellen. Unter dem Master Cooperation Agree
-ment wurden mehrere Kooperations
 
verträge zwischen der 
Daimler AG einerseits und Renault und/oder Nissan anderer
-seits abgeschlossen, die für den Fall des Kontrollwechsels 
bei einer Vertragspartei ein Kündigungsrecht für die andere 
Vertragspartei vorsehen. Im Wesentlichen sind dies Verträge
 über eine neue Architektur für Kleinwagen, die gemeinsame 
Nutzung beziehungsweise Entwicklung von verbrauchsarmen 

Diesel- und Benzinmotoren sowie Getrieben, die Entwicklung 
und Belieferung mit einem kleinen Stadtlieferwagen, die 
 Entwicklung, Fertigung und 
 Lieferung von sogenannten Pickup-
Fahrzeugen, die Nutzung einer bestehenden Kompaktwa
-gen
architektur und die gemeinsame Produktion von In˝niti/
Nissan und Mercedes Kompaktfahrzeugen in einem 
50:50-Joint-Venture in Mexiko. Der Kontrollwechsel knüp˜ 
dabei an einen Schwellenwert von 50˚% der Stimmrechte 
oder an die Berechtigung an, die Mehrheit der Mitglieder des 
geschä˜sführenden Organs zubestellen. Bei einer Kündi
-gung der Kooperation im Bereich der Entwicklung von Klein
-wagen infolge eines Kontrollwechsels in der Frühphase der 
Zusammenarbeit wäre die von dem Kontrollwechsel betro
˛ 
ene 
Partei verp˙ichtet, ihren Anteil aen Kosten für die Ent
-wicklung von gemeinsamen Komponenten zu tragen, auch 
wenn die Entwicklung für diese Partei eingestellt würde; 
 
die vorgenannten Kooperationsverträge sind (mit Ausnahme 

des Master Cooperation Agreement) von der Daimler AG 
 auf die Mercedes-Benz AG übertragen worden.
Œ  einen Vertrag mit der BAIC Motor Co., Ltd. über ein gemein
-sames Beteiligungsunternehmen zur Herstellung und zum 
Vertrieb von Pkw der Marke Mercedes-Benz in China, mit dem 
der BAIC Motor Co., Ltd. das Recht zur Kündigung oder zur 
Ausübung einer Put- oder einer Call-Option für den Falin
-geräumt wird, dass eine dritte Partei ein Drittel oder mehr 

der Stimmrechte an der Daimler AG erwirbt.
Œ  
einen Vertrag über die Gründung eines Gemeinscha˜sunter
-nehmens mit der Beiqi Foton Motor Co., Ltd. mit dem 
Geschä˜szweck, schwere und mittelschwere Lkw der Marke 
Auman zu fertigen und zu vertreiben. Dieser Vertrag räumt 
der Beiqi Foton Motor Co., Ltd. ein Kündigungsrecht für den 
Fall ein, dass einer ihrer Wettbewerber mehr als 25˚% des 
Kapitals oder der Vermögensgegenstände der Daimler AG 
erwirbt oder in die Lage gelangt, Beschlüsse ihres Vor
-stands 
zu beein˙ussen. Der Vertrag ist im Rahmen der Aus
-gliederung des Geschä˜sfelds Trucks & Buses von der 
Daimler AG auf die Daimler Truck AG übertragen worden.
Œ  einen Vertrag zwischen der Daimler AG, der BMW AG und der 
Audi AG über den Erwerb der Gesellscha˜en der HERE-
Gruppe und die damit zusammenhängende Gründung der 
There Holding B.˚V. Dieser Vertrag sieht für den Fall des 
 Kontrollwechsels bei einer Vertragspartei die Verp˙ichtung 
vor, ihre Anteile an der There Holding B.˚V. den anderen 
Gesellscha˜ern zum Kauf anzubieten. Ein Kontrollwechsel liegt 
in Bezug auf die Daimler AG vor, wenn eine Person die Kont
-rolle über die Daimler AG übernimmt, wobei Kontrolle de˝niert 
isls (i) das Innehaben von oder die Kontrolle von mehr als 
50˚% der Stimmrechte, (ii) die Möglichkeit, mehr als 50˚% der 
auf Haupt
 versammlungen ausübbaren Stimmrechte zu allen 
oder nahezu allen Angelegenheiten zu steuern, oder (iii) das
 Recht, die Mehrheit der Mitglieder von Vorstand oder Auf
-sichtsrat zu bestimmen. Des Weiteren liegt ein Kontrollwechsel 
vor, wenn Wettbewerber der HERE-Gruppe beziehungsweise 
bestimmte mögliche Wettbewerber der HERE-Gruppe aus der 
Technologiebranche mindestens 25˚% an der Daimler AG 
erwerben. Wenn keine der anderen Parteien diese Anteile 
über
 
nimmt, haben die anderen Parteien das Recht, die 
 Auf
lösung der There Holding B.˚V. zu beschließen.
Œ  eine Vereinbarung zwischen der Daimler AG und der BMW AG, 
die grundsätzliche Regelungen für sechs Joint Venture zwi
-schen der Daimler Mobility Services GmbH und Konzerngesell
-scha˜en der BMW AG auf dem Gebiet der Mobilitätsdienst
-leistungen (Car Sharing, Ride-Hailing, Parking, Charging, 

Multimodal und ein Joint Venture, welches die gemeinsame 
Marke hält) enthält. Der Kontrollwechsel ist de˝niert als 
 die Übernahme von mehr als 50˚% der Stimmrechte oder der 
Anteile sowie der Abschluss eines Beherrschungsvertrages 
über die Daimler AG durch eine dritte Partei. Als Folge eines 
Kontrollwechsels kann die jeweils andere Partei einen Shoot 
Out Prozess, der im Vertrag genauer de˝niert ist, initiieren.
Œ  eine Vereinbarung zwischen der Daimler AG und der BMW AG 
zur Entwicklung von Technologien für automatisiertes Fahren 
(Highway-Pilot) der zweiten Generation (ab 2024). Jede Partei 
kann bei einem Kontrollwechsel diesen Vertrag jederzeit 
ohne weitere Fristsetzung unter Einhaltung der Schri˜form 
mit sofortiger Wirkung außerordentlich kündigen. Der Kont
-rollwechsel ist de˝niert als der mittelbare oder unmittelbare 
Erwerb eines Dritten von mindestens 30˚% der Stimmrechte 
an einer der Parteien. Der Vertrag ist im Rahmen der Ausglie
-derung des Geschä˜sfelds Cars & Vans von der Daimler AG 
auf die Mercedes-Benz AG übertragen worden.
Œ  eine Vereinbarung zwischen der Daimler AG und der Zhejiang 
Geely Holding Group Co., Ltd. für die Entwicklung, Produk
-tion, Vertrieb und A˜ersales von smart-Fahrzeugen der näch
s-ten Generation. Bei einem Kontrollwechsel kann die Partei, 
bei der der Kontrollwechsel nicht stattgefunden hat, diese
n Vertrag nach maximal dreimonatiger erfolgloser Verhand
-lungszeit sowie mit Einhaltung der Schri˜form mit sofortiger 
Wirkung kündigen. Ferner hat die Partei, bei der der Kontroll
-wechsel nicht stattgefunden hat, die Möglichkeit, eine Call-
Option oder Put-Option gegenüber der anderen Partei aus
-zuüben. Der Kontrollwechsel ist de˝niert als der mittelbare 
oder unmittelbare Erwerb eines Dritten (i) von mehr als 50˚% 
der Stimmrechte an einer der Parteien, (ii) der Befugnis, die 
Mehrheit der Direktoren oder ähnlichem Organ von einer 
Partei ernennen zu können oder (iii) vertraglich oder in sons
-tiger Weise eine Partei lenken zu können. Der Vertrag ist im 
Rahmen der Ausgliederung des Geschä˜sfelds Cars & Vans
 von der Daimler AG auf die Mercedes-Benz AG übertragen 

worden.

B | ZUSAMMENGEFASSTER LAGEBERICHT |
 RISIKO- UND CHANCENBERICHT˘
135
Der Daimler-Konzern ist einer Vielzahl von Risiken ausgesetzt, 
die mit dem unternehmerischen Handeln der Daimler AG 
 und ihrer Tochtergesellscha˜en verbunden sind oder sich aus 

externen Ein˙üssen ergeben. Unter einem Risiko wird die 

Gefahr verstanden, dass Ereignisse, Entwicklungen oder Hand
-lungen den Konzern oder eines der Segmente daran hindern,
 seine Ziele zu erreichen. Dazu gehören ˝nanzielle sowie nicht
-˝nanzielle Risiken. Gleichzeitig ist es wichtig, Chancen zu
  identi˝zieren, um die Wettbewerbsfähigkeit des Daimler-Konzern
s zu sichern und auszubauen. Eine Chance bezeichnet die
  Möglichkeit, aufgrund von Ereignissen, Entwicklungen oder Hand
-lungen die geplanten Ziele des Konzerns oder eines Segments
 zu sichern oder zu übertre˛en.
Um unternehmerische Risiken und Chancen frühzeitig zu erken
-nen, zu bewerten und konsequent zu handhaben, werden wirk
-same Steuerungs- und Kontrollsysteme eingesetzt, die jeweils
 in einem Risiko- und Chancenmanagementsystem gebündelt 

sind. Eine Verrechnung von Risiken und Chancen erfolgt nicht.
Risiko- und Chancenmanagementsystem
Mit dem 
Risikomanagementsystem
 sollen bestandsgefähr
-dende und andere wesentliche Risiken systematisch und 
 kontinuierlich identi˝ziert, beurteilt, gesteuert, überwacht und
 dokumentiert werden, um die Erreichung der Unternehmens
-ziele zu unterstützen und das Risikobewusstsein im Unterneh
-men zu erhöhen. Das Risikomanagementsystem ist in das 
 wertorientierte Führungs- und Planungssystem des Daimler
-Konzerns eingebettet und integraler Bestandteil des gesam
-ten
 Planungs-, Steuerungs- und Berichterstattungsprozesses 
 in den Gesellscha˜en, Segmenten und Konzernfunktionen.
Das 
Chancenmanagementsystem
 des Daimler-Konzerns ist an
 das Risikomanagementsystem angelehnt. Ziel des Chancen
-managements ist es, die im Rahmen der Geschä˜stätigkeit 
durch positive Entwicklungen möglichen Chancen frühzeitig zu 
erkennen und diese durch geeignete Maßnahmen möglichst 
optimal für das Unternehmen zu nutzen. Durch das Ergreifen von
 Chancen sollen geplante Ziele abgesichert oder übertro˛en 
werden. Im Chancenmanagement werden relevante, umsetzbare
 Chancen betrachtet, die bisher nicht in eine Planung einge
-˙ossen sind.
Im Rahmen der Operativen Planung werden Risiken und Chance
n für einen zweijährigen Planungszeitraum mittels entsprechen
der 
Kategorien identi˝ziert und beurteilt. Bei den Diskussionen 
 zur Ableitung der mittelfristigen und strategischen Ziele im Rah
-men einer strategischen Planung werden zudem auch länger
-fristig bestehende Risiken und Chancen betrachtet. Das Konzern
-risikomanagement berichtet die identi˝zierten Risiken und 

Chancen regelmäßig an Vorstand und Aufsichtsrat. Neben der 

Berichterstattung zu bestimmten Zeitpunkten ist das Risiko- 
und Chancenmanagement im Konzern auch als kontinuierliche 
Aufgabe etabliert. Wesentliche, unerwartet au˜retende Risiken 

sind konzernintern unverzüglich zu berichten.
Die Berichterstattung von Risiken und Chancen im Lagebericht
 bezieht sich grundsätzlich auf ein Jahr. Die Bewertung der 
 Risiken erfolgt auf Basis der Eintrittswahrscheinlichkeit und des
 möglichen Ausmaßes gemäß den Stufen »Niedrig«, »Mittel« 

oder »Hoch«. Diese Stufen liegen auch der Bewertung des Aus
-maßes von Chancen zugrunde. Auf die Betrachtung der Ein
-trittswahrscheinlichkeit wird hierbei verzichtet. Bei der Bewer
-tung des Ausmaßes eines Risikos oder einer Chance wird die 
Wirkung in der Regel in Relation zum EBIT betrachtet.
Risiko- und Chancenbericht
B.70
Beurteilung Eintrittswahrscheinlichkeit/Mögliches Ausmaß
Stufe
Eintrittswahrscheinlichkeit
Niedrig
0˚% <Eintrittswahrscheinlichkeit
Mittel
33˚% <Eintrittswahrscheinlichkeit
Hoch
66˚% <Eintrittswahrscheinlichkeit
<˚100˚%Stufe
Mögliches Ausmaß
Niedrig
0˚• <Ausmaß
< 500 Mio.•Mittel
Ausmaß
<˚1 Mrd.•
Hoch
Ausmaß
d.•

136
˘B | ZUSAMMENGEFASSTER LAGEBERICHT |
 RISIKO- UND CHANCENBERICHT
Im Konzern werden Risiken und Chancen unterhalb von 500 
Mio.˚• als »Niedrig«, zwischen 500 Mio.˚• und˚1 Mrd.˚• als »Mit
-tel« und ab˚1 Mrd.˚• als »Hoch« eingestu˜. Für die Quanti˝zie
-rung pro Risiko- und Chancenkategorie im Lagebericht werden 
die Einzelrisiken und -chancen pro Kategorie zusammenge
-fasst. Die Bewertung der Dimensionen Eintrittswahrscheinlich
-keit und mögliches Ausmaß beruht auf der in Tabelle 
ˆB.70 
gezeigten Einteilung und erfolgt vor geplanten Maßnahmen. 

Neben den quanti˝zierbaren Risiken und Chancen werden im 

Risikomanagement auch qualitative Risiken und Chancen 

berücksichtigt. Qualitative Risiken beinhalten unter anderem 

Sachverhalte, die sich negativ auf die ö˛entliche Wahrneh
-mung und damit die Reputation des Daimler-Konzerns auswir
-ken können. Diese umfassen insbesondere Risiken, die mit den 

dargestellten Aspekten des nicht˝nanziellen Berichts verbun
-den sind. Auch Risiken in Verbindung mit Compliance-Verstö
-ßen werden im Rahmen des Risikomanagementprozesses 

berücksichtigt. Im Rahmen der Beschreibungen zu den Risiko- 
und Chancenkategorien werden wesentliche Veränderungen im 
Vergleich zum Vorjahr begründet.
Das Risikomanagement ist am Grundsatz der Vollständigkeit 
ausgerichtet, das heißt, alle identi˝zierten Risiken ˙ießen auf 

der Ebene der einzelnen Einheiten in den Risikomanagement
-prozess ein. Für die Überwachung genereller Unsicherheiten 

ohne konkreten Anhaltspunkt von möglichen Ergebniswirkun
-gen ist das interne Kontrollsystem (IKS) zuständig.
Der Konsolidierungskreis des Risiko- und Chancenmanage
-ments entspricht dem Konsolidierungskreis des Konzernab
-schlusses und geht bei Bedarf darüber hinaus. Es werden 

Risiken und Chancen der Segmente und operativen Einheiten, 

der bedeutenden assoziierten Unternehmen, Gemeinscha˜s
-unternehmen und gemeinscha˜lichen Tätigkeiten sowie der 

zentralen Bereiche einbezogen.
Darüber hinaus haben die Verantwortlichen für das Risiko
-management den Au˜rag, Maßnahmen zu de˝nieren und 
gegebenenfalls einzuleiten, um Risiken zu vermeiden, zu redu
-zieren oder den Konzern gegen diese abzusichern. Im Rahmen 

des Chancenmanagement sind Maßnahmen zu implementie
-ren, mit denen Chancen ergri˛en, verbessert und (vollständig 

oder teilweise) realisiert werden können. Die Wirtscha˜lich
-keit einer Maßnahme wird vor ihrer Umsetzung bewertet. Das 

mögliche Ausmaß und die Eintrittswahrscheinlichkeit aller 
Risiken und Chancen aus den einzelnen Einheiten sowie die zuge
-hörigen, eingeleiteten Maßnahmen werden kontinuierlich 

überwacht. Eine Steuerung ˝ndet im Unternehmen auf Ebene 
der Segmente basierend auf Einzelrisiken und -chancen statt. 
Die Daimler AG als Mutterunternehmen des Daimler-Konzerns 

überwacht im Rahmen ihrer Konzernleitungsp˙icht die Seg
-mente bei der Umsetzung.
Das 
interne Kontrollsystem im Hinblick auf den Rech
-nungslegungsprozess
 hat zum Ziel, die Ordnungsmäßigkeit 
und Wirksamkeit der Rechnungslegung und Finanzberichter
-stattung sicherzustellen. Es ist in Anlehnung an das internati
-onal anerkannte Rahmenwerk für interne Kontrollsysteme 
des Committee of Sponsoring Organizations of the Treadway 

Commission (COSO Internal Controntegrated Framework) 
konzipiert, wird kontinuierlich weiterentwickelt und ist integ
-raler Bestandteil der Rechnungslegungs- und Finanzbericht
-erstattungsprozesse in den relevanten Gesellscha˜en, orga
-nisatorischen Einheiten und Konzernfunktionen. Das System 
beinhaltet Grundsätze, Verfahren sowie präventive und auf
-deckende Kontrollen. Unter anderem wird regelmäßig 
geprü˜, ob
Œ  
konzerneinheitliche Bilanzierungs-, Bewertungs- und Kontie
-rungsvorgaben fortlaufend aktualisiert und regelmäßig 
geschult sowie eingehalten werden;
Œ  
konzerninterne Transaktionen erfasst und sachgerecht elimi
-niert werden;
Œ  
bilanzierungsrelevante und angabep˙ichtige Sachverhalte 

aus getro˛enen Vereinbarungen erkannt und entsprechend 
abgebildet werden;
Œ  
Prozesse existieren, die die Vollständigkeit der Finanzbe
-richterstattung gewährleisten;
Œ  
Prozesse zur Funktionstrennung sowie zum Vier-Augen-Prin
-zip im Rahmen der Abschlusserstellung bestehen und Auto
-risierungs- und Zugri˛sregelungen bei relevanten IT-Rech
-nungslegungssystemen vorhanden sind.
Die Wirksamkeit des internen Kontrollsystems im Hinblick 
 auf den Rechnungslegungsprozess wird systematisch bewer
-tet. Zu Beginn stehen eine Risikoanalyse und eine Kontroll
-de˝nition mit dem Ziel, bedeutende Risiken für die Rechnungs
-legungs- und Finanzberichterstattungsprozesse in den 
wesentlichen Gesellscha˜en, organisatorischen Einheiten und 

Konzernfunktionen zu identi˝zieren. Die notwendigen Kontrol
-len werden daraufhin de˝niert und gemäß den konzernweiten 

Vorgaben dokumentiert. Um die Wirksamkeit der Kontrollen 
 
zu beurteilen, werden regelmäßig Tests auf Basis von Stichpro
-ben durchgeführt. Diese bilden die Grundlage für eine Selbst
-einschätzung, ob die Kontrollen angemessen ausgestaltet und 
wirksam sind. Die Ergebnisse dieser Selbsteinschätzung 
 werden in einem konzernweiten IT-System dokumentiert und 

berichtet, erkannte Kontrollschwächen werden behoben. Die 
ausgewählten Gesellscha˜en, organisatorischen Einheiten und 
Konzernfunktionen bestätigen am Ende des jährlichen Zyklus 

die E˛ektivität des internen Kontrollsystems im Hinblick auf 
den Rechnungslegungsprozess. Der Vorstand und der Prüfung
s-ausschuss des Aufsichtsrats werden regelmäßig über wesent
-liche Kontrollschwächen sowie die Wirksamkeit der eingerich
-teten Kontrollen informiert. Das interne Kontrollsystem für den 
Rechnungslegungsprozess kann jedoch keine absolute Sicher
-heit dafür bieten, dass wesentliche Falschaussagen in der 
Rechnungslegung vermieden werden.
Die 
organisatorische Einbettung und Überwachung des
 Risiko- und Chancenmanagements
 erfolgt über die im 
 Konzern
 etablierte Risikomanagementorganisation. Hierzu 
berichten die Gesellscha˜en, organisatorischen Einheiten und
  Konzernfunktionen turnusmäßig die konkreten Risiken und 
Chancen an ihre übergeordnete Einheit. Über die Segmente
 werden die Informationen an das Konzernrisikomanagement 
weitergegeben, das diese verarbeitet und dem Vorstand und
 Aufsichtsrat sowie dem Group Risk Management Committee 

(GRMC) zur Verfügung stellt. Das GRMC ist für die kontinuierli
-che Verbesserung sowie die Beurteilung der Eˇzienz und 
 Wirksamkeit des Risikomanagementsystems zuständig und 
setzt sich aus Vertretern der Bereiche Accounting & Financial 
Reporting,
 der Rechtsabteilung, Compliance, Technical Compli
-ance sowie den für Finanzen zuständigen Mitgliedern der Vor
-stände der Mercedes-Benz AG, Daimler Truck AG und Daimler 
Mobility AG zusammen und wird von den für die Ressorts Finan
-zen & Controlling/Daimler Mobility und Integrität und Recht 
zuständigen Mitgliedern des Vorstands der Daimler AG geleitet. 
Die Interne Revision bringt wesentliche Feststellungen über 
 das interne Kontroll- und Risikomanagementsystem mit ein
.
B | ZUSAMMENGEFASSTER LAGEBERICHT |
 RISIKO- UND CHANCENBERICHT˘
137
Die Verantwortung für das operative Risikomanagement und 
für die Risikomanagementprozesse liegt in den Segmenten, 
Konzernfunktionen, organisatorischen Einheiten und Gesell
-scha˜en.
Im Vorstand und im Prüfungsausschuss des Aufsichtsrats der 
Daimler AG sowie im Vorstand und Aufsichtsrat der Mercedes-
Benz AG, Daimler Truck AG und Daimler Mobility AG wird 
 regelmäßig über die aktuelle Risikosituation sowie über die Wirk
-samkeit, Funktionsweise und Angemessenheit des internen 
Kontroll- und Risikomanagementsystems berichtet. Zudem
 werden Risiken und Chancen aus dem operativen Geschä˜ 
durch die Verantwortlichen regelmäßig im Vorstand der jewei
-ligen Gesellscha˜ diskutiert.
Die 
Überwachung des internen Kontroll- und Risikoma
-nagementsystems
 obliegt dem Prüfungsausschuss des Auf
-sichtsrats der Daimler AG und den jeweiligen Ausschüssen der 
Aufsichtsräte der Mercedes-Benz AG, Daimler Truck AG und 
der Daimler Mobility AG. Die Interne Revision prü˜, ob gesetz
-liche Rahmenbedingungen und konzerninterne Richtlinien für 

das Kontroll- und Risikomanagementsystem des Konzerns ein
-gehalten werden. Bei Bedarf werden Maßnahmen in Koopera
-tion mit dem jeweiligen Management initiiert. Der Wirtscha˜s
-prüfer prü˜ das in das Risikomanagementsystem integrierte 

Risikofrüherkennungssystem auf seine grundsätzliche Eignung, 

bestandsgefährdende Risiken frühzeitig erkennen zu können; 

zudem berichtet er dem Aufsichtsrat über wesentliche festge
-stellte Schwächen des internen Kontroll- und Risikomanage
-mentsystems.
Risiken und Chancen
Im Folgenden werden Risiken und Chancen beschrieben, die 

einen wesentlichen Ein˙uss auf die Ertrags-, Finanz- und Ver
-mögenslage des Daimler-Konzerns haben können. Grundsätz
-lich erfolgt die Berichterstattung über Risiken und Chancen 

bezogen auf einzelne Segmente. Sofern kein Segment explizit 

hervorgehoben wird, betre˛en die beschriebenen Risiken 
 und Chancen alle Segmente. Die Berichterstattung der Risi
-ken und Chancen erfolgt bereits nach der neuen Unterneh
-mensstruktur. Ab˚1. Januar 2020 werden die Geschä˜saktivi
-täten des Konzerns in den Segmenten Mercedes-Benz Cars, 

Mercedes-Benz Vans, Daimler Trucks & Buses und Daimler 
Mobility geführt. Die Aufgliederung entspricht der kün˜igen 
internen Berichts- und Organisationsstruktur. Die Segmente 

Mercedes-Benz Cars und Mercedes-Benz Vans werden ent
-sprechend der Art der angebotenen Produkte und Dienstleis
-tungen sowie der Marken, Vertriebswege und Kundenpro˝le 

zu dem berichtsp˙ichtigen Segment Mercedes-Benz Cars & 
Vans zusammengefasst.
Zusätzlich zu den im Folgenden beschriebenen Risiken und 

Chancen können Risiken und Chancen, die heute noch nicht 
bekannt sind oder als unwesentlich eingestu˜ werden, die 

Ertrags-, Finanz- und Vermögenslage beein˙ussen.
Umfeld- und Branchenrisiken und -chancen
Die Umfeld- und Branchenrisiken und -chancen des Daimler- 

Konzerns werden nachfolgend erläutert. Eine Quanti˝zierung 
dieser Risiken und Chancen ist in Tabelle 
ˆB.71 
dargestellt.
Volkswirtschaftliche Risiken und Chancen
Volkswirtscha˜liche Risiken und Chancen stellen die Rah
-menbedingungen für die in den nachfolgenden Kategorien 
genannten Risiken und Chancen dar und ˙ießen als Prämissen
 in die Quanti˝zierung dieser Risiken und Chancen ein. Der 
gesamtwirtscha˜liche Rahmen hat maßgeblichen Ein˙uss auf 

die automobilen Absatzmärkte und damit auf den Erfolg des 

Konzerns.
Wie die Mehrzahl der Wirtscha˜sforschungsinstitute erwartet 
Daimler, dass sich das Wachstum der 
Weltwirtschaft 2020
  in etwa auf dem Niveau des Vorjahres fortsetzt. Auch das Ver
-hältnis von Chancen und Risiken erscheint zum Jahresbeginn 
2020 ähnlich wie im Vorjahr. Der Konjunkturverlauf im Jahr 

2019 ist im Kapitel »Wirtscha˜liche Rahmenbedingungen und 

Geschä˜sverlauf« dieses Lageberichts ausführlich beschrie
-ben; die Wachstumsannahmen und Prognosen über die 

Gesamtentwicklung für 2020 werden im »Prognosebericht« 

erörtert. 
E S.
 und 
S.˚15.
Eine erneute Eskalation des 
Handelskonfliktes
 zwischen den 
USA und China ist kurzfristig mit dem Abschluss des »Phase 

One«-Teilabkommens zwar unwahrscheinlicher geworden, 
stellt aber weiterhin ein wesentliches Risiko für die weitere
 Entwicklung der Weltwirtscha˜ dar. Zudem ist die Drohung 
 der USA, zusätzliche Zölle auf den Import von Fahrzeugen und
 Fahrzeugteilen unter anderem aus der EU zu erheben, weiter
-hin existent. Beides könnte insbesondere die Absatz- und 

Ergebnisentwicklung von Mercedes-Benz Cars & Vans signi˝
-kant beeinträchtigen. Darüber hinaus besteht die Gefahr, dass
 Länder verstärkt protektionistische Maßnahmen wie konkrete 
Marktzugangsbarrieren oder industriepolitische Konzepte 
implementieren. Dies würde besonders die bei Mercedes-

Benz Cars & Vans und Daimler Trucks & Buses existierenden 

globalen Wertschöpfungsketten beeinträchtigen, zu höheren 

Kosten führen und sich negativ auf die wirtscha˜liche Ent
-wicklung sowie Absatzmöglichkeiten auswirken. Im Gegen
-zug könnten unvorhergesehene Handelserleichterungen 
 positive Impulse setzen und zu mehr Handel und höherem 

Wachstum führen. Auch der Daimler-Konzern könnte in 
 diesem Fall pro˝tieren.
Auch ohne eine weitere Eskalation der diversen Handelskon
-˙ikte könnte die andauernde Unsicherheit dafür sorgen, dass 

sich der globale Investitionszyklus noch stärker abschwächt als 
bislang angenommen. Eine 
weitere Verlangsamung der Inves
-titionstätigkeit
nsbesondere in Nordamerika und Europ
würde vor allem den Absatz von schweren Nutzfahrzeugen 

belasten und hätte damit insbesondere negative Auswirkungen 
auf die Absatz- und Ertragslage von Daimler Trucks & Buses.
Sollte die bisher auf den 
Industriesektor
 begrenzte 
Rezes
-sion
 stärker auf den Dienstleistungssektor übergreifen und 
sich noch mehr als bisher neben der Eurozone und China auch 
auf die USA ausweiten, hätte das spürbare Auswirkungen auf 
die Beschä˜igung und Löhne in diesen Regionen. Dies würde 

Verbrauchervertrauen und Konsum, eine der wichtigsten Stüt
-zen der aktuellen konjunkturellen Expansion, deutlich belasten. 
Der daraus resultierende geringere Zuwachs oder gar Rück
-gang beim gesamtwirtscha˜lichen Konsum hätte entsprechend
 negative Auswirkungen auf die Absatzperspektiven insbeson
-dere für Mercedes-Benz Cars & Vans. Chancen ergeben sich 
hingegen, falls der zyklische Abschwung in der Industrie früher 

als erwartet endet.

138
˘B | ZUSAMMENGEFASSTER LAGEBERICHT |
 RISIKO- UND CHANCENBERICHT
Der europäische Markt ist für alle Segmente des Daimler-Kon
-zerns auch kün˜ig von großer Bedeutung, sodass sich Verän
-derungen beim Investitions- und Konsumverhalten auf die 
Absatzentwicklung aller Segmente auswirken. Das Risiko eines 

ungeordneten 
Austritts Großbritanniens aus der EU
 ist auf
-grund des zum 31. Januar 2020 vollzogenen Brexit und des 

damit verbundenen Austrittsabkommens nunmehr gebannt. 
Die Unsicherheit dür˜e sich nun aber auf die Verhandlungen zu 
einem Zukun˜sabkommen zwischen Großbritannien und der 

EU verlagern, das gemäß dem Übergangsabkommen bereits 
bis Ende des Jahres 2020 abgeschlossen sein müsste, um Zölle 
ab Januar 2021 zu verhindern. Diese Verhandlungen dür˜en 

sich sehr schwierig gestalten und mit hoher politischer Unsi
-cherheit verbunden sein. Im Extremfall ist mit erneuten Ver
-werfungen an den europäischen Finanzmärkten und entspre
-chenden Einbußen beim Wirtscha˜swachstum zu rechnen. Vor 

allem das Wachstum in Großbritannien würde darunter leiden, 

was die Absatzentwicklung des Konzerns über alle Segmente 

hinweg belasten würde. Im Euroraum bleibt zudem das Risiko 

für politische Kon˙ikte erhöht. Phasen politischer Unsicherheit 
könnten negative Auswirkungen auf Konsum- und Investitions
-entscheidungen von Haushalten und Unternehmen haben. 
Sollte es hingegen zu konzertierten Fiskalstimuli in der Euro
-zone kommen oder sollten die expansiven Maßnahmen der 
 EZB eine größere Wirkung entfalten als aktuell angenommen, 
könnte dies zu einer krä˜igeren Erholung des Wachstums 
 führen mit positiven Auswirkungen auf Unternehmen und 
Haushalte.
In den 
USA könnte sich aufgrund der politischen Unsicherheit 
im Vorfeld der Präsidentscha˜swahlen und im Falle anhalten
-der handelspolitischer Spannungen die Investitionstätigkeit der 
Unternehmen deutlicher abkühlen als bislang angenommen. 

Das würde vor allem die Absatzentwicklung des Segments 
Daimler Trucks & Buses negativ beein˙ussen. Sollte darüber 
hinaus, wie bereits erwähnt, auch die gesamtwirtscha˜liche 

Wachstumsabschwächung ausgeprägter sein als bislang erwar
-tet, würde darunter aufgrund negativer Beschä˜igungs- und 

Einkommense˛ekte auch der Konsum der privaten Haushalte 

spürbar leiden. Das wiederum könnte die Absatzentwicklung 

von Mercedes-Benz Cars & Vans beeinträchtigen. Auf der 

Chancenseite könnte die Wirtscha˜s- und Fiskalpolitik im Vor
-feld der Präsidentscha˜swahlen expansiver ausfallen als bis
-her angenommen wird. Des Weiteren könnte die US-Zentral
-bank entgegen den aktuellen Erwartungen die Leitzinsen 
weiter senken. Sollte es in der Folge zu einer deutlich dynami
-scheren Investitionstätigkeit und damit zu einem krä˜igeren 
Wachstum, verbunden mit positiven Beschä˜igungs- und Ein
-kommense˛ekten, kommen, könnte die Nachfrage in allen 

automobilen Segmenten davon pro˝tieren. Da Mercedes-Benz 

Cars & Vans, Daimler Trucks & Buses und Daimler Mobility 

einen beträchtlichen Teil ihres Umsatzes in den USA erzielen, 

hätten diese Entwicklungen erhebliche Konsequenzen für den 
Konzernerfolg. Darüber hinaus hätte ein höheres Wirtscha˜s
-wachstum in den USA auch Ausstrahlungse˛ekte auf den Rest 

der Welt.
Generell ist die 
öffentliche und private Verschuldung
 in 
 vielen Volkswirtscha˜en nach wie vor hoch. Im Falle eines 

deutlicheren gesamtwirtscha˜lichen Abschwungs könnte das 
den Spielraum der Staaten für ˝skalische Gegenmaßnahmen 
einschränken oder zu vermehrten Zahlungsausfällen von 
Unternehmen und Haushalten führen. Dies würde zu zuneh
-mender Instabilität an den Finanzmärkten führen und auch
  die gesamtwirtscha˜liche Nachfrage belasten und hätte damit
 negative Auswirkungen auf die Absatzentwicklung aller Seg
-mente des Daimler-Konzerns.
Aus ökonomischer Perspektive stellt auch die 
hohe Verschul
-dung chinesischer Unternehmen
, vor allem der staatseige
-nen Betriebe, ein wesentliches Risiko dar. Sollten die Anstren
-gungen der Regierung, das Kreditwachstum einzudämmen, in 
Kombination mit den negativen Auswirkungen der US-Zölle auf 

den chinesischen Exportsektor zu einer deutlicheren Wachs
-tumsverlangsamung führen als aktuell angenommen, könnte es 

zu einer übermäßigen Zunahme von Kreditausfällen kommen, 
die wiederum zu Turbulenzen im Bankensektor und an den Finanz
-märkten 
führen würden. Insbesondere das Segment Mercedes-
Benz Cars & Vans, für das China zu den wichtigsten Absatzmärk
-ten zählt, müsste in diesem Fall mit deutlichen negativen 

Auswirkungen auf den Absatz rechnen. Hingegen könnte das 
Wachstum 2020 infolge weiterer Stimulusmaßnahmen der chi
-nesischen Regierung krä˜iger ausfallen als 
 erwartet. Der daraus 
resultierende höhere Zuwachs beim gesamtwirtscha˜lichen 

Konsum böte als Folge weitere Chancensbesondere für 
Mercedes-Benz Cars & Vans.
Aus dem Ausbruch des Coronavirus können sich gesamtwirt
-scha˜liche Risiken ergeben, die zu signi˝kanten Rückgängen 

des Wirtscha˜swachstums in China, anderen asiatischen 
Volkswirtscha˜en und auch weltweit führen können. Risiken 
für den Daimler-Konzern können dabei nicht nur die Absatzent
-wicklung betre˛en, sondern auch zu erheblichen Beeinträchti
-gungen der Produktion, des Bescha˛ungsmarkts und der Zulie
-ferkette führen.
Als weiteres Risiko könnte sich der Druck auf die 
Schwellen
-länder
 weiter verschärfen, sollte sich die Grundstimmung der 
Finanzmärkte deutlich verschlechtern. In einem solchen Fall 
würde noch mehr Kapital aus den Schwellenländern ab˙ießen. 

Das Wachstum der Schwellenländer würde deutlich schwächer 
ausfallen und das globale Wachstum belasten. Zusätzlich ber
-gen Änderungen der Notenbankpolitik in den entwickelten Län
-dern und den Schwellenländern zur Unterstützung der wirt
-scha˜lichen Entwicklung (zum Beispiel Währungsabwertung) 
ein hohes Risiko. Das Risiko einer Schuldenkrise der Schwel
-B.71
Umfeld- und Branchenrisiken und -chancen
Risikokategorie
Eintrittswahrscheinlichkeit
Ausmaß
Chancenkategorie
Ausmaß
Allgemeine Marktrisiken
Niedrig
Hoch
Allgemeine Marktchancen
Mittel
Risiken infolge gesetzlicher
 und politischer Rahmenbedingungen
Mittel
Hoch
Chancen infolge gesetzlicher
 und politischer Rahmenbedingungen
Mittel
Risiken aus dem Bescha˛ungsmarkt
Mittel
Hoch
Chancen aus dem Bescha˛ungsmarkt
Mittel

B | ZUSAMMENGEFASSTER LAGEBERICHT |
 RISIKO- UND CHANCENBERICHT˘
139
lenländer, ausgelöst durch US-Zinsanstiege und die sich daraus 
ergebende höhere Zinslast infolge der vorwiegenden US-Dol
-lar-Verschuldung, hat sich zwar durch das Umschwenken der 
US-Zentralbank auf eine geldpolitische Lockerung jüngst redu
-ziert, ist jedoch nicht vollständig aufgelöst. Mögliche Krisen in 

einzelnen Ländern würden die Absatzaussichten in diesen 

Märkten und gegebenenfalls die lokalen Standortbedingungen 
für den Konzern spürbar beeinträchtigen.
Zwar sind die Ölpreise im vergangenen Jahr deutlich gesunken; 
falls es jedoch durch politische Krisen, insbesondere im Nahen 
Osten, und den damit verbundenen temporären Angebots
-engpässen zu einem deutlichen Ölpreisanstieg kommt, der von 

OPEC-Ländern nicht kurzfristig ausgeglichen werden kann, 

könnte sich die In˙ation deutlich erhöhen und das Wachstum 
weltweit belasten. Darüber hinaus könnte auch eine Eskalation 
geopolitischer Kon˙ikte in anderen Weltregionen das Wachs
-tum der Weltwirtscha˜ spürbar bremsen.
Allgemeine Marktrisiken und -chancen
Die Risiken und Chancen für die wirtscha˜liche Entwicklung auf
 den Automobilmärkten sind maßgeblich durch die in den vor
-hergehenden Abschnitten beschriebene konjunkturelle Lage
 der Weltwirtscha˜ beein˙usst. Die Beurteilung marktwirt
-scha˜licher Risiken und Chancen ist an Annahmen und Prog
-nosen über die Gesamtmarktentwicklung in den Regionen 
gekoppelt, in denen der Daimler-Konzern tätig ist. Die Möglich
-keit, dass sich Märkte gegenüber der Planung besser oder 

schlechter entwickeln oder Marktbedingungen sich verändern, 
besteht grundsätzlich für alle Segmente des Daimler-Konzerns.
Potenzielle Auswirkungen der 
Risiken auf die Absatzentwick
-lung
 werden in Risikoszenarien erfasst. Eine zunehmende kun
-denseitige Nachfrage nach Baureihen mit geringeren Deckungs
-beiträgen kann sich dabei negativ auf das Ergebnis der 
betro˛enen Segmente auswirken. Ursachen für einen rückläu˝
-gen Absatz von Fahrzeugen können insbesondere aus dem zum 
Teil instabilen makroökonomischen Umfeld resultieren sowie 

sich im Kontext von politischen oder wirtscha˜lichen Unsicher
-heiten ergeben. Auch ein steigender Ölpreis und volatile Wech
-selkurse können zu einer Verunsicherung der Märkte und damit 

zu einer sinkenden Nachfrage nach Fahrzeugen führen. Unter
-schiede zwischen den Segmenten gibt es aufgrund der teilweise 

abweichenden regionalen Tätigkeitsschwerpunkte der einzelnen 

Segmente. Die Markt-, Absatz- und Bestandsentwicklung wird 
von den Segmenten kontinuierlich analysiert und überwacht; 
gegebenenfalls werden spezi˝sche Marketing- und Vertriebspro
-gramme aufgesetzt.
Volatilitäten in Bezug auf die Entwicklungen der Märkte können 

auch dazu führen, dass sich der Gesamtmarkt oder regionale 
Rahmenbedingungen für die Automobilindustrie besser ent
-wickeln als in den internen Prognosen und Prämissen angenom
-men und in marktwirtscha˜lichen Chancen resultieren. Auch 
aus einer Verbesserung der Wettbewerbssituation oder einer
 positiven Nachfrageentwicklung der Segmente können sich 
Chancen ergeben, deren Realisierung durch den Einsatz von
 Vertriebs- und Marketingaktionen unterstützt wir
d.Aufgrund der zum Teil angespannten wirtscha˜lichen Lage 

einiger 
Händler und Fahrzeugimporteure
 könnten Unterstüt
-zungsleistungen notwendig werden, um die Leistungsfähigkeit 
der Geschä˜spartner sicherzustellen. Die ˝nanzielle Lage stra
-tegisch relevanter Händler und Fahrzeugimporteure wird dabei 
kontinuierlich überwacht, und es werden bei Bedarf alterna
-tive Vertriebswege gescha˛en. Weitere Risiken ergeben sich 
aus der Abhängigkeit von bestimmten Händlern, sodass unter 
Umständen Beziehungen zu weiteren Geschä˜spartnern auf
-gebaut werden müssen. Der Ausfall wichtiger Händler und 
Fahrzeugimporteure kann dazu führen, dass die Kundennachfrage 

nicht umfassend bedient werden kann und die Absatzzahlen 

zurückgehen können. Entsprechende Risiken bestehen für Händ
-ler und Fahrzeugimporteure von Mercedes-Benz Cars & Vans und 

Daimler Trucks & Buses.
Die Einführung neuer Produkte durch Wettbewerber, eine 

aggressivere Preispolitik sowie eine schlechtere Preisdurch
-setzung im A˜er-Sales-Geschä˜ können zu einem steigenden 
Wettbewerbs- und Preisdruck
 in den automobilen Segmen
-ten führen. Zur frühzeitigen Erkennung dieser Risiken wird ein 
kontinuierliches Monitoring der Wettbewerber durchgeführt. 
Je nach Ausprägung werden produktspezi˝sche und gegebe
-nenfalls regional unterschiedliche Maßnahmen ergri˛en, um 

absatzschwächere Märkte zu unterstützen. Zudem setzt 
Daimler unterschiedliche Programme zur Verkaufsförderung 

ein, die ˝nanzielle Anreize für Kunden beinhalten.
Im Zusammenhang mit der Veräußerung von Fahrzeugen bietet
 Daimler seinen Kunden vielfältige 
Finanzierungs- und Lea
-singmöglichkeiten 
an. Die daraus resultierenden Risiken für 
das Segment Daimler Mobility liegen vor allem in einer Ver
-schlechterung der Bonität der Kreditnehmer, sodass Forderun
-gen aufgrund der Zahlungsunfähigkeit von Kunden ganz oder 
teilweise uneinbringlich werden können (Adressenausfall- oder 
Kreditrisiko). Daimler begegnet den Kreditrisiken mit Bonitäts
-prüfungen auf Basis standardisierter Scoring- und Ratingver
-fahren, der Besicherung der Forderungen und einem leistungs
-fähigen Risikomanagement mit einem starken Augenmerk auf 

das Monitoring von sowohl internen als auch makroökonomi
-schen Frühwarnindikatoren.
Im Zusammenhang mit Leasingverträgen entstehen Risiken 
und Chancen, wenn der Vermarktungswert eines Leasingfahr
-zeugs am Ende der Vertragslaufzeit von der ursprünglich bei 
Vertragsabschluss kalkulierten und der Leasingrate unterstell
-ten Restwertprognose abweicht. Ein Restwertrisiko resultiert, 

wenn der erwartete Marktwert eines Fahrzeugs am Ende der 
Vertragslaufzeit geringer ist als die bei Vertragsabschluss kal
-kulierte Restwertprognose. Insbesondere bei Mercedes-Benz 
Cars & Vans und Daimler Mobility resultieren deshalb Risiken 
aus der Entwicklung der Gebrauchtwagenmärkte und damit 
 der 
Restwerte der produzierten Fahrzeuge
. Insbesondere 
die bestehenden Unsicherheiten im Zusammenhang mit Diesel
-fahrzeugen können sich negativ auf die Restwerte auswirken. 

Im Rahmen des etablierten Restwertmanagementprozesses 

werden auf lokaler und zentraler Ebene regelmäßig bestimmte 

Annahmen über das erwartete Preisniveau getro˛en, auf deren 

Basis die Rückläufe aus Leasinggeschä˜en bewertet werden. 
Sollte aufgrund sich verändernder Marktentwicklungen eine 
negative Abweichung von Annahmen eintreten, besteht das 
Risiko niedrigerer Fahrzeugrestwerte. Dies kann sich negativ auf 
die Verkaufserlöse von Gebrauchtfahrzeugen auswirken. Um 

diesen Risiken entgegenzuwirken, werden entsprechende Maß
-nahmen de˝niert. Diese umfassen je nach Region und aktueller 
Marktlage grundsätzlich die kontinuierliche Marktüberwachung 
sowie gegebenenfalls Preissetzungsstrategien oder absatzför
-dernde Maßnahmen zur Regulierung der Fahrzeugbestände. 
 Die Prognosequalität der Markteinschätzung wird durch regel
-mäßige Vergleiche von internen und externen
 Quellen veri˝
ziert, 
und die Restwertsetzung wird bei Bedarf angepasst sowie 

140
˘B | ZUSAMMENGEFASSTER LAGEBERICHT |
 RISIKO- UND CHANCENBERICHT
methodisch, prozessual und systemseitig weiterentwickelt. 
Chancen aus einer positiven Entwicklung der Restwerte kön
-nen sich hingegen aus einem günstigen Marktumfeld für 
Gebrauchtfahrzeuge sowie einer Verringerung der gewährten 

Rabatte für Neufahrzeuge ergeben.
Darüber hinaus besteht für die Gesellscha˜en bei Daimler 
Mobility, die gewerbliches Fuhrpark- und Leasingmanagement 
betreiben, ein 
Restwertrisiko aus Fremdfahrzeugen
, da für 
den größten Teil der Fahrzeuge keine Restwertgarantien der 
Hersteller vorliegen. Die rückläu˝ge Entwicklung der Verkaufs
-preise von sich im Bestand be˝ndenden Gebrauchtfahrzeugen 
kann sich negativ auf das Ergebnis auswirken. Dem Restwertri
-siko wird durch eine hohe Diversi˝kation bezüglich Marken, 

Regionen, Kunden und Laufzeiten Rechnung getragen. Die 
Gebrauchtfahrzeugpreise werden laufend sowohl lokal als auch 
zentral überwacht, um das Restwertrisiko durch den Verfall 

von Marktpreisen rechtzeitig prognostizieren und gegebenen
-falls geeignete Gegenmaßnahmen einleiten zu können.
Die segmentübergreifende Einschätzung der allgemeinen 
Marktrisiken ist gegenüber dem Vorjahr unverändert. Das Aus
-maß der marktwirtscha˜lichen Chancen erhöht sich hingegen 

aufgrund einer potenziell steigenden Nachfrageentwicklung 
 in den automobilen Segmenten von »Niedrig« auf »Mittel«. Die 
im Vorjahr unter »Risiken und Chancen im Zusammenhang mit 

dem Leasing- und Absatz˝nanzierungsgeschä˜« ausgewiese
-nen Risiken und Chancen wurden im Geschä˜sjahr in den 
Abschnitt »Allgemeine Marktrisiken und -chancen« integriert.
Risiken und Chancen infolge gesetzlicher und politischer 
Rahmenbedingungen
Die Automobilindustrie unterliegt weltweit einer umfassenden 

staatlichen Regulierung. Gesetzliche und politische Rahmenbe
-dingungen haben einen nicht unerheblichen Ein˙uss auf den 

kün˜igen Geschä˜serfolg von Daimler. Dabei spielen insbeson
-dere die Emissions-, Verbrauchs-, Sicherheits- und Zerti˝zie
-rungsbestimmungen sowie Zollprozeduren für Fahrzeuge eine 

wichtige Rolle. Um die vielfältigen und weltweit o˜mals diver
-gierenden Regelungen einzuhalten, sind erhebliche Anstrengun
-gen seitens der Automobilindustrie erforderlich. Daimler erwar
-tet, dass der Konzern in Zukun˜ einen noch höheren Anteil des 

Forschungs- und Entwicklungsbudgets für die Erfüllung dieser 
Anforderungen aufwenden wird. Das Ausmaß und die Eintritts
-wahrscheinlichkeit der Risiken aus gesetzlichen und politischen 

Rahmenbedingungen sind gegenüber dem Vorjahr unverändert. 
Das Ausmaß der Chancen erhöht sich hingegen von »Niedrig« 

auf »Mittel«.
Viele Länder und Regionen haben bereits strengere 
Regelungen 

zur Reduzierung von Emissions- und Verbrauchswerten
 von 
Fahrzeugen erlassen oder bringen aktuell entsprechende Geset
-zesvorgaben auf den Weg, zum Beispiel zur Umweltverträglich
-keit von Automobilen, einschließlich der Emissionswerte, der 
Treibsto˛eˇzienz und der Lärmgeräusche, sowie zum Schad
-sto˛gehalt der Emissionen, der von Produktionsstandorten ver
-ursacht wird. Die Nichteinhaltung der einschlägigen Vorschrif
-ten in den einzelnen Regionen kann unter Umständen mit 
erheblichen Strafen und Reputationsrisiken verbunden sein und 
sogar so weit führen, dass Fahrzeuge in den betro˛enen Märk
-ten nicht oder nicht mehr zugelassen werden können. Zudem 

besteht das Risiko, dass bereits im Markt be˝ndliche Fahrzeuge 

nachgebessert werden müssen. Die Kosten für die Einhaltung 
dieser Vorschri˜en insbesondere für die konventionellen 
Antriebe sind erheblich, und Daimler erwartet in diesem Zusam
-menhang einen weiteren Anstieg der Kosten.
Für 
Mercedes
-Benz Cars & Vans
 bestehen Risiken aus Rege
-lungen zu verbindlichen Zielvorgaben zum Flottendurchschnitts
-verbrauch beziehungsweise zum CO
2-Ausstoß von Neufahrzeu
-gen insbesondere in den Märkten China, Europa und in den 
USA. Daimler berücksichtigt diese Zielvorgaben in den Produkt
-planungen. Die zunehmend anspruchsvolleren Zielsetzungen 
erfordern signi˝kante Anteile von Plug-in-Hybriden oder ande
-ren elektri˝zierten Antrieben am tatsächlichen Absatz. Die 

ambitionierten gesetzlichen Vorgaben werden in einigen Län
-dern schwer zu erfüllen sein. Der Markterfolg dieser Antriebs
-konzepte wird neben der Akzeptanz beim Kunden maßgeblich 

vom regionalen Marktumfeld mitbestimmt, beispielsweise von 

der Ladeinfrastruktur und von staatlichen Fördermaßnahmen.
Da die negativen Schlagzeilen zum Dieselantrieb und die 
Umsetzung von Fahrverboten für Dieselfahrzeuge die Kunden 
verunsichern, können sich dadurch dauerha˜ Verschiebungen 

im Antriebsportfolio (weniger Diesel, mehr Benziner) ergeben. 

Somit wären zur Erreichung der ab 2020 geltenden CO
2-Flot
-tenziele weitere kostenintensive entwicklungs- und produkti
-onsseitige Maßnahmen erforderlich.
Weiterhin werden von der EU-Kommission die Rahmenbedin
-gungen des seit September 2018 geltenden WLTP-Messverfah
-rens überarbeitet und geändert beziehungsweise ergänzt. Als 
Folge können sich erhöhte und zusätzliche WLTP-Test- und 
Dokumentationsaufwände ergeben.
Aufgrund eines Verfahrensfehlers bei der Gesetzgebung hat 
das Gericht der Europäischen Union erstinstanzlich Anfang 
2019 Teile der Real Driving Emissions-Gesetzgebung (RDE) für 
nichtig erklärt und dem Gesetzgeber zwölf Monate Zeit nach 

Entscheidung über die Berufung gegeben, die beanstandeten 

Teile der Regulierung zu ändern. Sollte in der Berufung das 
Urteil bestätigt werden, können durch die Neuregelung signi˝
-kante Risiken für die Zulassungsfähigkeit von Fahrzeugen auch 
des Daimler-Konzerns entstehen. Im schlimmsten Fall dür˜en 

die betro˛enen Neufahrzeuge auch des Daimler-Konzerns in 
der gesamten EU nicht mehr zugelassen und betrieben werden. 
Parallel zu diesem Verfahren wird im politischen Prozess (Tri
-log) eine für alle Seiten akzeptable Lösung angestrebt.
Strenge Regelungen zur Reduzierung von Emissions- und Ver
-brauchswerten von Fahrzeugen sind auch für 
Daimler
 Trucks 
& Buses
 mit Risiken beha˜et, da die gesetzlichen Vorgaben in 
einigen Ländern schwer zu erfüllen sein werden. Dies betriˆ 
vor allem die Märkte Japan, USA, China und Europa. Die Euro
-päische Kommission hat mit VECTO ein Messverfahren zur 

Ermittlung des CO
2-Ausstoßes von schweren Nutzfahrzeugen 
entwickelt, das seit˚1. Januar 2019 für die wichtigsten Klassen 

verbindlich angewendet werden muss. Die in Europa vorge
-schriebene CO
2-Reduktion für 2025 von˚15˚% und für 2030 um 
30˚%, jeweils gegenüber der Neufahrzeug˙otte des Zeitraums 

Juli 2019 bis Juni 2020, ist allein mit konventioneller Technolo
-gie nicht zu erreichen. Somit müssen Daimler Trucks & Buses 

neueste Technologie einsetzen, um diese Anforderungen zu 

erfüllen. Die Zielerreichung 2025 erfordert bereits signi˝kante 

Anteile von batterieelektrischen Lkw oder anderen elektri˝zier
-ten Antrieben am tatsächlichen Markt, die gegebenenfalls nur 

mit höheren Kosten erreichbar sein werden.

B | ZUSAMMENGEFASSTER LAGEBERICHT |
 RISIKO- UND CHANCENBERICHT˘
141
Darüber hinaus könnte die Position des Daimler-Konzerns in 
wichtigen ausländischen Märkten durch die 
Zunahme
 bezie
-hungsweise 
Änderung von Freihandelsabkommen
 beein
-˙usst werden. Sofern Freihandelsabkommen ohne die Beteili
-gung von Ländern geschlossen werden, in denen Daimler 
produziert, könnte Daimler ein Wettbewerbsnachteil gegenüber 

Wettbewerbern entstehen, die in den betre˛enden Ländern 
produzieren. Zudem könnte auch die inhaltliche Verschärfung 
von Bedingungen aktuell durch Daimler genutzter Freihandels
-abkommen die Position des Daimler-Konzerns signi˝kant beein
-trächtigen, da der Konzern von diesen Freihandelsabkommen 

nicht mehr pro˝tieren könnte. Gleichzeitig könnten aus dem 

Abschluss neuer Freihandelsabkommen jedoch auch Chancen 

für den Daimler-Konzern gegenüber Wettbewerbern entstehen, 

sofern die Wettbewerber in den betre˛enden Ländern nicht 
produzieren, Daimler jedoch schon.
Es besteht die Gefahr, dass einzelne Länder bei dem Versuch, 

ihre Wettbewerbsfähigkeit auf dem Weltmarkt zu schützen 
oder zu verbessern, verstärkt zu 
interventionistischen und
 protektionistischen Maßnahmen 
greifen. Auch Unterbre
-chungen in der Zulieferkette aufgrund von potenziellen Handels
-kon˙ikten können nicht ausgeschlossen werden. Über 
indust
-riepolitische Maßnahmen 
sollen Investitionen ins Land geholt 
und die lokale Wertschöpfung über die gesamte Wertschöp
-fungskette hinweg gesteigert werden. Dies kann zu erhöhten 

Kosten führen, wenn Produktionsstätten aufgebaut oder erwei
-tert werden müssen oder der lokale Einkauf gesteigert werden 

muss. Darüber hinaus wird durch Marktzugangsbarrieren wie 

beispielsweise erschwerte Zerti˝zierungsprozesse und 
Verzö
-gerungen von Zertifizierungen
 oder sehr aufwendige 
Zoll
-prozeduren
 versucht, den Zuwachs von Importen zu begrenzen
. Insgesamt erhöhen diese Maßnahmen die Unsicherheiten im 

Planungsprozess. Auch kann der Absatz zurückgehen, wenn 
Importe erschwert werden.
Zusätzlich zu den beschriebenen Emissions- und Verbrauchs
-bestimmungen nehmen in Städten und Ballungszentren welt
-weit 
verkehrspolitische Restriktionen
 zur Bekämpfung von
 Staus, Lärm und Emissionen an Bedeutung zu. Diese Entwick
-lungen können die Absatzentwicklung insbesondere in den 
Wachstumsmärkten dämpfen. In europäischen Städten erhöhen 

zunehmend Diskussionen um weitere Fahrverbote den Druck 
zur Reduzierung des Individualverkehrs, insbesondere auf jenen 
mit Dieselfahrzeugen. Hieraus kann wiederum eine Nachfrage 

nach Fahrzeugen mit alternativen Antrieben erwachsen.
Daimler verfolgt ständig die Entwicklung der gesetzlichen und 
politischen Rahmenbedingungen und versucht, absehbare 
Anforderungen und langfristige Zielsetzungen frühzeitig im Pro
-duktentstehungsprozess zu antizipieren. Die große Herausforde
-rung der nächsten Jahre wird sein, in jedem Markt das passende 

Antriebsportfolio und die passende Produktpalette anzubieten.
Beschaffungsmarktrisiken und -chancen
Die Risiken und Chancen auf der Bescha˛ungsseite ergeben
 sich für die automobilen Segmente insbesondere aus den 
Schwankungen bei Rohsto˛- und Energiepreisen. Daneben 
bestehen Risiken aus ˝nanziellen Engpässen bei Lieferanten, 

Kapazitätsrestriktionen durch den Ausfall von Lieferanten 
sowie aus der Unterauslastung von Produktionskapazitäten be
i Lieferanten. Auch mögliche Ansprüche von Lieferanten auf
-grund der vorzeitigen Beendigung von Entwicklungs- und Pro
-duktionsvereinbarungen durch den Daimler-Konzern können 
 zu Ergebniseinbußen führen. Die Risikosituation hat sich in
 Bezug auf die Eintrittswahrscheinlichkeit und das Ausmaß im 
Vergleich zum Vorjahr nicht verändert. Auch das Ausmaß der 
Chancen ist unverändert.
Die automobilen Segmente des Daimler-Konzerns benötigen 
für den Bau von Fahrzeugteilen und Fahrzeugen bestimmte 

Rohsto˛e, die auf dem Weltmarkt eingekau˜ werden. Die Höhe 
der Kosten ist dabei von der 
Preisentwicklung der Rohstoffe 
abhängig. Aufgrund von weitestgehend unveränderten makro
-ökonomischen Rahmenbedingungen werden auch für das Jahr 

2020 Preisschwankungen mit unsicheren und uneinheitlichen 

Trends erwartet. So können die Rohsto˛märkte von politischen 

Krisen und UnsicherheitenŒ verbunden mit möglichen Versor
-gungsengpässenŒ sowie von der volatilen Nachfrage nach ver
-einzelten Rohmaterialien beein˙usst werden. Auch potenzielle 
Erhöhungen der Zölle auf bestimmte Rohsto˛e infolge der welt
-weit zunehmenden protektionistischen Tendenzen können 
einen negativen Ein˙uss auf die Preisentwicklung haben. Gene
-rell sind der Weitergabe der Rohsto˛- und Materialverteuerun
-gen über höhere Preise für die hergestellten Fahrzeuge enge 

Grenzen gesetzt, da auf den internationalen Automobilmärkten 
ein ausgeprägter Konkurrenzdruck herrscht. Steigende Roh
-sto˛preise können sich demnach negativ auf die Marge der 
verkau˜en Fahrzeuge auswirken und dadurch zu einem sinken
-den Ergebnis des jeweiligen Segments führen.
Bei einigen Lieferanten ist die ˝nanzielle Situation aufgrund 

des eingetrübten Marktumfeldes weiterhin angespannt. 
 Daraus resultierende mögliche Produktionsausfälle bei Liefe
-ranten können eine Unterbrechung der Lieferkette bei den 

automobilen Segmenten des Daimler-Konzern verursachen 
und verhindern, dass Fahrzeuge rechtzeitig fertiggestellt und 
an die Kunden ausgeliefert werden. Um solchen Unterbre
-chungen in der Lieferkette entgegenzuwirken, können Unter
-stützungsmaßnahmen notwendig werden, um die Produktion 

und den Absatz der Lieferanten sicherzustellen. Das Lieferan
-tenrisikomanagement zielt darauf ab, mögliche 
finanzielle 

Engpässe bei Lieferanten
 frühzeitig zu erkennen und geeig
-nete Gegenmaßnahmen einzuleiten. Konkret werden in Abhän
-gigkeit von erfassten Warnsignalen und der internen Einstu
-fung regelmäßige Berichtstermine für Lieferanten vereinbart, 

an denen wichtige Leistungskennzi˛ern an Daimler berichtet 

und bei Bedarf etwaige Stützungsmaßnahmen bestimmt wer
-den können.
Durch eine geplante Elektri˝zierung neuer Baureihen und eine 

Verschiebung der Kundennachfrage von Diesel- zu Benzinmoto
-ren besteht insbesondere für Mercedes-Benz Cars & Vans das
 Risiko eines veränderten Lieferabrufs an fremdbeschaˆen Tei
-len von Lieferanten durch den Daimler-Konzern. Für bestimmte 

Lieferanten könnte dies eine 
Über- oder Unterauslastung von 
Produktionskapazitäten
 zur Folge haben. Bei Fixkostenunter
-deckungen besteht das Risiko, dass Lieferanten eine Kompen
-sationszahlung einfordern können. Auch notwendige Kapazitäts
-erweiterungen bei Lieferanten könnten eine kostenseitige 
Beteiligung erfordern.

142
˘B | ZUSAMMENGEFASSTER LAGEBERICHT |
 RISIKO- UND CHANCENBERICHT
Unternehmensspezi˝sche Risiken und Chancen
Im folgenden Abschnitt wird auf die unternehmensspezi˝schen 
Risiken und Chancen des Daimler-Konzerns eingegangen. 
 Eine Quanti˝zierung dieser Risiken und Chancen ist in Tabelle 
ˆB.72 
dargestellt.
Produktions- und Technologierisiken und -chancen
Wesentliche Erfolgsfaktoren bei der Durchsetzung des 

gewünschten Preisniveaus für die Produkte des Daimler-Kon
-zerns und folglich für die Erreichung der Unternehmensziele 

sind das Markenimage, das Design, die Qualität und damit die 
Kundenakzeptanz der erzeugten Produkte sowie technische 
Merkmale auf der Basis innovativer Forschung und Entwicklung
. Technische Lösungen, die zum Beispiel ein unfallfreies Fahren
 unterstützen oder das Verbrauchs- und Emissionsverhalten der 
Produkte weiter verbessern, wie Hybrid- und Elektrofahrzeuge, 

sind für eine sichere und nachhaltige Mobilität von zentraler 
Bedeutung. Innovationen und Technologiechancen zur fortschritt
-lichen und zukun˜sfähigen Gestaltung der Produktpalette 
 ˙ießen in die strategische Produktplanung der automobilen 
Segmente ein. Durch die steigende technische Komplexität,
 den kontinuierlich wachsenden Umfang an zu erfüllenden 
Emissions-, Verbrauchs- und Sicherheitsanforderungen und 

den Anspruch, die Qualitätsstandards des Daimler-Konzerns 
einzuhalten und stetig zu erhöhen, entstehen bei der Einfüh
-rung und Erstellung der Produkte in den automobilen Segmen
-ten auch Produktions- und Technologierisiken.
Im Rahmen von Produkteinführungen müssen die benötigten 
Bauteile und Ausstattungsumfänge verfügbar sein. Zur Vermei
-dung diesbezüglicher Restriktionen werden zugehörige Prozesse 

stetig evaluiert und verbessert. Um die langfristige Zukun˜s
-fähigkeit der Produktionsanlagen zu sichern und auszubauen,
 erfolgen bei Bedarf Modernisierungen sowie Ausbau-, Aufbau- 

und Umstrukturierungsaktivitäten. Mit der 
Durchführung
 der 
Modernisierungsmaßnahmen und Neueinführung von Pro
-dukten
 sind in der Regel hohe Investitionen verbunden. Es 

kann dabei zum Beispiel aufgrund von Verzögerungen in den 

Anlaufphasen einer Neuerung oder im Produktlebenszyklus zu 

Ineˇzienzen im Produktionsprozess und in der Folge zu einer 
vorläu˝gen Verringerung des Produktionsniveaus kommen. 
 Späte konzeptionelle Änderungen im Entwicklungsprozess,
 zum Beispiel im Zusammenhang mit neuen regulatorischen 

Anforderungen, sowie Qualitäts- oder Verfügbarkeitsprobleme 
 von zugelieferten Fahrzeugkomponenten können sich negativ 

auf den Produktionshochlauf auswirken. Durch den geplanten 

Anstieg der Batterieproduktion infolge der zunehmenden 
 Elektri˝zierung der Fahrzeug˙otte können zudem anfängliche 
Probleme bei der Produktion der verschiedenen Batterietypen 

und mögliche technische Einschränkungen im Lebenszyklus 
der Batterie nicht ausgeschlossen werden. Betro˛en sind 
 automobile Segmente, die aktuell ein Produkt neu einführen 
 
beziehungsweise eine Produkteinführung oder einen entspre
-chenden Produktionsaufbau geplant haben. Zu berücksichtigen 
sind hierbei auch Abhängigkeiten von Vertrags- und Kooperati
-onspartnern sowie mögliche Veränderungen regionaler Rahmen
-bedingungen, die in die lokalen Entscheidungsprozesse einbe
-zogen werden müssen.
Prinzipiell besteht die Gefahr, dass aufgrund einer geringen
 Anlagenverfügbarkeit oder Ausfällen bei 
Produktions- oder 
Fabrikanlagen
 intern Engpässe entstehen und folglich Kosten 
anfallen. Diese Risiken bestehen vorrangig für Mercedes-Benz 

Cars & Vans. Die Produktionsanlagen werden fortwährend 

gewartet und modernisiert. Für potenziell betro˛ene Anlagen 

werden präventiv Ersatzteile vorgehalten sowie bei Bedarf 
 redundante Maschinen beschaˆ.
Kapazitätsrestriktionen in der Produktion von Batterien, Unter
-brechungen in der Zulieferkette sowie mögliche Ausfälle in 
 der Versorgung durch Energieanbieter können insbesondere bei
 Mercedes-Benz Cars & Vans Engpässe hervorrufen. Auch 
Beschränkungen bei bestimmten Ausstattungskomponenten in
 neuen Fahrzeugmodellen sowie die fehlende Verfügbarkeit 
 von Fahrzeugteilen zum richtigen Zeitpunkt führen dazu, dass die 
Fahrzeuge nicht wie geplant an die Kunden übergeben werde
n können. Zur Vermeidung solcher 
Engpasssituationen
 wird
 Wert darauf gelegt, dass Kapazitätsengpässe durch voraus
-schauende Planung ausgeglichen werden können. Zudem wer
-den im Rahmen des Managements der gesamten Wertschöp
-fungskette Zulieferwege sowie die Lieferbarkeit und Qualität 

von Produkten kontinuierlich überwacht. Zur Risikoprävention 
besteht ein Lieferantenmanagement mit dem Ziel, die Menge
 und die Qualität der zur Herstellung der Fahrzeuge benötigten 
Bauteile sicherzustellen. Die fehlende Verfügbarkeit sowie 
Qualitätsprobleme bei bestimmten Fahrzeugteilen können zu 

Produktionsausfällen führen und Kosten verursachen.
Garantie- und Kulanzfälle
 könnten im Daimler-Konzern entste
-hen, wenn die Qualität der Produkte nicht den Anforderungen 

entspricht, Vorschri˜en nicht vollständig eingehalten werden 

oder die Unterstützung bei Problemen und der P˙ege der Pro
-dukte nicht in der benötigten Form gewährt werden kann. Auch 

Qualitätsprobleme sowohl bei in Fahrzeugen verbauten Zulie
-ferteilen als auch im Zusammenhang mit technischen Neuerun
-gen an Fahrzeugen können Anpassungen erfordern, die zu 

erheblichen ˝nanziellen Belastungen führen können. Mögliche 

Ansprüche werden beim Au˜reten solcher Risiken geprü˜ und 
bei Bedarf notwendige Maßnahmen, bezogen auf betro˛ene 
Produkte, eingeleitet. Bei Nichterfüllung der hohen technischen 

Qualitätsansprüche von fremdbezogenen Komponenten kann 
es zudem zu Forderungen von Daimler gegenüber den jeweili
-gen Lieferanten kommen.
Die Produktions- und Technologierisiken sind segmentüber
-greifend bezogen auf das Ausmaß und die Eintrittswahrschein
-lichkeit gegenüber dem Vorjahr unverändert.
B.72
Unternehmensspezi˘sche Risiken und Chancen
Risikokategorie
Eintrittswahrscheinlichkeit
Ausmaß
Chancenkategorie
Ausmaß
Produktions- und Technologierisiken
Niedrig
Hoch
Produktions- und Technologiechancen
Niedrig
Informationstechnische Risiken
Niedrig
Hoch
Informationstechnische Chancen
ŒPersonalrisiken
Mittel
Mittel
Personalchancen
ŒRisiken aus Beteiligungen und Kooperationen
Niedrig
Mittel
Chancen aus Beteiligungen und Kooperationen
Niedrig

B | ZUSAMMENGEFASSTER LAGEBERICHT |
 RISIKO- UND CHANCENBERICHT˘
143
Informationstechnische Risiken und Chancen
Die konsequent verfolgte Digitalisierungsstrategie erö˛net 
Daimler neue Chancen, den Kundennutzen und die Werte des 

Unternehmens zu steigern. Gleichwohl birgt die hohe Durch
-dringung aller Geschä˜sbereiche mit Informationstechnik (IT) 

auch Risiken für die Geschä˜s- und Produktionsprozesse 

sowie deren Dienstleistungen und Produkte.
Aus der stetig wachsenden Bedrohung durch Cyber-Kriminalität 

und der Verbreitung von aggressivem Schadcode erwachsen
 Risiken, die sich auf die Verfügbarkeit, Integrität und Vertrau
-lichkeit von Informationen und IT-gestützten Betriebsmitteln 

auswirken können. Trotz umfangreicher Vorkehrungen kann 

dies im ungünstigsten Fall zu einer zeitweiligen Unterbrechung 

von IT-gestützten Geschä˜sprozessen mit hohen negativen 
Auswirkungen auf das Unternehmensergebnis führen. Zudem 
kann der Verlust oder Missbrauch sensibler Daten unter Umstän
-den zu einem Reputationsverlust führen. Insbesondere ver
-schär˜e regulatorische Anforderungen wie beispielsweise die 
EU-Datenschutz-Grundverordnung können unter anderem 

Ansprüche Dritter begründen und aufwendige regulatorische 
Au˙agen und ergebniswirksame Strafen nach sich ziehen.
Für den global agierenden Daimler-Konzern und seine umfassen
-den Geschä˜s- und Produktionsprozesse ist es von zentraler 
Bedeutung, dass Informationen aktuell, vollständig und korrekt 
vorgehalten und ausgetauscht werden können. Das Rahmen
-werk zur IT-Sicherheit orientiert sich an internationalen Stan
-dards wie ISO/IEC 2700x und dem NIST Cyber Security 

Framework und grei˜ bei Schutzmaßnahmen auch auf 
Indust
-riestandards und Good Practice zurück. Dem Schutzbedarf der 

Informationen entsprechend müssen gesicherte IT-Systeme 
 und eine zuverlässige IT-Infrastruktur betrieben werden. Cyber-

Bedrohungen müssen über den gesamten Lebenszyklus der 
Applikationen und IT-Systeme hinweg identi˝ziert und ent
-sprechend ihrer Kritikalität behandelt werden. Besondere Auf
-merksamkeit wird Risiken gewidmet, die im Schadensfall 
 eine Unterbrechung der Geschä˜sprozesse aufgrund von IT-

System-
Ausfällen sowie den Verlust und die Verfälschung von 
Daten zur Folge haben. Die fortschreitende Digitalisierung und 
Vernetzung von Produktionsmitteln wird durch darauf abge
-stimmte technische und organisatorische Sicherheitsmaßnah
-men ˙ankiert.
Aufgrund der wachsenden Anforderungen an die Vertraulich
-keit, Integrität und Verfügbarkeit von Daten hat Daimler 
 vielfältige präventive und korrektive Maßnahmen umgesetzt, 
um damit verbundene Risiken zu minimieren sowie mögliche 
Schäden zu begrenzen. Zum Beispiel vermindert der Konzern 
potenzielle Störungen der betrieblichen Abläufe in Rechenzen
-tren durch gespiegelte Datenbestände, dezentrale Datenhal
-tung, ausgelagerte Datensicherung und hochverfügbar ausge
-legte IT-Systeme. Es werden Notfallpläne erstellt, ebenso 

Mitarbeiter geschult und regelmäßig sensibilisiert, um hand
-lungsfähig zu bleiben. In einem global agierenden Cyber Intelli
-gence & Response Center werden spezi˝sche Bedrohungen 

analysiert und Gegenmaßnahmen koordiniert. Der Schutz der 
Produkte und Dienstleistungen vor Gefährdungen durch 
Hacker-Angri˛e und Cyber-Kriminalität wird kontinuierlich 

ausgebaut.
Ausmaß und Eintrittswahrscheinlichkeit der informationstech
-nischen Risiken sind im Vergleich zum Vorjahr unverändert.
Personalrisiken und -chancen
Der Wettbewerb um hoch quali˝zierte Beschä˜igte und Füh
-rungskrä˜e ist in der Branche und in den Regionen, in denen 
Daimler tätig ist, nach wie vor sehr stark. Der kün˜ige Erfolg 
des Daimler-Konzerns hängt auch davon ab, inwiefern es 
gelingt, Fachpersonal einzustellen, zu integrieren und dauer
-ha˜ an das Unternehmen zu binden. Die etablierten Personal
-instrumente berücksichtigen solche Personalrisiken. Ein 

Schwerpunkt des Personalmanagements liegt in der zielgerich
-teten Personalentwicklung und Weiterbildung der Belegscha˜ 
des Unternehmens. Die Beschä˜igten pro˝tieren dabei unter 
anderem von den Angeboten der Daimler Corporate Academy 

und der Transparenz, die im Rahmen des Performance-

Managements gescha˛en wird. Um als Unternehmen erfolg
-reich zu sein, werden in einem konzernweiten Projekt darüber 
hinaus Führungskultur und -prinzipien weiterentwickelt.
Die demogra˝sche Entwicklung zwingt das Unternehmen, mit 
den Veränderungen durch eine älter werdende Belegscha˜ 
umzugehen und einen quali˝zierten Fach- und Führungskrä˜e
-nachwuchs zu sichern. Dies wird durch Maßnahmen im Gene
-rationenmanagement adressiert, die der Tragweite des Themas 
gerecht werden.
Konjunktur-, Markt- und Wettbewerbsschwankungen begegnen 

wir mit den etablierten Zeit- und Flexibilitätsinstrumenten, um 

ein situationsadäquates Reagieren zu ermöglichen. Um die für 
die Transformation notwendige langfristige Reduzierung der Per
-sonalkosten zu erreichen, haben Unternehmensleitung und 
Gesamtbetriebsrat eine Vereinbarung geschlossen, die unter 
anderem ein Personalabbauprogramm enthält. Da dieses auf 
gegenseitiger Freiwilligkeit beruht, besteht das Risiko, dass des
-sen Umsetzung nicht im vollen geplanten Umfang erfolgen kann.
Die Personalrisiken erhöhen sich aufgrund der anstehenden 

Verhandlungen über tari˙iche Rahmenbedingungen in der 

Metall- und Elektroindustrie in Deutschland und der damit ver
-bundenen möglichen Produktionsausfälle in Bezug auf das 

Ausmaß von »Niedrig« auf »Mittel«. Die Eintrittswahrscheinlich
-keit der Personalrisiken wird derzeit als unverändert im Ver
-gleich zum Vorjahr eingestu˜.
Risiken und Chancen aus Beteiligungen und
Kooperationen

Die Zusammenarbeit mit Partnern bei Beteiligungen und 
Kooperationen ist für Daimler von zentraler Bedeutung. Neben 
einem besseren Zugang zu Wachstumsmärkten und neuen 

Technologien dienen Beteiligungen der Nutzung von Synergie
-e˛ekten und der Verbesserung von Kostenstrukturen, um 
 
der Wettbewerbssituation in der Automobilindustrie erfolgreich 

zu begegnen. Über Investitionen in Start-ups fördert Daimler 

innovative Ansätze in vielen Bereichen des Konzerns.
Der Daimler-Konzern partizipiert grundsätzlich entsprechend 
seiner jeweiligen Anteilsquote an den Risiken und Chancen aus 
Beteiligungen und unterliegt bei einer entsprechenden Börsen
-notierung dabei auch Aktienkursrisiken und -chancen.
Durch die Neubewertung einer Beteiligung können sich Risiken 

und Chancen bezogen auf den Beteiligungsbuchwert für das 
Segment, dem die Beteiligung zugerechnet wird, ergeben. Auch 
aus der Geschä˜stätigkeit, einem Verkauf oder Kauf einer 

Beteiligung können ˝nanzielle Verp˙ichtungen oder ein zusätzli
-cher Finanzierungsbedarf, aber auch potenzielle ChancenŒ bei
-spielsweise im Zusammenhang mit Mobilitätsdienst
leistungeŒ 

144
˘B | ZUSAMMENGEFASSTER LAGEBERICHT |
 RISIKO- UND CHANCENBERICHT
entstehen. Entsprechende Risiken sind ebenfalls bei Investitionen 
in Start-ups sowie im Kontext der Restrukturierung von Minder
-heitsbeteiligungen gegeben. Risiken aus Beteiligungen bestehen 
bei Mercedes-Benz Cars & Vans, Daimler Trucks & Buses und 
Daimler Mobility sowie bei direkt dem Konzern zugerechneten 

Beteiligungen. Die Beteiligungen unterliegen einem Überwa
-chungsprozess, um bei Bedarf zeitnah entscheiden zu können, 
ob Maßnahmen zur Unterstützung oder Sicherung der Pro˝ta
-bilität ergri˛en werden sollen. Auch die Werthaltigkeit der 

Investitionen wird regelmäßig überwacht.
Die Gesamteinschätzung der Risiken und Chancen aus Beteili
-gungen und Kooperationen ist im Vergleich zum Vorjahr unver
-ändert.
Finanzwirtscha˜liche Risiken und Chancen
Im folgenden Abschnitt wird auf die ˝nanzwirtscha˜lichen Risi
-ken und Chancen des Daimler-Konzerns eingegangen. Risiken 
und Chancen können sich negativ beziehungsweise positiv auf
 die Ertrags-, Finanz- und Vermögenslage des Konzerns auswir
-ken. Eintrittswahrscheinlichkeiten und Ausmaß dieser Risiken 
und Chancen werden in Tabelle 
ˆB.73
 dargestellt. Eintrittswahr
-scheinlichkeit und Ausmaß der ˝nanzwirtscha˜lichen Risiken 

und Chancen sind im Wesentlichen unverändert zum Vorjahr. 

Lediglich bei den Länderrisiken hat sich das Ausmaß von »Nied
-rig« auf »Mittel« und bei den Risiken aus Ratingveränderungen 

die Eintrittswahrscheinlichkeit von »Niedrig« auf »Mittel« erhöht.
Im Grundsatz können die den ˝nanzwirtscha˜lichen Risiken 

und Chancen zugrunde liegenden operativen und ˝nanziellen 

konzernweiten Risikovolumina (Exposures) in symmetrische 
und asymmetrische Risiken- und Chancenpro˝le unterschie
-den werden. Bei den symmetrischen Risiken- und Chancenpro
-˝len (zum Beispiel Währungs-Exposures) sind Risiken und 
Chancen gleichermaßen gegeben, während bei den asymmetri
-schen (etwa Kredit- und Länder-Exposures) überwiegend Risi
-ken vorhanden sind.
Daimler ist grundsätzlich Risiken und Chancen durch die Ver
-änderungen von Marktpreisen, wie Wechselkursen, Zinssätzen 
und Commodity-Preisen, ausgesetzt. Marktpreisveränderun
-gen können einen negativen oder positiven Ein˙uss auf die 

Ertrags-, Finanz- und Vermögenslage des Konzerns haben. 
Daimler steuert und überwacht systematisiert Marktpreisrisi
-ken und -chancen vorwiegend im Rahmen seiner operativen 
Geschä˜s- und Finanzierungsaktivitäten und setzt bei Bedarf 

derivative Finanzinstrumente zu Sicherungszwecken ein, 
wodurch sowohl Marktpreisrisiken als auch -chancen begrenzt 

werden.
Ferner ist der Konzern Kredit-, Länder- und Liquiditätsrisiken, 
Risiken eines begrenzten Kapitalmarktzugangs, Risiken vor
-zeitiger Kreditrückzahlungsverp˙ichtungen sowie Risiken aus 

Ratingveränderungen ausgesetzt. Im Rahmen des Risiko
-managementprozesses beurteilt Daimler diese Risiken regel
-mäßig, indem Änderungen ökonomischer Schlüsselindikatoren 

sowie Marktinformationen berücksichtigt werden. Die Plan
-vermögen zur Abdeckung von Pensions- und Gesundheits
  
- für
 
sorgeleistungen (marktsensitive Anlagen, einschließlich 
 Eigenkapitaltitel und zinstragende Wertpapiere) sind nicht 
Bestandteil der folgenden Betrachtung.
Wechselkursrisiken und -chancen
Aufgrund der globalen Ausrichtung des Konzerns sind mit 
dem operativen Geschä˜ sowie den Finanztransaktionen Risi
-ken und Chancen aus Wechselkursschwankungen verbunden. 
Diese resultieren insbesondere aus Schwankungen des US-
Dollars, des chinesischen Renminbis, des britischen Pfunds 

und anderer Währungen, wie zum Beispiel Währungen von 

Wachstumsmärkten, gegenüber dem Euro. Ein Wechselkursri
-siko beziehungsweise eine -chance entsteht im operativen 

Geschä˜ vor allem dann, wenn Umsatzerlöse in einer anderen 

Währung anfallen als die zugehörigen Kosten (Transaktionsri
-siko). Dies betriˆ in besonderem Maße Mercedes-Benz Cars
 & Vans. Ein großer Anteil der Umsatzerlöse wird in Fremdwäh
-rungen erzielt, während die Produktionskosten vorwiegend in 

Euro anfallen. Daimler Trucks & Buses ist ebenfalls einem sol
-chen Transaktionsrisiko ausgesetzt, aufgrund des weltweiten 

Produktionsnetzwerks jedoch nur in einem geringeren Aus
-maß. Daimler sichert das regelmäßig aktualisierte Währungs-

Exposure anhand fortlaufend überprü˜er Devisenkurserwar
-tungen mit geeigneten Finanzinstrumenten, vorwiegend 

Devisentermin- und -optionsgeschä˜en, schrittweise ab und 

begrenzt hierdurch gleichzeitig Risiken und Chancen. Im Fall 
von Übersicherungen durch Exposure-Veränderungen werden 
diese in der Regel durch geeignete Maßnahmen zeitnah auf
-gelöst. Des Weiteren bestehen Wechselkursrisiken und -chan
-cen in Bezug auf die Umrechnung des bei ausländischen 
 Konzerngesellscha˜en außerhalb der Eurozone gebundenen 

Nettovermögens und deren Erträge und Aufwendungen 
(Translationsrisiko), gegen die sich der Konzern in der Regel 
nicht absichert.
B.73
Finanzwirtscha˜liche Risiken und Chancen
Risikokategorie
Eintrittswahrscheinlichkeit
Ausmaß
Chancenkategorie
Ausmaß
Wechselkursrisiken
Niedrig
Hoch
Wechselkurschancen
Hoch
Zinsänderungsrisiken
Niedrig
Niedrig
Zinsänderungschancen
Niedrig
Commodity-Preis-Risiken
Niedrig
Niedrig
Commodity-Preis-Chancen
Niedrig
Kreditrisiken
Niedrig
Niedrig
Kreditchancen
ŒLänderrisiken
Niedrig
Mittel
Länderchancen
ŒRisiken eines begrenzten
 Kapitalmarktzugangs
Niedrig
Hoch
Chancen eines begrenzten
 Kapitalmarktzugangs
ŒRisiken vorzeitiger
 Kreditrückzahlungsverp˙ichtungen
Niedrig
Niedrig
Chancen vorzeitiger
 Kreditrückzahlungsverp˙ichtungen
ŒRisiken aus Ratingveränderungen
Mittel
Niedrig
Chancen aus Ratingveränderungen
Niedrig
Risiken in Zusammenhang
 mit Pensionsplänen
Niedrig
Hoch
Chancen in Zusammenhang
 mit Pensionsplänen
Hoch

B | ZUSAMMENGEFASSTER LAGEBERICHT |
 RISIKO- UND CHANCENBERICHT˘
145
Zinsänderungsrisiken und -chancen
Aus Zinsänderungen können Risiken und Chancen sowohl für 
das operative Geschä˜ als auch für Finanztransaktionen ent
-stehen. Daimler nutzt eine Vielzahl zinssensitiver Finanzinstru
-mente dazu, die Liquiditätsanforderungen des laufenden 

Geschä˜s zu erfüllen. Der überwiegende Teil dieser Finanz
  
in-
strumente steht im Zusammenhang mit dem Finanzdienstleis
-tungsgeschä˜ von Daimler Mobility. Zinsänderungsrisiken und 
-chancen entstehen, wenn Zinsbindungsfristen zwischen der 

Aktiv- und der Passivseite der Bilanz nicht kongruent sind. 
Durch eine auf die Laufzeiten der Finanzierungsverträge abge
-stimmte Re˝nanzierung wird das Risiko der Fristeninkongruenz 
sowohl unter Zins- als auch unter Liquiditätsgesichtspunkten 

minimiert. Verbleibende Zinsänderungsrisiken werden durch 

den Einsatz derivativer Finanzinstrumente gesteuert. Die Kapi
-talbescha˛ungsmaßnahmen für das Industrie- und das Finanz
-dienstleistungsgeschä˜ werden im Konzern zentral koordiniert. 

Derivative Zinsinstrumente, wie zum Beispiel Zinsswaps, wer
-den mit dem Ziel eingesetzt, die gewünschten Zinsbindungen 

und Aktiv-/Passiv-Strukturen (Asset-/Liability-Management) 
zu erreichen.
Commodity-Preis-Risiken und -Chancen
Daimler ist Risiken aus der Änderung von Rohsto˛preisen aus
-gesetzt, die im Zusammenhang mit dem Bezug von Produkti
-onsmitteln entstehen. Ein geringer Teil der Rohsto˛preisrisiken, 
vornehmlich aus dem geplanten Bezug bestimmter Metalle, 

wird durch den Einsatz derivativer Finanzinstrumente reduziert.
Kreditrisiken
Das Kreditrisiko beschreibt das Risiko eines ökonomischen
 Verlustes, der dadurch entsteht, dass ein Kontrahent seinen 

vertraglichen Zahlungsverp˙ichtungen nicht nachkommt. Das 
Kreditrisiko umfasst dabei sowohl das unmittelbare Ausfallri
-siko als auch das Risiko einer Bonitätsverschlechterung sowie 
Konzentrationsrisiken.
Der Konzern unterliegt Kreditrisiken, die vor allem aus dem 
Finanzdienstleistungsgeschä˜ und dem operativen Fahrzeug
-geschä˜ resultieren. Auf die Risiken aus der Leasing- und 
Absatz˝nanzierung wird im Abschnitt »Allgemeine Marktrisiken 
und -chancen« eingegangen.
Darüber hinaus ergeben sich Kreditrisiken aus den Liquiditäts
-anlagen des Konzerns. Sollte es zu Zahlungsausfällen kommen, 
würde das die Ertrags-, Finanz- und Vermögenslage des Kon
-zerns belasten. Die Limitmethodik für Liquiditätsanlagen bei 
Finanzinstitutionen wurde in den vergangenen Jahren kontinuier
-lich weiterentwickelt. Bei den Anlageentscheidungen wird Priori
-tät auf eine sehr gute Bonität des Schuldners sowie eine ausge
-wogene Risikodiversi˝zierung gelegt. Der überwiegende Teil der 
liquiden Mittel wird in Anlagen mit einem externen Rating von A 
oder besser gehalten
.Länderrisiken

Das Länderrisiko beschreibt das Risiko eines ökonomischen 

Verlustes, der aus Veränderung politischer, wirtscha˜licher, 

rechtlicher oder sozialer Bedingungen des betre˛enden Lan
-des resultiert, zum Beispiel aufgrund hoheitlicher Maßnahmen 
wie Enteignung oder Devisentransferverbot. Daimler unterliegt 
Länderrisiken, die vor allem aus grenzüberschreitenden Finan
-zierungen oder Besicherungen von Konzerngesellscha˜en oder 

Kunden, Kapitalanlagen in Tochtergesellscha˜en oder Joint 
Ventures sowie grenzüberschreitenden Forderungen aus Liefe
-rungen und Leistungen resultieren. Darüber hinaus ergeben 
sich Länderrisiken auch aus grenzüberschreitenden Geldan
-lagen bei Finanzinstitutionen. Der Konzern begegnet diesen 
 Risiken mit Länderlimiten (zum Beispiel für Hartwährungs
-portfolios von Daimler Mobility-Gesellscha˜en) und Investiti
-onsschutzversicherungen gegen politische Risiken in Hochri
-sikoländern. Außerdem verfügt Daimler über ein internes 
Ratingsystem, bei dem alle Länder, in denen Daimler operativ 
tätig ist, in Risikoklassen eingeteilt werden. Das Ausmaß des
 Länderrisikos hat sich aufgrund der Erhöhung des grenzüber
-schreitenden Exposures sowie eine veränderte Risikolage in 
verschiedenen Ländern erhöht.
Risiken eines begrenzten Kapitalmarktzugangs
Liquiditätsrisiken entstehen, wenn ein Unternehmen seine 
˝nanziellen Verp˙ichtungen nicht in ausreichendem Maß erfül
-len kann. Im normalen Geschä˜sverlauf setzt Daimler Anleihen, 

Commercial Paper und verbrie˜e Transaktionen sowie Bankdar
-lehen in verschiedenen Währungen ein, überwiegend mit dem 
Ziel, das Leasing- und Absatz˝nanzierungsgeschä˜ zu re˝nan
-zieren. Eine Verteuerung der Re˝nanzierung würde sich negativ 
auf die Wettbewerbsfähigkeit und Pro˝tabilität unseres Finanz
-dienstleistungsgeschä˜s auswirken, soweit die höheren Re˝
-nanzierungskosten nicht an die Kunden weitergegeben werden 

können; eine Begrenzung des Finanzdienstleistungsgeschä˜s 

hätte zudem negative Absatzfolgen für das Fahrzeuggeschä˜. 
Der Zugang zu Kapitalmärkten kann in einzelnen Ländern durch 
staatliche Regulierungen oder durch eine temporäre mangelnde 

Aufnahmefähigkeit begrenzt sein. Darüber hinaus können lau
-fende rechtliche Verfahren sowie eigene geschä˜spolitische 

Erwägungen und Entwicklungen die Gesellscha˜ unter Umstän
-den zeitweise davon abhalten, einen etwaigen Liquiditätsbedarf 

durch Mittelaufnahmen an den Kapitalmärkten zu decken.
Risiken vorzeitiger Kreditrückzahlungsverpflichtungen

Daimler kann für den Fall nachteiliger Ergebnisse aus laufen
-den juristischen Verfahren zur vorzeitigen Rückzahlung von 
zweckgebundenen Krediten verp˙ichtet werden. Es ist zu 
erwarten, dass der dadurch entstehende Re˝nanzierungsbe
-darf zu höheren Kosten abgeschlossen werden muss.
Risiken und Chancen aus Ratingveränderungen
Risiken und Chancen liegen in möglichen Herab- oder Herauf
-stufungen der von den Ratingagenturen vergebenen Credit 
Ratings und damit der Kreditwürdigkeit von Daimler. Herab
-stufungen können sich negativ auf die Konzern˝nanzierung 
 auswirken, wenn sich dadurch die Fremd˝nanzierungskosten 

erhöhen oder die Finanzierungsmöglichkeiten des Konzerns 

beschränkt würden. Darüber hinaus können Herabstufungen 
dazu führen, dass Investoren von einer Beteiligung an der 
Daimler AG absehen.
Risiken und Chancen im Zusammenhang mit
Pensionsplänen

Daimler gewährt leistungsbasierte Pensionszusagen und in 
einem geringen Umfang Zuschussverp˙ichtungen für Gesund
-heitsfürsorgeleistungen, die zu einem großen Teil durch Plan
-vermögen gedeckt sind. Der Saldo aus den Pensionsverp˙ich
-tungen und den Planvermögen ergibt den bilanzierten Wert 
beziehungsweise den Finanzierungsstatus für diese Versor
-gungspläne. Der Bewertung der Pensionsverp˙ichtungen sowie
 der Ermittlung des Nettopensionsaufwands liegen Annahmen 

zugrunde. Selbst geringe Änderungen dieser Annahmen, ins
-besondere eine Änderung der Diskontierungszinssätze, beein
-˙ussen den Finanzierungsstatus und das Konzerneigenkapital 

des aktuellen Geschä˜sjahres negativ oder positiv und führen 

146
˘B | ZUSAMMENGEFASSTER LAGEBERICHT |
 RISIKO- UND CHANCENBERICHT
bei Eintritt zu einer Änderung des periodenbezogenen Netto
-pensionsaufwands im folgenden Geschä˜sjahr. Der Marktwert 
der Planvermögen wird maßgeblich von der Situation an den 

Kapitalmärkten bestimmt. Ungünstige beziehungsweise güns
-tige Entwicklungen, vor allem bei Aktien und festverzinslichen 

Wertpapieren, vermindern beziehungsweise erhöhen den Wert 

der Planvermögen. Auch eine Veränderung der Zusammenset
-zung der Planvermögen kann den Marktwert der Planver
 mögen 
positiv oder negativ beein˙ussen. Die breite Streuung der Ver
-mögensanlagen, die Auswahl von Vermögensverwaltern 
anhand quantitativer und qualitativer Analysen und die lau
-fende Überwachung der Erträge und des Risikos tragen zu 
einer Reduzierung des Investmentrisikos bei. Die Struktur 
 der Pensionsverp˙ichtungen wird bei der Bestimmung der 
Investmentstrategie für die Planvermögen berücksichtigt, um 
Schwankungen des Finanzierungsstatus zu reduzieren.
Weitere Informationen zu den Pensionsplänen und ihren Risiken
 ˝nden sich in 
EAnmerkung 22
 des Konzernanhangs. Weiter
-gehende Informationen zu ˝nanzwirtscha˜lichen Risiken, 
 risikobegrenzenden Maßnahmen und zum Management dieser 
Risiken enthält 
EAnmerkung 33
 des Konzernanhangs. 
 Informationen zu Finanzinstrumenten des Konzerns ˝nden sich 
in 
EAnmerkung 32
 des Konzernanhangs.
Rechtliche und steuerliche Risiken
Weiterhin ist der Konzern rechtlichen und steuerlichen Risiken 
ausgesetzt. Er bildet hierfür Rückstellungen, wenn und soweit
 seine Inanspruchnahme wahrscheinlich und die Höhe der Ver
-p˙ichtungen hinreichend genau bestimmbar ist.
Rechtliche Risiken
Risiken aus Regulierung.
 Die Automobilindustrie unterliegt 
weltweit umfassender staatlicher Regulierung. Gesetze in ver
-schiedenen Jurisdiktionen regulieren hierbei den Insassenschutz 

und die Umweltverträglichkeit von Automobilen, einschließlich 

der Emissionswerte, der Treibsto˛eˇzienz und der Lärmgeräu
-sche, sowie die Emissionen der Fabriken, in denen die Automo
-bile oder Teile davon hergestellt werden. Werden einschlägige 

Vorschri˜en in den einzelnen Regionen nicht eingehalten, kann 

dies unter Umständen mit erheblichen Strafen und Reputations
-risiken verbunden sein und sogar so weit führen, dass Fahr
-zeuge in den betro˛enen Märkten nicht zugelassen werden. Die 
Kosten für die Einhaltung dieser Vorschri˜en sind erheblich, und 
Daimler erwartet in diesem Zusammenhang einen erheblichen 

Anstieg derartiger Kosten.
Risiken aus rechtlichen Verfahren allgemein.
 Die Daimler 

AG und ihre Tochtergesellscha˜en sind mit verschiedenen 
Gerichtsverfahren, Ansprüchen sowie behördlichen Untersu
-chungen und Anordnungen (rechtliche Verfahren) konfrontiert, 
die eine Vielzahl an Themen betre˛en. Diese umfassen zum 

Beispiel Fahrzeugsicherheit, Emissionen, Kra˜sto˛verbrauch, 

Finanzdienstleistungen, Händler-, Lieferanten- und weitere Ver
-tragsbeziehungen, gewerblichen Rechtsschutz, Gewährleis
-tungsansprüche, Umweltverfahren, kartellrechtliche Verfahren 

(einschließlich Schadensersatzklagen) sowie Aktionärsklagen. 

In produktbezogenen Verfahren geht es um teilweise im Wege 
der Sammelklage geltend gemachte Ansprüche wegen angebli
-cher Mängel unserer Fahrzeuge. Soweit solche rechtlichen Ver
-fahren zum Nachteil von Daimler ausgehen, können sich hieraus 

erhebliche Schadens- sowie Strafschadensersatzzahlungen, 
Nachbesserungsarbeiten, Rückrufaktionen, Bußgelder oder 
sonstige kostenintensive Maßnahmen ergeben. Rechtliche Ver
-fahren können teilweise auch Auswirkungen auf die Reputation 

des Konzerns haben.
Risiken aus rechtlichen Verfahren im Zusammenhang mit 
DieselabgasemissionenˆŒ Behördliche Verfahren.
 Daimler 
ist laufend behördlichen Anfragen, Ermittlungen, Untersuchun
-gen, Anordnungen und Verfahren bezogen auf umweltrechtli
-che, strafrechtliche, kartellrechtliche sowie weitere Gesetze 
und Vorschri˜en im Zusammenhang mit Dieselabgasemissio
-nen ausgesetzt.
Verschiedene Bundes- und Landesbehörden sowie weitere In-
stitutionen weltweit haben Anfragen gestellt und/oder führen 

Untersuchungen und/oder Verfahren durch oder haben diese 
durchgeführt und/oder haben Anordnungen oder, im Fall der 
Staatsanwaltscha˜ Stuttgart, einen Bußgeldbescheid erlassen. 

Diese beziehen sich insbesondere auf Testergebnisse und 
Emissionskontrollsysteme in Mercedes-Benz Dieselfahrzeugen 
und/oder Daimlers Interaktion mit den entsprechenden Bun
-des- und Landesbehörden sowie damit zusammenhängende 

rechtliche Fragen und Implikationen, beispielsweise auch nach 

geltendem Umwelt-, Straf- und Kartellrecht. Bei diesen Behör
-den und Institutionen handelt es sich unter anderem um das 
US-amerikanische Justizministerium (U.˚S. Department of Jus
-tice »DOJ«), das von Daimler die Durchführung einer internen 
Untersuchung verlangt hat, die US-amerikanische Umwelt
-schutzbehörde (U.˚S. Environmental Protection Agency »EPA«), 
die kalifornische Umweltschutzbehörde (California Air Resour
-ces Board »CARB«) und weitere US-Landesbehörden, die 
 Europäische Kommission, das Bundeskartellamt sowie Landes
-kartellbehörden und weitere Behörden verschiedener ausländi
-scher Staaten sowie das Bundesministerium für Verkehr und 

digitale Infrastruktur (»BMVI«) und das Kra˜fahrt-Bundesamt 

(»KBA«). Die Europäische Kommission hat im Rahmen ihrer 

förmlichen Prüfung möglicher Absprachen über Emissionsmin
-derungssysteme im April 2019 eine Mitteilung der Beschwerde
-punkte an Daimler sowie andere Automobilhersteller gerichtet. 

Daimler hat in diesem Zusammenhang bei ihr bereits vor eini
-ger Zeit einen Antrag auf Geldbußenerlass (»Kronzeugenan
-trag«) gestellt. Die Staatsanwaltscha˜ Stuttgart führt derzeit 

Ermittlungsverfahren gegen Mitarbeiter von Daimler wegen des 

Verdachts auf Betrug und strafbare Werbung durch und hat im 
Mai 2017 die Geschä˜sräume von Daimler an verschiedenen 
Standorten in Deutschland durchsucht. Im Februar 2019 hat 

die Staatsanwaltscha˜ Stuttgart auch ein förmliches Ord
-nungswidrigkeitenverfahren gegen die Daimler AG eingeleitet. 

Im September 2019 hat die Staatsanwaltscha˜ Stuttgart gegen 
Daimler einen Bußgeldbescheid wegen fahrlässiger Aufsichts
-p˙ichtverletzung in Höhe von 870 Mio.˚• erlassen, welcher 
rechtskrä˜ig geworden ist. Dadurch wurde das Ordnungswid
-rigkeitenverfahren gegen Daimler beendet. Daimler kooperiert 

weiterhin vollumfänglich mit den Behörden und Institutionen. 

Ungeachtet dieser Kooperation und angesichts der jüngsten 

Entwicklungen ist es möglich, dass weitere regulatorische, 

strafrechtliche und verwaltungsrechtliche Untersuchungs- 
sowie Zwangs- und Vollstreckungsverfahren und -maßnahmen 
gegen Daimler und/oder seine Mitarbeiter ergri˛en oder 

Anordnungen erlassen werden. Dabei könnten beispielsweise 

strafbewehrte rechtliche Anordnungen im Beweisaufnahmever
-fahren, sogenannte Subpoenas, oder sonstige Verfügungen 

hinsichtlich Unterlagen, Zeugenaussagen oder sonstigen Infor
-mationen erlassen sowie Rückrufe von Fahrzeugen angeordnet 
werden, weitere Hausdurchsuchungen statt˝nden, die Mittei
-lung eines Rechtsverstoßes (notice of violation) ergehen oder 

B | ZUSAMMENGEFASSTER LAGEBERICHT |
 RISIKO- UND CHANCENBERICHT˘
147
eine zunehmende Formalisierung der behördlichen Untersu
-chungen, Abstimmungen oder Verfahren, einschließlich der 
vergleichsweisen Verfahrensbeendigung, eintreten. Ferner 

könnten weitere Verzögerungen bei der Erteilung behördlicher 

Genehmigungen, die für die Marktzulassung neuer oder die 

Rezerti˝zierung existierender Fahrzeugmodelle notwendig 

sind, au˜reten.
Das KBA hat in den Jahren 2018 und 2019 verschiedene Anord
-nungen erlassen, in denen es feststellt, dass bestimmte Kalib
-rierungen von näher spezi˝zierten Funktionalitäten in bestimm
-ten Mercedes-Benz Dieselfahrzeugen als unzulässige 
Abschalteinrichtungen zu bewerten seien, und hat diesbezüg
-lich nachträgliche Nebenbestimmungen zu den einschlägigen 

EG-Typgenehmigungen angeordnet, einschließlich Erstzulas
-sungsstopps und Rückrufen. Gegen diese Anordnungen hat 

Daimler jeweils fristgerecht Widerspruch eingelegt, um die 

o˛enen Rechtsfragen gegebenenfalls auch gerichtlich klären 

zu lassen. Das KBA führt im Rahmen seiner regulären Markt
-überwachung laufend weitere Untersuchungen von Mercedes- 
Benz Fahrzeugen durch und stellt Fragen zu technischen Ele
-menten der Fahrzeuge. Angesichts der vorgenannten 
Anordnungen des KBA ist es wahrscheinlich, dass das KBA im 

Zuge der laufenden und/oder weiterer Untersuchungen zusätz
-liche Anordnungen erlassen wird, in denen es feststellt, dass 

weitere Mercedes-Benz Dieselfahrzeuge ebenfalls mit unzuläs
-sigen Abschalteinrichtungen ausgestattet sind. Daimler hat 

(mit Blick auf die Rechtsau˛assung des KBA vorsorglich) für 
bestimmte Modelle einen vorläu˝gen Auslieferungs- und Zulas
-sungsstopp angeordnet, auch bezüglich des Gebrauchtwagen-, 
Leasing- und Finanzierungsgeschä˜s, und prü˜ laufend, ob 

dieser ganz oder teilweise wieder aufgehoben werden kann. 

Die vom KBA geforderten Neukalibrierungen werden derzeit 
bearbeitet, und für einen Teil der Fahrzeuge ist die betre˛ende 
So˜ware vom KBA bereits freigegeben worden; die entspre
-chenden Rückrufe sind insoweit eingeleitet worden. Es ist 
 nicht ausgeschlossen, dass bei gegebenem Anlass So˜ware-
Updates nachbearbeitet, weitere Auslieferungs- und Zulas
-sungsstopps angeordnet oder als Vorsichtsmaßnahme des 

Unternehmens, auch im Hinblick auf das Gebrauchtwagen-, 
Leasing- und Finanzierungsgeschä˜, beschlossen werden kön
-nen. Daimler hat weitergehende Untersuchungen eingeleitet 
und kooperiert im Übrigen weiterhin vollumfänglich mit den 

Behörden und Institutionen.
Im Januar 2019 hat ein anderer Fahrzeughersteller mit US-Bun
-des- und -Landesbehörden sowie Fahrzeugkunden zivilrechtli
-che Vergleiche abgeschlossen. Obwohl der Hersteller kein 
Schuldeingeständnis abgegeben hat, vertreten die Behörden 
den Standpunkt, dass der Fahrzeughersteller sogenannte nicht 

o˛engelegte Auxiliary Emission Control Devices (»AECDs«) in 
seinen Dieselfahrzeugen verwendet hat, darunter anscheinend 
auch für Dieselfahrzeuge übliche Funktionalitäten, und dass 

bestimmte dieser AECDs unzulässige Abschalteinrichtungen 

sind. Als Teil des Vergleichs hat sich der Hersteller bereit 

erklärt, unter anderem zivilrechtliche Geldstrafen zu zahlen, 

einen Rückruf der betro˛enen Fahrzeuge durchzuführen, 
erweiterte Gewährleistungen zu übernehmen, ein landesweites 
Schadensbegrenzungsprojekt durchzuführen und weitere Zah
-lungen zu leisten. Der Hersteller hat sich ferner dazu bereit 
erklärt, im Rahmen eines Vergleichs über eine Sammelklage 
Zahlungen an aktuelle und ehemalige Eigentümer von Diesel
-fahrzeugen zu leisten.
Vor dem Hintergrund dieser Vorgänge und in Anbetracht der 
laufenden behördlichen Anfragen, Ermittlungen, Untersuchun
-gen, Anordnungen und Verfahren sowie unserer eigenen inter
-nen Untersuchungen ist es möglich, dass neben dem KBA eine 
oder mehrere aufsichtsrechtliche und/oder Ermittlungsbehör
-den weltweit zu dem Schluss kommen werden, dass weitere 

Pkw und/oder Nutzfahrzeuge der Marke Mercedes-Benz oder 
anderer Konzernmarken ebenfalls mit unzulässigen Abschalt
-einrichtungen ausgestattet und/oder dass bestimmte Funktio
-nalitäten und/oder Kalibrierungen nicht ordnungsgemäß o˛en
-gelegt worden sind. Darüber hinaus haben die Behörden die 
Untersuchungen von Daimlers Prozessen im Hinblick auf die 

Meldung laufender technischer Veränderungen, von Feldmaß
-nahmen und technischen Mängeln sowie weitere Aspekte der 

Regelkonformität verstärkt. Mit Ausnahme insbesondere des 
Ordnungswidrigkeitenverfahrens der Staatsanwaltscha˜ 

Stuttgart sind die Ermittlungen, Untersuchungen, rechtlichen 

Maßnahmen und Verfahren sowie die Beantwortung der 
behördlichen Anfragen, die Widerspruchsverfahren gegen die 
Anordnungen des KBA sowie unsere internen Untersuchungen 
noch nicht abgeschlossen; Daimler kann daher zum jetzigen 
Zeitpunkt keine Aussage hinsichtlich des Ausgangs dieser 
Ermittlungen, Untersuchungen und Verfahren tre˛en. In Anbe
-tracht des Ausgangs des Ordnungswidrigkeitenverfahrens der 

Staatsanwaltscha˜ Stuttgart gegen Daimler und der vorge
-nannten sowie möglicher weiterer Anfragen, Ermittlungen, 
Untersuchungen, Anordnungen und Verfahren ist es möglich, 
dass Daimler zu erheblichen weiteren Geldstrafen, Bußgeldern
, Gewinnabschöpfungen, Feldmaßnahmen, weiteren Rückruf
-aktionen, weiteren Auslieferungs- und Zulassungsstopps, 
 
Maßnahmen zur Prozess- und Compliance-Verbesserung und 
Schadensbegrenzung sowie zur vorzeitigen Rückzahlung von 

Förderkrediten verp˙ichtet und/oder sonstigen Sanktionen, 

Maßnahmen und Handlungen (wie dem Ausschluss von Verga
-beverfahren), einschließlich weiterer Untersuchungen und/

oder Anordnungen durch diese oder andere Behörden und wei
-terer Verfahren, ausgesetzt wird. Der vollständige oder teil
-weise Eintritt der vorgenannten Ereignisse könnte für Daimler 

einen erheblichen Kollateralschaden zur Folge haben, insbe
-sondere einen damit verbundenen Reputationsschaden. Ferner 

kann es aufgrund negativer Festlegungen oder Feststellungen 
zu technischen oder rechtlichen Fragen durch eine der ver
-schiedenen Behörden dazu kommen, dass auch andere 

Behörden 
 Œ oder auch KlägerŒ diese Festlegungen oder Fest
-stellungen übernehmen. Dies gilt auch dann, wenn die ent
-sprechenden Festlegungen oder Feststellungen nicht in den 

Verantwortungs- oder Zuständigkeitsbereich dieser Behörde 

fallen. Somit besteht das Risiko, dass negative Festlegungen 
oder Feststellungen in einem Verfahren, wie der von der 
Staatsanwaltscha˜ Stuttgart erlassene Bußgeldbescheid, 

negative Auswirkungen auf andere Verfahren haben können 

und dadurch unter anderem möglicherweise neue Unter
-suchungen oder Verfahren ausgelöst oder diese ausgeweitet 

werden.
Des Weiteren könnte die Fähigkeit von Daimler, sich in den 
Verfahren zu verteidigen, durch den von der Staatsanwalt
-scha˜ Stuttgart erlassenen Bußgeldbescheid sowie weitere 

ungünstige Ergebnisse, einen ungünstigen Ausgang oder 

ungünstige Entwicklungen in jeder der vorangehend beschrie
-benen Anfragen, Ermittlungen, Untersuchungen, Anordnun
-gen, rechtlichen Maßnahmen und/oder Verfahren beeinträch
-tigt werden.

148
˘B | ZUSAMMENGEFASSTER LAGEBERICHT |
 RISIKO- UND CHANCENBERICHT
Risiken aus rechtlichen Verfahren im Zusammenhang mit 
DieselabgasemissionenˆŒ Gerichtsverfahren.
 In den USA ist 
eine Verbraucher-Sammelklage anhängig, in der behauptet 
wird, dass die Daimler AG und MBUSA mit Robert Bosch LLC 
und der Robert Bosch GmbH (gemeinsam »Bosch«) konspiriert 
hätten, um die US-amerikanischen Aufsichtsbehörden und 

Verbraucher zu täuschen. Im Januar 2019 wurde vom Bundes
-staat Arizona eine separate Klage eingereicht, in der behaup
-tet wird, die Daimler AG und MBUSA hätten Verbraucher im 

Zusammenhang mit der Werbung für Mercedes-Benz Diesel
-fahrzeuge bewusst getäuscht. Verbraucher-Sammelklagen mit 

gleichartigem Vorwurf wurden gegen die Daimler AG und wei
-tere Konzerngesellscha˜en im April 2016 in Kanada und gegen 

die Daimler AG im Februar 2019 in Israel eingereicht. Im Juli 

2017 wurde eine ähnliche Sammelklage in den USA einge
-reicht, aber im Dezember 2017 haben sich die Parteien ohne 

Entscheidung in der Sache auf die Abweisung dieser Klage 

verständigt. Sie kann unter bestimmten Voraussetzungen 
erneut erhoben werden.
Darüber hinaus sind Sammelklagen wegen angeblich wettbe
-werbswidrigen Verhaltens bezüglich Fahrzeugtechnologie, 
 Kosten, Lieferanten, Märkten und anderen wettbewerblich 
relevanten Themen, einschließlich Diesel-Abgasreinigungstech
-nologie, in den USA und Kanada anhängig. In den USA ist eine 

Anleger-Sammelklage von Anlegern in Daimler AG American 

Depositary Receipts anhängig, in der behauptet wird, dass die 
Beklagten grundlegend falsche und irreführende Aussagen zu 
Dieselemissionen von Mercedes-Benz Fahrzeugen gemacht 

hätten. Die Daimler AG und die übrigen jeweils betro˛enen 
Daimler-Konzerngesellscha˜en betrachten diese Klagen als 
unbegründet und werden sich dagegen verteidigen.
In Deutschland sind eine Vielzahl an Klagen von Kunden wegen 
angeblicher Ansprüche aus Gewährleistungs- und/oder 
Deliktsrecht sowie Klagen von Anlegern wegen der angebli
-chen Verletzung von Publizitätsvorschri˜en anhängig. Sowohl 

von Anlegern als auch von der Daimler AG wurden in diesem 

Zusammenhang Anträge auf Einleitung eines Musterverfahrens 
nach dem Kapitalanleger-Musterverfahrensgesetz (KapMuG) 
gestellt. Derzeit ist noch kein Musterverfahren anhängig. Die 

Daimler AG hält auch diese Klagen für unbegründet und wird 
sich gegen sie verteidigen.
Soweit Gerichtsverfahren zum Nachteil von Daimler ausgehen, 
können sich hieraus erhebliche Schadens- sowie Strafscha
-densersatzzahlungen, Nachbesserungsarbeiten oder sonstige 
kostenintensive Maßnahmen ergeben. Gerichtsverfahren kön
-nen teilweise auch negative Auswirkungen auf die Reputation 

des Konzerns haben.
Des Weiteren könnte die Fähigkeit von Daimler, sich in den 
Gerichtsverfahren zu verteidigen, durch ungünstige Ergeb
-nisse, einen ungünstigen Ausgang oder ungünstige Entwicklun
-gen in den vorstehend genannten behördlichen oder anderen 

gerichtlichen Verfahren, insbesondere den von der Staatsan
-waltscha˜ Stuttgart erlassenen Bußgeldbescheid, beeinträch
-tigt werden.
Risiken aus sonstigen rechtlichen Verfahren.
 Die Daimler 
AG und die Daimler Truck AG müssen sich nach dem Abschluss 
des EU-Kartellverfahrens im Bereich Trucks durch eine Ent
-scheidung der EU-Kommission vom˚19. Juli 2016 in erhebli
-chem Maß mit Schadensersatzforderungen von Kunden ausei
-nandersetzen. Entsprechende Klagen, Sammelklagen und 

andere Rechtsmittel wurden in verschiedenen Staaten inner
-halb und außerhalb Europas eingereicht und sind weiterhin zu 

erwarten. Daimler ergrei˜ geeignete und angemessene 

Rechtsmittel, um sich zu verteidigen.
Da rechtliche Verfahren mit erheblichen Unsicherheiten behaf
-tet sind, ist es möglich, dass sich die für sie gebildeten Rück
-stellungen nach abschließenden Verfahrensentscheidungen
 teilweise als unzureichend erweisen. Infolgedessen können 
erhebliche zusätzliche Aufwendungen entstehen. Dies triˆ 
auch auf rechtliche Verfahren zu, für die aus Sicht des Kon
-zerns keine Rückstellungen zu bilden waren.
Es kann nicht ausgeschlossen werden, dass die vorgenannten 
Risiken aus Regulierung und rechtlichen Verfahren einzeln oder 

in ihrer Gesamtheit erhebliche nachteilige Auswirkungen auf 

unsere Ertrags-, Finanz- und Vermögenslage haben könnten.
Obwohl der jeweilige endgültige Ausgang einzelner rechtlicher 
Verfahren das Ergebnis und den Cash Flow von Daimler in 

einer bestimmten Berichtsperiode beein˙ussen kann, werden 
die daraus eventuell resultierenden Verp˙ichtungen nach Ein
-schätzung des Konzerns jedoch keinen nachhaltigen Ein˙uss 
auf die Vermögenslage von Daimler haben.
Weitere Informationen über rechtliche Verfahren ˝nden sich in 
EAnmerkung 30
 des Konzernanhangs.
Steuerliche Risiken
Die Daimler AG und ihre Tochtergesellscha˜en operieren welt
-weit in vielen Ländern und unterliegen daher zahlreichen unter
-schiedlichen Rechtsvorschri˜en und Steuerprüfungen. Etwaige 
Änderungen der Rechtsvorschri˜en sowie der Rechtsprechung 

und unterschiedliche Rechtsauslegungen durch die Finanzver
-waltungenŒ insbesondere auch im Bereich von grenzüberschrei
-tenden TransaktionenŒ können mit erheblicher Unsicherheit 
beha˜et sein. Daher ist es möglich, dass sich gebildete Rück
-stellungen als nicht ausreichend erweisen und sich insofern 

negative Auswirkungen auf das Konzernergebnis und den Cash 
Flow des Konzerns ergeben können.
Etwaige Änderungen oder Aufgri˛e durch die Finanzbehörden 

werden durch die Steuerabteilung kontinuierlich überwacht, 
und bei Bedarf werden Maßnahmen ergri˛en.
Darüber hinaus besteht bei fehlendem oder zu geringem kün˜i
-gen steuerlichen Einkommen ein bilanzielles Risiko, dass der 
Steuervorteil aus Verlustvorträgen und steuerlich abzugsfähi
-gen temporären Di˛erenzen nicht oder nicht mehr in vollem 

Umfang angesetzt werden darf und sich insofern negative Aus
-wirkungen auf das Konzernergebnis ergeben können.

B | ZUSAMMENGEFASSTER LAGEBERICHT |
 RISIKO- UND CHANCENBERICHT˘
149
Nicht˝nanzielle Risiken
Der Daimler-Konzern steht als weltweit agierendes Unterneh
-men im Fokus der Ö˛entlichkeit. Seine Wahrnehmung durch 
relevante Anspruchsgruppen ist daher von entscheidender 
Bedeutung und kann die Reputation des gesamten Daimler-

Konzerns beein˙ussen 
ES.˚196
 »Nicht˝nanzieller Bericht«. 
Insbesondere die Handlungen des Unternehmens in Bezug auf 

Umwelt-, Arbeitnehmer- und Sozialbelange, die Bekämpfung 

von Korruption und Bestechung sowie die Achtung der Men
-schenrechte spielen in der aktuellen ö˛entlichen Wahrneh
-mung eine zentrale Rolle und können zu nicht˝nanziellen Risi
-ken führen.
Risiken ergeben sich dabei vor allem im Zusammenhang mit 
der ö˛entlichen Diskussion um Dieselfahrzeuge und der damit 

verbundenen grundlegenden Infragestellung der Emissions
-messverfahren. Aufgrund der Ablösung des NEFZ (Neuer Euro
-päischer Fahrzyklus) durch das neue Messverfahren WLTP 

(Worldwide Harmonized Light Vehicles Test Procedure) ver
-schlechtert sich der CO
2-Flottendurchschnitt. Nach heutigem 
Kenntnisstand erschwert dies die Erreichung der CO
2-Ziele ab 
2020. Zudem ist in den vergangenen beiden Jahren insbeson
-dere die für die Erreichung der anspruchsvollen CO
2-Ziele in 
der EU wichtige Dieseltechnologie durch Überschreitung der 
NOX-Grenzwerte an einzelnen Messstellen in Städten unter 
Druck geraten. Der aktuelle Fokus in der Ö˛entlichkeit auf 
Fahrzeugemissionen sowie mögliche Erstzulassungsstopps und 
Rückrufe gefährden die Reputation der Automobilindustrie und 
speziell des Dieselmotors und könnten einen Reputationsscha
-den für Daimler zur Folge haben. Mit der Entwicklung einer 

neuen Generation von Dieselmotoren und deren konsequenter 
Markteinführung strebt Daimler eine Reduzierung von NO
X-Emissionen im realen Fahrbetrieb (RDE) an. Grundsätzlich kön
-nen rechtliche RisikenŒ beispielsweise im Zusammenhang mit 
kartellrechtlichen UntersuchungenŒ sowie mögliche rechtliche 

und gesellscha˜liche Verstöße von Partnern und Lieferanten 

einen negativen Ein˙uss auf die Reputation des gesamten 

Daimler-Konzerns haben. Als eines der Grundprinzipien des 
unternehmerischen Handelns achtet Daimler deshalbŒ auch 
bei der Auswahl von Partnern und LieferantenŒ besonders dar
-auf, dass gesetzliche und ethische Regeln eingehalten werden.
Gesamtbetrachtung Risiko- und
 Chancensituation
Das Gesamtbild der Risiko- und Chancensituation des Konzern
s setzt sich aus den dargestellten Einzelrisiken und -chancen 

aller Risiko- und Chancenkategorien zusammen.
Neben den beschriebenen Risikokategorien gibt es unvorher
-sehbare Ereignisse, die sich negativ auf die Geschä˜stätigkeit 
und somit auf die Ertrags-, Finanz- und Vermögenslage des 
Daimler-Konzerns sowie die Reputation des Konzerns auswirken 

können. Um Risiken und Chancen frühzeitig zu erkennen und der 

aktuell bestehenden Risiko- und Chancensituation erfolgreich zu 

begegnen, wird das etablierte Risiko- und Chancenmanagement
-system kontinuierlich überwacht und weiterentwickelt.
Die Risiko- und Chancensituation des Daimler-Konzerns in der 

Gesamtbetrachtung bleibt im Wesentlichen unverändert. Risi
-ken, die allein oder in Kombination mit anderen Risiken den 

Fortbestand des Konzerns gefährden könnten, sind weder zum 

Bilanzstichtag noch zum Zeitpunkt der Aufstellung des Jahres
-abschlusses erkennbar.

150
˘B | ZUSAMMENGEFASSTER LAGEBERICHT |
 PROGNOSEBERICHT
Die im Kapitel »Prognosebericht« getro˛enen Aussagen basie
-ren auf der von Vorstand und Aufsichtsrat verabschiedeten 
Operativen Planung der Daimler AG. Grundlage dieser Planung 

sind die von uns gesetzten Prämissen zu den gesamtwirt
-scha˜lichen Rahmenbedingungen und zur Entwicklung der 

Automobilmärkte. Dabei handelt es sich um Einschätzungen 

des Unternehmens, die sich auf Analysen verschiedener 
renommierter Wirtscha˜sforschungsinstitute, internationaler 
Organisationen und Branchenverbände sowie auf interne 
Marktanalysen unserer Vertriebsgesellscha˜en stützen. Die 
dargestellten Einschätzungen für den kün˜igen Geschä˜sver
-lauf orientieren sich an Zielsetzungen unserer Geschä˜sfelder 

sowie an den Chancen und Risiken, die die erwarteten Markt
-bedingungen und die Wettbewerbssituation im Planungszeit
-raum bieten. Vor diesem Hintergrund passen wir unsere Erwar
-tungen für den Geschä˜sverlauf jeweils an die aktuellen 

Prognosen bezüglich der Entwicklung der Automobilmärkte an. 

Die im Folgenden getro˛enen Aussagen basieren auf unserem 
Kenntnisstand zu Beginn des Jahres 2020.
Die Grundlage unserer Einschätzungen für das Jahr 2020 sind 
weitgehend stabile wirtscha˜liche Rahmenbedingungen und 
die Erwartung, dass sich die Aufwärtsentwicklung der Welt
-wirtscha˜ moderat fortsetzt. Außerdem gehen wir davon aus, 

dass die weltweite Pkw-Nachfrage in etwa das Vorjahresniveau 
halten kann. Die von uns skizzierte Entwicklung unterliegt ver
-schiedenen Chancen und Risiken, die im Risiko- und Chancen
-bericht detailliert erläutert werden. 
E˚S.˚135˚˛.
Weltwirtscha˜
Wir gehen für das Jahr 2020 davon aus, dass sich die verhal
-tene Wachstumsdynamik der Weltwirtscha˜ fortsetzen wird 

und es auch im Jahresverlauf nicht zu einer nennenswerten 
Beschleunigung kommen wird. Dabei sind die Wachstums
-perspektiven für die Industrieländer noch etwas schwächer als 

im Vorjahr, während sich die Volkswirtscha˜en in den Schwel
-lenländern in Summe auf einem ähnlichen bis leicht höheren 
Wachstumsniveau entwickeln sollten.
Die andauernde Schwäche von Frühindikatoren deutet für die 
Wirtscha˜ der Europäischen Währungsunion auf ein weiterhin 
schwaches Wachstum hin. Insbesondere erwarten wir eine 
spürbare Verlangsamung der Investitionstätigkeit, bedingt durch
 das deutlich ungünstigere Geschä˜sklima und die schwache 
Entwicklung der Au˜ragseingänge. Solange sich allerdings die 
rezessive Entwicklung der Industrie nicht deutlich stärker als
 bislang auf den Arbeitsmarkt auswirkt, dür˜e der private Kon
-sum auch in diesem Jahr eine solide Stütze des Wachstums 
bleiben. Zudem ist eine weitere geldpolitische Lockerung der 

Europäischen Zentralbank aus heutiger Sicht zwar unwahr
-scheinlich, aber im Falle einer weiteren wirtscha˜lichen Ver
-schlechterung nicht auszuschließen. Insgesamt dür˜en diese 
Entwicklungen zu einer Wachstumsrate in der Europäischen 
Währungsunion von lediglich rund˚1,0˚% führen. Der Ausblick 

für die deutsche Wirtscha˜ ist ebenfalls gedämp˜. Wir erwar
-ten auch hier eine Fortsetzung der schwachen Dynamik und 

ein Wachstum zwischen 0,5 und˚1,0˚%. Weil die konkreten wirt
-scha˜lichen Auswirkungen des inzwischen vollzogenen EU-

Austritts Großbritanniens nach wie vor nicht im Detail abzuse
-hen sind, muss für die britische Wirtscha˜ auch im Jahr 2020 

eine eher verhaltene Entwicklung unterstellt werden. Ein 
 
konjunktureller Einbruch wird dennoch von der Mehrzahl der 

Analysten nicht erwartet.
Prognosebericht

B | ZUSAMMENGEFASSTER LAGEBERICHT |
 PROGNOSEBERICHT˘
151
Das Wachstum der US-amerikanischen Volkswirtscha˜ wird 
voraussichtlich zum ersten Mal seit 2016 unter die 2˚%-Marke 
fallen. Eine Kombination aus schwächerem Wachstum der 

Weltwirtscha˜ und anhaltender Unsicherheit hinsichtlich der 

diversen Handelskon˙ikte belastet die Unternehmen und 

dür˜e zu einer weiteren Verlangsamung der Investitionstätig
-keit führen; aber auch das Wachstum des privaten Konsums 
dür˜e etwas nachlassen, dank moderater In˙ation und niedri
-ger Arbeitslosigkeit aber noch solide bleiben. Angesichts die
-ser Entwicklungen dür˜e die US-amerikanische Zentralbank 

(Fed) zunächst eine abwartende Haltung einnehmen, im Falle 
eines konjunkturellen Einbruchs oder negativer Beschä˜i
-gungse˛ekte jedoch entsprechend gegenwirken.
Das Wachstum der japanischen Volkswirtscha˜ dür˜e sich in 
diesem Jahr aufgrund der Auswirkungen der erhöhten Mehr
-wertsteuer und anhaltender Exportschwäche spürbar verlang
-samen und nur noch geringfügig über der 0˚%-Marke liegen.
In China rechnen wir mit einer weiter nachlassenden Wachs
-tumsdynamik, da neben den Auswirkungen des Handelskon
-˙ikts auch die andauernde Bekämpfung struktureller Probleme 
wie industrieller Überkapazitäten und sehr hoher Schuldenni
-veaus im Bereich der staatseigenen Unternehmen dämpfend
 wirken. Da auch die Stimulusmaßnahmen der Regierung wei
-terhin nur moderat ausfallen dür˜en, um die Verschuldung 

nicht übermäßig anzukurbeln und Blasenbildungen zu vermei
-den, wird das chinesische Wachstum in diesem Jahr voraus
-sichtlich unter die 6˚%-Marke sinken.
Während sich die mittel- und osteuropäischen Volkswirtschaf
-ten in Summe ähnlich entwickeln dür˜en wie im Vorjahr, wird 
für den südamerikanischen Wirtscha˜sraum eine leichte kon
-junkturelle Beschleunigung angenommen, hauptsächlich 

getrieben durch den größten Markt Brasilien. Mit einem erwar
-teten Wachstum des Bruttoinlandsprodukts von unter 2˚% 

bleibt Südamerika aber nach wie vor unter seinen Möglichkei
-ten. Für die Länder des Mittleren und Nahen Ostens wird trotz 

des weiterhin vergleichsweise niedrigen Niveaus bei den Roh
-sto˛- und insbesondere Ölpreisen ein etwas krä˜igeres 

Wachstum von etwa 2˚% unterstellt, allerdings mit Risiken für 

eine schwächere Entwicklung. Insgesamt sollten die Schwel
-lenländer im Jahr 2020 ein gesamtwirtscha˜liches Wachstum 

in der Größenordnung von 4˚% erzielen und sich somit entlang 

ihres langfristigen Trends entwickeln.
Insgesamt dür˜e die Weltwirtscha˜ im Jahr 2020 mit einem 
Wachstum von rund 2,5˚% ähnlich moderat expandieren wie im 
Vorjahr.
Automobilmärkte
Die weltweite 
Pkw-Nachfrage
 dür˜e sich im Jahr 2020 
 stabilisieren und sollte das Niveau des Vorjahres in etwa halten 

können.
Der europäische Markt wird sich voraussichtlich in der Größen
-ordnung des Vorjahres bewegen. In Westeuropa rechnen wir 
ebenfalls mit einer in etwa gleichbleibenden Nachfrage. Der 
größte Einzelmarkt Deutschland dür˜e dabei leicht zurückge
-hen. In Osteuropa ist nach der relativ schwachen Vorjahresent
-wicklung ein leichter Anstieg des Pkw-Marktes zu erwarten.

Auf dem US-amerikanischen Markt für Pkw und leichte Nutz
-fahrzeuge ist von einem leichten Rückgang auszugehen. Das 
erwartete Marktniveau ist aber weiterhin solide. Der chinesi
-sche Pkw-Markt sollte sich nach dem deutlichen Rückgang des 
Jahres 2019 stabilisieren und das Vorjahresniveau in etwa hal
-ten können.
Für das Jahr 2020 rechnen wir in der Region EU30 (Europäische 
Union, Vereinigtes Königreich, Schweiz und Norwegen) im kom
-binierten Segment der mittelgroßen und großen 
Transporter
 sowie im Markt für kleine Transporter mit einem Marktvolumen 
auf dem Vorjahresniveau. In den USA dür˜e die Nachfrage nach 
großen Transportern leicht über dem Vorjahr liegen. In Latein
-amerika erwarten wir im Jahr 2020 ein deutliches Marktwachs
-tum bei den großen Transportern, getrieben durch Brasilien. 
 In China rechnen wir mit einem leichten Wachstum im Markt der
 mittelgroßen Transporter.
Für wichtige 
Lkw-Absatzmärkte
 erwarten wir für das Jahr 
2020 insgesamt eher ungünstige Bedingungen.
In der Region NAFTA gehen wir davon aus, dass der Markt für 
schwere Lkw (Klasse 8) gemessen am sehr hohen Niveau des 

Jahres 2019 deutlich zurückgehen wird.
In einem weiterhin schwachen gesamtwirtscha˜lichen Umfeld 
in der Region EU30 erwarten wir, dass sich die Nachfrage nach 

schweren Lkw im Vergleich zum robusten Vorjahresniveau 

deutlich verringern wird. In Brasilien dür˜en sich die Verkäufe 
von schweren Lkw nach der schwungvollen Erholung der Vor
-jahre nur in etwa auf dem Vorjahresniveau bewegen.
In Japan gehen wir von einem deutlichen Rückgang der Nach
-frage nach schweren Lkw aus.
Bei den 
Bussen
 erwarten wir sowohl in der Region EU30 als 
auch in Brasilien ein Marktvolumen, das leicht unter dem 
Niveau des Jahres 2019 liegt.

152
˘B | ZUSAMMENGEFASSTER LAGEBERICHT |
 PROGNOSEBERICHT
Absatz
Bei 
Mercedes
-Benz Cars
 dür˜e sich der Absatz im Jahr 2020 
voraussichtlich leicht unter dem Niveau des Vorjahres bewe
-gen. Dies re˙ektiert einerseits die vollständige Umstellung des 
Geschä˜ssystems von smart auf rein elektrisch angetriebene 

Modelle und eine vorläu˝ge Einschätzung der Konsequenzen, 

die sich aus dem Ausbruch des Coronavirus auf die Lieferket
-ten und Automobilmärkte ergeben könnten.
Mercedes-Benz wird sein attraktives und innovatives Modell
-portfolio weiter erneuern und beabsichtigt, im Jahr 2020 mehr 
als ein halbes Dutzend neue und überarbeitete Fahrzeuge auf 

den Markt zu bringen. Vor allem der neue GLA sollte sich wei
-ter positiv im Absatz niederschlagen. Auch im starken Segment 
der oberen Mittelklasse sind wir im Jahr 2020 gut positioniert. 
Das neue GLE Coupé und die Modellp˙ege der E-Klasse Fami
-lie werden hierzu maßgeblich beitragen. Mercedes-AMG sollte 
auch im Jahr 2020 ein Garant für unseren Erfolg im Perfor
-mance-Segment sein: Immer mehr Kunden begeistern sich für 
das attraktive und breit gefächerte Fahrzeugangebot unserer 

Sportwagen- und Performance-Marke, das wir kontinuierlich 
weiterentwickeln.
Unser weltweites Produktionsnetzwerk für die Elektromobilität 
bauen wir gezielt aus. Unter der Produkt- und Technologie
-marke EQ, die für »Elektrische Intelligenz« steht, werden Fahr
-zeuge mit rein elektrischem Antriebsstrang angeboten. Bereits 

bis 2022 wollen wir das gesamte Portfolio von Mercedes-Benz 

Cars elektri˝zieren. Bis 2025 rechnen wir dabei mit einem 

Anteil an rein elektrischen Fahrzeugen von bis zu 25˚%. Bis 
2030 soll dieser mit Plug-in-Hybriden oder rein elektrischen 
Fahrzeugen mehr als 50˚% betragen.
Die Marke smart wird im Jahr 2020 vollständig auf den elektri
-schen Antrieb setzen. Die batterieelektrischen smart Modelle 

machen den Einstieg in die Elektromobilität so attraktiv wie noch 
nie. Sie verbinden die Agilität des smart mit lokal emissions
-freiem Fahreine ideale Kombination für urbane Mobilität.
Bei
 Mercedes
-Benz Vans
 wird sich der Absatz im Jahr 2020 
voraussichtlich leicht unter dem Niveau des Vorjahres bewegen.
Nach der hohen Nachfrage in den vergangenen Jahren wird 
sich die Normalisierung wichtiger Lkw-Märkte in diesem Jahr 
auf die Verkäufe von 
Daimler
 Trucks
 auswirken. Daimler 
Trucks erwartet für das Jahr 2020 einen leichten Absatzrück
-gang. Diese Entwicklung wird im Wesentlichen durch die 
Erwartungen an den nordamerikanischen und europäischen 

Markt geprägt sein.
Daimler
 Buses
 geht davon aus, die Marktführerscha˜ in sei
-nen wichtigsten klassischen Kernmärkten bei den Bussen über 
8˚t behaupten zu können. Für das Jahr 2020 rechnen wir insge
-samt mit einer leichten Absatzsteigerung.
Daimler
 Mobility
 erwartet für das Jahr 2020 einen leichten 
Rückgang beim Neugeschä˜ und ein Vertragsvolumen auf dem 
Vorjahresniveau. Neue Marktpotenziale wollen wir über ˙exib
-lere Leasing- und Mietprodukte mit der Möglichkeit, in kürze
-ren Intervallen auf neue Fahrzeuge umzusteigen, erschließen. 
Mit dem Ausbau unserer Online-Vertriebskanäle und mit tele
-matikbasierten Produkten bei Versicherungen und im Flotten
-management wollen wir zusätzliche Marktchancen nutzen. 

Auch im Mobilitätsbereich sehen wir weiterhin gute Wachs
-tumschancen.
Auf Basis unserer Annahmen zur Entwicklung wichtiger Absatz
-märkte und der Planungen der Geschä˜sfelder gehen wir für 
den 
Daimler
-Konzern
 davon aus, dass sich der Absatz im Jahr 
2020 insgesamt leicht unter dem Niveau des Vorjahres bewe
-gen wird.
Umsatz und Ergebnis
Wir erwarten, dass sich der Umsatz des Daimler-Konzerns im
 Jahr 2020 auf dem Niveau des Vorjahres bewegen wird. Dabei 

erwarten wir auch für die Geschä˜sfelder Mercedes-Benz Cars 
& Vans und Daimler Mobility ein Umsatzvolumen in der Grö
-ßenordnung des Vorjahres, während das Geschä˜sfeld Daimler 
Trucks & Buses mit einem deutlich sinkenden Umsatz rechnet.
Trotz eines erwarteten leichten Absatzrückgangs und eines 
Umsatzes auf Vorjahresniveau erwarten wir für das Jahr 2020 

für den Daimler-Konzern einen deutlichen Ergebnisanstieg, 
nachdem das EBIT des Jahres 2019 durch eine Vielzahl wesent
-licher Einzelsachverhalte belastet war. Hierin sind die 
Geschä˜sfelder Daimler Trucks & Buses und Daimler Mobility 

mit rückläu˝gen EBIT-Entwicklungen enthalten. Bereits einge
-leitete signi˝kante Eˇzienzmaßnahmen in allen Geschä˜s
-feldern wie beispielsweise Personal- und Materialkostenein
-sparungen, Portfolio- und Modellanpassungen und die weitere 

Umsetzung von Plattformstrategien sowie eine stringentere 

Kapitalallokation sollten bereits im Geschä˜sjahr 2020 erste 
positive Ergebnise˛ekte haben. Ihre volle Wirkung werden 
diese Maßnahmen aber erst in den Folgejahren entfalten. 

Restrukturierungsmaßnahmen und der eingeleitete Beschä˜i
-gungsabbau werden das Ergebnis des Jahres 2020 hingegen 

belasten.
Konzernübergreifend standardisieren und modularisieren wir 
unsere Produktionsprozesse. Dabei nutzen wir auf intelligente 
Art und Weise Fahrzeugplattformen und erzielen dadurch 
 weitere Kostenvorteile. Parallel dazu treiben wir die digitale 

Vernetzung mit Nachdruck voran: in allen Geschä˜sbereichen 
und auf allen Stufen der WertschöpfungsketteŒ von der Ent
-wicklung über die Produktion bis hin zu Vertrieb und Service. 
Dadurch erö˛nen wir uns zusätzliche Spielräume, um zum Vor
-teil für unsere Kunden noch schneller, ˙exibler und eˇzienter 
zu werden. Ergebnisdämpfend wirken hingegen weiterhin die
 hohen Vorleistungen: für innovative Technologien, insbeson
dere 
zur Senkung von Verbrauchswerten und zur Elektri˝zierung, 
 
für die Digitalisierung unserer Produkte und Prozesse sowie für 

den Ausbau und die Modernisierung der weltweiten Produkti
-onskapazitäten.
Auf Basis der von uns erwarteten Marktentwicklung, der oben 
genannten Faktoren sowie der Planungen unserer Geschä˜s
-felder gehen wir davon aus, dass das Konzern-EBIT im Jahr 
2020 deutlich über dem von einer Vielzahl wesentlicher Einzel
-sachverhalte belasteten Niveau des Jahres 2019 liegen wird.

B | ZUSAMMENGEFASSTER LAGEBERICHT |
 PROGNOSEBERICHT˘
153
Zur transparenteren Darstellung des laufenden Geschä˜s 
ermitteln und prognostizieren wir ab dem Geschä˜sjahr 2020 
für Mercedes-Benz Cars & Vans und Daimler Trucks & Buses 

eine bereinigte Umsatzrendite sowie für Daimler Mobility eine 

bereinigte Eigenkapitalrendite. Für die beiden automobilen 

Geschä˜sfelder prognostizieren wir zudem eine bereinigte 

Cash Conversion Rate, die sich aus dem bereinigten Cash Flow 
before Interest and Taxes (CFBIT) und dem bereinigten EBIT 
errechnet. Die Bereinigungen umfassen Einzelsachverhalte, 

sofern diese in einer Berichtsperiode zu wesentlichen E˛ekten 
führen. Diese Einzelsachverhalte betre˛en insbesondere recht
-liche Verfahren und damit zusammenhängende Maßnahmen, 
Restrukturierungsmaßnahmen sowie M&A-Sachverhalte. Wei
-tere Informationen zum Steuerungssystem sind auf 
ES.˚63 f.
 dargestellt.
Die einzelnen Geschä˜sfelder haben für das Jahr 2020 die fol
-genden Erwartungen für die bereinigte Rendite:
 Mercedes-Benz Cars & Vans: bereinigte Umsatzrendit
 Daimler Trucks & Buses: bereinigte Umsatzrendite 5˚%
 Daimler Mobility: bereinigte Eigenkapitalrendite˚12˚%
Bei Mercedes-Benz Cars & Vans resultieren positive Ergebnis
-e˛ekte aus einer günstigeren Absatzstruktur bei unseren Pkw. 
Sowohl bei den Pkw als auch bei den Transportern sollen Maß
-nahmen zur Eˇzienzsteigerung, insbesondere deutliche Mate
-rialkosteneinsparungen sowie Verbesserungen bei den Perso
-nalkosten, unterstützend wirken. Dem stehen weiterhin sehr 

hohe Aufwendungen für neue Technologien und Fahrzeuge, ins
-besondere Kostenbelastungen zur Erreichung der CO
2-Ziele, 
gegenüber.
Daimler Trucks & Buses sollte ebenfalls von den Maßnahmen 
zur Eˇzienzverbesserung, insbesondere reduzierten variablen 

Kosten sowie niedrigeren Personalkosten, pro˝tieren. Gegen
-läu˝g dür˜en sich hier jedoch die erwarteten Marktrückgänge 
in den Regionen NAFTA und EU30 sowie die nach wie vor 
hohen Aufwendungen für neue Technologien und Fahrzeuge 

niederschlagen.
Bei der für Daimler Mobility erwarteten bereinigten Eigenkapi
-talrendite stehen positive E˛ekte aus dem Flottengeschä˜ und 
der Fokussierung unserer Mobilitätsdienste einer Normalisie
-rung der Kreditrisikokosten sowie einem leicht geringeren Zins
-ergebnis gegenüber. Darüber hinaus wirkt sich eine höhere 

Eigenkapitalquote aufgrund verschär˜er regulatorischer Anfor
-derungen belastend auf die bereinigte Eigenkapitalrendite aus.
Free Cash Flow und Liquidität
Im Free Cash Flow des Industriegeschä˜s werden sich weiter
-hin hohe Vorleistungen für neue Produkte und Technologien 
belastend auswirken, auch wenn diese im Jahr 2019 ihr höchs
-tes Niveau erreicht haben sollten. Trotzdem gehen wir davon 
aus, dass der Free Cash Flow des Industriegeschä˜s deutlich 

über dem Vorjahreswert liegen wird. Dabei sind mögliche 

Belastungen im Zusammenhang mit rechtlichen und behördli
-chen Verfahren nicht berücksichtigt.
Die bereinigte Cash Conversion Rate für das Geschä˜sfeld 
Mercedes-Benz Cars & Vans erwarten wir für das Jahr 2020 in 

einer Bandbreite von 0,7 bis 0,9. Für Daimler Trucks & Buses 

dür˜e die bereinigte Cash Conversion Rate für das laufende 
Jahr zwischen 0,8 und˚1,0 liegen.
Für das Jahr 2020 streben wir eine Liquiditätsausstattung an, 
die der allgemeinen Risikosituation auf den Finanzmärkten 
sowie dem Risikopro˝l unseres Unternehmens angemessen 

ist. Bei der Bemessung der Höhe der Liquidität werden auch 

mögliche Risiken in der Re˝nanzierung beispielsweise auf
-grund vorübergehender Verwerfungen an den Finanzmärkten 

berücksichtigt. Wir gehen jedoch weiterhin davon aus, auch im 

Jahr 2020 einen guten Zugang zu den Kapitalmärkten und zum 

Bankenmarkt zu haben. Unseren Finanzbedarf wollen wir vor 

allem über Anleihen, kurzlaufende Schuldverschreibungen 
(Commercial Papers), Bankkredite, Kundeneinlagen im Direkt
-bankgeschä˜ sowie die Verbriefung von Forderungen aus dem 
Finanzdienstleistungsgeschä˜ decken; der Schwerpunkt sollte 

dabei auf Anleihen und Krediten von weltweit tätigen und lokal 
agierenden Banken liegen. Aufgrund unserer weiterhin soliden 
Bonität und in einem Umfeld mit weiterhin hoher Liquidität in 

den internationalen Kapitalmärkten rechnen wir mit stabilen 

Konditionen in der Re˝nanzierung. Darüber hinaus ist es unser 
Ziel, weiterhin eine hohe ˝nanzielle Flexibilität sicherzustellen.
Dividende
Vorstand und Aufsichtsrat werden der Hauptversammlung 
am˚1. April 2020 vorschlagen, für das Geschä˜sjahr 2019 eine 

Dividende von 0,90 (i.˚V. 3,25)˚• pro Aktie auszuschütten. Dies 
entspricht einer Gesamtausschüttung von˚1,0 (i.˚V. 3,5) Mrd.˚•.
Im Sinne einer nachhaltigen Dividendenpolitik orientieren wir 
uns bei der Bemessung der Dividende an einer Ausschüttungs
-quote von 40˚% des auf die Daimler-Aktionäre entfallenden 

Konzernergebnisses. Zusätzlich berücksichtigen wir bei der 

Bemessung der Dividende die Höhe des Free Cash Flows aus 

dem Industriegeschä˜.

154
˘B | ZUSAMMENGEFASSTER LAGEBERICHT |
 PROGNOSEBERICHT
Investitionen
Um unsere anspruchsvollen Ziele zu erreichen, werden wir 
unser Produktangebot in den kommenden Jahren noch attrakti
-ver gestalten und gleichzeitig noch stärker auf die Anforderun
-gen unserer Kunden fokussieren. Gleichzeitig wollen wir den 

tief greifenden technologischen Wandel in der Automobilbran
-che federführend mitgestalten können. Dies gilt insbesondere 
für die zunehmende Elektri˝zierung unseres Produktportfolios
 und für die digitale Vernetzung unserer Produkte und Prozesse 
auf allen Stufen der Wertschöpfungskette. Vor diesem Hinter
-grund ˙ießen die Sachinvestitionen im Wesentlichen in die 
 Produktionsvorbereitungen für unsere neuen Modelle. Weitere 

Schwerpunkte sind die Neuausrichtung unserer Produktions
-anlagen in Deutschland, die lokale Produktion in den Wachs
-tumsmärkten sowie der Aufbau eines weltweiten Produktions
-netzwerks für Elektrofahrzeuge und Batterien. Vor dem 

Hintergrund einer noch gezielteren Kapitalallokation und Priori
-sierung von Projekten planen wir für die Investitionen in Sach
-anlagen im Jahr 2020 ein Niveau in der Größenordnung des 

Jahres 2019.
Bei Mercedes-Benz Cars & Vans werden wir im Jahr 2020 unter 
anderem in die Anlaufvorbereitung der Fahrzeuge unserer EQ-

Familie mit elektrischem Antriebsstrang und in die neue Gene
-ration der C-Klasse und S-Klasse investieren. Darüber hinaus 

führen wir die Investitionen in den Produktionswerken und für 

Motoren und Getriebe fort. Damit werden die Sachinvestitio
-nen bei Mercedes-Benz Cars & Vans voraussichtlich ebenfalls 

auf dem Niveau des Vorjahres liegen.
Vor dem Hintergrund des technologischen Wandels in der 
Transportbranche ˙ießt im Jahr 2020 ein großer Teil der Inves
-titionen von Daimler Trucks & Buses in die Themen automati
-siertes Fahren und Elektromobilität. Darüber hinaus investiert 

das Geschä˜sfeld vor allem in neue Produkte für spezi˝sche 

Einsatzbereiche, wie beispielsweise in das Segment der Lkw 
für Spezialanwendungen im nordamerikanischen Markt, in glo
-bale Komponentenprojekte sowie in die Optimierung des welt
-weiten Produktions- und Vertriebsnetzwerks. Insgesamt erwar
-ten wir für die Sachinvestitionen bei Daimler Trucks & Buses 

einen leichten Zuwachs gegenüber dem Volumen des Jahres 
2019.
Forschung und Entwicklung
Mit unseren Forschungs- und Entwicklungsaktivitäten verfolgen 
wir das Ziel, die Wettbewerbsposition von Daimler vor dem Hin
-tergrund der anstehenden technologischen Herausforderungen 
zu stärken. Mit neuen und attraktiven Produkten wollen wir 
unsere Kunden begeistern und die Wachstumschancen der 
weltweiten Automobilmärkte ausschöpfen. Dabei setzen wir auf 

die Zukun˜sfelder Vernetzung, automatisiertes und autonomes 

Fahren und insbesondere auf die Entwicklung elektrischer 

Antriebe. Auch bei den Forschungs- und Entwicklungsleistun
-gen sollte nach dem kontinuierlichen Anstieg der vergangenen 
Jahre mit dem Volumen des abgelaufenen Geschä˜sjahres 
zumindest ein Plateau erreicht sein. Vor dem Hintergrund eines 

fokussierten und eˇzienten Mitteleinsatzes dür˜en die For
-schungs- und Entwicklungsleistungen des Jahres 2020 daher in 

der Größenordnung des Vorjahres liegen
.Bei Mercedes-Benz Cars & Vans ˙ießt im Jahr 2020 ein Groß
-teil der Forschungs- und Entwicklungsleistungen in den Ausbau 

der Modellpalette der Produkt- und Technologiemarke EQ, ins
-besondere in die damit zusammenhängende Entwicklung einer 
neuen Plattform für Fahrzeuge mit rein elektrischem Antrieb 
und in die Themen Digitalisierung sowie automatisiertes und 

autonomes Fahren, die neben der Elektromobilität zunehmend 

an Bedeutung gewinnen. Entlastend wirken bei den Pkw die 

sinkenden Ausgaben im Vergleich zum Vorjahr für das Nachfol
-gemodell der S-Klasse sowie die neuen Kompaktfahrzeuge. 
Das Geschä˜sfeld Mercedes-Benz Cars & Vans erwartet daher 
einen leichten Rückgang der Forschungs- und Entwicklungs
-leistungen gegenüber dem Vorjahreswert.
Dagegen plant das Geschä˜sfeld Daimler Trucks & Buses bei 
den Forschungs- und Entwicklungsleistungen ein Volumen auf 
dem Niveau des Vorjahres. Im Fokus stehen Entwicklungstätig
-keiten für neue Technologien, unter anderem für die Automati
-sierung und Vernetzung der Lkw und Busse sowie für eine im 

Fahrbetrieb (»tank-to-wheel«) CO
2-neutrale Flotte durch elekt
-rische Antriebe (Batterie und Brennsto˛zelle). Langfristig 
erwarten wir zudem erhebliches Geschä˜spotenzial durch voll
-automatisierte (SAE-Level 4) Lkw, die über US-Highways zwi
-schen Logistikknotenpunkten »Hub2Hub« verkehren. Ein weiterer
 Schwerpunkt liegt in der Entwicklung von Nachfolgegeneratio
-nen für bestehende Produkte, mit Fokus auf dem Segment der 
schweren Lkw sowie maßgeschneiderten Produkten und Tech
-nologien für wichtige Wachstumsmärkte.
Gesamtaussage zur kün˜igen Entwicklung
Die Rahmenbedingungen für unsere Geschä˜e gestalten sich
 zum Jahresbeginn 2020 weniger günstig als im Jahr zuvor. Die 
˝nanziellen Herausforderungen sind durch die notwendige 
Transformation in eine CO
2-neutrale Zukun˜ größer denn j
e. Das erfordert hohe Investitionen in die Elektromobilität und 

umfassende strukturelle Anpassungen. Entsprechend setzen 
wir unsere »Ambition 2039 « in eine CO
2-neutrale Mobilität 
konsequent um. Wir nutzen dabei auch die Potenziale beim 
automatisierten Fahren und bei digitalen Services. Das Errei
-chen einer angemessenen Rendite und ein solider Cash Flow 
haben auf diesem Weg absolute Priorität. Nur so werden wir 

eine führende Rolle bei der Transformation in eine CO
2-neut
-rale Zukun˜ einnehmen. In allen Geschä˜sfeldern und in der 
Daimler AG wurden daher umfassende Eˇzienzmaßnahmen 
de˝niert. Die Allokation der ˝nanziellen Ressourcen wird auf 

der Ebene der Muttergesellscha˜ transparent und stringent 

gesteuert. Gemeinsam mit Partnern wollen wir neue Technolo
-gien entwickeln und Entwicklungskosten teilen. So wollen wir 
mittelfristig weiter pro˝tabel wachsen und unsere führende 
Position weltweit in allen Geschä˜en ausbauen.
Als Er˝nder des Automobils liegt es in unserer Natur, Mobilität 
immer wieder neu zu er˝nden. Unser Anspruch ist es, nachhal
-tige Lösungen für die Mobilität und den Gütertransport der 
Zukun˜ anzubieten. Wir wollen emotional begeistern und rational 

überzeugen. Mit dem Anspruch, Nachhaltigkeit und modernen 
Luxus zu vereinen, beschreiten wir diesen Weg bei Mercedes-
Benz Pkw. Mit innovativen und hocheˇzienten Nutzfahrzeugen
 wollen wir unsere Kunden im Transport- und Beförderungsge
-schä˜ erfolgreich machen.

B | ZUSAMMENGEFASSTER LAGEBERICHT |
 PROGNOSEBERICHT˘
155
Der Kunde steht im Zentrum unserer Überlegungen. Dabei 
spielt die Weiterentwicklung unserer Marke eine entschei
-dende Rolle. Die Marke Mercedes-Benz ist im aktuellen Ran
-king »Best Global Brands 2019 « von Interbrand die erfolg
-reichste und wertvollste Premiumautomobilmarke der Welt. 
Wir wollen unsere Marke in Zukun˜ noch einzigartiger machen 

und noch kundenorientierter positionieren. Gerade in Zeiten 
der Transformation ist die emotionale Bindung zu unseren Kun
-den wichtiger denn je. Auch bei unseren Nutzfahrzeugen ste
-hen der Kunde und sein Nutzen im Mittelpunkt unserer Bemü
-hungen. Wir entwickeln Technologien, um die Gesamtkosten 
des Transports weiter zu verbessern und sichere und eˇziente 

Lösungen für die Transport- und Beförderungsaufgaben der 

Zukun˜ zu entwickeln.
Transformation ist ein langfristiger Anpassungsprozess, in dem 
wir unsere Strukturen und Prozesse gemeinsam mit unseren 

Mitarbeiterinnen und Mitarbeitern umsetzen wollen. Mit einer 

lernbereiten und agilen Belegscha˜ entwickeln wir die notwen
-digen Fähigkeiten für die neuen Anforderungen. Unsere Unter
-nehmenskultur schaˆ die Grundlage für die herausragende 

Innovationskra˜ unserer Mitarbeiter. Wir leben Vielfalt. Integri
-tät ist unser innerer Kompass. Sie leitet unser Handeln und die 

Beziehungen zu unseren Geschä˜spartnern.
Angesichts des herausfordernden Umfelds und der zu erwar
-tenden Veränderungen bei der Mobilität setzen wir unsere 
nachhaltige Geschä˜sstrategie konsequent um und gestalten 
so die Transformation in der Automobilindustrie aus einer füh
-renden Position heraus. Entsprechend ist es unser Ziel, ein 
 führender Automobilhersteller zu bleiben und uns gleichzeitig 

zu einem der führenden Anbieter vernetzter Mobilität zu ent
-wickeln. Auf diesem Weg haben wir gerade auch im Jahr 2019 
erneut einige richtungsweisende Meilensteine erreicht. Vor 
diesem Hintergrund blicken wir mit Zuversicht auf ein heraus
-forderndes Jahr 2020. Während wir beim Konzernabsatz einen 
leichten Rückgang und beim Konzernumsatz einen Wert in der 
Größenordnung des Vorjahres erwarten, rechnen wir mit einem 

deutlichen Anstieg des Konzern-EBIT gegenüber dem Wert des 

Jahres 2019, der durch eine Vielzahl wesentlicher Einzelsach
-verhalte beein˙usst war.
Vorausschauende Aussagen
 Dieses Dokument enthält vorausschauende Aussagen zu unserer aktuellen 
Einschätzung kün˜iger Vorgänge. Wörter wie »antizipieren«, »annehmen«, 
»glauben«, »einschätzen«, »erwarten«, »beabsichtigen«, »können/könnten«, 
»planen«, »projizieren«, »sollten« und ähnliche Begri˛e kennzeichnen solche 
vorausschauenden Aussagen. Diese Aussagen sind einer Reihe von Risiken 
und Unsicherheiten unterworfen. Einige Beispiele hierfür sind eine ungüns
-tige Entwicklung der weltwirtscha˜lichen Situation, insbesondere ein Rück
-gang der Nachfrage in unseren wichtigsten Absatzmärkten, eine Verschlech
-terung unserer Re˝nanzierungsmöglichkeiten an den Kredit- und 
Finanzmärkten, unabwendbare Ereignisse höherer Gewalt wie beispielsweise 
Naturkatastrophen, Pandemien, Terrorakte, politische Unruhen, kriegerische 
Auseinandersetzungen, Industrieunfälle und deren Folgewirkungen auf 
unsere Verkaufs-, Einkaufs-, Produktions- oder Finanzierungsaktivitäten, Ver
-änderungen von Wechselkursen und Zollbestimmungen, eine Veränderung 

des Konsumverhaltens in Richtung kleinerer und weniger gewinnbringender 

Fahrzeuge oder ein möglicher Akzeptanzverlust unserer Produkte und 
Dienstleistungen mit der Folge einer Beeinträchtigung bei der Durchsetzung 
von Preisen und bei der Auslastung von Produktionskapazitäten, Preiserhö
-hungen bei Kra˜sto˛en und Rohsto˛en, Unterbrechungen der Produktion 

aufgrund von Materialengpässen, Belegscha˜sstreiks oder Lieferanteninsol
-venzen, ein Rückgang der Wiederverkaufspreise von Gebrauchtfahrzeugen, 
die erfolgreiche Umsetzung von Kostenreduzierungs- und Eˇzienzsteige
-rungsmaßnahmen, die Geschä˜saussichten der Gesellscha˜en, an denen wir 

bedeutende Beteiligungen halten, die erfolgreiche Umsetzung strategischer 
Kooperationen und Joint Ventures, die Änderungen von Gesetzen, Bestim
-mungen und behördlichen Richtlinien, insbesondere soweit sie Fahrzeuge
-missionen, Kra˜sto˛verbrauch und Sicherheit betre˛en, sowie der 

Abschluss laufender behördlicher oder von Behörden veranlasster Untersu
-chungen und der Ausgang anhängiger oder drohender kün˜iger rechtlicher 

Verfahren und weitere Risiken und Unwägbarkeiten, von denen einige in die
-sem Geschä˜sbericht unter der Überschri˜ »Risiko- und Chancenbericht« 

beschrieben sind. Sollte einer dieser Unsicherheitsfaktoren oder eine dieser 
Unwägbarkeiten eintreten oder sollten sich die den vorausschauenden Aus
-sagen zugrunde liegenden Annahmen als unrichtig erweisen, könnten die tat
-sächlichen Ergebnisse wesentlich von den in diesen Aussagen genannten 
oder implizit zum Ausdruck gebrachten Ergebnissen abweichen. Wir haben 
weder die Absicht noch übernehmen wir eine Verp˙ichtung, vorausschau
-ende Aussagen laufend zu aktualisieren, da diese ausschließlich auf den 

Umständen am Tag der Verö˛entlichung basieren.
Verweise in diesem Lagebericht
 Soweit sich die Verweise in diesem Lagebericht auf Teile des Geschä˜sbe
-richts beziehen, die nicht Gegenstand der Abschlussprüfung waren (Bestand
-teile außerhalb des Jahres- und Konzernabschlusses und des zusammenge
-fassten Lageberichts), sowie auf die Homepage von Daimler oder auf andere 
Berichte oder Dokumente, waren diese nicht Bestandteil der externen 
Abschlussprüfung.

Die Geschä˜sfelder von Daimler haben sich im Jahr 2019 trotz teilweise schwie
-
riger Rahmenbedingungen gut im Markt behauptet. Zahlreiche neue Produkte 
und innovative Dienstleistungen haben dazu wesentlich beigetragen. Mercedes-
 
Benz Cars, Mercedes-Benz Vans und Daimler Buses haben beim Absatz das 
hohe Vorjahresniveau erreicht oder übertro˛en, bei Daimler Mobility ist das 
Vertragsvolumen weiter gestiegen, und bei Daimler Trucks lag der Absatz 
 
leicht unter dem Vorjahresniveau. Um unsere Wettbewerbsfähigkeit weiter zu 
verbessern, sind wir in Schlüsselbereichen wie autonomes Fahren, Mobilitäts
-
dienste oder auch bei der Weiterentwicklung der Marke smart richtungsweisende
 
Partnerscha˜en eingegangen.
Geschä˜s-
felder
C

C | GESCHÄFTSFELDER |
 INHALTSVERZEICHNIS     
157
  C | Geschä˜sfelder
Mercedes-Benz Cars
 158 Œ˚165
Œ Absatz und Umsatz weiterhin auf hohem Niveau
Œ Mercedes-Benz Pkw erzielt neuntes Rekordjahr in Folge
Œ IAA 2019 im Zeichen der Nachhaltigkeit 
Œ Mehr als ein Dutzend neue und überarbeitete Fahrzeuge
Œ Technologiemarke EQ bietet ein umfassendes 
  elektromobiles Ökosystem 
- Erstes Mercedes-Benz EQ Modell eingeführt
- Erweitertes Angebot an Plug-in-Hybriden
- VISION EQS: Meilenstein auf dem Weg in die Zukun˜
Œ Präsenz in China gestärkt
Œ Joint Venture mit Geely zur Weiterentwicklung von smart
Œ  
Globales Produktionsnetzwerk mit smarter Produktion 
 weiterentwickelt 
Œ Best Customer Experience 4.0 vorgestellt
Œ Sechstes WM-Double in der Formel 1 in Folge
Œ  
EBIT von 3,4 (i.˚V. 7,2) Mrd.˚• erwirtscha˜et
 Daimler Trucks
 166 Œ˚170
Œ  
Absatz unter Vorjahresniveau
Œ Schwer-Lkw in Kernmärkten mit teilautomatisierten 
  Fahrfunktionen (SAE-Level 2) verfügbar
Œ Erprobung vollautomatisierter Lkw (SAE-Level 4) gestartet
Œ  
Liefervereinbarung für globale Batteriemodule mit CATL 
 eingegangen
Œ  
Telematikbasierte Finanzierungsoption Dynamic Lease in 

Nordamerika vorgestellt
Œ EBIT mit 2,5 (i. V. 2,8) Mrd. • unter Vorjahr
Mercedes-Benz Vans
 171 Œ˚173
Œ Absatz auf Rekordniveau
Œ Sprinter treibt Wachstum
Œ Marktstart der neuen V-Klasse
Œ Nachfolger Citan beschlossen
Œ eDrive@Vans im Fokus
Œ Serienproduktion des eSprinter gestartet
Œ Weltpremiere unserer ersten batterieelektrisch
  angetriebenen Großraumlimousine im Premiumsegment
Œ Digitalisierung in voller Fahrt
Œ EBIT mit -3,1 (i.˚V. 0,3) Mrd.˚• deutlich unter Vorjahr
Daimler Buses
 174 Œ˚176
Œ  
Leichte Absatzsteigerung
Œ  
Marktführerscha˜ in den wichtigsten klassischen 
 
Kern
 märkten mit einem zulässigen Gesamtgewicht 
 über 8t behauptet
Œ  
Positive Entwicklung des Komplettbusgeschä˜s in Europa
Œ  
Online-Shop für Busersatzteile gestartet
Œ Mercedes-Benz eCitaro mit Nachhaltigkeitspreis 
  »Sustainable Bus Award 2020« ausgezeichnet
Œ Reichweitenverlängerung mittels Brennsto˛zelle angestrebt
Œ EBIT mit 283 (i.˚V.˚265) Mio.˚• leicht über Vorjahr 
  Daimler Mobility
 177 Œ˚179
Œ Vertragsvolumen erneut gewachsen
Œ  
Zahl der vermittelten automobilbezogenen 
 Versicherungen weiter gestiegen
Œ  
Neuer Name: Daimler Mobility AG
Œ Mobilität »from years to minutes«
Œ ePayment-Aktivitäten ausgebaut
Œ Kurzzeitversicherung für mehr Mobilität eingeführt
Œ Neue App für papierlosen Abschluss von Versicherungen
Œ Telematikbasierte Finanzierungsoption eingeführt
Œ Produktportfolio für Telematikdienste erweitert
Œ  
Athlon erweitert Leasing-App um E-Bike-Option
Œ Mobilitäts-Joint-Ventures setzen Wachstumskurs fort
Œ  
Joint Venture für Premium-Ride-Hailing in China gegründet
Œ EBIT mit 2,1 (i.˚V.˚1,4) Mrd.˚• deutlich über Vorjahr
Weitere Informationen
Konzernabschluss
Nicht˝nanzieller Bericht
Geschä˜sfelder
Corporate Governance
Lagebericht
Inhalt

158
˘C | GESCHÄFTSFELDER | 
MERCEDES-BENZ CARS
Absatz und Umsatz weiterhin auf hohem Niveau
Das Geschä˜sfeld Mercedes-Benz Cars hat im Jahr 2019 trotz 
schwieriger Rahmenbedingungen insgesamt 2.385.400 (i.˚V. 

2.382.800) Fahrzeuge abgesetzt und damit das Rekordniveau 

aus dem Vorjahr übertro˛en.
 Auch
 der Umsatz lag mit 93,9 
Mrd.˚• um˚1˚% über dem hohen Vorjahresniveau. 
 C.01
 Der 
große Markterfolg unserer neuen Kompaktklassemodelle 
sowie die weiterhin hohe Nachfrage nach den E-Klasse Model
-len und bei den SUVs haben wesentlich dazu beigetragen. 
Beim EBIT war ein deutlicher Rückgang auf 3,4 Mrd.˚• zu ver
-zeichnen. Ausschlaggebend dafür waren verschiedene Fak
-toren, die im Kapitel Ertragslage detailliert erläutert werden.
 E˚S.˚71
In Europa hat Mercedes-Benz Cars insgesamt 992.200 (i.˚V. 
982.700) Fahrzeuge abgesetzt. Einem Zuwachs in Deutschland 
(+4˚%) standen dabei Rückgänge in Italien (-1˚%) und Spanien 
(-5˚%) gegenüber. In den Volumenmärkten Großbritannien und 
Frankreich lag der Absatz auf dem Vorjahresniveau. In China 
war das Geschä˜sfeld im Berichtsjahr weiterhin sehr erfolgreich:
 Dort ist der Absatz um 2˚% auf 694.200 Fahrzeuge gewachsen.
 Auch in anderen asiatischen Märkten haben wir neue Absatzre
-korde erzieltŒ beispielsweise
 in Südkorea (+18˚%). In der NAFTA-
Region erreichte der Absatz mit 368.900 Fahrzeugen nicht das 

hohe Vorjahresniveau: Sowohl in den USA (-4˚%) als auch in 
Kanada (-12˚%) waren Rückgänge zu verzeichnen.
Mercedes-Benz Pkw erzielt neuntes Rekordjahr in Folge
 Mit einem Absatz von 2.278.300 Fahrzeugen hat die Marke 
Mercedes-Benz das Rekordniveau aus dem Vorjahr um˚1˚%
 übertro˛en. 
 C.02
 Damit ist Mercedes-Benz erneut die 
absatzstärkste Premiummarke in der Automobilbranche. Die 
Nummer eins im Premiumsegment sind wir unter anderem
 in Deutschland und einigen europäischen Kernmärkten, in 
Süd
korea, Indien, Australien, Kanada und Japan. Darüber
 hinaus sind wir auch in China mit einem neuen Absatzrekord 

die Nummer˚eins im Premiumsegment.
Mercedes-Benz Cars hat sich im Berichtsjahr trotz schwieriger Rahmenbedingungen gut im Markt 
behauptet. Absatz und Umsatz lagen über dem hohen Vorjahresniveau, und 
 Mercedes-Benz ist 
weiterhin die absatzstärkste Premiummarke. Beim EBIT war hingegen ein deutlicher Rückgang zu 
verzeichnen. Unsere Modello˛ensive haben wir im Berichtsjahr mit Nachdruck fortgesetzt: Ins
-gesamt hat Mercedes-Benz im Jahr 2019 über ein Dutzend neue und überarbeitete Fahrzeuge auf 
den Markt gebrachnter anderem die neue B-Klasse, die A-Klasse Limousine und den neuen 
GLB. Darüber hinaus haben wir den EQC (Stromverbrauch kombiniert: 20,9,7 kWh/100˚km; 
CO
2-Emissionen kombiniert: 0˚g/km)
1, das erste Fahrzeug unserer Elektromarke EQ in den Markt
 eingeführt. Der Au˜ritt von Mercedes-Benz auf der Internationalen Automobil-Ausstellung (IAA) in 
Frankfurt stand ganz im Zeichen nachhaltiger Lösungen für die Zukun˜ der Mobilität. Mit zahlrei
-chen Weltpremieren haben wir unseren Anspruch untermauert, auch kün˜ig intelligente Mobilitäts
-lösungen zu gestalten und anzubieten.
C.01
Mercedes-Benz Cars
2019201819/18•-Werte in Millionen
Veränd. in %
Umsatz
93.87793.103+1EBIT
3.3597.216-53Umsatzrendite (in˚%)
3,67,8.Sachinvestitionen
5.6295.684-1Forschungs- und
 Entwicklungsleistungen
davon aktiviert
7.518 
2.9046.962 
2.269+8 +28Produktion
2.397.6732.398.270-0Absatz
2.385.4322.382.791+0Beschä˜igte (31.12.)˚
1152.048151.316+01 Anpassung der Mitarbeiterzahl 2018 wegen Änderungen bei der 
konzerninternen Zuordnung von Mitarbeitern.
C.02
Absatz Mercedes-Benz Cars
2019201819/18in˚1.000 Einheiten
Veränd. in %
Mercedes-Benz
2.2782.253+1davon:
 A-/B-Klasse
527409+29 C-Klasse
440478-8 E-Klasse
418434-4 S-Klasse
7584-10 SUVs
1790829-5 Sports Cars
2819+48smart
107130-18Mercedes-Benz Cars
2.3852.383+0davon:
 Europa
992983+1 davon: Deutschland
335324+3 NAFTA
369393-6 davon: USA
313327-4 Asien
940921+2 davon: China
694678+21 Inklusive GLA und GLB
Mercedes-Benz Cars
1 Stromverbrauch und Reichweite wurden auf der Grundlage der 
 
VO 692/2008/EG ermittelt. Stromverbrauch und Reichweite sind 
 abhängig von der Fahrzeugkon˝guration.

C | GESCHÄFTSFELDER |
 MERCEDES-BENZ CARS˘
159
C | GESCHÄFTSFELDER |
 MERCEDES-BENZ CARS˘
159
Mercedes-Benz EQC (Stromverbrauch kombiniert: 20,8ˆŒ˙19,7 kWh/100˙km; CO
2-Emissionen kombiniert: 0˙g/km)˙
1: Der Mercedes-Benz unter den Elektrofahrzeugen überzeugt in der Summe seiner Eigenschaften.

160
˘C | GESCHÄFTSFELDER | 
MERCEDES-BENZ CARS
der Allradantrieb 4MATIC und ein spezielles O˛road-Licht, das 
bei niedrigen Geschwindigkeiten beim Erkennen von Hindernis
-sen unmittelbar vor dem Fahrzeug hil˜, unterstreichen den 
SUV-Charakter des GLB. Auf Wunsch ist er als erster Mercedes-
Benz in diesem Segment als Siebensitzer erhältlich. Die
 beiden Sitzplätze in Reihe drei können von Personen bis˚1,68 
Meter Körpergröße genutzt werden.
Neuer Mercedes-Benz GLAˆŒ Einstieg in die SUV-Familie
 Der neue Mercedes-Benz GLA feierte seine Weltpremiere in
 digitaler Form auf Mercedes me media. Mit leistungsstarken 
und eˇzienten Vierzylindermotoren, aktuellen Fahrassistenz
-systemen mit kooperativer Unterstützung des Fahrers, dem 
intuitiv bedienbaren Infotainmentsystem MBUX (Mercedes-
Benz User Experience) sowie der umfassenden ENERGIZING
 Komfortsteuerung besitzt der GLA alle Stärken der aktuellen 

Kompaktklassegeneration von Mercedes-Benz. Auf Wunsch ist 

er mit dem permanent einsatzbereiten Allradsystem 4MATIC 

mit vollvariabler Momentenverteilung ausgerüstet.
Erstes 
Mercedes
-Benz Modell der Marke EQ eingeführt
 Auf dem Pariser Autosalon 2016 hat Mercedes-Benz erstmals
 seine neue Produkt- und Technologiemarke für Elektromobili
-tät präsentiert. Mit dem EQC (Stromverbrauch kombiniert: 
20,9,7 kWh/100˚km; CO
2-Emissionen kombiniert: 0˚g/
km)˚
 kam Mitte 2019 das erste Mercedes-Benz Fahrzeug der 
Marke EQ auf die Straße. Mit seinem nahtlosen, klaren Design 
und markentypischen Farbakzenten ist er Vorreiter einer 
avantgardistischen Elektroästhetik und vertritt zugleich die 
Designsprache des Progressiven Luxus. In puncto Qualität, 

Sicherheit und Komfort ist der EQC der Mercedes-Benz unter 
den Elektrofahrzeugen und überzeugt in der Summe seiner 
Eigenscha˜en. Hinzu kommt die hohe Fahrdynamik dank zweier
 Elektromotoren an Vorder- und Hinterachse mit zusammen 

300 kW Leistung. Dank einer ausgeklügelten Betriebsstrategie 
ist eine elektrische Reichweite von 44is 471˚km (NEFZ)
1 möglich. Mit Mercedes me bietet EQ umfassende Services un
d macht Elektromobilität bequem und alltagstauglich. Zugleich
 ist der EQC Sinnbild für den Beginn einer neuen Mobilitätsära 

bei Daimler.
Die Serienproduktion des EQC ist im Mai 2019 im Mercedes-
Benz Werk Bremen angelaufen. Der neue EQC wird als rein 

elektrisches Fahrzeug in die laufende Serienfertigung integ
-riert. Zusätzlich wird der EQC auch im deutsch-chinesischen 

Produktions-Joint-Venture Beijing Benz Automotive Co. Ltd. 

(BBAC) für den lokalen Markt in China gefertigt.
Der EQC ist Teil einer umfassenden Elektroo˛ensive: Bis zum
 Jahr 2022 beabsichtigt Daimler, allein im Pkw-Segment mehr 

als zehn reine Elektrofahrzeuge im Angebot zu haben. Darüber 
hinaus bietet die Marke EQ ein umfassendes elektromobiles 
Ökosystem aus Produkten, Dienstleistungen, Technologien und 

Innovationen.
Breites Angebot an Plug-in-Hybriden der dritten Generation
Plug-in-Hybride sind ein Meilenstein auf dem Weg zum emissi
-onsfreien Fahren. Unter dem Label EQ Power entwickelt 

Mercedes-Benz Cars seine Plug-in-Hybride konsequent weiter. 
Bei den Hybridantrieben der Fahrzeuge mit längs eingebautem 
Motor von der C- bis zur S-Klasse, von GLC bis zum GLE handelt
 Insgesamt hat Mercedes-Benz im Jahr 2019 über ein Dutzend 

neue und überarbeitete Fahrzeuge auf den Markt gebracht.
 Vor allem unsere neuen Kompaktwagen, unter anderem die
 neue B-Klasse, die A-Klasse Limousine sowie der neue GLB, 

haben sich positiv im Absatz niederschlagen. Krä˜ige Wachs
-tumsimpulse kamen aber auch von unseren AMG-Modellen. 
Immer mehr Kunden begeistern sich für das attraktive und 

breit gefächerte Fahrzeugangebot unserer Sportwagen- und 

Performance-Marke, das wir kontinuierlich weiterentwickeln.
Besonders erfolgreich waren die Modelle der A- und B-Klasse, 
deren Absatz im Berichtsjahr einschließlich CLA und CLA 
Shooting Brake um 29˚% auf insgesamt 527.000 Fahrzeuge 
zulegte. Der Absatz der C-Klasse Modelle verringerte sich um 
8˚% auf 439.600 Limousinen, T-Modelle, Coupés und Cabrio
-lets. Die E-Klasse hat sich weiterhin sehr gut im Markt behaup
-tet: Insgesamt erreichte der Absatz mit 418.100 Fahrzeugen 
aber nicht das hohe Niveau des Vorjahres. Mit 71.300 abge
-setzten Fahrzeugen ist die S-Klasse Limousine weiterhin die 

meistverkau˜e Luxuslimousine der Welt. Insgesamt haben wir 
in diesem Marktsegment 75.400 (i.˚V. 83.800) Fahrzeuge abge
-setzt. Weiterhin sehr erfolgreich war dabei unsere Luxusmarke 

Mercedes-Maybach. Unser Absatz im SUV-Segment war von 

den Modellwechseln beim GLE und GLS geprägt. Dabei hat die 

Nachfrage die Verfügbarkeit der neuen Modelle deutlich über
-tro˛en. Mit 789.800 (i.˚V. 829.200) Fahrzeugen erreichte der 

Absatz aber dennoch ein sehr hohes Niveau. Bei den weiterhin 

sehr beliebten GLC und GLC Coupé haben wir im Sommer 2019 
eine sehr erfolgreiche Modellp˙ege vorgenommen. Vor allem 
aufgrund des Markterfolgs unserer Mercedes-AMG GT Modelle 

ist der Absatz unserer Sports Cars um 48˚% auf 28.400 Fahr
-zeuge gestiegen.
Bei smart wurde die Absatzentwicklung von der vollständigen 
Umstellung auf den rein elektrischen Antrieb bis zum Jahr 2020 
geprägt. Das Angebot von Fahrzeugen mit Verbrennungsmotor
 wurde deshalb im Jahresverlauf sukzessive reduziert. Insgesamt
 hat die Marke im Berichtsjahr weltweit in rund 40 Märk
-ten
˚107.100 (i.˚V.˚130.000) Fahrzeuge der Modelle fortwo und 
forfour abgesetzt.
IAA 2019: auf dem Weg in eine emissionsfreie Zukunft
Der Au˜ritt von Mercedes-Benz auf der Internationalen Auto
-mobil-Ausstellung (IAA) vom˚10. bis 22. September 2019 in
 Frankfurt stand ganz im Zeichen nachhaltiger Lösungen für die 
Zukun˜ der Mobilität. Zahlreiche Weltpremieren untermauer
-ten den Anspruch des Er˝nders des Automobils, auch weiter
-hin intelligente Mobilitätslösungen zu gestalten und anzubie
-ten. Mit dem neuen Showcar VISION EQS feierte ein Fahrzeug 
Weltpremiere, das die ˙exible, kundenorientierte und nachhal
-tige Vision der Mercedes-Benz Produkt- und Technologiemarke 
EQ verkörpert. Außerdem erstmals zu sehen waren neue Plug-
in-Hybrid-Derivate von Mercedes-Benz und die erste vollelekt
-rische Großraumlimousine der Marke EQ. Zudem feierte der 

GLB seine Messepremiere. smart, ein Pionier für urbane Mobi
-lität, zeigte in der Main-Metropole erstmals die Modellp˙ege 
seiner elektrischen Stadt˙itzer.
Der neue Mercedes-Benz GLB: mit bis zu sieben Sitzplätzen
Am˚10. Juni 2019 feierte der Mercedes-Benz GLB seine Welt
-premiere im US-amerikanischen Utah. Der erste Messeau˜ritt 
folgte bei der IAA im September 2019. Der neue Mercedes-Benz
 GLB ist ein vielseitig einsetzbares SUV und gleichzeitig ein 

geräumiges Familienauto. Kra˜volle Proportionen mit kurzen
 Überhängen und o˛road-orientiertes Design sowie optional 
1 Stromverbrauch und Reichweite wurden auf der Grundlage der 
 VO 692/2008/EG ermittelt. Stromverbrauch und Reichweite sind 
 abhängig von der Fahrzeugkon˝guration.

C | GESCHÄFTSFELDER |
 MERCEDES-BENZ CARS˘
161
es sich bereits um die dritte Hybridgeneration seit der Einfüh
-rung der ersten Fahrzeuge mit Hybridantrieb im Jahr 2009.
 Der aktuelle Elektromotor wurde für das Plug-in-Hybridgetriebe
 9G-TRONIC neu konzipiert und ist nach dem Prinzip einer per
-manenterregten Synchronmaschine als Innenläufer aufgebaut. 
In Verbindung mit der ebenfalls neuen, deutlich leistungsfähi
-geren Leistungselektronik konnten die Leistungs- und die Dreh
-momentdichte signi˝kant verbessert werden. Die intelligente, 

streckenbasierte Betriebsstrategie sieht den elektrischen
 Fahr
-modus für die jeweils sinnvollsten Streckenabschnitte vor. Sie 
berücksichtigt unter anderem Navigationsdaten, Topogra˝e, 
Geschwindigkeitsvorschri˜en und die Verkehrsverhältnisse für 
die gesamte geplante Route. Der ECO Assistent coacht den 

Fahrer und hil˜ beim Kra˜sto˛sparen. Zum Jahresende 2019 

haben wir erstmals auch Modelle der Kompaktwagenfamilie
 mit dem Hybridantrieb der dritten Generation in den Markt ein
-geführt. Die EQ Power für die A- und die B-Klasse unterstreicht 

die Plug-in-O˛ensive von Mercedes-Benz: Bereits Ende 2019 

hatte Mercedes-Benz mehr als zehn Plug-in-Hybride im Pro
-gramin attraktives Portfolio vom Kompaktwagen bis zum 

Flaggschi˛ Mercedes-Benz S-Klasse. Ziel ist es, den Kunden 
im Jahr 2020 bereits weit mehr als 20 Modellvarianten anbie
-ten zu können.
Technologiemarke EQ: umfassendes elektromobiles
 Ökosystem
Bestandteil der Technologiemarke EQ ist ein umfassendes 

elektromobiles Ökosystem. Dieses beinhaltet ein ganzheitli
-ches Angebot an Beratungs- und Serviceleistungen und reicht 
von Fahrzeugfunktionen wie der angepassten Navigation bis 
zur Ladeinfrastruktur. Über Mercedes me Charge erhält der
 Kunde Zugang zu einem der weltweit größten Ladenetze mit 
circa 300.000 Ladepunkten und allein in Europa über 300 ver
-schiedenen Betreibern von ö˛entlichen Ladestationen. Dabei
 pro˝tieren die Kunden von einer integrierten Bezahlfunktion
 mit einfacher Abrechnung. Mercedes me Charge ermöglicht 

auch den Zugang zu den Schnellladestationen des paneuropäi
-schen Schnellladenetzes von IONITY. Die kurzen Ladezeiten 

sorgen insbesondere bei Langstrecken für eine angenehme 

Reise. Entlang der Hauptverkehrsachsen in Europa will IONITY 

bis zum Ende des Jahres 2020 insgesamt rund 400 Schnell
-ladestationen errichten und betreiben. IONITY wurde im Novem
-ber
 2017 als Gemeinscha˜sunternehmen der BMW Group, der 
Daimler AG, der Ford Motor Company und des Volkswagen-

Konzerns mit Audi und Porsche gegründet.
Um einiges schneller als an einer Haushaltssteckdose können 
die EQ-Modelle mit der Mercedes-Benz Wallbox Home und
 11 kW Ladeleistung aufgeladen werden. Zusammen mit 

marktspezi˝schen Ladeinstallationspartnern bietet Mercedes-

Benz eine einfache und schnelle Installation der Mercedes-
Benz Wallbox sowie eine professionelle Beratung rund um das 
Thema E-Mobilität an. Noch schneller geht es über Gleich
-stromladen via CCS (Combined Charging Systems). In Europa 

kann an einer entsprechenden Ladestation mit einer maxi
-malen Leistung von bis zu˚110 kW geladen werden. Die Ladezeit 
von
˚1is 80 Prozent SoC (State of Charge) liegt dabei unter 
45 Minuten.
VISION EQS: Meilenstein auf dem Weg in die Zukunft
Auf der Internationalen Automobil-Ausstellung thematisierte 

Mercedes-Benz Nachhaltigkeit als einen zentralen Bestandteil 

der Markenphilosophie sowie einen wesentlichen Aspekt der 
Unternehmensstrategie. Das Showcar VISION EQS gibt einen 

Ausblick auf kün˜ige große elektrische Luxuslimousinen. 
Mercedes-Benz setzt mit dem VISION EQS ein klares State
-ment: Handwerkliche Perfektion, emotionales Design, luxuriöse
 Materialien und individueller Fahrspaß werden auch in Zukun˜
 begehrenswert bleiben. Mit seiner innovativen, gestreckten 
»One Bow«-Proportion führt der VISION EQS die Design
 philo
-sophie »Progressive Luxury« der EQ Fahrzeuge von Mercedes-
Benz in eine neue Dimension. Die ˙ießende und zugleich kra˜
-volle Skulptur des Exterieurdesigns verleiht dem Showcar 
luxuriöse Großzügigkeit und aerodynamische Ästhetik in idea
-ler Harmonie.
Weltweit erstes Elektrofahrzeug mit Brennstoffzelle und 
Plug-in-Hybrid-Technologie an ausgewählte Kunden ausge
-liefert

Zur Elektroo˛ensive von Mercedes-Benz gehört auch der GLC 

F-CELL (Wassersto˛verbrauch kombiniert: 0,91˚kg/100˚km, 

CO2-Emissionen kombiniert: 0˚g/km, Stromverbrauch kombi
-niert:˚18 kWh/100˚km)
. Dieser SUV kann neben Wassersto˛
 auch Strom tanken, denn er besitzt zusätzlich zur Brennsto˛
-zelle eine Lithium-Ionen-Batterie mit Plug-in-Hybrid-Technolo
-gie. Das intelligente Zusammenspiel zwischen Batterie und 
Brennsto˛zelle sowie kurze Betankungszeiten machen den GLC
 F-CELL zu einem dynamischen, alltagstauglichen Fahrzeug 
 für die Langstrecke. Seit November 2018 wird der GLC F-CELL 
an ausgewählte Kunden übergeben. Seit dem Frühjahr 2019 
können weitere Geschä˜s- sowie Privatkunden die neue Brenn
-sto˛zellentechnologie erleben und das Fahrzeug über
 Mercedes-Benz Rent an einem der sieben GLC F-CELL-Stütz
-punkte in ganz Deutschland mieten. Über die Premiumauto
-vermietung von Mercedes-Benz ist der Mercedes-Benz GLC
 F-CELL sowohl in der Kurz- als auch für die Langzeitmiete 
erhältlich.
Für den Erfolg der Elektromobilität in Deutschland ist eine 
 ˙ächendeckende Infrastruktur grundlegende Voraussetzung. 
 Ob zu Hause, bei der Arbeit, unterwegs, beim Einkaufen oder
  ultraschnell an der Autobahn: Die Möglichkeiten, Elektrofahr
-zeuge mit Strom zu versorgen, sind heute bereits vielfältig. 

Auch in puncto Wasserstoˇnfrastruktur geht es stetig voran. 
Daimler hat für Deutschland gemeinsam mit seinen Partnern
  im Joint Venture H2 Mobility einen Handlungsplan erstellt. Im 
Laufe des Jahres 2020 wird das Wassersto˛-Tankstellennetz
 voraussichtlich auf rund˚100 Stationen anwachsen.
 Das lang
-fristige Ziel der Partner sieht ein Netz von bis zu 400 Wasser
-stoˆankstellen vor. Ähnliche Infrastrukturprojekte werden in
 Europa, den USA und Japan vorangetrieben.
Mercedes-Maybach: Perfektion verschmilzt mit Exklusivität
Mercedes-Maybach steht für höchste Exklusivität und Indivi
-dualität. Die im November 2014 eingeführte Luxusmarke ver
-bindet die Perfektion der Mercedes-Benz S-Klasse mit der 

Exklusivität von Maybach. Das erste Cabriolet
 der Marke kam, 
auf 300 Exemplare limitiert, im Frühjahr 2017 auf den Markt. 
Ausblicke auf die mögliche Zukun˜ der Luxusmarke geben die 
beiden Konzeptfahrzeuge Vision Mercedes-Maybach 6 und 

Vision Mercedes-Maybach 6 CabrioletŒ ein aufsehenerregen
-des Coupé und ein Cabriolet der Luxusklasse. Aufgrund des 
Markterfolgs unserer Maybach-Modelle wollen wir das Angebot
 in den kommenden Jahren noch attraktiver gestalten.
2 Die Angaben zu Wassersto˛verbrauch, Stromverbrauch und CO
2-Emissio
-nen wurden nach dem vorgeschriebenen Messverfahren gemäß der VO 
(EG) Nr. 692/2008 ermittelt

162
˘C | GESCHÄFTSFELDER | 
MERCEDES-BENZ CARS
Mercedes-AMG: die Performance- und Sportwagen-Marke
Das Markenversprechen »Driving Performance« vereint die 
beiden
 Kernkompetenzen von Mercedes-AMG: ein unvergleich
-liches Fahrerlebnis und die Rolle der Marke als treibende Kra˜ 
bei der Gestaltung des Performance-Segments. Mit nunmehr 
über 70 Modellen steigert die Sportwagenmarke Mercedes-AMG
 die Faszination an Mercedes-Benz und begeistert vor allem 

auch jüngere und sportlich orientierte Kunden für die Marke 
mit dem Stern. Dies zeigt sich auch in der Absatzentwicklung: 

Im Berichtsjahr wurden mehr als˚132.000 Mercedes-AMG Fahr
-zeuge ausgeliefert und damit erneut ein Absatzrekord erzielt. 

Primär dazu beigetragen haben˚13 neue Fahrzeugvarianten mit 
unterschiedlichen Leistungsstufen im Kompaktsegment, die 
das Angebot um weitere attraktive Einstiegsmodelle in die Welt 

der Driving Performance ergänzen. In den leistungsstärksten 
AMG
 -Fahrzeugen der Kompaktwagenfamilie kommt der neu ent
-wickelte 2,0-Liter-Turbo-Motor zum Einsatas stärkste für 
die Großserie gefertigte Vierzylinder-Turbotriebwerk der Welt. 
Ergänzt wurde das aktuelle Portfolio um aktualisierten Modelle 
der erfolgreichen zweitürigen AMG GT-Familie und des GLC. 

Zudem hat Mercedes-AMG nun weitere elektri˝zierte Modelle 

mit der integrierten EQ Boost-Technologie im Angebot. Der˚
 16 kW (22˚PS) starke Startergenerator speist das 48-Volt-Bord
-netz, unterstützt durch seine Boost-Funktion den Verbrennungs
-motor bei niedrigen Drehzahlen und wurde Ende des Jahres
 2019 erstmalig in Kombination mit dem 4,0-Liter-V8-Biturbo
-motor vorgestellt.
smart Modellpflege: wegweisend, digital, urban
 smart feierte auf der IAA im September 2019 in Frankfurt 
 
die Weltpremiere seiner komplett überarbeiteten fortwo- und 
forfour Modelle (smart EQ fortwo mit 4,6kW-Bordlader oder 
optionalem 22kW-Bordlader: Stromverbrauch kombiniert:˚
 16,5 Œ˚14,0 kWh/100˚km, CO
2-Emissionen kombiniert: 0˚g/km.
 smart EQ fortwo cabrio mit 4,6kW-Bordlader oder optionalem 
22kW-Bordlader Stromverbrauch kombiniert:˚16,8
 Œ˚14,2
 kWh/100˚km, CO
2-Emissionen kombiniert: 0˚g/km. smart EQ 
forfour mit 4,6kW-Bordlader oder optionalem 22kW-Bord
-lader
 Stromverbrauch kombiniert:˚17,3 Œ˚14,6 kWh/100˚km, CO
2-Emissionen kombiniert: 0˚g/km.)
1 Progressives Design triˆ 
hierbei auf intelligente Vernetzung und ausschließlich batterie
-elektrische Antriebe. Die neuen smart fortwo coupé, cabrio 
und forfour Modelle bieten damit ein nachhaltiges und vollum
-fassendes Mobilitätskonzept. Erstmals bietet smart ein indi
-vidualisiertes Exterieur-design, das die fortwo und forfour 

Modelle klar unterscheidet. Die kün˜ige Infotainment-Genera
-tion ermöglicht die nahtlose Integration eines Smartphones 
und bietet dem Kunden so sein gewohntes digitales Bedienum
-feld im eigenen Auto.
Seit 2007 bietet smart in jeder Generation eine vollelektrische 
Option. Nun steigt smart konsequent auf die lokal emissions
-freie, batterieelektrische Antriebstechnologie um. Als erste 
Auto
mobilmarke weltweit wechselt smart von Verbrennungs
-motoren komplett auf elektrische Antriebe. Das vollelektrische 

Fahrerlebnis ermöglicht eine neue Dimension an Fahrspaß: 
unmittelbar verfügbares Drehmoment, nahtloses Beschleunigen
 und dazu fast absolute Ruhe. Um dem Fahrer das Laden so 
 
einfach wie möglich zu machen, bietet smart für seine neuen 
elektrischen Modelle ein umfassendes Ladekonzept. Mit seinem
 optionalen 22- KW-Bordlader mit Schnellladefunktion sind 

auch die neuen Modelle in weniger als 40 Minuten wieder von 

10˚% auf 80˚% Reichweite geladen.
1 Stromverbrauch und Reichweite wurden auf der Grundlage der 
 VO 692/2008/EG ermittelt. Stromverbrauch und Reichweite sind 
 abhängig von der Fahrzeugkon˝guration.
EQ Power: Mercedes-Benz Elektro-, F-CELL- und Plug-in-Hybridmodelle.

C | GESCHÄFTSFELDER |
 MERCEDES-BENZ CARS˘
163
Die smart EQ Control App und die »ready to«-Services wurden 
ebenfalls weiterentwickelt. Durch die komplett erneuerte
 Benutzerführung wird die Bedienung der Services spielend ein
-fach und jeder smart zu einem echten »connected car«. So 
kann der Kunde mithilfe der smart EQ Control-App beispiels
-weise von überall über sein Handy oder seine Apple Watch sei
-nen Fahrzeugstatus abfragen. Die »ready to«- App beinhaltet 
unter anderem den digitalen Service »ready to share«, die Mög
-lichkeit für privates Carsharing bietet und damit zur nachhalti
-gen Mobilität in der Stadt beiträgt.
Joint Venture mit Geely: Weiterentwicklung der Marke 
smart als Hersteller reiner Elektroautos
Daimler und die Zhejiang Geely Holding Group haben sich Ende 

März 2019 auf die Gründung eines gemeinsamen 50:50-Joint-
Ventures zur Weiterentwicklung von smart verständigt. Der Joint
-Venture-Vereinbarung zufolge wird die nächste Generation von
 smart Elektromodellen gemeinsam mit dem Partner Geely ent
-worfen, entwickelt und in China für den Weltmarkt gebaut. Der 

globale Vertrieb soll im Jahr 2022 beginnen. Dieses Joint Venture
 wird globale Größenvorteile und Synergien nutzen, um seinen 
Kunden Premiumprodukte von überragender Qualität bieten zu 
können und damit die Marke smart als Anbieter von Elektro
-fahrzeugen weiter zu stärken.

164
˘C | GESCHÄFTSFELDER | 
MERCEDES-BENZ CARS
164
˘C | GESCHÄFTSFELDER | 
MERCEDES-BENZ CARS
Präsenz in China ausgebaut
Insgesamt hat die Marke Mercedes-Benz in China im Jahr 2019 
694.200 Fahrzeuge (+2˚%) abgesetzt. China ist damit das fün˜e
 Jahr in Folge der wichtigste Einzelmarkt für Mercedes-Benz Pkw
. Rund drei Viertel der vor Ort verkau˜en Fahrzeuge stammen 
aus der lokalen Produktion bei der Beijing Benz Automotive Co.
, Ltd. (BBAC), die wir zusammen mit unserem lokalen Partner 
BAIC betreiben. Angesichts weiterer Wachstumspotenziale
 haben Daimler und BAIC bereits 2018 angekündigt, gemeinsam 
über˚11,9 Mrd. RMB (circa˚1,5 Mrd.˚•) in den Betrieb eines 

zweiten
 Produktionsstandortes von BBAC in Peking zu investie
-ren. Der Ausbau der Lokalisierung soll es Daimler ermöglichen, 
mit lokalen Modellen, die speziell auf die Bedürfnisse der chine
-sischen
 Kunden zugeschnitten sind, darunter auch Elektro
-fahrzeugen der Mercedes-Benz Marke EQ, noch besser auf die 
gestiegene Marktnachfrage zu reagieren. Mit einem breiten 
Portfolio von derzeit bereits zehn lokal produzierten Pkw und 

Transportern wird die lokale Präsenz der Marke Mercedes-
Benz in China kontinuierlich erweitert. Der vollelektrische
 Mercedes-Benz EQC SUV (Stromverbrauch kombiniert: 
20,9,7 kWh/100˚km; CO
2-Emissionen kombiniert: 0˚g/km)
1 wird seit Ende 2019 in Peking produziert.
Globales ProduktionsnetzwerkˆŒ smarte Produktion
Das Geschä˜sfeld Mercedes-Benz Cars entwickelt sein Pro
-duktions
netzwerk mit über 30 Standorten auf vier Kontinenten 
kontinuierlich weiter, indem es die smarte Produktion der 
Zukun˜ realisiert. Innovative, hochmoderne Technologien stei
-gern und sichern Qualität, Eˇzienz und Flexibilität und unter
-stützen die Menschen in ihrer täglichen Arbeit. Ein eindrucks
-volles Beispiel ist die »Factory 56 « im Mercedes-Benz Werk
 Sindel˝ngen. Hier wird die Fabrik der Zukun˜ heute bereits 
Realität. In der Factory 56 wird eine völlig neue Infrastruktur
 implementiert. Die Produktionshalle ist ˙ächendeckend mit 
W-LAN und einem Mobilfunknetz ausgestattet und kommuni
-ziert mit ihrer Umgebung. Die Montagehalle zeichnet sich
 durch eine besonders ˙exible und nachhaltige Produktion mit 
modernen lndustrie-4.0-Technologien aus. Beispielsweise 
 wird die Halle unter anderem durch eine Photovoltaikanlage
 auf dem Dach CO
2-neutral mit Energie versorgt. Außerdem 
wird eine moderne Arbeitswelt gescha˛en, die den Mitarbeiter
 in den Fokus rückt und dessen individuelle Bedürfnisse noch
 stärker berücksichtigt als bisher. Die Factory 56 ist die Blau
-pause für alle kün˜igen Fahrzeugmontagen von Mercedes-

Benz Cars weltweit.
Das globale Produktionsnetzwerk wird zudem konsequent auf 
die Elektromobilität ausgerichtet. Elektrofahrzeuge der Pro
-dukt- und Technologiemarke EQ werden in die bestehende Seri
-enfertigung integriert und auf einem Produktionsband gemein
-sam mit Fahrzeugen mit konventionellem Verbren
 nungsmotor
 beziehungsweise Hybridantrieb gefertigt. Die Produktion des 
ersten vollelektrischen Fahrzeugs der Produkt- und Technolo
-giemarke EQ ist bereits im Mercedes-Benz Werk Bremen sowie 

in unserem Joint-Venture-Werk BBAC in Peking gestartet. Par
-allel dazu wird ein globales Batterieproduktionsnetzwerk auf
-gebaut, das aktuell aus neun Fabriken an sieben Standorten 
auf drei Kontinenten besteht. Insgesamt investiert das Unter
-
C | GESCHÄFTSFELDER |
 MERCEDES-BENZ CARS˘
165
nehmen mehr als˚1 Mrd.˚• in einen globalen Batterieproduktions
-verbund innerhalb des weltweiten Produktionsnetzwerks von 
Mercedes-Benz Cars. Die lokale Fertigung von Batterien ist ein 
wichtiger Erfolgsfaktor in der Elektroo˛ensive von Mercedes-
Benz Cars und der entscheidende Baustein, um die weltweite 
Nachfrage nach Elektrofahrzeugen ˙exibel und eˇzient zu
 bedienen. Im Zuge der Elektroo˛ensive setzt Mercedes-Benz 
Cars nicht nur auf lokal emissionsfreie Fahrzeuge, sondern 
treibt die Nachhaltigkeit in den Werken voran und setzt weltweit
 auf eine umweltschonende Produktion. So sollen unsere euro
-päischen Mercedes-Benz Pkw-Werke ab 2022 CO
2-neutral pro
-duzieren.
Best Customer Experience 4.0
Im Juli 2019 hat Mercedes-Benz das nächste Kapitel der glo
-balen Vertriebsstrategie »Best Customer Experience« vorge
-stellt. Mit »Best Customer Experience 4.0« richtet die Marke 
Mercedes-Benz ihren Vertrieb gezielt auf die sich verändern
-den Kundenwünsche im digitalen Zeitalter aus. Den Kunden
 soll ein naht
 loses und bequemes Luxuserlebnis geboten wer
-den, wann immer sie mit Mercedes-Benz in Kontakt treten 
möchtenabhängig von Zeit und Ort oder dem Kanal, den 
sie benutzen. Der physische Vertrieb mit den weltweit 6.500 

Partnern wird für Mercedes-Benz weiterhin unverzichtbar sein. 

Deshalb verbindet Mercedes-Benz den physischen Vertriebs
-weg nahtlos mit den digitalen Kanälen und gestaltet ihn mit
 innovativen Store- und Standortkonzepten neu. Seit Anfang 

2018 sind weltweit rund 500 Betriebe mit dem neuen Marken
-au˜ritt geplant oder bereits ausgestattet worden. Bis Ende 
2019 sind davon bereits 200 Betriebe erö˛net worden. Bis 
 zum Jahr 2025 soll ein Viertel des weltweiten Pkw-Absatzes
 gemeinsam mit den Vertriebspartnern über Online-Kanäle 

erzielt werden. Die Mercedes me ID wird zum Dreh- und Angel
-punkt des Kundenerlebnisses und ermöglicht einen denkbar 

einfachen Zugang zu zahlreichen Angeboten und Services. Den 

Grundstein für die Weiterentwicklung des Vertriebs anhand 

aktueller Kundenbedürfnisse hat Mercedes-Benz bereits 2013 
mit »Best Customer Experience« gelegt und seitdem zusam
-men mit seinen Handelspartnern weltweit jährlich einen drei
-stelligen Millionenbetrag investiert.
Mercedes meˆŒ digitale Premiumservices im Fahrzeug und 
darüber hinaus
Das digitale Ökosystem Mercedes me ist ein wichtiger Baustein
 für die Zukun˜ von Mercedes-Benz und mittlerweile in knapp 

50 Ländern verfügbar. Mercedes me umfasst ein breites Ange
-bot an digitalen Diensten im und um das Fahrzeug mit Bezug 
 zu Mobilität, die mit einem persönlichen Account, der Mercedes
 me ID, jederzeit digital zugänglich und nutzbar sind. Die durch
-schnittliche Aktivierungsrate der Mercedes me Services für 
Mercedes-Benz Neufahrzeuge liegt bei über 90˚Prozent. Das
 zeigt, dass Mercedes-Benz Fahrer den Anspruch haben, dass 
ihr Mercedes-Benz »connected« ist, und dass sie entsprechende
 digitale Dienste und Angebote erwarten. Highlights aus dem 
Mercedes me Diensteportfolio sind unter anderem die On- und 
O˛street-Parkanzeige inklusive Bezahlservice, der Echtzeitver
-kehrsservice Live Traˇc Information inklusive Car-to-X sowie 

Mercedes me in Car Store und die natürliche Spracherkennung 
»Hey 
 Mercedes« mit Unterstützung durch künstliche Intelligenz.
Die Dienste von Mercedes me stehen auch für unsere EQ Modelle
 zur Verfügung oder werden speziell für diese ent
 wickelt, so
 zum Beispiel Mercedes me Charge für den Zugang zu ö˛entlichen
 Ladestationen in Europa, China und Japan und schon bald auch
 in weiteren Ländern. Die EQ Ready- App wiederum unterstützt
 Autofahrer bei der Frage, ob ein Umstieg auf ein Elektroauto 
oder Hybridmodell für sie praktikabel wäre.
#ATeamComeTrue: sechstes WM-Double in der
 Formel˙1 in Folge
2019 war für das Mercedes-AMG Petronas Formel-1-Team 
erneut ein Rekordjahr. Erstmals in der Historie der Serie
 schaˆe es eine Mannscha˜ sechs Mal in Folge, die Konstruk
-teurs- und Fahrerweltmeisterscha˜ zu gewinnen. Für einen 
 solchen Erfolg bedarf es nicht nur besonderer Fahrer, sondern 
auch einer Mischung aus Spitzentechnologie und außerge
-wöhnlichem Teamgeist. Im Jahr 2019 begann in der˚125-jährigen
 Motorsportgeschichte von Mercedes-Benz darüber hinaus 
auch ein neues Kapitel: Im November ˝el der Startschuss zur
 ersten Saison des Mercedes-Benz EQ Formel-E-Teams in der 
Formel E. In der vollelektrischen Rennserie will Mercedes-Benz 
von nun an auch im Motorsport die Leistungsfähigkeit unserer
 intelligenten batterieelektrischen Antriebe demonstrieren und
 die Marke EQ emotional positiv belegen. Im Bereich Customer 
Racing blickt Mercedes-AMG Motorsport mit über˚100 Kunden
-teams auf eine sehr erfolgreiche Saison 2019 zurück.
Ob beim automatisierten Fahren oder bei neuen Services:
Vernetzung und Digitalisierung spielen eine entscheidende Rolle.

166
˘C | GESCHÄFTSFELDER |
 DAIMLER TRUCKS
Daimler Trucks
In einem insgesamt günstigen Marktumfeld erreichte Daimler Trucks im Geschä˜sjahr 2019 eine 
Umsatzrendite von 6,1 (i.˚V. 7,2)˚%. Darin schlugen sich ein rückläu˝ger Absatz in wichtigen Regionen 
sowie eine angespannte Kostensituation nieder. Kurz- bis mittelfristig erwartet Daimler Trucks 
 eine weitere Normalisierung der Nachfrage in den Kernmärkten in Europa und den USA, die bis 
2021 anhalten dür˜e. Rund um den Globus haben wir hervorragende Produkte, starke Marken und 
Technologien und eine klare Strategie mit den Handlungsschwerpunkten weltweiter Marktpräsenz, 
globaler Plattformen sowie Innovationsführerscha˜ und Nachhaltigkeit. Unsere Herausforderung 

sehen wir darin, die Ertragslage zu verbessern und gleichzeitig in die Zukun˜ zu investieren, um die 
Potenziale langfristig wachsender und sich verändernder Nutzfahrzeugmärkte zu nutzen. Welt
 weite 
Wachstums- und Gewinnperspektiven wollen wir insbesondere aus dem Markt für schwere Lkw 
generieren. Darüber hinaus sehen wir langfristig großes Geschä˜spotenzial durch vollautomatisierte 
Lkw (SAE-Level 4), die über Highways zwischen Logistikknotenpunkten verkehren.
Absatz und EBIT unter Vorjahresniveau, Umsatz stabil
Der Lkw-Absatz von Daimler Trucks lag im Geschä˜sjahr 2019 
bei 488.500 (i.˚V. 517.300) Einheiten und erreichte damit ein 
Niveau leicht unter dem Vorjahreswert. Die für Daimler Trucks 

relevanten Märkte entwickelten sich insgesamt sehr unter
-schiedlich. In der zweiten Jahreshäl˜e trübte sich die Nach
-frage in Nordamerika deutlich schneller ein als erwartet. In 

Europa schrump˜e der Lkw-Markt im zweiten Halbjahr. Diese 
Entwicklungen hatten bereits im vierten Quartal dieses 
 Jahres Auswirkungen auf das Ergebnis des Geschä˜sfelds. Der 
Umsatz lag mit 40,2 (i.˚V. 38,3) Mrd.˚• über dem Niveau des 
Vorjahres. Das EBIT lag mit 2,5 (i.˚V. 2,8) Mrd.˚• unter Vorjahr. 
Die Umsatzrendite betrug 6,1 (i.˚V. 7,2)˚% und lag damit eben
-fallsunter der Vorjahresrendite.
Absatz 6˙% unter Vorjahreswert
Daimler
 Trucks
 erzielte mit 488.500 (i.˚V. 517.300) Lkw im 
abgelaufenen Geschä˜sjahr einen Absatz leicht unter dem 
 Vorjahreswert.
Über das Gesamtjahr betrachtet bewegte sich der Lkw-Markt 
in den Gewichtsklassen 6Œ8 in der 
NAFTA-Region 
noch 
 leicht über dem hohen Niveau des Vorjahres, wenn sich auch 
im vierten Quartal bereits eine Eintrübung abzeichnete. Im 

Berichtsjahr übertraf unser Absatz mit 201.100 (i.˚V.˚189.700) 
Einheiten das hohe Vorjahresniveau noch einmal leicht. 
 Unser Marktanteil lag in den Gewichtsklassen 6
 Œ 8 bei 37,0 
(i.˚V. 38,4)˚%. Damit behaupteten wir weiterhin die Marktführer
-scha˜. Auf der Consumer Electronic Show (CES) in Las Vegas 
feierte der 
neue Freightliner Cascadia
 mit teilautomatisierter 
Fahrfunktion (SAE-Level 2) im Januar 2019 seine Weltpremiere 
als Serien-Lkw. Das System kann den Fahrer beim Bremsen, 
Beschleunigen und Lenken unterstützen und ermöglicht teil
-automatisierte Fahrfunktionen. Kün˜ig sollen auch Kunden in 
Australien und Neuseeland erstmals den neuen Freightliner 

Cascadia fahren können. Kunden und Medienvertretern wurde 
der neue Lkw im November in Sydney vorgestellt. Auf der North 
American Commercial Vehicle Show 2019 in Atlanta präsen
-tierte Daimler Trucks mit dem 
Detroit DD15 Gen 5 
 erstmalig 
die jüngste Generation der global genutzten schweren Motoren
-plattform HDEP (Heavy Duty Engine Platform). Ab 2021 soll 
 
der Motor im nordamerikanischen Markt im Klasse-8-Segment 
C.04
Absatz Daimler Trucks
2019201819/18in˚1.000 Einheiten
Veränd. in ˚%
Gesamt
489517-6EU30
8085-7davon:
 Deutschland
3133-4   Großbritannien
68-27   Frankreich
99-1NAFTA
201190+6davon:
 USA
174161+8Lateinamerika (ohne Mexiko)
4338+12davon:
 Brasilien
3021+39Asien
135165-18davon:
 Japan
4244-4   Indonesien
3964-39nachrichtlich:
BFDA (Auman Trucks)
86103-17Gesamt (einschließlich BFDA)
575621-7C.03
Daimler Trucks
2019201819/18•-Werte in Millionen
Veränd. in ˚%
Umsatz
40.23538.273+5EBIT
2.4632.753-11Umsatzrendite (in˚%)
6,17,2.Sachinvestitionen
9711.105-12Forschungs- und
 Entwicklungsleistungen
davon aktiviert
1.490 531.295 40+15 
+33Produktion
481.946524.846-8Absatz
488.521517.335-6Beschä˜igte (31.12.)
183.43782.676+11 Anpassung der Mitarbeiterzahl 2018 wegen Änderungen bei der 
konzerninternen Zuordnung von Mitarbeitern.

C | GESCHÄFTSFELDER |
 DAIMLER TRUCKS˘
167
Der neue Mercedes-Benz Actros gibt mit Neuheiten wie dem 
Multimedia-Cockpit, der MirrorCam, weiterentwickelten Sicherheits
-systemen und teilautomatisierten Fahrfunktionen passende 
Antworten auf Themen wie Sicherheit, Kraftstoffeffizienz und 
Verfügbarkeit.

168
˘C | GESCHÄFTSFELDER |
 DAIMLER TRUCKS
erhältlich sein. Auf Basis unserer globalen Plattformstrategie 
ist die nächste Generation der Motoren kün˜ig auch in Lkw der 
Schwestermarke Mercedes-Benz vorgesehen.
In 
Brasilien 
konnten wir unsere Verkäufe deutlich steigern. Wir 
setzten 29.700 Lkw ain Zuwachs um 39˚% verglichen mit 

der Vorjahresperiode. Die Marktanteile unserer Lkw der Marke 
Mercedes-Benz entwickelten sich positiv. Im mittleren und 
schweren Segment bauten wir unseren Marktanteil auf 29,2 
(i.˚V. 27,9)˚% aus und erreichten die Marktführerscha˜. Im 
 Oktober 2019 wurde auf der »Fenatran«, einer der größten 
Nutzfahrzeug- und Transportmessen Lateinamerikas, der neue 
Actros aus brasilianischer Produktion präsentiert. Der Schwer-
Lkw wurde speziell für den lateinamerikanischen Markt weiter
-entwickelt und nutzt weltweite Technologien und Plattformen 
wie beispielsweise die MirrorCam. Diese ersetzt Haupt- 
 und Weitwinkelspiegel und trägt dazu bei, Sicherheit, Fahrzeug
-handling und Aerodynamik zu verbessern. Mit der geplanten 
Markteinführung im Jahr 2020 wird der neue Actros neue Maß
-stäbe bei Eˇzienz, Sicherheit und Vernetzung setzen.
In der 
Region EU30
 (Europäische Union, Schweiz und Norwegen) 
schwächte sich der Lkw-Markt in der zweiten Jahreshäl˜e nach 
deutlichen Vorziehe˛ekten im ersten Halbjahr spürbar ab. 
Unsere Verkäufe waren mit 79.800 (i.˚V. 85.400) Lkw ins
 gesamt 
leicht rückläu˝g. Die Marke Mercedes-Benz behauptete im 
schweren und mittleren Segment weiterhin die Marktführer
-scha˜, allerdings ging unser Marktanteil auf 20,0 (i.˚V. 20,6)˚% 
zurück. Im Werk Wörth startete im Mai 2019 die 
 Produktion des 
neuen Mercedes-Benz Actros. Eine der größten Neuerungen 
am Actros ist der 
Active Drive Assist
. Mit ihm bringt Mercedes-
Benz teilautomatisierte Fahrfunktionen in allen Geschwindig
-keitsbereichen in Serie. Mit dem neuen Actros zeigt Mercedes-
Benz Lkw auf, welches Sicherheitsniveau heute auf der Straße 
möglich ist. Seit Januar 2020 ist der Schwerlast-Lkw europaweit 
serienmäßig mit dem 
Notbremsassistenten der 
 neuesten 
Generation mit Fußgängererkennung (ABA 5)
 ausgestattet. 
Nutzfahrzeug-Fachjournalisten aus 24 euro
 päischen Ländern 
wählten den Mercedes-Benz Actros zum »International Truck of 

the Year«. Dafür bewerten die Fach
 juroren sowohl technische 
Neuerungen und Weiterentwicklungen als auch Innovationen, 
die direkten Ein˙uss auf die Gesamtwirtscha˜lichkeit, Sicher
-heit oder Umweltentlastung haben. Die Auszeichnung wurde 
auf der Internationalen Nutzfahrzeug-Messe für Road & Urban 
Transport Solutions (Solutrans) in Lyon übergeben.
In 
Asien
 entwickelten sich die Lkw-Märkte Indonesien und Indien 
im Berichtsjahr deutlich rückläu˝g. Mit˚135.200 (i.˚V.˚164.700) 
verkau˜en Einheiten ging unser Absatz in der Region deutlich 
zurück. Besonders ausgeprägt war diese 
 Entwicklung in 
Indo
-nesien
, wo unser Absatz auf 39.100 (i.˚V. 64.200) Einheiten 
zurückging. In 
Indien 
verkau˜en wir˚14.500 (i.˚V. 22.500) Fahr
-zeuge und lagen damit ebenfalls deutlich unter den hohen 
 Verkaufszahlen des Vorjahres. Mit der Marke BharatBenz erreich
-ten wir einen Marktanteil von 5,8 (i.˚V. 6,0)˚%. Seit der Auf
-nahme des Exportgeschä˜s wurden in Indien mehr als 25.000 
Vollelektrisch mit Batterie und Brennstoffzelle: Daimler Trucks & Buses 
strebt bis zum Jahr 2039 an, in den Kernmärkten Europa, Japan 
 und NAFTA nur noch Neufahrzeuge anzubieten, die im Fahrbetrieb 
(»tank-to-wheel«) lokal CO
2-neutral sind.

C | GESCHÄFTSFELDER |
 DAIMLER TRUCKS˘
169
Fahrzeuge für andere Märkte produziert. Das Werk in Chennai 
ist ein integraler Bestandteil des weltweiten Produktionsnetz
-werks von Daimler Trucks & Buses. Im Zusammenhang mit der 
geplanten Einführung der neuen Abgasnorm Bharat Stage VI 
 soll das Werk als globaler Export Hub weiter an Bedeutung 
gewinnen. Von dort sollen dann auch Länder wie Mexiko, Chile 
und Brasilien beliefert werden, in denen vergleichbare 
 Emissionsnormen gelten. Im 
japanischen
 Lkw-Markt setzten 
wir im Jahr 2019 42.200 (i.˚V. 44.000) Einheiten ab und lagen 
damit leicht unter dem Vorjahresvolumen. Seit Oktober 2019 
ist dort nun auch der Schwer-Lkw FUSO Super Great mit 
 teilautomatisierten Fahrfunktionen (SAE-Level 2) verfügbar.
Der Absatz der 
Auman 
Lkw, die wir in China in unserem Joint 
Venture Beijing Foton Daimler Automotive Co., Ltd (BFDA) pro
-duzieren, lag mit 86.200 (i.˚V.˚103.400) Einheiten deutlich 
 unter dem Vorjahreswert. Mitte des Jahres fand im chinesischen 
Markt die Einführung des neuen Schwer-Lkw Auman EST-A 
 mit dem lokal gefertigten Mercedes-Benz Motor OM457 statt.
Erste Erprobungen von automatisiert fahrenden Lkw auf 
öffentlichen Straßen

Daimler Trucks und 
Torc Robotics
, ein Pionier im Bereich des 
automatisierten Fahrens, gingen im vergangenen Jahr eine 
Partnerscha˜ ein, um vollautomatisierte Lkw (SAE-Level 4) in 
den USA zu vermarkten. Hierzu haben wir eine Mehrheits
-beteiligung an Torc Robotics erworben und diese in die 
Auto
-nomous Technology Group 
von Daimler Trucks eingebracht, 
 in der seit Juni 2019 alle Kompetenzen und Aktivitäten rund um 
das automatisierte Fahren gebündelt werden. Daimler Trucks 
will mit der neuen Einheit innerhalb eines Jahrzehnts vollauto
-matisierte Lkw (SAE-Level 4) zur Marktreife bringen. Zu 
 den Entwicklungsstandorten der globalen Organisation zählen 
Blacksburg und Portland in den USA sowie Stuttgart. Die 
 Entwicklung der So˜ware für das vollautomatisierte Fahren ist 
eines der Haupttätigkeitsfelder der Autonomous Technology 
Group. Darüber hinaus arbeiten wir an einem Lkw-Chassis, das 

sich perfekt für vollautomatisiertes Fahren eignet und durch 

das Zusammenspiel unterschiedlicher Systeme dazu beitragen 
kann, die Zuverlässigkeit und Sicherheit zu erhöhen. Die 
 Autonomous Technology Group baut eine Infrastruktur samt 
Netzwerk für den operativen Fahrzeugeinsatz auf. Diese 

 bestehen aus einem Hauptkontrollzentrum für die Fahrzeuge 
und weiteren Stationen an den Logistikknotenpunkten. 
Gemeinsam mit Torc Robotics haben wir im Jahr 2019 die Ent
-wicklung und Erprobung vollautomatisierter Lkw (SAE-Level 4) 

auf de˝
 nierten Strecken im ö˛entlichen Verkehr in Virginia, 
USA, aufgenommen. Mit Detroit Assurance 5.0 mit aktivem Spur
-halteassistenten im neuen Freightliner Cascadia sowie dem 
Active Drive Assist im neuen Mercedes-Benz Actros und im 
neuen FUSO Super Great haben wir teilautomatisierte Fahr
-funktionen bereits heute in unsere Serienfahrzeuge gebracht. 
Das neue System kann den Fahrer in allen Geschwindig
-keitsbereichen beim Bremsen, Beschleunigen und Lenken 
unterstützen. Die intelligente Verknüpfung von Radar- und 

Kamerainformationen bildet hierfür die Basis.

170
˘C | GESCHÄFTSFELDER |
 DAIMLER TRUCKS
Datenbasierte und vernetzte Services spielen zunehmend 
größere Rolle
Im Jahr 2019 hat Daimler Trucks wichtige Entwicklungen hin
-sichtlich datenbasierter und vernetzter Services vorangetrieben. 
Auf der North American Commercial Vehicle Show 2019 
stellte Daimler Trucks erstmals eine dynamische Leasinglösung 
vor, die sich an der Fahrleistung des Lkw orientiert: 
Dynamic 
Lease
 stellt ein 
»Pay-as-you-drive«-Leasing
 für Nutzfahrzeuge 
dar. Hierbei orientiert sich die Leasingrate für einen Lkw an 
 der tatsächlichen Nutzung des Fahrzeugs. Der Kunde bekommt 
neben einer vertragsüblichen Grundgebühr nur die tatsächlich 
gefahrenen Kilometer in Rechnung gestellt. Kunden in Nord
-amerika können diese telematikbasierte Finanzierungsoption ab 
dem ersten Quartal 2020 zunächst für den neuen Freightliner 
Cascadia mit integriertem Detroit-Antriebsstrang nutzen.
Gemeinsam mit Partnern arbeiteten unsere Entwickler an 
 der Befähigung von Lkw, selbstständig mit anderen Maschinen 

zu kommunizieren und dabei rechtsverbindlich Transaktionen 
wie Bezahlvorgänge durchzuführen. Mit der 2019 neu entwickel
-ten digitalen 
Truck-ID
 und der zugehörigen 
Truck Wallet
 haben Experten von Daimler Trucks im Rahmen eines Pilot
-projekts die hierfür nötigen Voraussetzungen gescha˛en.
Lkw können sich mit der Truck-ID wie mit einem eingebauten 
Personalausweis gegenüber anderen Maschinen identi˝zieren 
und Vorgänge eindeutig signieren. Die Truck Wallet fungiert 
dabei als Plattformtechnologie und zentrales Benutzerprogramm 
für alle Anwendungen, die auf die Truck-ID zugreifen und 
diese für unterschiedliche Einsatzzwecke nutzen. Truck-ID und 
Truck Wallet, beide noch Prototypen, sind als So˜warepro
-gramme in einem kryptogra˝schen Prozessor verschlüsselt 
hinterlegt. Der Prozessor ist Teil des Truck Data Centers, des 
zentralen Telematiksteuergeräts des neuen Mercedes-Benz 
Actros.
Wer in einem neuen Actros oder Arocs mit 
Multimedia-
 Cockpit interactive 
Platz nimmt, ist nur einen Klick entfernt 
von einer voll vernetzten Fahrzeug-, Fahrer- und Logistikwelt: 
Der neue Actros und der neue Arocs bieten seit dem vergange
-nen Jahr eine o˛ene Plattform zur Nutzung von Apps. Der 
Kunde erwirbt bei der Bescha˛ung des Lkw mit Multimedia-
Cockpit interactive also nicht nur ein Fahrzeug, sondern 
 auch einen Zugang zum Mercedes-Benz Truck App-Portal. Dieser 
kann dann für die gesamte Flotte des Kunden inklusive der 
Fremdfabrikate genutzt werden. Bislang musste zumeist neue 
Hard- und So˜ware im Fahrerhaus installiert werden, um 

 Flottenmanagement- oder Transportmanagementsysteme in 
den Lkw zu bringen.
Liefervereinbarung für globale Batteriemodule

für Serien-Lkw
Daimler Trucks & Buses und der Batteriehersteller Contemporary 
Amperex Technology Co. Limited (
CATL
) sind im Berichtsjahr 
eine weltweite Liefervereinbarung über Batteriemodule einge
-gangen. CATL ist ein weltweit führendes Unternehmen bei 
 
der Entwicklung und Herstellung von Lithium-Ionen-Batterien. 
Die Vereinbarung umfasst Batteriemodule unter anderem für 
den Mercedes-Benz eActros, den Freightliner eCascadia und 
den Freightliner eM2. Daimler Trucks & Buses ist dabei für 
 
die Entwicklung der Batteriesysteme verantwortlich und über
-nimmt zudem die Montage der Batteriepakete im Mercedes-
Benz-Werk Mannheim sowie im Werk in Detroit in den USA.
Elektro-Lkw aus allen Segmenten im Kundeneinsatz

Der schwere Lkw 
Mercedes
-Benz eActros
 ist im Rahmen 
 der eActros »Innovations˙otte« seit 2018 im intensiven Kunden
-einsatz. Ziel ist es, ab dem Jahr 2021 sauberen und leisen 
 Verteilerverkehr in urbanen Gebieten auch mit schweren Serien-
Lkw zu realisieren. Mit der Marke FUSO sammelte Daimler 
auch im Jahr 2019 weitere Erfahrungen mit E-Lkw in verschie
-denen Märkten. Der 
FUSO eCanter
 ist zum Beispiel auch 
 bei großen kommerziellen Kunden wie Penske in den USA im 

Einsatz.
Auch in europäischen Märkten wie Deutschland, Großbritannien, 
den Niederlanden und Portugal sowie in Japan sind die voll
-elektrischen Leicht-Lkw bereits in Kundenhand. Im September 
2017 feierte der FUSO eCanter seine Weltpremiere und wird 
seitdem an zahlreiche Kunden weltweit ausgeliefert. Aktuell 
werden gemeinsam mit Kunden Daten gesammelt und Feed
-back zum täglichen Einsatz des Fahrzeugs, zu den Routenpro˝
-len sowie zum Ladeverhalten gegeben. Produziert werden 
 
die FUSO eCanter in Kawasaki, Japan, und Tramagal, Portugal. 
Auf der Tokyo Motor Show 2019 wurde zudem der Prototyp 
 des leichten FUSO Vision F-Cell präsentiert. Er steht für FUSOs 
Konzept eines elektrischen Lkw, der die Kra˜ einer Brenn
-sto˛zelle als eine Option zur Verlängerung der Reichweite nutzt. 
Die ersten schweren 
Freightliner eCascadia
 gingen im 
Berichtsjahr in die Kundenerprobung. Die US-amerikanischen 
Kunden Penske Truck Leasing und NFI Industries erproben 
 den eCascadia, nachdem sie im Jahr zuvor bereits mit der Erpro
-bung des mittelschweren vollelektrischen Freightliner 
 eM2 starteten. Die in den globalen Praxistests gewonnenen 
Erkenntnisse ˙ießen direkt in die laufende Entwicklung der 
nächsten Generation unseres weltweiten elektrischen Produkt
-portfolios ein.
eConsulting als Einstieg in die E-Mobilität
Um unseren Kunden den bestmöglichen Einstieg in die E-Mobili
-tät zu ermöglichen, hat 
die E-Mobility Group
 Daimler Trucks 
 & Buses ein umfassendes Ökosystem zur elektrischen Transport
-logistik lanciert. Dazu gehören ein umfassendes Beratungs
-angebot und der Aufbau der geeigneten Ladeinfrastruktur für 
Elektro-Lkw. Das modular aufgebaute Angebot umfasst neben 
der persönlichen und individuellen Beratung auch digitale 
Anwendungen, die den Einstieg in die E-Mobilität erleichtern. 
In einem ersten Schritt stehen die Märkte Europa, Nord
-amerika und Japan im Fokus.

C | GESCHÄFTSFELDER | 
MERCEDES-BENZ VANS˘
171
C | GESCHÄFTSFELDER | 
MERCEDES-BENZ VANS˘
171
Neuer Bestwert beim Absatz
Mercedes-Benz Vans erzielte im Geschä˜sjahr 2019 einen 
 weiteren Absatzrekord; mit 438.400 Einheiten wurde der Vor
-jahreswert um 4˚% übertro
˛en. Auch der Umsatz lag mit˚14,8 
(i.˚V.˚13,6) Mrd.˚• über dem Vorjahresniveau. Das EBIT erreichte 
-3.085 (i.˚V.˚312) Mio.˚• und blieb damit deutlich unter dem 
Niveau des Vorjahres; dies stand vor allem im Zusammenhang 
mit behördlichen und gerichtlichen Verfahren und Maßnahmen 
betre˛end Mercedes-Benz Dieselfahrzeuge sowie einer 
 Überprüfung und Priorisierung des Produktportfolios. Die 
Umsatzrendite betrug -20,8 (i.˚V.˚2,3)˚%.
Wachstumskurs fortgesetzt
Mercedes-Benz Vans war mit seinen Produkten auch im abge
-laufenen Geschä˜sjahr 2019 sehr erfolgreich. Während wir uns 
mit den Modellen Sprinter, Vito und Citan hauptsächlich an 

gewerbliche Kunden richten, steht bei der V-Klasse die private 
Nutzung im Vordergrund. Mit der X-Klasse adressieren wir 
unterschiedlichste Kunden im privaten, aber auch im gewerb
-lichen Bereich.
In der Region EU30, unserer Kernregion, lag der Absatz im 

Berichtsjahr mit 298.100 (i.˚V. 278.300) Einheiten leicht über 

dem Vorjahr. Dabei setzten wir in Deutschland˚121.300 
(i.˚V.˚107.300) Einheiten ab. Auch in der NAFTA-Region be
˝ndet 
sich Mercedes-Benz Vans weiterhin auf Wachstumskurs. Der 
Absatz legte um˚11˚% auf 56.500 Einheiten zu. Dabei erreichten 
wir in den USit 45.700 (i.˚V. 38.700) 
 Fahrzeugen unseren 
 bisher höchsten Jahresabsatz.
In Lateinamerika lag der Absatz mit˚18.600 (i.˚V.˚18.700) Einhei
-ten auf dem Vorjahresniveau. Auch in China lag der Absatz mit 
29.500 (i.˚V.˚29.100) Einheiten auf dem Niveau des Vorjahres. In 
Russland und in einem schwierigen Marktumfeld in der Türkei 
lagen die Absätze jeweils deutlich unter dem Vorjahreswert.
Weltweit lag der Absatz des Sprinter mit 231.500 (i.˚V. 206.300) 
Einheiten deutlich über dem Vorjahr. Im Midsize-Segment lag 
der Absatz im Jahr 2019 mit insgesamt˚172.400 (i.˚V.˚172.200) 
Einheiten auf dem Vorjahresniveau. Dabei lagen die Verkäufe 
des Vito bei˚109.300 (i.˚V.˚108.300) Fahrzeugen. Von der Groß
-raumlimousine V-Klasse setzten wir 63.100 (i.˚V. 63.900) 
 Einheiten ab. Der Absatz des Mercedes-Benz Citan erreichte 
20.700 (i.˚V. 26.300) Fahrzeuge. Von der X-Klasse setzten wir 
im Berichtsjahr˚13.800 (i.˚V6.700) Fahrzeuge ab.
Mercedes-Benz Vans
Mercedes-Benz Vans setzte im Jahr 2019 den Wachstumskurs fort und erzielte einen neuen 
Absatzrekord. Auch der Umsatz lag über dem Vorjahresniveau. Wesentlicher Wachstumstreiber war 
unser neuer Mercedes-Benz Sprinter. Wir wandeln uns mit der Zukun˜sinitiative »adVANce« 
 vom Hersteller weltweit erfolgreicher Transporter zum Anbieter ganzheitlicher Systemlösungen für 
Transport und Mobilität. Das EBIT blieb mit -3,1 Mrd.˚• deutlich unter dem Niveau des Vorjahres; 
darin haben sich zahlreiche Sondere˛ekte niedergeschlagen, die das Ergebnis in erheblichem 
Umfang belastet haben.
C.05
Mercedes-Benz Vans
2019201819/18•-Werte in Millionen
Veränd. in %
Umsatz
14.80113.626+9EBIT
-3.085312.Umsatzrendite (in˚%)
-20,82,3.Sachinvestitionen
240468-49Forschungs- und
 Entwicklungsleistungen
davon aktiviert
54396666
176-18
-45Produktion
425.887440.314-3Absatz
438.386421.401+4Beschä˜igte (31.12.)
121.34621.810-21 Anpassung der Mitarbeiterzahl 2018 wegen Änderungen bei der 

konzerninternen Zuordnung von Mitarbeitern.
C.06
Absatz Mercedes-Benz Vans
2019201819/18Veränd. in %
Gesamt
438.386421.401+4EU30
298.056278.269+7davon: Deutschland
121.296107.267+13NAFTA
56.47050.851+11davon: USA
45.65438.741+18Lateinamerika (ohne Mexiko)
18.63818.735-1Asien
38.56238.779-1davon: China
29.45029.068+1Übrige Märkte
26.66034.767-23
172
˘C | GESCHÄFTSFELDER | 
MERCEDES-BENZ VANS
Die neue Mercedes-Benz V-Klasse
Anfang 2019 feierte die Modellp˙ege der V-Klasse ihre Welt-
premiere. Die Großraumlimousine von Mercedes-Benz ist mit 
dem überarbeiteten Frontdesign nun noch stilvoller und 
 dynamischer. Mit der Einführung des Vierzylinder-Dieselmotors 
OM654, des erstmals verfügbaren 9G-TRONIC Automatik
-getriebes sowie aktualisierter Sicherheits- und Assistenzsysteme, 
darunter unter anderem der Aktive Brems-Assistent, ist die 
V-Klasse nach aktuellem Stand der Technik ausgestattet. Von 
den Updates pro˝tieren dabei auch die Fahrzeuge der Marco 
Polo Familie im Reisemobilsegment auf Basis der V-Klasse. Die 
Serienproduktion im Mercedes-Benz Werk im spanischen 
 Vitoria haben wir im Mai 2019 aufgenommen.
Nachfolgemodell des Small-Van Citan beschlossen
Mercedes-Benz wird sein Engagement im Segment der Small-
Vans zusammen mit dem Kooperationsverbund Renault-Nissan-

Mitsubishi konsequent fortführen und hat in diesem Zuge den 
Nachfolger des seit dem Jahr 2012 erhältlichen Stadtlieferwagens 
Citan beschlossen. Zusätzlich soll auch eine vollelektrische 

 Variante Teil des Mercedes-Benz Vans Produktportfolios werden.
Zukunftsinitiative »adVANce«
Mit seiner Zukun˜sinitiative adVANce wandelt sich Mercedes-

Benz Vans vom Hersteller weltweit erfolgreicher Transporter 
zum Anbieter ganzheitlicher Systemlösungen für Transport und 
Mobilität und ist damit ein Pionier der Branche. adVANce 

 bündelt Aktivitäten in unterschiedlichen Bereichen und besteht 
aus sechs Innovationsfeldern: digital@Vans, solutions@Vans,
 rental@Vans, sharing@Vans, eDrive@Vans und autonomous@

Vans. Durch einen kundenorientierten Co-Creation-Prozess 

binden wir unsere Kunden früh in den Entwicklungsprozess ein. 

Wir verfolgen damit das Ziel, durch die Kombination unserer 
sechs Innovationsfelder neue Geschä˜smodelle und maßge
-schneiderte Lösungen angepasst an die jeweiligen Branchen 

unserer Kunden zu entwickeln.
2019 stand ganz im Zeichen von eDrive@Vans. Auf dem Genfer 

Automobilsalon präsentierte Mercedes-Benz Vans im März 
noch das Concept EQV. Bereits im August hatte unsere erste 

batterieelektrisch angetriebene Großraumlimousine im 
 Premiumsegment, der Mercedes-Benz EQV (Stromverbrauch 
kombiniert: 27,0 kWh/100˚km; CO
2-Emissionen kombiniert: 
0˚g/km, Angaben vorläu˝g)
˜, Weltpremiere. Das zweite Mitglied 
der EQ-Familie kombiniert lokal emissionsfreie Mobilität mit 

überzeugenden Fahrleistungen, einer zeitgemäßen Reichweite 

sowie einer Schnellladefunktion, hoher Funktionalität und 
ästhetischem Design. Zu den technischen Highlights gehören 
eine Reichweite von bis zu 405 km
1 und das schnelle Nach
-laden der Hochvoltbatterie von˚10 auf bis zu 80˚% in weniger als 

45 Minuten. Darüber hinaus bietet der Mercedes-Benz EQV 
großen Komfort im Innenraum und hohe Flexibilität. Der EQV 
wird als Serienfahrzeug in den normalen Produktionsablauf 
 des Werks im nordspanischen Vitoria, wo auch die V-Klasse und 
der Vito produziert werden, integriert. Das ermöglicht eine 
 ˙exible und synergetische Produktion in Abhängigkeit von der 
jeweiligen Kundennachfrage. Bestandteil der Technologie
-marke EQ ist ein umfassendes elektromobiles Ökosystem, von 
dem der Mercedes-Benz EQV als jüngstes Mitglied pro˝tiert. 
Dieses umfasst ein ganzheitliches Angebot an Beratungs- und 
Serviceleistungen und reicht von Fahrzeugfunktionen wie der 
angepassten Navigation bis zur Ladeinfrastruktur. Die Serien
-produktion des eSprinter startete Ende 2019 im Mercedes-
Benz Werk in Düsseldorf.
Mercedes-Benz EQV (Stromverbrauch kombiniert: 27,0 kWh/100˝km; CO
2-Emissionen kombiniert: 0˝g/km, Angaben vorläufig)
11 Angaben zu Stromverbrauch und Reichweite sind vorläu˝g und wurden 
vom Technischen Dienst für das Zerti˝zierungsverfahren nach Maßgabe der 
UN/ECE-Regelung Nr. 101 ermittelt. Die EG-Typgenehmigung und eine 
Konformitätsbescheinigung mit amtlichen Werten liegen noch nicht vor. 
Abweichungen zwischen den Angaben und den amtlichen Werten sind 
möglich.

C | GESCHÄFTSFELDER | 
MERCEDES-BENZ VANS˘
173
der Mercedes PRO connect Dienste und damit für die innova
-tive Welt der Konnektivität ˝t macht. Das Mietangebot 
Mercedes-Benz Vans Rental ist ganz auf Transporter speziali
-siert und bietet seinen Kunden an aktuell rund˚120 Stationen 
maximale Flexibilität hinsichtlich Fahrzeugwechsel und Rück
-gabezeitpunkt. Die Van Rental Flotte deckt mit einem Mix 
 aus Standard- und Branchenfahrzeugen die gesamte Bandbreite 
der Mercedes-Benz Vans Produktrange ab, darunter sowohl 
der vollelektrische eVito als auch zahlreiche Mietfahrzeuge mit 
Spezialausbauten für Personentransport oder den Waren
-transport. Eˇziente Materiallogistik ist insbesondere für Service
-techniker ein Erfolgskriterium: »In-Van-Delivery & Return« 
ermöglicht es Disponenten und Servicetechnikern, die Tätig
-keiten der Materiallogistik unkompliziert an professionelle 
Logistiker zu übertragen, die nachts die benötigten Teile für den 
Folgetag direkt in den Transporter liefern und nicht mehr 
benötigtes Material in diesem Zuge abholen.
Mit der »Onboard Logic Unit«, kurz OLU, hat Mercedes-Benz 
Vans ein innovatives Steuergerät für den Transportsektor 
 entwickelt. Die OLU ermöglicht das Zusammenspiel zwischen 
Hardware und So˜ware. Sie verbindet das Fahrzeug mit der 
Cloud und ermöglicht so hohe Flexibilität sowie die Verknüpfung 
verschiedener Funktionen. Dadurch werden der technische 
Zugang und der Umgang mit Live-Fahrzeugdaten ohne fahrzeug
-spezi˝sches oder technisches Fachwissen vereinfacht. Dies 
soll es Drittanbietern ermöglichen, einfacher und schneller 
Applikationen zu entwickeln und diese im Fahrzeug zu imple
-mentieren. Um die Sicherheit der Systeme und Daten zu 

gewährleisten, werden diese nur anwendungsspezi˝sch zur 

Verfügung gestellt und können so nicht für andere Zwecke 
genutzt werden.
Diverse Großaufträge verbucht
E-Mobilität ist auch im Bereich größerer Flotten zur Personen
-beförderung weiter auf dem Vormarsch. Das belegen verschie
-dene Großau˜räge für Mercedes-Benz Vans. In Hamburg wurden 
im Februar die ersten 20 eVito aus Serienproduktion sowie 
eSprinter Pilotfahrzeuge an Hermes Germany übergeben. Her
-mes ist der erste größere gewerbliche Kooperationspartner 
 für den ˙ächendeckenden Einsatz elektrischer Nutzfahrzeuge. 
Seit Juli 2019 nutzt der On-Demand-Ridepooling-Dienst 
» BerlKönig«, ein Service von ViaVan und den Berliner Verkehrs
-betrieben (BVG), den eVito Tourer im Rahmen seiner Flotte. 
Zudem erhielt Mercedes-Benz Vans aus den Niederlanden einen 
Großau˜rag über 80 eVito Tourer (Stromverbrauch im kombi
-nierten Testzyklus: 24,0,2 kWh/100˚km; CO
2-Emissionen 
kombiniert: 0˚g/km)
2. Die ISS Communication Services GmbH 
hat insgesamt 225 Mercedes-Benz Vito übernommen, die kün˜ig 
bundesweit für Wartungsarbeiten im Mobilfunkbereich ein
-gesetzt werden. Eine neue Flotte von rund 480 Mercedes-Benz 
Vans ist kün˜ig für die Firma ROM Technik (Rudolf Otto Meyer 
Technik GmbH & Co. KG) im bundesweiten Einsatz. Die Übergabe 
der ersten Fahrzeuge erfolgte im Juli im Mercedes-Benz Nutz
-fahrzeugzentrum Bremen. Der Reise- und Linienverkehrsspezia
-list Schlienz-Tours GmbH & Co. KG hat im Oktober die ersten 
Fahrzeuge einer˚105 Fahrzeuge großen Flotte aus Mercedes-
Benz Vito, Sprinter, V-Klasse sowie eVito übernommen.
Revolutionäres Mobilitätskonzept als Antwort auf die Fragen 

der Zukun˜: Auf der Consumer Electronics Show (CES) im 
Januar in Las Vegas zeigte Mercedes-Benz Vans mit dem Vision 
URBANETIC eine Studie, die neue Perspektiven des autonomen 
Fahrens erö˛net. Sie soll eine bedarfsgerechte, nachhaltige 
und eˇziente Beförderung von Personen und Gütern ermög
-lichend die Bedürfnisse von Städten, Unternehmen 

unterschiedlichster Branchen sowie Reisenden und Pendlern 
auf innovative Weise erfüllen. Das visionäre Konzept basiert 
auf einem autonom fahrenden, elektrisch betriebenen Chassis, 
das Aufbauten für die Personenbeförderung oder den Güter
-transport tragen kann. Das vollvernetzte Fahrzeug ist Teil eines 
Ökosystems, in dem sowohl Logistik- als auch Nahverkehrs
-unternehmen und Privatkunden ihre Mobilitätswünsche im 
urbanen Raum digital übermitteln. Dies erö˛net neue Möglich
-keiten für die Nutzung von Ressourcen.
Zusätzlich zu unseren Produkten scha˛en wir für unsere 
 und mit unseren Kunden digitale Dienste und arbeiten kontinu
-ierlich an zukun˜sweisenden Innovationen, da steigende 
 Transportbedarfe kün˜ig schneller, eˇzienter und immer umwelt
-freundlicher abgedeckt werden müssen. Dabei entwickelt 
Mercedes-Benz Vans unter digital@Vans digitale Lösungen für 
unterschiedliche Branchen und hat im Oktober 2019 ver
-schiedene Dienste präsentiert. »Mercedes PRO« ist die zugrunde
 liegende Marke von Mercedes-Benz Vans für alle Dienst
-leistungen, Lösungen und digitalen Services für das tägliche 
Business. Als Angebot für Fuhrparks optimiert »Mercedes 
 
PRO connect« die Kommunikation zwischen Fuhrparkmanager, 
Fahrzeugen und Fahrern. Die Vernetzungslösung ermöglicht 
 es, online Au˜räge zu steuern und Fahrzeuginformationen wie 
Standort, Tankfüllstand oder Wartungsintervalle nahezu 
 in Echtzeit abzufragen. Neu ist die Möglichkeit der Integration 
des »Mercedes PRO Adapters« in die Systemwelt von 

Mercedes PRO connect. Er ist unsere kompakte Hardware
-lösung, die auch ältere Flottenfahrzeuge für die Nutzung 
 2 Der Stromverbrauch wurde auf der Grundlage der VO 692/2008/EG 
 ermittelt. Der Stromverbrauch ist abhängig von der Fahrzeugkon˝guration, 
insbesondere von der Auswahl der Höchstgeschwindigkeitsbegrenzung.

174
˘C | GESCHÄFTSFELDER | 
DAIMLER BUSES
C.07
Daimler Buses
2019201819/18•-Werte in Millionen
Veränd. in %
Umsatz
4.7334.529+5EBIT
283265+7Umsatzrendite (in˚%)
6,05,9.Sachinvestitionen
134144-7Forschungs- und
 Entwicklungsleistungen
davon aktiviert
2032319941+2-44Produktion
32.25731.233+3Absatz
32.61230.888+6Beschä˜igte (31.12.)
117.96017.729+11 Anpassung der Mitarbeiterzahl 2018 wegen Änderungen bei der 
konzerninternen Zuordnung von Mitarbeitern.
Absatz leicht über Vorjahresniveau
Daimler Buses hat im Geschä˜sjahr 2019 weltweit 32.600
  (i.˚V. 30.900) Busse und Fahrgestelle abgesetzt. Der leichte An
-stieg war insbesondere auf die spürbare Markterholung in
  Brasilien, auf eine weiterhin erfreulich hohe Nachfrage in unse
-rem wichtigen Markt EU30 und das deutliche Absatzwachs
-tum
 in Argentinien zurückzuführen. Ein marktbedingter Nach
-fragerückgang in der Türkei wirkte sich negativ auf unseren 
Absatz aus. Das Geschä˜sfeld Daimler Buses konnte die Markt
-führerscha˜ in seinen wichtigsten klassischen Kernmärkten 
EU30, Brasilien, Argentinien und Mexiko behaupten. Der Umsatz
 stieg um 5˚% auf 4,7 Mrd.˚•. Das EBIT belief sich auf 283 (i.˚V. 
265) Mio.˚• und lag damit leicht über dem Vorjahresniveau. Die
 Umsatzrendite betrug 6,0 (i.˚V. 5,9)˚%.
Unterschiedliche Geschäftsentwicklung in den 
 Kernregionen
In der Region EU30 bietet Daimler Buses mit den Marken 

Mercedes-Benz und Setra die gesamte Produktpalette von 
Stadt-, Überland- und Reisebussen sowie in einzelnen Märk
-ten Fahrgestelle an. Vor dem Hintergrund einer anhaltend
 hohen Nachfrage in unserem Komplettbusgeschä˜ lag der 
Absatz in dieser Region mit 9.300 (i.˚V. 9.300) Fahrzeugen 
 auf dem bereits hohen Niveau des Vorjahres. Mit einem Mark
t-anteil von 27,5 (i.˚V. 29,0)˚% hat Daimler Buses seine führende
 Marktposition in der Region EU30 verteidigt. In Deutschland 
lag der Absatz mit 3.000 Einheiten um 5˚% über dem Vor
-jahres
 niveau. Bedingt durch die weiterhin schwierige Situa
-tion blieben wir dagegen in der Türkei mit 200 (i.˚V. 300) 
 Einheiten deutlich unter dem Niveau des Vorjahres. In Latein
-amerika (ohne Mexiko) hat sich die Situation aufgrund der 
spürbaren Markterholung in Brasilien weiter verbessert. Der 

Absatz von Fahrgestellen der Marke Mercedes-Benz stieg 
 in Brasilien um 30˚% auf 11.400 Einheiten. Hier konnten wir 

mit einem Marktanteil von 53,8 (i.˚V1,6)˚% unsere führende 

Marktposition ausbauen. Trotz eines deutlich rückläu˝gen 
Marktes lag der Absatz in Argentinien mit 1.600 (i.˚V.˚1.300) 
Einheiten deutlich über Vorjahresniveau. In Indien setzten 
 wir 1.600 (i.˚V.˚1.600) Einheiten ab und lagen damit auf dem 

Niveau des Vorjahres. In Mexiko lag der Absatz mit 2.600 
 (i.˚V. 3.200) Einheiten deutlich unter dem Vorjahresniveau.
Die Geschä˜sentwicklung bei Daimler Buses war im Jahr 2019 geprägt von wachsenden Märkten
 und Absatzsteigerungen in wichtigen Märkten. In diesem Umfeld sind unser Absatz und unser 
Umsatz weiter gestiegen. Das EBIT des Geschä˜sfelds lag leicht über dem Niveau des Vorjahres. 
Als Marktführer in seinen wichtigsten klassischen Kernmärkten konzentriert sich Daimler Buses
 auf zukun˜sweisende, nachhaltige Stadt-, Überland- und Reisebusse sowie Fahrgestelle; auch inno
-vative Mobilitätslösungen zählen zum Portfolio. Mit technologisch führenden Produkten, wie dem
 eCitaro, und neuen digitalen Services, wie OMNIplus ON, sowie einem weiterentwickelten, starken
 Produktionsverbund hat sich Daimler Buses 2019 einmal mehr zukun˜sorientiert aufgestellt.
 Damit leisten wir einen wichtigen Beitrag für einen nachhaltigen Personentransport sowie die Wei
-terentwicklung des Ö˛entlichen Personennahverkehrs (ÖPNV).
C.08
Absatz Daimler Buses
2019201819/18Veränd. in %
Gesamt
32.61230.888+6EU30
9.2839.284-0davon: Deutschland
3.0412.902+5Lateinamerika (ohne Mexiko)
15.64613.681+14davon: Brasilien
11.3948.778+30Mexiko
2.6273.236-19Asien
3.4003.172+7Übrige Märkte
1.6561.515+9Daimler Buses

C | GESCHÄFTSFELDER | 
DAIMLER BUSES˘
175
C | GESCHÄFTSFELDER | 
DAIMLER BUSES˘
175
Der vollelektrische Mercedes-Benz eCitaro bietet Städten und Verkehrsbetrieben 
 die Möglichkeit, ihre Flotten auf lokal emissionsfreies Fahren umzustellen.

176
˘C | GESCHÄFTSFELDER | 
DAIMLER BUSES
Gesamtsystem E-Mobilität von Daimler Buses bietet 
 praxistaugliche ÖPNV-Lösungen
Mit seinem Gesamtsystem Elektromobilität, bestehend aus dem
 Mercedes-Benz eCitaro und umfassender Beratung, bietet 

Daimler Buses seinen Kunden passgenaue Lösungen für einen 
lokal emissionsfreien Ö˛entlichen Personennahverkehr (ÖPNV).
 Der batterieelektrische Mercedes-Benz eCitaro, der am Mann
-heimer Standort seit 2018 in Serie produziert wird, bietet Städ
-ten und Verkehrsbetrieben die Möglichkeit, ihre Flotten auf 
lokal emissionsfreies Fahren umzustellen. Der batteriebetrie
-bene Stadtbus steht somit für einen umweltschonenden ÖPNV 

und trägt zur Lu˜reinhaltung und damit zur Erhöhung der 

Lebensqualität in Städten bei.
Bestellungen des eCitaro im dreistelligen Bereich unterstreichen
 die gute Kundenakzeptanz. Demzufolge konnte Daimler Buses
 im Jahr 2019 zahlreiche Großau˜räge des Mercedes-Benz eCitaro
 unterzeichnen, wie zum Beispiel 56 Einheiten für Wiesbaden, 
48 Einheiten für Hannover, 27 Einheiten für Aachen und 25 Ein
-heiten für Hamburg. Darüber hinaus gingen erste Bestellungen
 für den batterieelektrisch angetriebenen eCitaro aus dem euro
-päischen Ausland ein: Schon heute fahren eCitaro Busse unter
 anderem neben Berlin und Hamburg auch in Oslo, Ystad/Schwe
-den sowie in St. Gallen/Schweiz im Linienbetrieb. 
Den eCitaro wollen wir im Hinblick auf den praxistauglichen Ein
-satz im Linienverkehr kontinuierlich weiterentwickeln: Der 
 eCitaro ist je nach Einsatzzweck mit bis zu zwölf Batteriepake
-ten bestellbar. Daraus resultiert unter stadtbustypischen Ein
-satzbedingungen eine Reichweite von bis zu 170 Kilometern 
ohne Nachladung. Ab 2020 kann der eCitaro in einer weiteren
 Modellvariante als Gelenkbus mit bis zu 145 Fahrgastplätzen 
bezogen werden. Eine Umstellung auf kün˜ige Technologien,
 wie beispielsweise leistungsfähigere Lithium-Ionen-Batterien 
oder Feststo˛batterien, ist bereits für die Folgejahre vorgesehen.
 Da die Elektri˝zierung der Bus˙otten mit großen Umstellungen 
bei den Verkehrsbetrieben verbunden ist, begleitet Daimler 
Buses seine Kunden im Verständnis eines Gesamtsystems 

E-Mobilität durch einen ganzheitlichen Beratungsansatz. Das 

eŒMobility-Consulting-Team berücksichtigt bei der Bestim
-mung der jeweiligen Einsatzmöglichkeiten unter anderem Lini
-enlänge, Fahrgastaufkommen, Energiebedarf, Reichweitenbe
-rechnungen oder Lademanagement. Auch beim Service 

werden Kunden begleitet Œ zum Beispiel durch Eco-Trainings 
für Fahrer.
Reichweitenverlängerung mittels Brennstoffzelle durch 
nationales Innovationsprogramm gefördert
 Bei der Weiterentwicklung des batterieelektrischen Stadtbus
-ses Mercedes-Benz eCitaro setzt Daimler Buses auch auf die 
intelligente Kombination von Batterie und Brennsto˛zelle. 

Damit soll die Reichweite durch eine Brennsto˛zelle zur Strom
-erzeugung mittels Wassersto˛ an Board weiter gesteigert 
 werden. Die Entwicklung dieser Technologie wird im Rahmen 

des Nationalen Innovationsprogramms Wassersto˛- und 
Brennsto˛zellentechnologie durch das Bundesministerium für 
Verkehr und digitale Infrastruktur gefördert. Das Programm 
soll die für eine Markteinführung notwendigen ersten Produkte
 in unterschiedlichen Anwendungsbereichen unterstützen.
Online-Shop für Busersatzteile gestartet

OMNIplus ON, das digitale Serviceportal von Daimler Buses, 
hat seinen integrierten Online-Shop für Busersatzteile aufge
-setzt. 
Der neue OMNIplus eShop bietet das komplette Teile
-portfolio
 für die Marken Mercedes-Benz und Setra an. Zudem 
kennt das 
System durch die volle Einbindung in das Kundenpor
-tal OMNIplus
 ON bereits die individuelle Flotte des Bestellers.
Zahlreiche Großaufträge erhalten
Daimler Buses konnte im Berichtsjahr zahlreiche Großau˜räge 
verzeichnen. In Polen konnte Daimler Buses einen Vertrag über
 die Lieferung von 48 Mercedes-Benz Stadtbussen Citaro nach 
Danzig sowie über 50 Gelenkbusse Citaro G nach Breslau verbu
-chen. Ein österreichischer Verkehrsbetrieb hat 64 Stadtbusse 
der Marke Mercedes-Benz für den Großraum Wien übernommen. 
Der Verkehrsbetrieb EMT Madrid hat in der spanischen
 Haupt
-stadt bereits mehrere Hundert Mercedes-Benz Citaro NGT mit 
Gasantrieb erfolgreich im Einsatz. Im Jahr 2020 soll ihre Zahl 
durch einen weiteren Großau˜rag auf bis zu 672 umweltfreund
-liche
 Stadtbusse ansteigen. Ebenso hat Daimler Buses im 
Berichtsjahr einen Großau˜rag über insgesamt˚130 Nieder˙ur
-stadtbusse des Citaro hybrid aus Bukarest, Rumänien, erhal
-ten. Mit der Order von 45 Citaro hybrid wird die Stadtbus˙otte 
in Essen verjüngt. In Trier wurde ein Lieferabkommen über
  90 Mercedes-Benz Stadtbusse des Typs Citaro unterzeichnet. 
Zudem hat Daimler Buses die ersten Fahrzeuge eines Groß
-au˜rags über 60 CapaCity L in Hamburg übergeben. Auch 
international konnte Daimler Buses Großau˜räge verbuchen, 

wie zum Beispiel in Australien, wo ein Zuschlag über 44 Euro-

VI-Fahrgestelle für Sydney erfolgte. In Uruguay soll Daimler 
Buses bis zum Ende des Jahres 2020 insgesamt 147 Busse für 
die Hauptstadt Montevideo ausliefern. In Chile wurde ein 
 Großau˜rag über 490 Busse für das Bus-Rapid-Transit-System
 in Santiago de Chile verbucht.
Ausgezeichnete Busse von Daimler Buses
Bei der Leserwahl 2019 des Nutzfahrzeugverlags EuroTrans
-portMedia (ETM) wurden zwei Busse von Daimler Buses mit 
dem ETM-Award ausgezeichnet. Den jeweils ersten Platz konn
-ten der Mercedes-Benz eCitaro in der Kategorie Elektrobusse 
und der Mercedes-Benz Citaro LE/Ü/hybrid in der Kategorie 
Überlandbusse verzeichnen. Der batterieelektrische Mercedes
-Benz eCitaro, der Mercedes-Benz Citaro hybrid sowie der
  Doppelstockbus Setra TopClass S 531 DT wurden von der Jury 
des »internationalen busplaner Nachhaltigkeitspreises« als 
 Sieger in der jeweiligen Kategorie ausgezeichnet. Auf der inter
-nationalen Fachmesse »Busworld Europe« in Brüssel hat 
Daimler Buses drei Preise erhalten: Der eCitaro erhielt von einer
 international besetzten Jury den Nachhaltigkeitspreis »Sustai
-nable Bus Award 2020« in der Kategorie Urban. Zudem wurden 
der Setra Doppelstockbus S 531 DT sowie der Mercedes Benz 
eCitaro mit dem »Comfort Label« gewürdigt. Darüber hinaus 
hat der Mercedes Benz eCitaro bei der Leserwahl »BEST OF 

mobility 2019« einen ausgezeichneten zweiten Platz errungen. 

C | GESCHÄFTSFELDER | 
DAIMLER MOBILITY˘
177
Jedes zweite ausgelieferte Daimler-Fahrzeug finanziert 
oder verleast
Im Laufe des Jahres 2019 schloss Daimler Mobility 2,0 Mio. neue 
Finanzierungs- und Leasingverträge im Wert von insgesamt 
74,4 Mrd.˚• ab. Damit lag der Wert aller neu abgeschlossenen 
Verträge leicht über dem Niveau des Vorjahres (+3˚%). Rund 
diäl˜e aller Neufahrzeugverkäufe unserer automobilen 
Geschä˜s
 felder wurde im Jahr 2019 durch die Absatz˝nanzierung 
von Daimler Mobility unterstützt. Insgesamt standen Ende 
2019 über 5,4 Mio. ˝nanzierte oder verleaste Fahrzeuge in den 
Bücheras entspricht einem Anstieg des Vertragsvolumens 
von 6˚% gegenüber dem Jahresende 2018 auf˚162,8 Mrd.˚•. 
Wechselkursbereinigt wuchs das Vertragsvolumen um 4˚%. Das 
EBIT betrug 2.140 (i.˚V.˚1.384) Mio.˚•. Die Eigenkapitalrendite 
lag bei˚15,3 (i.˚V.˚11,1)˚%. 
ˆC.09
Region Europa: Neugeschäft 
leicht über
 Vorjahresniveau
In der Region Europa schloss Daimler Mobility 978.000 neue 
Finanzierungs- und Leasingverträge im Wert von 32,5 Mrd.˚• 
(+2˚%) ab. Besonders positiv entwickelte sich das Neugeschä˜ 
ier Schweiz (+27˚%) und Spanien (+8˚%). In der Türkei war das 
Neugeschä˜ aufgrund der nach wie vor angespannten wirt
-scha˜lichen Lage stark rückläu˝g (-50˚%). In Deutschland blieb 
das Neugeschä˜ der Mercedes-Benz Bank stabil bei˚13,3 Mrd.˚• 
(+1˚%). Insgesamt wuchs das Vertragsvolumen von Daimler 
Mobility in Europa um 5˚% auf 67,2 Mrd.˚•. In den Büchern von 
Athlon und Daimler Fleet Management standen zum Jahres
-ende 425.000 Verträge. Das entsprach einem Vertragsvolumen 
von 7,0 Mrd.˚•.
Deutliches
 Wachstum in Nord- und Südamerika
In Nord- und Südamerika wurden 492.000 neue Finanzierungs- 
und Leasingverträge im Wert von 24,4 Mrd.˚• (+9˚%) abge
-schlossen. Sehr gut entwickelte sich das Neugeschä˜ in den 
USA (+9˚%). Das Vertragsvolumen in Nord- und Südamerika 
 
lag Ende Dezember bei 59,6 Mrd.˚• und damit um 6˚% über dem 

Niveau vom Jahresende 2018.
Daimler Mobility
Zum Ende des Geschä˜sjahres 2019 erreichte der Bestand an ˝nanzierten oder verleasten Pkw und 
Nutzfahrzeugen bei Daimler Mobility mit über 5,4 Mio. Fahrzeugen einen neuen Höchstwert. 
 Das Neugeschä˜ und das Vertragsvolumen entwickelten sich jeweils positiv. Das EBIT belief sich 
auf 2.140 Mio.˚•. Dieses beinhaltete E˛ekte aus der Zusammenlegung der Mobilitätsdienste des 
Daimler-Konzerns und der BMW Group. Die Mobilitäts-Joint-Ventures konnten seit ihrer Gründung 
eine starke Kundenbasis aufbauen und verfügten Ende 2019 über mehr als 90 Mio. Kunden. 
Daimler Mobility erwartet, dass die Kombination der Absatz˝nanzierung mit der Vermittlung fahrzeug
-gebundener Versicherungspolicen weiter an Bedeutung gewinnt. Durch höhere Eˇzienzen in den 
 traditionellen Vertriebskanälen und die Digitalisierung des Kundenkontakts sowie des Flottenmanage
-ments wollen wir neue Marktpotenziale erschließen.
Afrika & Asien-Pazifik und China: Neugeschäft 
auf
 Vorjahresniveau
In der Region Afrika & Asien-Pazi˝k (ohne China) lag das Neu
-geschä˜ mit 8,3 Mrd.˚• auf dem Vorjahresniveau (+2˚%). 
 Besonders stark wuchs das Neugeschä˜ in Südafrika (+21˚%) 
und Japan (+10˚%). Einen deutlichen Rückgang verzeichnete 
 hingegen Australien (-9˚%). Insgesamt lag das Vertragsvolumen 
in der Region Afrika & Asien-Pazi˝k (ohne China) zum Jahres
-endit˚19,5 Mrd.˚• um +7˚% leicht über dem entsprechenden 
Vorjahreswert. In China sank das Neugeschä˜ dagegen 
 moderat: Im Jahr 2019 wurden 310.000 neue Leasing- und 
Finanzierungsverträge im Wert von 9,2 Mrd.˚• abgeschlossen 
(-4˚%). Das Vertragsvolumen in China betrug zum Jahres
-ende˚16,rdin Plus von 7˚% gegenüber Ende 2018.
Versicherungsgeschäft erneut gewachsen
Daimler Mobility vermittelte im Laufe des Jahres 2019 rund 
2,4Mio. VersicherungspolicenŒ das entspricht einem Wachs
-tum von +5˚% zum Vorjahr. Besonders erfolgreich entwickelte 
sich das Geschä˜ in den Märkten China (+23˚%), Deutschland
 (+2˚%) und Russland (+13˚%). Schwerpunkt im Versicherungs
-vertrieb ist die Digitalisierung der Händler- und Kundenschnitt
-stellen sowie der operativen Prozesse für ein weiteres 
Wachstum.
C.09
Daimler Mobility
2019201819/18•-Werte in Millionen
Veränd. in % 
Umsatz
28.64626.269 +9EBIT
2.1401.384+55Eigenkapitalrendite (in %)
15,311,1.Neugeschä˜
74.37771.927+3Vertragsvolumen
162.843154.072+6Sachinvestitionen
8764+36Beschä˜igte (31.12.)
12.68014.070-10
178
˘C | GESCHÄFTSFELDER | 
DAIMLER MOBILITY
komfortabler. Der Parkvorgang wird über das MBUX-System im 
Auto oder über die App von Mercedes me gestartet. Nach 
Ende der Parkzeit wird die tatsächliche Parkgebühr auf dem 
MBUX-Display angezeigt und die Zahlung an den Parkhaus
-betreiber über Mercedes pay abgewickelt. Mit der Mercedes-
Benz Parkkarte wird zudem deutschlandweit an ausgewählten 

Parkhäusern die Ein- und Ausfahrt mittels RFID-Chip digital 
erfasst. Damit entfallen das o˜ mühsame Manövrieren zum 
Entnehmen des Parktickets wie auch der Gang zum Kassen
-automat. Nutzer der Bertha-App aus dem Hause Daimler können 
Kra˜sto˛preise vergleichen und ihre Tankfüllung an rund 400 
ausgewählten Tankstellen in Deutschland mit dem Smartphone 
bezahlen. Mercedes pay stellt dabei die integrierte Bezahl
-lösung zur Verfügung.
CoverOn: neue Kurzzeitversicherung für 
 mehr Mobilität eingeführt

Daimler Insurance Services hat eine neue digitale Versiche
-rungslösung als Baustein zur individuellen Mobilität entwickelt. 
Mit CoverOn können neben dem Versicherungsnehmer weitere 
Fahrer eines Fahrzeuges schnell und ˙exibel für einen kurzen 
Zeitraum mitversichert werden. Die Laufzeiten liegen zwischen 
einer Dauer von 30 Minuten bis zu 27 Tagen. Fester Bestand
-teilist die CoverOn-Pannenhilfe, mit der Kunden Hilfeleistungen 
im Falle einer Panne erhalten. Der Abschluss der Versicherung 
wie auch die Bezahlung erfolgen vollständig digital per Smart
-phone.
Neue App ermöglicht papierlosen Abschluss von 
 Fahrzeugversicherungen

Die Digitalisierung des Kundenerlebnisses wurde auch in der 

Mercedes-Benz Bank weiter vorangetrieben. Mit einer neu ent
-wickelten App können Niederlassungen sowie Mercedes-Benz 
Händler und Vertragspartner die Versicherungen für Pkw und 
Vans von Mercedes-Benz nun komplett papierlos abschließen. 
Die App führt im Beratungsgespräch Schritt für Schritt durch 
Daimler Financial Services AG hat sich in 
 Daimler Mobility AG umbenannt
Seit dem 23. Juli 2019 tritt die Daimler Financial Services AG 

unter dem Namen Daimler Mobility AG auf und ist für den 

gesamten Daimler-Konzern als Anbieter von Dienstleistungen 

im Bereich Finanzierung, Leasing, Versicherung und Flotten
-management tätig. Darüber hinaus ist das Geschä˜sfeld Daimler 
Mobility ein strategischer Investor in Mobilitätsdienste des 
YOUR NOW Joint-Venture-Verbunds wie Ride-Hailing, multimodale 
Plattformen, Carsharing, Parken und Laden. Des Weiteren 
komplettieren ˙exible Nutzungsangebote von Daimler Mobility 
wie Mercedes-Benz Rent (Mietwagenverleih) oder Mercedes 
mlexperience (»car on demand«-Lösung) das Mobilitäts
-ökosystem.
Mobilität 
»from years to minutes
«Mit den drei Kernaktivitäten Finanzdienstleistungen, Flotten
-management und digitale Mobilitätslösungen deckt Daimler 
Mobility ein breites Spektrum an Kundenwünschen ab: von 
mehrjährigen Finanzierungs-, Leasing oder Versicherungsverträ
-gen über ˙exibles Fuhrparkmanagement bis hin zur Mobilität 
aubruf wie etwa beim Carsharing. Daimler Mobility bietet 
Kunden Mobilitätslösungen für mehrere Jahre oder auch nur 
für Minuten: sprich »from years to minutes«.
Das Finanzdienstleistungsgeschä˜ beinhaltet die Bereiche 
Finanzierung, Leasing und Versicherung. Ziel ist es, die Nach
-frage nach den Konzernmarken zu unterstützen und die 
 Loyalität der Kunden zu stärken. Im Berichtsjahr lag der Fokus 
beim Finanzdienstleistungsgeschä˜ auf der Digitalisierung 
 
des Kundenerlebnisses sowie der Optimierung der Strukturen 
und Prozesse. Hierfür hat Daimler Mobility vier regionale 
 Kompetenzzentren, sogenannte Digital Solution Center, in 
Stuttgart, Peking, Farmington Hills (USA) und Singapur 
 aufgebaut. Ihre Aufgabe ist es, die Anforderungen der Kunden 
und unserer automobilen Geschä˜sfelder umzusetzen und 
 die konsequente Digitalisierung des Finanzdienstleistungs
-geschä˜s voranzutreiben. Im Jahr 2019 haben mehr als 
4gile Projektteams rund 50 neue Produkte entwickelt. So 
wurde beispielsweise ein neues, skalierbares Kundenportal 
 entwickelt, das bereits in zwölf europäischen Märkten imple
-mentiert wurde. Mit zahlreichen neuen digitalen Self-Service-
Funktionalitäten, wie der automatischen Nutzerregistrierung, 

neuen Vertragsübersichten sowie Raten- und Laufzeitredu
-zierung, konnten sowohl die Kundenzufriedenheit als auch die 
Eˇzienz signi˝kant gesteigert werden. Auch im chinesischen 
Markt hat Daimler Mobility die Digitalisierung der Geschä˜s
-prozesse konsequent vorangetrieben. So liegt der Anteil 
papierloser Bearbeitung des Kreditantragsprozesses mittler
-weile bei 92˚%. Das integrierte Online-Self-Service-Portal bei 
WeChat rufen bis zu˚100.000 Kunden monatlich auf.
Mercedes pay: ePayment-Aktivitäten ausgebaut
Das globale ePayment-Kompetenzzentrum von Daimler Mobility 
entwickelte im Berichtsjahr weitere Lösungen zur Zahlungs
-abwicklung und integrierte die konzerneigene digitale ePayment-
Plattform Mercedes pay in zahlreiche Anwendungen des 
Daimler-Konzerns. Über Mercedes pay werden Zahlungen im 
Multimediasystem MBUX von Mercedes-Benz abgewickelt. Die 

darin integrierten kostenp˙ichtigen Mercedes me connect 

Dienste, wie beispielsweise Bürofunktionen im Auto (unter 

anderem automatische Einwahl in Telefonkonferenzen, Aktuali
-sierung des Terminkalenders), können bezahlt beziehungs
-weise
 abgelaufene Dienste verlängert werden. Auch das Bezah
-len von Parkgebühren wird durch Mercedes pay deutlich 
Die Daimler Mobility AG und die Geely Technology Group haben 
 in der chinesischen Metropole Hangzhou den Premiumlimousinen-

fahrdienst »StarRides« gestartet.

C | GESCHÄFTSFELDER | 
DAIMLER MOBILITY˘
179
ChangeMyCar: Leasing-App um E-Bike-Option erweitert
Der zu Daimler Mobility gehörende Flottenmanagementanbieter 
Athlon hat die ˙exible Leasing-App ChangeMyCar um die 
zusätzliche Auswahl eines E-Bikes für jeden Leasingwagen 
erweitert. Mit dem Mobilitätsbudget in der App kann der 
 Nutzer die beiden Verkehrsmittel kombinieren. Die Erweiterung 
um E-Bikes berücksichtigt die sich ändernde Kundennachfrage 
nach vielfältigen Mobilitätslösungen.
YOUR NOW: Mobilitäts-Joint-Ventures setzen
 Wachstumskurs fort
Die Daimler AG und die BMW Group haben ihre Mobilitäts
-dienste in den YOUR NOW Joint Ventures gebündelt. Das 

 Closing erfolgte am 31. Januar 2019. Die Mobilitätsangebote 
von BMnd Daimler haben seit ihrer Gründung eine starke 
Kunden
 
basis aufgebaut. Zum Jahresende 2019 nutzten mehr 
als 90 Mio. Menschen die Mobilitätsdienste der Joint Ventures 
für Ride-Hailing, multimodale Plattformen, Carsharing, Parken 
und Laden. Die Angebote der Joint Ventures wurden weiter 

konsequent an den Bedürfnissen der Kunden ausgerichtet und 
mit Wirkung zum˚1. Januar 2020 in drei Säulen gebündelt:˚
 1REE NOW & REACH NOW. 2. SHARE NOW. 3. PARK NOW & 

CHARGE NOW.
StarRides: Joint Venture für Premium-Ride-Hailing in 
 China gegründet
Die Daimler Mobility AG und die Geely Technology Group haben 
ein 50:50-Joint-Venture für einen Premiumlimousinenfahr
-dienst in China gegründet. Das Gemeinscha˜sunternehmen 
StarRides hat seinen Hauptsitz in Hangzhou und bietet dort 
seit Dezember 2019 Mobilitätsdienste zur Beförderung von Fahr
-gästen mit Premiumfahrzeugen an. Zum Fuhrpark gehören˚
 
100 Fahrzeuge, darunter die Mercedes-Benz Modelle S-Klasse, 
E-Klasse und V-Klasse sowie Premiumfahrzeuge aus der 

 Elektro˙otte von Geely.
die Beantragung, für die nur wenige Angaben notwendig sind. 
Kunden erhalten auf diesem Weg schnell und komfortabel ein 
Angebot. Über einen auf dem Angebot be˝ndlichen QR-Code 

können Händler und Kunden auch zu einem späteren Zeitpunkt 
auf die Informationen zugreifen. Auch der Vertragsabschluss 
erfolgt digital.
Dynamic Lease: telematikbasierte Finanzierungsoption
Mit Dynamic Lease hat Daimler Mobility ein neues Produkt zur 
Finanzierung von Lkw eingeführt. Erstmals kann die tatsäch
-liche Kilometerleistung eines Fahrzeugs über Telematiksysteme 
erfasst und so je nach Lau˙eistung eine fahrzeugspezi˝sche 

Leasingrate für den Kunden berechnet werden. Bei herkömm
-lichem Leasing muss der Kunde vor Vertragsabschluss die 
Lau˙eistung des Lkw für die Vertragslaufzeit schätzen. Über
-schreitet der Kunde die Kilometerzahl, ist bei Vertragsende 
 ein Aufschlag zu zahlen. Bei Dynamic Lease werden den Kunden 
zusätzlich zu einem Basistarif per Monatsrate die tatsächlich 
gefahrenen Kilometer in Rechnung gestellt. Die variablen 

Leasing
 raten eignen sich besonders für Firmen mit saisonalen 
Umsatzverläufen im Sinne von »pay as you drive«.
Produktportfolio für Telematikdienste erweitert
Die Mercedes-Benz Connectivity Services GmbH hat ihr 
 Produktportfolio für die markenunabhängige Nutzung ihrer Tele
-matikdienste ausgebaut. Mit einer nachrüstbaren Hardware 
können Fuhrparkmanager nun Telematikdienste für alle Pkw-
Fabrikate nutzen. Damit ergänzen erstmals dynamische 
 Fahrzeugdaten wie Verbrauch und Lau˙eistung die bereits 
 angebotenen Ortungsdienste. Durch Echtzeitkilometerstände 
und Diagnosedaten können beispielsweise Wartungsarbeiten 
vorausschauend geplant und Ausfallzeiten reduziert werden. 
Dadurch ergibt sich ein hohes Einsparpotenzial für Fahrzeug
-˙otten.

Vorstand und Aufsichtsrat der Daimler AG bekennen sich zu 
 
den Grundsätzen guter Corporate Governance. Unser Handeln 
 
ist auf eine verantwortungsvolle, transparente und nachhaltige 
 
Unternehmensführung ausgerichtet.
Corporate
Governance
D

D | CORPORATE GOVERNANCE |
 INHALTSVERZEICHNIS˘
181
˘D | Corporate Governance
Bericht des Prüfungsausschusses
 182 Œ 184
Œ Verantwortung und Besetzung
Œ Sitzungen und Teilnehmer
Œ Behandelte Themen
Erklärung zur Unternehmensführung, 
 Corporate Governance Bericht
 185 Œ 195
Œ  
Entsprechenserklärung zum Deutschen Corporate 
 Governance Kodex
 185
 Selbstbehalt bei der D˚&˚O-Versicherung für den 
  Aufsichtsrat
 Höchstzahl von Aufsichtsratsmandaten
Œ  
Praktiken der Unternehmensführung
 186
 Deutscher Corporate Governance Kodex
 Grundsätze unseres Handelns
 Unsere Verhaltensrichtlinie
 Erwartungen an unsere Geschä˜spartner
 Risikomanagement im Konzern
 Rechnungslegung und Abschlussprüfung
Œ  
Zusammensetzung und Arbeitsweise des Vorstands
 187
 Vorstand
 Diversity
Œ  
Zusammensetzung und Arbeitsweise des 
 Aufsichtsrats und seiner Ausschüsse
 188
 Aufsichtsrat
 Präsidialausschuss

 Nominierungsausschuss
 Prüfungsausschuss
 Ausschuss für Rechtsangelegenheiten
 Vermittlungsausschuss
Œ  
Gesetz für die gleichberechtigte Teilhabe von Frauen 
 191
 und Männern an Führungspositionen
Œ  
Gesamtha˜e Anforderungspro˝le für die 
 Zusammensetzung von Vorstand und Aufsichtsrat
 191
 Vorstand
  Aufsichtsrat
Œ Aktionäre und Hauptversammlung
 195
Weitere Informationen
Konzernabschluss
Nicht˝nanzieller Bericht
Geschä˜sfelder
Corporate Governance
Lagebericht
Inhalt

182
˘D | CORPORATE GOVERNANCE | 
BERICHT DES PRÜFUNGSAUSSCHUSSES
Sehr geehrte Aktionärinnen und Aktionäre,
als Vorsitzender des Prüfungsausschusses freue ich mich, 
Ihnen nachfolgend die Aufgabe und Tätigkeit dieses Gremiums 
im Geschä˜sjahr 2019 vorzustellen.
Verantwortung
Auf der Grundlage der gesetzlichen Vorschri˜en, des Deutschen 
Corporate Governance Kodex und der Geschä˜sordnung des 
Aufsichtsrats und seiner Ausschüsse behandelt der Prüfungs
-ausschuss insbesondere Fragen der Rechnungslegung, der 
Finanzberichterstattung sowie der nicht˝nanziellen Bericht
-erstattung. Darüber hinaus befasst er sich mit der Abschluss
-prüfung und überprü˜ die Quali˝kation sowie die Unabhängig
-keit des Abschlussprüfers. Ferner erörtert er die Wirksamkeit 
und die Funktionsfähigkeit des Risikomanagementsystems, des 
internen Kontrollsystems, des internen Revisionssystems sowie 
des Compliance Management Systems. Nach Bestellung des 
Abschlussprüfers durch die Hauptversammlung beau˜ragt der 
Prüfungsausschuss den Prüfer mit der Abschlussprüfung und 
mit der prüferischen Durchsicht von Zwischen˝nanzberichten, 
legt die Prüfungsschwerpunkte fest und triˆ die Honorarver
-einbarung mit dem Prüfer. Der Prüfungsausschuss beau˜ragt 
den Prüfer zudem mit der freiwilligen Prüfung des Nicht˝nan
-ziellen Berichts im Rahmen einer Limited Assurance.
Paritätische Besetzung
Im Geschä˜sjahr 2019 waren auf der Seite der Anteilseigner 
Dr.Clemens Börsig als Vorsitzender und Joe Kaeser im Prüfungs
-ausschuss vertreten. Beide sind unabhängig und verfügen 
über Sachverstand auf dem Gebiet der Rechnungslegung und 
besondere Kenntnisse und Erfahrungen in Bezug auf die 
Abschlussprüfung und in der Anwendung interner Kontrollsys
-teme. Die Arbeitnehmer wurden im abgelaufenen Geschä˜s
-jahrdurch Michael Brecht als stellvertretenden Vorsitzenden 

und durch Ergun Lümali repräsentiert.
Sitzungen und Teilnehmer
Der Prüfungsausschuss tagte im Geschä˜sjahr 2019 sechs Mal. 
An allen Sitzungen nahm der Vorsitzende des Aufsichtsrats, 
Dranfred Bischo˛, als ständiger Gast teil. Weitere ständige 
Teilnehmer waren der Vorstandsvorsitzende, die für Finanzen 
und Controlling sowie für Integrität und Recht zuständigen Vor
-standsmitglieder sowie die Vertreter des Abschlussprüfers. Zu 
einzelnen Tagesordnungspunkten informierten auch die Leiter 
von Fachabteilungen wie beispielsweise der Bereiche Account
-ing, Interne Revision, Compliance und der Rechtsabteilung.
Zusätzlich führte der Prüfungsausschussvorsitzende insbeson
-dere zur Vorbereitung von anstehenden Sitzungen regelmäßig 
Einzelgespräche, unter anderem mit den vorgenannten Vor
-standsmitgliedern, dem Abschlussprüfer, dem Leiter Interne 
Revision, dem Leiter Compliance sowie bei Bedarf mit den 
 Leitern weiterer Fachabteilungen.
Information an den Aufsichtsrat
Der Vorsitzende des Prüfungsausschusses informierte den 

 Aufsichtsrat in dessen jeweils folgender Sitzung über die Tätig
-keit des Ausschusses sowie den Inhalt von Sitzungen und 
Gesprächen.
Themen im Jahr 2019
In der Sitzung am 5. Februar 2019 behandelte der Prüfungs
-ausschuss die vorläu˝gen Kennzahlen des Jahres- und des 
Konzernabschlusses 2018 sowie den Gewinnverwendungsvor
-schlag des Vorstands. Nach sorgfältiger Prüfung nahm der 
Ausschuss die präsentierten Zahlen zustimmend zur Kenntnis, 
stellte fest, dass keine Einwendungen gegen die vorgeschla
-gene Verö˛entlichung bestehen, und empfahl dem im Anschluss 
tagenden Aufsichtsrat, sich dieser Einschätzung anzuschlie
-ßen. Die vorläu˝gen Kennzahlen und der Gewinnverwendungs
-vorschlag wurden in der Jahrespressekonferenz am 6. Februar 
2019 verö˛entlicht.
In einer weiteren Sitzung am˚13. Februar 2019 prü˜e und 
 erörterte der Ausschuss eingehend den jeweils mit einem unein
-geschränkten Bestätigungsvermerk des Abschlussprüfers 
 
versehenen Jahresabschluss, Konzernabschluss und zusammen
-gefassten Lagebericht für die Daimler AG und den Konzern 
füas Geschä˜sjahr 2018 sowie den Gewinnverwendungsvor
-schlag. Dabei hat sich der Prüfungsausschuss insbesondere 
mit den im jeweiligen Bestätigungsvermerk beschriebenen 
besonders wichtigen Prüfungssachverhalten (Key Audit Matters)
 und der jeweiligen Vorgehensweise bei der Prüfung inklusive 
der Schlussfolgerungen beschä˜igt. Ferner prü˜e und erörterte 
der Prüfungsausschuss auch den mit einem Vermerk nach 

ISAE 3000 versehenen Nicht˝nanziellen Bericht. Die Vertreter 

des Abschlussprüfers berichteten über die Ergebnisse der 
Abschlussprüfung und der freiwilligen Prüfung des Nicht˝nan
-ziellen Berichts im Rahmen einer Limited Assurance und 
 standen für ergänzende Fragen und Auskün˜e zur Verfügung. 
Die Prüfungsberichte zum Jahres- und Konzernabschluss 
 inklusive zusammengefasstem Lagebericht und zum Internal 
Control System, der Vermerk zum Nicht˝nanziellen Bericht 
sowie wesentliche Vorgänge hinsichtlich der Rechnungslegung 
Bericht des Prüfungsausschusses 

D | CORPORATE GOVERNANCE | 
BERICHT DES PRÜFUNGSAUSSCHUSSES˘
183
wurden gemeinsam mit dem Abschlussprüfer erörtert. Darüber 
hinaus befasste sich der Prüfungsausschuss auch mit dem 

 Risikomanagementsystem. Der Prüfungsausschuss empfahl dem 
Aufsichtsrat nach intensiver Prüfung und Erörterung, die auf
-gestellten Abschlüsse, den zusammengefassten Lagebericht, die 
mit dem Corporate Governance Bericht zusammengefasste 
Erklärung zur Unternehmensführung, den Nicht˝nanziellen 

Bericht und den Gewinnverwendungsvorschlag des Vorstands 
zur Zahlung einer Dividende von 3,25˚• je dividendenberech
-tigter Stückaktie zu billigen. Der Prüfungsausschuss verab
-schiedete ferner den Bericht des Prüfungsausschusses über 
das Geschä˜sjahr 2018.
Darüber hinaus behandelte der Ausschuss in dieser Sitzung 
den Bericht über die im Geschä˜sjahr 2018 an den Abschluss
-prüfer insgesamt für Prüfungsleistungen und Nicht-Prüfungs
-leistungen gezahlten Honorare und legte den Genehmigungs
-rahmen für die Beau˜ragung des Abschlussprüfers mit 
Nicht-Prüfungsleistungen für den Zeitraum vom˚1. Januar 2019 
bis˚15. Februar 2020 fest. Der Prüfungsausschuss beschloss 
zudem die an den Aufsichtsrat beziehungsweise im weiteren 
Verlauf an die Hauptversammlung gerichtete Empfehlung, 
 die KPMG AG Wirtscha˜sprüfungsgesellscha˜ als Abschluss
-prüfer und Prüfer für die prüferische Durchsicht von Zwischen
-˝nanzberichten für das Geschä˜sjahr 2019 sowie zum Prüfer 
für die prüferische Durchsicht von Zwischen˝nanzberichten 
 für das Geschä˜sjahr 2020 im Zeitraum bis zur ordentlichen 

Hauptversammlung im Geschä˜sjahr 2020 zu bestellen. 
Dabei wurden die Erörterung der Qualität der Abschlussprüfung 
und die Ergebnisse der Unabhängigkeitsprüfung berücksich
-tigt, bei der keine Anhaltspunkte für Befangenheitsgründe oder 
für eine Gefährdung der Unabhängigkeit festgestellt worden 
waren. Vorbehaltlich der Wahlentscheidung der Hauptversamm
-lung erörterte der Ausschuss auch den Vorschlag für die mit 
dem Prüfer für das Geschä˜sjahr 2019 zu tre˛ende Honorarver
-einbarung. Schließlich befasste sich der Prüfungsausschuss 
 im Rahmen seiner Zuständigkeit mit den Tagesordnungspunkten 
für die ordentliche Hauptversammlung 2019 und mit dem 
 Jahresprüfplan 2019 der Internen Revision.
Im Jahresverlauf 2019 erörterte der Prüfungsausschuss in den 
quartalsbezogenen Sitzungen mit dem Vorstand und mit dem 
zum Prüfer für die prüferische Durchsicht von Zwischen˝nanz
-berichten bestellten Abschlussprüfer die Zwischen˝nanz
-berichte vor deren Verö˛entlichung. Darüber hinaus nahm der 
Ausschuss die Berichte der Bereiche Interne Revision, 

 Compliance und der Rechtsabteilung entgegen. Der Vorstand 

berichtete dem Ausschuss zudem regelmäßig über den 

 aktuellen Stand der wesentlichen rechtlichen Verfahren, ein
-schließlich der kartellrechtlichen Verfahren sowie Anfragen, 
Ermittlungen, Untersuchungen, Anordnungen und Verfahren im 
Zusammenhang mit Dieselabgasemissionen. Außerdem ließ 
sichder Prüfungsausschuss regelmäßig über mögliche Regel
-verstöße berichten, die Mitarbeiter und Externe an das unter
-nehmenseigene Hinweisgebersystem BPO (Business Practices 
Oˇce) meldeten.
Im April 2019 behandelte der Ausschuss neben dem Zwischen
-˝nanzbericht für das erste Quartal 2019 die quartalsbezogenen 
Berichte des Bereichs Compliance und der Rechtsabteilung. 
Außerdem billigte der Prüfungsausschuss die Honorarverein
-barung mit dem der Hauptversammlung vorgeschlagenen 
Abschlussprüfer für das Geschä˜sjahr 2019 unter dem Vorbehalt 
seiner Wahl am 22. Mai 2019. Ferner beschloss der Ausschuss, 
dem Aufsichtsrat zu empfehlen, den Nicht˝nanziellen Bericht 
für das Jahr 2019 erneut im Rahmen einer freiwilligen inhalt
-lichen Prüfung (mit Limited Assurance) überprüfen zu lassen.
In seiner Sitzung im Juni 2019 erörterte der Prüfungsausschuss 

Aspekte des Risikomanagementsystems und befasste sich 
dabei insbesondere mit dessen Änderungen und Weiter
 entwick
-lungen. Ebenfalls besprochen wurden Methoden, Prozesse und 
Anpassungen des internen Kontrollsystems. 
 Anpassungsbedarf 
ergab sich insbesondere aufgrund der von der Hauptversamm
-lung am 22. Mai 2019 beschlossenen neuen Unternehmensstruk
-tur (»Projekt Zukun˜«). Des Weiteren wurde im Rahmen dieser 
Sitzung die Planung der Abschlussprüfung einschließlich der 
Prüfungsschwerpunkte für das Geschä˜sjahr 2019 festgelegt. 
Ferner befasste sich der Prüfungsausschuss eingehend mit 
Dr. Clemens Börsig, Vorsitzender des Prüfungsausschusses

184
˘D | CORPORATE GOVERNANCE | 
BERICHT DES PRÜFUNGSAUSSCHUSSES
In einer weiteren Sitzung am˚19. Februar 2020 prü˜e und 
 
erörterte der Ausschuss eingehend den jeweils mit einem unein
-geschränkten Bestätigungsvermerk des Abschlussprüfers 
 
versehenen Jahresabschluss, Konzernabschluss und zusammen
-gefassten Lagebericht für die Daimler AG und den Konzern 
 für das Geschä˜sjahr 2019 sowie den Gewinnverwendungs
-vorschlag und den mit einem Vermerk nach ISAE 3000 
 
versehenen Nicht˝nanziellen Bericht. Dabei berichteten die Ver
-treter des Abschlussprüfers über die Ergebnisse der Abschluss
-prüfung und gingen dabei insbesondere auf die besonders 
wichtigen Prüfungssachverhalte (Key Audit Matters) und die 
jeweilige Vorgehensweise bei der Prüfung inklusive der 
Schlussfolgerungen sowie auf die freiwillige Prüfung des Nicht
-˝nanziellen Berichts im Rahmen einer Limited Assurance 

eind standen für ergänzende Fragen und Auskün˜e zur Ver
-fügung. Die Prüfungsberichte zum Jahres- und Konzernab
-schluss (einschließlich der besonders wichtigen Prüfungssach
-verhalte in den Bestätigungsvermerken) und zum Internal 
Control System, der Vermerk zum Nicht˝nanziellen Bericht für 

das Jahr 2019 sowie wesentliche Vorgänge hinsichtlich der 
Rechnungslegung wurden gemeinsam mit dem Abschlussprüfer 
diskutiert. Darüber hinaus befasste sich der Prüfungsaus
-schuss auch mit dem Risikomanagementsystem. Der Prüfungs
-ausschuss empfahl dem Aufsichtsrat nach intensiver Prüfung 
und Erörterung, die aufgestellten Abschlüsse, den zusammen
-gefassten Lagebericht, die mit dem Corporate Governance 
Bericht zusammengefasste Erklärung zur Unternehmensführung, 
den Nicht˝nanziellen Bericht sowie den Gewinnverwendungs
-vorschlag des Vorstands zur Zahlung einer Dividende von 0,90˚• 
je dividendenberechtigter Stückaktie zu billigen. Der Prüfungs
-ausschuss verabschiedete ferner den Bericht des Prüfungsaus
-schusses über das Geschä˜sjahr 2019.
Effizienzprüfung
Wie in den Vorjahren führte der Prüfungsausschuss auch im 
Jahr2019 auf Grundlage eines umfangreichen unternehmens
-spezi˝schen Fragebogens eine Selbstevaluierung seiner 
 Tätigkeit durch. Die erneut sehr positiven Ergebnisse dieser 
Eˇzienzprüfung wurden in der Sitzung am˚19. Februar 2020 
vorgestellt und diskutiert. Handlungsbedarf im Hinblick auf die 
Aufgaben des Ausschusses oder auf den Inhalt, die Frequenz 
oder den Ablauf der Sitzungen ergab sich dabei nicht.
Stuttgart, im Februar 2020
Der Prüfungsausschuss
 Dr. Clemens Börsig
 Vorsitzender
aktuellen Themen der Rechnungslegung. Hierzu zählten die 
Verlautbarung der Europäischen Wertpapier- und Marktaufsichts
-behörde (ESMA) betre˛end das einheitliche elektronische 
Berichtsformat sowie der methodische Ansatz für die Bewertung 
des Leasingbestandes einschließlich der Dieselfahrzeuge. 
Außerdem diskutierte der Ausschuss in dieser Sitzung die Ergeb
-nisse der intern durchgeführten Qualitätsanalyse der Abschluss
-prüfung für das abgelaufene Geschä˜sjahr 2018. Schließlich 
informierte sich der Prüfungsausschuss über die Umsetzung des 
zentralen Finanzrisikomanagements sowie das Pension-Manage
-ment in der neuen Unternehmensstruktur. Abschließend nahm 
das Gremium einen Bericht zu aktuellen steuerlichen Themen, 
insbesondere dem Risiko von Strafzöllen aufgrund von inter
-nationalen Handelsstreitigkeiten, zur Kenntnis.
In seiner Sitzung im Juli 2019 befasste sich das Gremium 
schwerpunktmäßig mit den Ergebnissen des zweiten Quartals 
2019, welches mit einer zweimaligen Neubewertung der 
 Ergebniserwartung einherging. Im Rahmen der Risikobericht
-erstattung erörterte der Prüfungsausschuss neben Pro
-duktions- und Technologierisiken vor allem rechtliche Verfahren.
 Zudem nahm der Ausschuss die quartalsbezogenen Berichte 
der Bereiche Compliance, Interne Revision und der Rechtsabtei
-lung entgegen. Schließlich diskutierte der Prüfungsausschuss 
mit dem Vorstand den jährlichen Bericht des Konzernbeauf
-tragten für den Datenschutz.
In seiner Sitzung im Oktober 2019 behandelte der Ausschuss 
neben dem Zwischen˝nanzbericht für das dritte Quartal 2019 
die quartalsbezogenen Berichte des Bereichs Compliance und 
der Rechtsabteilung. Weiterhin nahm das Gremium die jähr
-liche Überprüfung der zugelassenen Nichtprüfungsleistungen 
des Abschlussprüfers vor und beschloss die Beibehaltung des 
aktuellen Katalogs der zugelassenen Nichtprüfungsleistungen.
Jahres- und Konzernabschluss 2019
In der Sitzung am˚10. Februar 2020 behandelte der Prüfungs
-ausschuss die vorläu˝gen Kennzahlen des Jahres- und des 
Konzernabschlusses 2019 sowie den Gewinnverwendungsvor
-schlag des Vorstands. Nach sorgfältiger Prüfung nahm der 
Ausschuss die präsentierten Zahlen zustimmend zur Kenntnis, 
stellte fest, dass keine Einwendungen gegen die vorgeschla
-gene Verö˛entlichung bestehen, und empfahl dem im Anschluss 
tagenden Aufsichtsrat, sich dieser Einschätzung anzuschließen. 
Die vorläu˝gen Kennzahlen und der Gewinnverwendungs
-vorschlag wurden in der Jahrespressekonferenz am˚11. Februar 
2020 verö˛entlicht.

D | CORPORATE GOVERNANCE | 
ERKLÄRUNG ZUR UNTERNEHMENSFÜHRUNG, CORPORATE GOVERNANCE BERICHT˘
185
Die Erklärung zur Unternehmensführung gemäß §89 f, 315 d HGB haben wir 
 einerseits für die 
Daimler AG und den Konzern und andererseits mit dem Corporate Governance Bericht zusammen
-gefasst. Die Ausführungen gelten demgemäß für die Daimler AG und den 
 Konzern, soweit nach
-folgend nicht anders dargestellt. Die mit dem Corporate Governance Bericht zusammengefasste 
Erklärung zur Unternehmensführung steht auch im Internet unter 
wdaimler.com/dai/dcgk 
zur Ver
-fügung. Gemä17 Absatz 2 Satz 6 HGB ist die Prüfung der Angaben durch den Abschlussprüfer 
nach §89 f Absatz 2 und 5, 315 d HGB darauf zu beschränken, ob die Angaben gemacht wurden.
Höchstzahl von Aufsichtsratsmandaten für Vorstands
-mitglieder einer börsennotierten Gesellschaft (Ziffer 5.4.5 
Abs.˙1 Satz 2). 
Nach dieser Empfehlung sollen Vorstands
-mitglieder börsennotierter Gesellscha˜en insgesamt nicht mehr 
als drei Aufsichtsratsmandate in konzernexternen börsen
-notierten Gesellscha˜en oder in Aufsichtsgremien von konzer
-nexternen Gesellscha˜en wahrnehmen, die vergleichbare 
Anforderungen stellen. Ob die Zahl der von Vorstandsmitgliedern 
börsennotierter Gesellscha˜en wahrgenommenen Mandate 

noch angemessen erscheint, ist jedoch im Wege der Einzelfall
-betrachtung sachgerechter zu bewerten als durch eine starre 
Obergrenze. Die individuell für ein Vorstandsmitglied zu erwar
-tende Arbeitsbelastung durch die Summe der wahrgenommenen 
Mandate erhöht sich nicht zwingend proportional zu deren 

Zahl.
Stuttgart, im Dezember 2019
Für den Aufsichtsrat
 Für den Vorstand
Dranfred Bischo˛
 Ola Källenius
Vorsitzender
 Vorsitzender
Diese Entsprechenserklärung ist neben den nicht mehr aktuellen 
Entsprechenserklärungen der vergangenen fünf Jahre auch 
aufder Internetseite der Gesellscha˜ unter 
wdaimler.com/
dai/dcgk
 verfügbar.
Erklärung zur Unternehmensführung,
 Corporate Governance Bericht
Erklärung von Vorstand und Aufsichtsrat der 
Daimler AG gemä61 AktG zum Deutschen 
Corporate Governance Kodex
Die Daimler AG entspricht den im amtlichen Teil des Bundes
-anzeigers am 24. April 2017 bekannt gemachten Empfehlungen 
des Deutschen Corporate Governance Kodex in der Fassung 
vom 7. Februar 2017 mit Ausnahme von Zi˛er 3.8 Abs. 3 (Höhe 

des Selbstbehalts bei der D & O-Versicherung für den Auf
-sichtsrat) und Zi˛er 5.4.5 Abs.˚1 Satz 2 (Höchstzahl von Auf
-sichtsratsmandaten für Vorstandsmitglieder einer börsen
-notierten Gesellscha˜) und wird den Empfehlungen auch kün˜ig 
mit den genannten Abweichungen entsprechen. Seit Abgabe 

der aktualisierten Entsprechenserklärung im September 2019 
hat die Daimler AG den Empfehlungen des Deutschen Corpo
-ratovernance Kodex mit den beiden genannten Ausnahmen 

entsprochen.
Höhe des Selbstbehalts bei der D&O-Versicherung für 
denˆAufsichtsrat (Ziffer 3.8 Abs. 3). 
Für die Mitglieder des 
Aufsichtsrats ist in der Directors & Oˇcers-Versicherung 
(D&O-Versicherung) wie in den Vorjahren ein nach Ansicht der 

Daimler AG angemessener Selbstbehalt vereinbart. Dieser 
 entspricht jedoch nicht dem gesetzlich geforderten Selbstbehalt 
für Vorstandsmitglieder in Höhe von mindestens˚10 Prozent 
des Schadens bis mindestens zum Eineinhalbfachen der festen 
jährlichen Vergütung. Da die Vergütungsstruktur des Aufsichts
-rats auf eine funktionsbezogene ˝xe Vergütung ohne erfolgs
-orientierte Bestandteile beschränkt ist, würde ein Selbstbehalt 

für Aufsichtsratsmitglieder in Höhe des Eineinhalbfachen der 

˝xen jährlichen Vergütung im Vergleich zu den Mitgliedern des 
Vorstands, deren Vergütung aus ˝xen und erfolgsorientierten 

Bestandteilen besteht, wirtscha˜lich betrachtet zu einem 
unverhältnismäßigen Ergebnis führen.

186
˘D | CORPORATE GOVERNANCE | 
ERKLÄRUNG ZUR UNTERNEHMENSFÜHRUNG, CORPORATE GOVERNANCE BERICHT
mit Interessenkon˙ikten und untersagt Korruption in jeder 
Form. Die Richtlinie gilt verbindlich für alle Unternehmen und 
Beschä˜igten des Daimler-Konzerns weltweit. Sie ist im 
 Internet unter 
wdaimler.com/dai/ciue 
zugänglich.
Zusätzlich haben wir mit der internationalen Arbeitnehmer
-vertretung die »Grundsätze zur sozialen Verantwortung« ver
-einbart. Sie gelten in der Daimler AG sowie im gesamten 
 Konzern. Wir bekennen uns darin zu den Prinzipien des UN 
Global Compact inklusive der dort geregelten, international 
anerkannten 
 Menschen- und Arbeitnehmerrechte, der Koalitions
-freiheit, zu nachhaltigem Umweltschutz sowie der Ächtung von 
Kinder- und Zwangsarbeit. Zusätzlich verp˙ichtet sich Daimler, 
die Chancengleichheit zu wahren und das Prinzip »gleicher 
Lohn für gleichwertige Arbeit« für Beschä˜igte einzuhalten.
Erwartungen an unsere Geschäftspartner
Wir formulieren klare Anforderungen auch an unsere Geschä˜s
-partner, denn integres und regelkonformes Verhalten ist Vor
-aussetzung jeder vertrauensvollen Zusammenarbeit. Deshalb 
achten wir bei der Auswahl unserer direkten Geschä˜spartner 
darauf, dass sie die Gesetze einhalten, ethische Grundsätze 
befolgen und in diesem Sinne auch in diZulieferkette wirken. 
Zu unseren Erwartungen an unsere Geschä˜spartner siehe 

auch 
wdaimler.com/nh/ugb
.Risikomanagement im Konzern
Daimler verfügt über ein Risikomanagementsystem, das der 
Größe und globalen Ausrichtung des Unternehmens gerecht 
wird, 
ES.˚135˚˛. 
des Geschä˜sberichts 2019. Das Risiko
-managementsystem ist Bestandteil des gesamten Planungs-, 
Steuerungs- und Berichterstattungsprozesses. Damit soll 
sichergestellt werden, dass die Unternehmensleitung wesent
-liche Risiken frühzeitig erkennt und Maßnahmen zur Gegen
-steuerung rechtzeitig einleiten kann. Mindestens einmal jähr
-lich diskutiert der Prüfungsausschuss des Aufsichtsrats der 
Daimler AG mit dem Vorstand die Wirksamkeit und Funktions
-fähigkeit des Risikomanagementsystems. Der Vorsitzende 
desPrüfungsausschusses berichtet dem Aufsichtsrat der 
Daimler AG spätestens in der nächsten, auf die Ausschusssit
-zung folgenden Aufsichtsratssitzung über die Arbeit des 

 Ausschusses. Der Aufsichtsrat der Daimler AG behandelt das 

Risikomanagementsystem auch anlässlich der Prüfung des 
 Jahres- und Konzernabschlusses. Der Aufsichtsratsvorsitzende 
hält zwischen den Sitzungen des Aufsichtsrats Kontakt mit 
dem Vorstand, insbesondere mit dem Vorsitzenden des Vor
-stands, um mit ihm zusätzlich zur Strategie und Geschä˜s
-entwicklung des Konzerns auch Fragen des Risikomanagements 
zu erörtern. Zudem informiert der Vorstand der Daimler AG 
Prüfungsausschuss und Aufsichtsrat regelmäßig über wesent
-liche Risiken der Gesellscha˜ und des Konzerns. Der vom 
 Aufsichtsrat im Berichtszeitraum bis auf Weiteres eingerichtete 
Ausschuss für Rechtsangelegenheiten unterstützt den Auf
-sichtsrat bei der Wahrnehmung seiner Aufgaben im Hinblick auf 
die komplexen emissions- und kartellbezogenen Verfahren, 
mitdenen die Daimler AG und ihre Tochtergesellscha˜en kon
-frontiert sind. Die Interne Revision kontrolliert die 
 Einhaltung 
gesetzlicher Rahmenbedingungen und von Unter
nehmens
-standards mit zielgerichteten Prüfungen und initiiert 
bei Bedarf 
angemessene Maßnahmen.
Praktiken der Unternehmensführung
Deutscher Corporate Governance Kodex
Über die gesetzlichen Anforderungen des deutschen Aktien-, 
Mitbestimmungs- und Kapitalmarktrechts hinaus entsprach 
und entspricht die Daimler AG den Empfehlungen des Deutschen 
Corporate Governance Kodex (»Kodex«) in der Fassung vom 
7ebruar 2017 mit den ier Entsprechenserklärung genannten 
und begründeten Ausnahmen.
Die Abweichung von Zi˛er 5.4.5 Abs.1 Satz 2 des Kodex beruht 
auf der Überschreitung der dort empfohlenen Höchstzahl 
vonAufsichtsmandaten für Vorstandsmitglieder börsennotierter 
Gesellscha˜en durch Joe Kaeser infolge Übernahme eines 
 weiteren Aufsichtsratsmandats bei der Mercedes-Benz AG. 
Vorstand und Aufsichtsrat sind der Ansicht, dass dieses 
zusätzliche Mandat innerhalb des Daimler-Konzerns die mit 
dem Mandat als Aufsichtsratsmitglied der Daimler AG ver
-bundene Arbeitsbelastung deutlich weniger erhöht als ein 
zusätzliches Drittmandat.
Den Anregungen des Kodex entsprach und entspricht die 
Daimler AG mit nur einer Ausnahme: Nach Zi˛er 2.3.3 sollte 
den Aktionären die Verfolgung der Hauptversammlung über 
moderne Kommunikationsmedien, zum Beispiel das Internet, 
ermöglicht werden. Die Hauptversammlung der Daimler AG 
wird nicht in kompletter Länge, sondern nur bis zum Ende des 
Berichts des Vorstands im Internet übertragen, um den 
 Charakter der Hauptversammlung als einer Präsenzhauptver
-sammlung unserer Aktionäre zu wahren. Darüber hinaus 
könnte eineweitergehende Übertragung, insbesondere eine 
solche der Wortbeiträge der Aktionäre, die Diskussion der 

 Aktionäre mit der Verwaltung belasten.
Grundsätze unseres Handelns
Unser geschä˜liches Handeln richten wir an konzernweiten 
Standards aus, die über die Anforderungen von Gesetz und 
Deutschem Corporate Governance Kodex hinausgehen. Sie 
beruhen auf unseren vier Unternehmenswerten Integrität, Wert
-schätzung, Begeisterung und Disziplin. Um auf diesem Funda
-ment einen langfristigen und nachhaltigen Unternehmenserfolg 
zu erreichen, ist es unser Ziel, dass unsere Aktivitäten im 
 Einklang mit den Belangen der Umwelt und der Gesellscha˜ 
stehen. Denn wir wollen als einer der weltweit führenden 
 Automobilhersteller auch in Sachen Nachhaltigkeit ander Spitze 
stehen. Die wichtigsten Grundsätze haben wir in unserer Ver
-haltensrichtinie de˝niert, die allen Beschä˜igten der Daimler AG 
und des Konzerns Orientierung bietet und sie dabei unter
-stützt, auch in schwierigen Geschä˜ssituationen richtige Ent
-scheidungen zu tre˛en.
Unsere Verhaltensrichtlinie
An der Erstellung unserer in 2019 neu gefassten Verhaltens
-richtlinie haben Beschä˜igte aus verschiedenen Unterneh
-mensbereichen weltweit mitgewirkt. Unsere Richtlinie legt die 

zentralen Unternehmensgrundsätze fürunser Verhalten im 
Geschä˜salltag, den Umgang miteinander im Unternehmen, mit 
Geschä˜spartnern und Kunden fest. Zu diesen Unternehmens
-grundsätzen gehören neben der Achtung von Recht und Gesetz 
zum Beispiel auch Fairness, Transparenz, gelebte Vielfalt und 
Verantwortung. Neben den Unternehmensgrundsätzen enthält 
unsere Verhaltensrichtlinie unter anderem Regelungen zur 

 Achtung und Wahrung der Menschenrechte sowie zum Umgang 

D | CORPORATE GOVERNANCE | 
ERKLÄRUNG ZUR UNTERNEHMENSFÜHRUNG, CORPORATE GOVERNANCE BERICHT˘
187
Rechnungslegung und Abschlussprüfung
Daimler erstellt den Konzernabschluss und Zwischen˝nanz
-berichte nach den Grundsätzen der International Financial 
Reporting Standards (IFRS), wie sie in der Europäischen Union 
anzuwenden sind. Der Jahresabschluss der Daimler AG 
wir
nach den Rechnungslegungsvorschri˜en des deutschen 
Handels
 gesetzbuchs (HGB) erstellt. Daimler erstellt neben 
demHalbjahres˝nanzbericht auch Quartals˝nanzberichte. 
Konzernabschluss und Jahresabschluss der Daimler AG werden 
von einem Abschlussprüfer geprü˜, Zwischen˝nanzberichte 
derprüferischen Durchsicht unterzogen. Der Konzernabschluss 
und die Konzernlageberichte sind binnen 90 Tagen, die 
 Zwischen˝nanzberichte binnen 45 Tagen nach Ende des jewei
-ligen Berichtszeitraums über die Homepage der Gesellscha˜ 
ö˛entlich zugänglich.
Gestützt auf die Empfehlung des Prüfungsausschusses unter
-breitet der Aufsichtsrat der Hauptversammlung der Daimler AG 
einen Beschlussvorschlag für die Bestellung des Abschluss
-prüfers, deonzernabschlussprüfers und des Prüfers für die 
prüferische Durchsicht der Zwischen˝nanzberichte. In der 

Hauptversammlung am 22. Mai 2019 wurde die KPMG AG Wirt
-scha˜sprüfungsgesellscha˜, Berlin, zum Abschlussprüfer, 
zuonzernabschlussprüfer und zum Prüfer für die prüferische 
Durchsicht von Zwischen˝nanzberichten für das Geschä˜s
-jahr2019 und von Zwischen˝nanzberichten für das Geschä˜s
-jah020 im Zeitraum bis zur nächsten ordentlichen Haupt
-versammlung im Geschä˜sjahr 2020 bestellt. Die KPMG AG 
Wirtscha˜sprüfungsgesellscha˜ prü˜ die Jahres- und Konzern
-abschlüsse der Daimler AG seit dem Geschä˜sjahr˚1998; 
 verantwortlicher Abschlussprüfer ist seit dem Geschä˜sjahr 
2014 Drxel Thümler.
Vor Abgabe seiner Empfehlung für den Wahlvorschlag an die 
Hauptversammlung hat der Prüfungsausschuss des Aufsichts
-rats eine Erklärung des vorgesehenen Prüfers darüber ein
-geholt, ob und gegebenenfalls welche geschä˜lichen, ˝nan
-ziellen, persönlichen oder sonstigen Beziehungen zwischen 
dem Prüfer und seinen Organen und Prüfungsleitern einerseits 
und dem Unternehmen und seinen Organmitgliedern anderer
-seits bestehen, die die Besorgnis der Befangenheit begründen 

könnten. Die Erklärung erstreckt sich auch darauf, welche 

anderen Leistungen in welchem Umfang im vorausgegangenen 
Geschä˜sjahr für den Daimler-Konzern erbracht wurden bezie
-hungsweise für das folgende Jahr vertraglich vereinbart sind.
Der Prüfungsausschuss hat den Abschlussprüfer verp˙ichtet, 
den Vorsitzenden des Ausschusses unverzüglich zu unterrich
-ten über alle während der Prüfung beziehungsweise prüferischen 
Durchsicht au˜retenden möglichen Ausschluss- und Befangen
-heitsgründe und alle für die Aufgaben des Aufsichtsrats 
wesentlichen Feststellungen und Vorkommnisse, insbesondere 
vermutete Unregelmäßigkeiten der Rechnungslegung. Ferner 
 hat der Prüfungsausschuss mit dem Abschlussprüfer vereinbart,
 ihn zu informieren und im Prüfungsbericht zu vermerken, wenn 
er bei Durchführung der Abschlussprüfung Tatsachen fest
-stellt,die eine Unrichtigkeit der Entsprechenserklärung von Vor
-stand und Aufsichtsrat zum Deutschen Corporate Governance 
Kodex ergeben.
Zusammensetzung und Arbeitsweise
 des Vorstands 
 D.01
Der Daimler AG ist durch das deutsche Aktiengesetz ein duales 
Führungssystem vorgegeben, das zwischen dem Vorstand 
alsLeitungsorgan und dem Aufsichtsrat als Überwachungsorgan 
eine strikte personelle und funktionale Trennung vorsieht 
(Two-tier Board). Der Vorstand leitet das Unternehmen, während 
der Aufsichtsrat den Vorstand überwacht und berät.
Vorstand
Gemäß Satzung der Daimler AG besteht der Vorstand aus 
 mindestens zwei Mitgliedern. Die genaue Zahl bestimmt der 
Aufsichtsrat. Zum 31. Dezember 2019 bestand der Vorstand 
aus acht Mitgliedern. Für den Frauenanteil im Vorstand hat der 
Aufsichtsrat nach dem Gesetz für die gleichberechtigte 

 Teilhabe von Frauen und Männern an Führungspositionen eine 

Zielgröße und eine Frist für deren Erreichung bestimmt. Die 
Einzelheiten hierzu sind in einem eigenen Abschnitt dargestellt, 
ES.˚191
. Darüber hinaus hat der Aufsichtsrat im Hinblick 
auie Zusammensetzung des Vorstands ein in ein gesamtha˜es 
Anforderungspro˝l eingebettetes Diversitätskonzept verab
-schiedet. Dessen Einzelheiten sind ebenfalls in einem eigenen 
Abschnitt zusammengefasst, 
ES.˚191
.Informationen über Aufgabenbereiche sowie Lebensläufe der 
Vorstandsmitglieder sind auf der Internetseite der Daimler AG 
unter 
wdaimler.com/dai/vorstand
 verfügbar. Über die Mit
-glieder des Vorstands und ihre Verantwortungsbereiche infor
-mieren auch die 
ES.
 32˚˛.
 des Geschä˜sberichts 2019.
Der Vorstand leitet die Daimler AG und den Daimler-Konzern. 
Mit Zustimmung des Aufsichtsrats bestimmt er die strategische 
Ausrichtung des Unternehmens, legt die Unternehmensziele 
fest und beschließt die operative Planung. Die Mitglieder des 
Vorstands sind dem Unternehmensinteresse verp˙ichtet und 
tragen gemeinsam die Verantwortung für die gesamte Geschä˜s
-führung.
Unbeschadet dieser Gesamtverantwortung führen die einzel
-nen Vorstandsmitglieder ihre Ressorts im Rahmen der vom 
Gesamtvorstand beschlossenen Vorgaben in eigener Verantwor
-tung. Bestimmte, vom Gesamtvorstand de˝nierte Angelegen
-heiten werden gleichwohl im Gesamtvorstand behandelt und 
bedürfen seiner Zustimmung. Die Arbeit im Vorstand koordi
-niert der Vorstandsvorsitzende.
Der Vorstand stellt die Zwischen˝nanzberichte des Unter
-nehmens, den Jahresabschluss der Daimler AG, den Konzern
-abschluss und den zusammengefassten Lagebericht der 
Gesellscha˜ und des Konzerns sowie den für die Daimler AG 
und den Konzern zusammengefassten gesonderten Nicht
-˝nanziellen Bericht auf. Gemeinsam mit dem Aufsichtsrat gibt 
er jährlich die Entsprechenserklärung zum Deutschen 
 Cor
 porate Governance Kodex ab. Der Vorstand sorgt für die 
Einhaltung von Rechtsvorschri˜en, behördlichen Regelungen 
unnternen Richtlinien und wirkt darauf hin, dass sie auch 
von den Konzernunternehmen beachtet werden (Compliance). 
Eat ein angemessenes, an der Risikolage des Unternehmens 
ausgerichtetes Compliance Management System etabliert, 
dessen Grundzüge auf 
ES.
 212˚˛.
 des Geschä˜sberichts 2019 
dargestellt sind. Dazu zählt unter anderem das Hinweisgeber
-system BPO (Business Practices Oˇce), das weltweit Mitarbei
-tern und externen Hinweisgebern die Möglichkeit erö˛net, 

188
˘D | CORPORATE GOVERNANCE | 
ERKLÄRUNG ZUR UNTERNEHMENSFÜHRUNG, CORPORATE GOVERNANCE BERICHT
D.01
Governance-Struktur
Hauptversammlung
Aufsichtsrat
20 Mitglieder
wählt 
Anteilseigner-
vertreter, 
entlastet
bestellt,
berät und 
überwacht
berichtet
berichtet
berichtet
entlastet
Vorstand
8 Mitglieder
Zusammensetzung und Arbeitsweise
 des Aufsichtsrats und seiner Ausschüsse
Aufsichtsrat
Der Aufsichtsrat der Daimler AG besteht nach dem deutschen 
Mitbestimmungsgesetz aus 20 Mitgliedern. Sie werden jeweils 
zur Häl˜e von den Aktionären in der Hauptversammlung und 
von den Arbeitnehmern der deutschen Betriebe des Konzerns 
gewählt. Anteilseignervertreter und Arbeitnehmervertreter 
sind gesetzlich gleichermaßen dem Unternehmensinteresse 
verp˙ichtet.
Lebensläufe der einzelnen Aufsichtsratsmitglieder sind im 
Internet unter 
wdaimler.com/dai/
 aufsichtsrat
 verfügbar. 
Über˚die sonstigen Mandate der Aufsichtsratsmitglieder infor
-mieren auch die 
ES0˚f˚f. 
des Geschä˜sberichts 2019.
Der Aufsichtsrat ist so zusammengesetzt, dass seine Mit
-glieder in ihrer Gesamtheit mit dem Sektor vertraut sind, in dem 
die Gesellscha˜ tätig ist, und über die Kenntnisse, Fähigkeiten 

und fachlichen Erfahrungen verfügen, die zur ordnungsgemäßen 
Wahrnehmung der Aufgaben erforderlich sind. Nach dem 

Gesetz für die gleichberechtigte Teilhabe von Frauen und 
Männern an Führungspositionen muss sich der Aufsichtsrat 
der Daimler AG zu mindestens 30˚% aus Frauen und zu min
-destens 30˚% aus Männern zusammensetzen. Die Einzelheiten 
hierzu sind in einem eigenen Abschnitt dargestellt, 
ES.˚191 
des Geschä˜sberichts 2019. Darüber hinaus hat der Aufsichts
-rat für seine eigene Zusammensetzung ein gesamtha˜es 
Anforderungspro˝l erarbeitet, das ein Kompetenzpro˝l und ein 

Diversitätskonzept für das Gesamtgremium in sich vereinigt. 
Die Einzelheiten des gesamtha˜en Anforderungspro˝ls sind 
ebenfalls in einem eigenen Abschnitt zusammengefasst, 
Regelverstöße zu melden. Die Einrichtung und Überwachung 
eines angemessenen und eˇzienten Risikomanagement
-systems gehört ebenfalls zu den Aufgaben des Vorstands.
Für bestimmte, vom Aufsichtsrat de˝nierte Arten von 
Geschä˜en bedarf der Vorstand der vorherigen Zustimmung 
des Aufsichtsrats. In regelmäßigen Abständen berichtet der 
 Vorstand dem Aufsichtsrat über die Strategie der Geschä˜s
-bereiche, dieUnternehmensplanung, die Rentabilität, die 

Geschä˜sentwicklung und die Lage des Unternehmens sowie 
über das interne Kontrollsystem, das Risikomanagement
-system und das Compliance Management System. Der Auf
-sichtsrat hat die Informations- und Berichtsp˙ichten des 
 Vorstands näher festgelegt.
Ausschüsse des Vorstands bestanden im Berichtszeitraum 
nicht. Die CASE-Zukun˜sthemen wurden vom CASE Steering 
Committee des Vorstands in ein hochrangig besetztes Fach
-gremium überführt. Die Zuständigkeit des Gesamtvorstands 

für bestimmte, von ihm de˝nierte Angelegenheiten bleibt 

davon unberührt.
Der Vorstand hat sich eine auf der Internetseite der Gesell
-scha˜ unter 
wdaimler.com/dai/go
 verfügbare Geschä˜sord
-nung gegeben, die unter anderem das bei Beschlussfassungen 
zu beachtende Verfahren regelt und Bestimmungen enthält, 
 die Interessenkon˙ikte vermeiden sollen.
Vielfalt
Bereits seit 2005 ist das Diversity Management Teil der Unter
-nehmensstrategie. Wir setzen auf die Vielfalt und Unterschied
-lichkeit unserer Mitarbeiterinnen und Mitarbeiter, weil sie 
füns die Grundlage eines leistungsfähigen und erfolgreichen 
Unternehmens bilden. Unsere Aktivitäten haben zum Ziel, 
dierichtigen Menschen zur Bewältigung unserer Herausforde
-rungen zusammenzubringen, eine Arbeitskultur zu scha˛en, 

welche die Leistungsfähigkeit, Motivation und Zufriedenheit 
unserer Mitarbeiterinnen und Mitarbeiter sowie Führungskrä˜e 
fördert, und zur Erschließung neuer Zielgruppen für unsere 

 Produkte und Services beizutragen. Daher gestalten wir Diversity 
bei Daimler in drei Handlungsfeldern: Best Mix, Arbeits
 kultur 
und Kundenzugang. Durch spezi˝sche Maßnahmen, Aktivitäten 
und Initiativeon Trainingsformaten für Mitarbeiterinnen 
und Mitarbeiter sowie Führungskrä˜e über Workshops, Konfe
-renzen und Richtlinien bis zu zielgruppenspezi˝schen Sen
-sibilisierungs- und KommunikationsmaßnahmenŒ trägt das 
Diversity Management somit maßgeblich zur Weiterentwick
-lung unserer Unternehmenskultur bei.
Die gezielte Förderung von Frauen im Sinne des »Best Mix« 
 war bereits vor Inkra˜treten des Gesetzes für die gleich
-berechtigte Teilhabe von Frauen und Männern an Führungs
-positionen ein zentraler Handlungsschwerpunkt im Diversity 
Management. Er wurde und wird unter anderem mit ˙exiblen 
Arbeitszeitmodellen, betriebseigenen Krippenplätzen und 
Mentoring-
 Programmen unterstützt. In Erfüllung der gesetz
-lichen Vorgaben hat der Vorstand der Daimler AG für den 
 
Frauenanteil auf den beiden Managementebenen unterhalb 
des Vorstands Zielgrößen und eine Frist fürderen Erreichung 
bestimmt. Die Einzelheiten hierzu sind in einem eigenen 
Abschnitt dargestellt. Neben den gesetzlichen Vorgaben hält 
Daimler an dem bereits 2006 selbst gesetzten Ziel fest, den 
Anteil von Frauen an leitenden Führungspositionenim Konzern 
bis 2020 auf 20˚% zu steigern. Ende 2019 liegt dieser Anteil 

bei˚19,8˚% (i.˚V.˚18,8˚%).

D | CORPORATE GOVERNANCE | 
ERKLÄRUNG ZUR UNTERNEHMENSFÜHRUNG, CORPORATE GOVERNANCE BERICHT˘
189
ES.˚192˚˛.
 des Geschä˜sberichts 2019. Wahlvorschläge des 
Aufsichtsrats für die Wahl von Anteilseignervertretern durch 
die Hauptversammlung, für die der Nominierungsausschuss 
Empfehlungen unterbreitet, streben die Ausfüllung des gesamt
-ha˜en Anforderungspro˝ls für den Gesamtaufsichtsrat an.
Die für ihre Aufgaben erforderlichen Aus- und Fortbildungsmaß
-nahmen wie zum Beispiel zu Fragen der Corporate 
 Governance 
sowie zu Änderungen der rechtlichen Rahmen
 bedingungen und 
zu neuen Produkten und zukun˜sweisenden Technologien 
 
nehmen die Mitglieder des Aufsichtsrats eigenverantwortlich 
wahr und werden dabei von der Gesellscha˜ unterstützt. 
 Neue Mitglieder des Aufsichtsrats haben in einem Onboarding-
Programm Gelegenheit, die Mitglieder des Vorstands und 
 weitere Führungskrä˜e zu einem bilateralen Austausch über 
aktuelle Themen der jeweiligen Vorstandsbereiche zu tre˛en 
und sich so einen Überblick über die relevanten Themen des 
Unternehmens zu verscha˛en.
Der Aufsichtsrat überwacht und berät den Vorstand bei der 
Führung der Geschä˜e. In regelmäßigen Abständen lässt er sich 
vom Vorstand über die Strategie der Geschä˜sbereiche, die 
Unternehmensplanung, die Umsatzentwicklung, die Rentabili
-tät, die Geschä˜sentwicklung und die Lage des Unternehmens 
sowie über das interne Kontrollsystem, das Risikomanagement
-system und das Compliance Management System berichten. 
Für Geschä˜e von grundlegender Bedeutung hat sich der Auf
-sichtsrat Zustimmungsrechte vorbehalten. Ferner hat erdie 
Informations- und Berichtsp˙ichten des Vorstands gegenüber 
dem Aufsichtsrat, dem Prüfungsausschuss undŒ zwischen 
 den Sitzungen des AufsichtsratsŒ gegenüber dem Aufsichtsrats
-vorsitzenden näher festgelegt.
Zu den Aufgaben des Aufsichtsrats gehört es, die Mitglieder des 
Vorstands zu bestellen und gegebenenfalls abzuberufen. 
 Erstbestellungen erfolgen in der Regel für drei Jahre. Gemäß 
dem Gesetz für die gleichberechtigte Teilhabe von Frauen 
 und Männern an Führungspositionen hat der Aufsichtsrat für 
den Frauenanteil im Vorstand eine Zielgröße und eine Frist 
 für deren Erreichung bestimmt. Die Einzelheiten hierzu sind in 
einem eigenen Abschnitt dargestellt, 
ES.˚191
 des Geschä˜s
-berichts 2019. Darüber hinaus hat der Aufsichtsrat im Hin
-blick auf die Zusammensetzung des Vorstands ein in ein gesamt
-ha˜es Anforderungspro˝l eingebettetes Diversitätskonzept 
verabschiedet. Dessen Einzelheiten sind ebenfalls in einem 
eigenen Abschnitt zusammengefasst, 
ES.˚192
 des Geschä˜s
-berichts 2019.
Der Aufsichtsrat legt das System der Vorstandsvergütung 

fest, 
überprü˜ es regelmäßig und bestimmt die individuelle 
Gesamtvergütung der einzelnen Vorstandsmitglieder unter 
Berücksichtigung des Verhältnisses der Vorstandsvergütung 

zur Vergütung des oberen Führungskreises und der Beleg
-scha˜insgesamt, auch in der zeitlichen Entwicklung. Für diesen 
Vergleich hat der Aufsichtsrat den oberen Führungskreis 
unter Heranziehung derunternehmensinternen Bezeichnung 
der Hierarchiestufen festgelegt und als relevante Belegscha˜ 
dieBelegscha˜ der Daimler AG in Deutschland abgegrenzt. 
Variable Vergütungsbestandteile haben grundsätzlich eine 
mehrjährige, im Wesentlichen zukun˜sbezogene Bemessungs
-grundlage. Mehrjährige variable Vergütungsbestandteile 
 werden nicht vorzeitig ausbezahlt. Für die individuelle Vorstands
-vergütung insgesamt und hinsichtlich ihrer variablen Bestand
-teile hat der Aufsichtsrat betragsmäßige Höchstgrenzen 
bestimmt. Weitergehende Informationen zur Vorstands
-vergütung sind im Vergütungsbericht zusammengefasst, 
ES.˚108˚˛. 
des Geschä˜sberichts 2019.
Der Aufsichtsrat prü˜ den Jahresabschluss, den Konzern
-abschluss und den zusammengefassten Lagebericht der 
Gesellscha˜ und des Konzerns sowie den Vorschlag für die 
Verwendung des Bilanzgewinns. Nach Erörterung mit 
demAbschlussprüfer und unter Berücksichtigung der Prüfungs
-berichte des Abschlussprüfers und der Prüfungsergebnisse 
desPrüfungsausschusses erklärt der Aufsichtsrat, ob nach 
dem abschließenden Ergebnis seiner eigenen Prüfung Ein
-wendungen zu erheben sind. Ist dies nicht der Fall, billigt der 
Aufsichtsrat die Abschlüsse und den zusammengefassten 
Lagebericht; mit der Billigung des Aufsichtsrats ist der Jahres
-abschluss festgestellt. Der Aufsichtsrat berichtet der Haupt
-versammlung über die Ergebnisse seiner eigenen Prüfung 

sowie über Art und Umfang der Überwachung des Vorstands 
während des zurückliegenden Geschä˜sjahres. Der Bericht 
des Aufsichtsrats zum Geschä˜sjahr 2019 ist auf den 
ES4˚˛. 
des Geschä˜sberichts 2019 abgedruckt und im 
Internet unter 
wdaimler.com/dai/aufsichtsrat 
abrufbar.
Für den zusammengefassten gesonderten Nicht˝nanziellen 
Bericht für die Gesellscha˜ und den Konzern zum Geschä˜s
-jahr 2019 hat der Aufsichtsrat wieder eine externe inhaltliche 
Prüfung im Rahmen einer Limited Assurance beau˜ragt. Der 
Abschlussprüfer hat für den Nicht˝nanziellen Bericht eine 
Bescheinigung nach ISAE 3000 ausgestellt, und der Aufsichts
-rat hat den Nicht˝nanziellen Bericht nach Erörterung mit 
demPrüfer und eigener Prüfung gebilligt.
Der Aufsichtsrat hat sich eine Geschä˜sordnung gegeben, 
 die neben seinen Aufgaben und Zuständigkeiten sowie persön
-lichen Anforderungen an seine Mitglieder insbesondere die 

Einberufung und Vorbereitung seiner Sitzungen sowie das Pro
-zedere der Beschlussfassung regelt. Die Geschä˜sordnung 
 des Aufsichtsrats ist im Internet unter 
wdaimler.com/dai/go
 verfügbar.
Sitzungen des Aufsichtsrats werden regelmäßig in getrennten 
Gesprächen der Arbeitnehmervertreter und der Anteilseigner
-vertreter mit den Mitgliedern des Vorstands vorbereitet. Für 
die Sitzungen im Berichtszeitraum wurden erneut regelmäßig 
Executive Sessions anberaumt, um Themen auch in Abwesen
-heit des Vorstands besprechen zu können. Die Aufsichtsrats
-mitglieder können an den Sitzungen auch per Telefon- oder 
Videokonferenz teilnehmen. Dies ist allerdings nicht die Regel.
Der Aufsichtsrat hat im Berichtszeitraum einen weiteren 
 Ausschuss gebildet. Zum 31. Dezember 2019 bestehen mithin 
neben dem kra˜ Gesetzes einzurichtenden Vermittlungsaus
-schuss vier weitere Ausschüsse des Aufsichtsrats, die im Namen 
und in Vertretung des Gesamtaufsichtsrats die ihnen über
-tragenen Aufgaben erfüllen, soweit dies gesetzlich zulässig ist. 

Über die Arbeit der Ausschüsse berichten die jeweiligen Aus
-schussvorsitzenden dem Aufsichtsratsplenum spätestens 
inder nächsten Aufsichtsratssitzung, die auf die Ausschuss
-sitzung folgt. Der Aufsichtsrat hat für alle seine Ausschüsse 
eigene Geschä˜sordnungen erlassen. Diese stehen im Internet 
unter 
wdaimler.com/dai/go
 zur Verfügung. Informationen 
über die aktuelle Besetzung der Ausschüsse sind unter 
wdaimler.com/dai/ara abrufbar und
 auch der 
ES1
 des 
Geschä˜sberichts 2019 zu entnehmen.

190
˘D | CORPORATE GOVERNANCE | 
ERKLÄRUNG ZUR UNTERNEHMENSFÜHRUNG, CORPORATE GOVERNANCE BERICHT
Der Prüfungsausschuss befasst sich mit der Überwachung der 
Rechnungslegung und des Rechnungslegungsprozesses 
 und mit der Abschlussprüfung. Er diskutiert mindestens einmal 
jährlich mit dem Vorstand die Wirksamkeit und Funktions
-fähigkeit des internen Kontroll- und Risikomanagementsystems, 
des Revisionssystems und des Compliance Management 
 Systems. Über die Arbeit der Internen Revision und der Com
-pliance-Organisation lässt er sich regelmäßig berichten. 
 Mindestens vierteljährlich nimmt der Prüfungsausschuss den 
Bericht desHinweisgebersystems BPO (Business Practices 
Oˇce) über Beschwerden und Informationen zu etwaigen Regel
-verstößen oberster Führungskrä˜e und Verstößen sonstiger 
 Mitarbeiter gegen einen de˝nierten Katalog von Rechtsvorschrif
-ten entgegen. Er lässt sich regelmäßig über die Behandlung 
dieser Beschwerden und Hinweise informieren.
Die Zwischen˝nanzberichte erörtert der Prüfungsausschuss 
vor deren Verö˛entlichung mit dem Vorstand. Auf der Grund
-lage des Berichts des Abschlussprüfers prü˜ der Prüfungsaus
-schuss den Jahres- und Konzernabschluss sowie den Lage
-bericht der Gesellscha˜ und des Konzerns und erörtert diese 
gemeinsam mit dem Abschlussprüfer. Der Prüfungsausschuss 

unterbreitet dem Aufsichtsrat seine Empfehlungen zur Fest
-stellung des Jahresabschlusses der Daimler AG, zur Billigung des 
Konzernabschlusses und zum Gewinnverwendungsvorschlag. 

Der Ausschuss gibt ferner Empfehlungen für den Vorschlag des 
Aufsichtsrats zur Wahl des Abschlussprüfers, beurteilt dessen 
Eignung, Quali˝kation und Unabhängigkeit und erteilt ihm nach 

Bestellung durch die Hauptversammlung den Au˜rag für die 

Konzern- und Jahresabschlussprüfung sowie für die prüferische 
Durchsicht von Zwischen˝nanzberichten. Dabei vereinbart 
 er das Honorar und legt die Prüfungsschwerpunkte fest. Der 
Abschlussprüfer berichtet dem Prüfungsausschuss über alle 
als kritisch angesehenen Vorgänge bei der Rechnungslegung 
und über eventuelle, im Rahmen der Prüfung festgestellte 
wesentliche Schwächen des internen Kontroll- und Risikomanage
-mentsystems, bezogen auf den Rechnungslegungsprozess.
Schließlich genehmigt der Prüfungsausschuss zulässige 
 Leistungen, die der Abschlussprüfer oder mit ihm verbundene 
Unternehmen für die Daimler AG oder deren Konzernunter
-nehmen erbringen und die nicht in direktem Zusammenhang 
mit der Prüfung des Abschlusses stehen.
Ausschuss für Rechtsangelegenheiten
Der Aufsichtsrat befasst sich entsprechend seiner Verantwor
-tung eingehend mit den Rechtsverfahren, mit denen die Gesell
-scha˜ und ihre Tochtergesellscha˜en konfrontiert sind. Vor 
dem Hintergrund der hohen Komplexität der emissions- und 
kartellbezogenen Verfahren sowie mit Blick auf eine eˇziente 
Organisation des Aufsichtsrats hat der Aufsichtsrat im Berichts
-zeitraum beschlossen, bis auf Weiteres einen Ausschuss für 
Rechtsangelegenheiten einzurichten. Dieser Ausschuss koordi
-niert die Wahrnehmung der Rechte und P˙ichten des Auf
-sichtsrats im Hinblick auf die genannten Rechtsangelegenheiten, 
bereitet diesbezügliche Beschlussfassungen des Aufsichtsrats 
vor und spricht entsprechende Beschlussempfehlungen aus. 
Der Ausschuss besteht aus sechs Mitgliedern, die von den 
 Mitgliedern des Aufsichtsrats mit der Mehrheit der abgegebenen 
Stimmen gewählt werden.
Präsidialausschuss
Dem Präsidialausschuss gehören der Vorsitzende des Aufsichts
-rats, sein Stellvertreter und zwei weitere Mitglieder an, die 
vom Aufsichtsrat mit der Mehrheit der abgegebenen Stimmen 
gewählt werden.
Der Präsidialausschuss gibt dem Aufsichtsrat Empfehlungen 
für die Bestellung von Vorstandsmitgliedern und berücksichtigt 

dabei das vom Aufsichtsrat de˝nierte gesamtha˜e Anforde
-rungspro˝l mit dem Diversitätskonzept einschließlich der vom 
Aufsichtsrat festgelegten Zielgröße für den Anteil von Frauen 
im Vorstand. Er unterbreitet dem Aufsichtsrat Vorschläge zur 
Gestaltung des Vergütungssystems für den Vorstand und für 
die angemessene individuelle Gesamtvergütung der einzelnen 
Vorstandsmitglieder. Dabei beachtet er die entsprechenden 
Empfehlungen des Deutschen Corporate Governance Kodex. 
Der Präsidialausschuss ist für die vertraglichen Angelegen
-heiten der Vorstandsmitglieder verantwortlich, entscheidet über 
die Erteilung der Zustimmung zu Nebentätigkeiten von Vor
-standsmitgliedern und legt dem Aufsichtsrat einmal jährlich eine 
Gesamtliste der Nebentätigkeiten jedes Vorstandsmitglieds 
 zur Genehmigung vor.
Darüber hinaus berät und entscheidet der Präsidialausschuss 
über Fragen der Corporate Governance, zu der er auch Emp
-fehlungen an den Aufsichtsrat gibt. Er unterstützt und berät den 
Vorsitzenden des Aufsichtsrats sowie dessen Stellvertreter 
und bereitet im Rahmen seiner Zuständigkeit die Sitzungen des 
Aufsichtsrats vor.
Nominierungsausschuss
Der Nominierungsausschuss besteht aus mindestens drei 
 Mitgliedern, die von den Anteilseignervertretern im Aufsichtsrat 
mit der Mehrheit der abgegebenen Stimmen gewählt werden. 
Er ist der einzige Ausschuss des Aufsichtsrats, der ausschließ
-lich mit Vertretern der Anteilseigner besetzt ist. Der Nominie
-rungsausschuss unterbreitet dem Aufsichtsrat Empfehlungen 
 für die Vorschläge an die Hauptversammlung zur Wahl von Auf
-sichtsratsmitgliedern der Anteilseignerseite. Dabei berück
-sichtigt er die Anforderungen des Gesetzes für die gleichberech
-tigte Teilhabe von Frauen und Männern anFührungspositionen 
und die Empfehlungen des Deutschen Corporate Governance 
Kodex und strebt die Ausfüllung des gesamtha˜en Anforde
-rungspro˝ls einschließlich des Kompetenzpro˝ls für den Gesamt
-aufsichtsrat an.
Prüfungsausschuss
Der Prüfungsausschuss setzt sich aus vier Mitgliedern zusam
-men, die vom Aufsichtsrat mit der Mehrheit der abgegebenen 
Stimmen gewählt werden. Der Vorsitzende des Aufsichtsrats 
ist nicht zugleich Mitglied oder Vorsitzender des Prüfungsaus
-schusses. Er nimmt als Gast an den Sitzungen des Ausschus
-ses teil.
Sowohl der Vorsitzende des Prüfungsausschusses, Dr.Clemens 
Börsig, als auch der weitere Anteilseignervertreter im Prü
-fungsausschuss, Joe Kaeser, sind unabhängig und verfügen über 
besonderen Sachverstand auf dem Gebiet der Rechnungs
-legung und über spezi˝sche Kenntnisse und Erfahrungen in 
Bezug auf Abschlussprüfung und interne Kontrollverfahren. 
Durch seine frühere Tätigkeit bei der Robert Bosch GmbH und 
sein langjähriges Mandat im Aufsichtsrat der Daimler AG 
 ist Drlemens Börsig darüber hinaus sehr gut mit dem Auto
-mobilsektor vertraut.

D | CORPORATE GOVERNANCE | 
ERKLÄRUNG ZUR UNTERNEHMENSFÜHRUNG, CORPORATE GOVERNANCE BERICHT˘
191
Vermittlungsausschuss
Der Vermittlungsausschuss besteht aus dem Aufsichtsratsvor
-sitzenden, seinem Stellvertreter sowie je einem Mitglied, das 
jeweils von den Arbeitnehmer- beziehungsweise Anteilseigner
-vertretern im Aufsichtsrat mit der Mehrheit der abgegebenen 
Stimmen gewählt wird. Er ist ausschließlich zu dem Zweck 
gebildet, die i1 Absatz 3 Mitbestimmungsgesetz genannte 
Aufgabe wahrzunehmen. Der Vermittlungsausschuss hat Vor
-schläge für die Bestellung von Vorstandsmitgliedern zu machen, 
wenn im ersten Wahlgang die für die Bestellung eines Vor
-standsmitglieds erforderliche Mehrheit von zwei Dritteln der Auf
-sichtsratsmitglieder nicht erreicht wurde. Wie in den Vorjahren 
hatte der Vermittlungsausschuss auch im Geschä˜sjahr 2019 
keinen Anlass, tätig zu werden.
Gesetz für die gleichberechtigte Teilhabe von 
Frauen und Männern an Führungspositionen
Nach dem Gesetz für die gleichberechtigte Teilhabe von Frauen 
und Männern an Führungspositionen in der Privatwirtscha˜ 
und im ö˛entlichen Dienst hat der Aufsichtsrat einer börsen
-notierten oder der Mitbestimmung unterliegenden Gesellscha˜ 
für den Frauenanteil im Vorstand eine Zielgröße festzulegen. 
Der Vorstand einer solchen Gesellscha˜ hat seinerseits Ziel
-größen für den Frauenanteil in den beiden Führungsebenen 
unterhalb des Vorstands festzulegen. Liegt der Frauenanteil zur 
Zeit der Festlegungen von Vorstand und Aufsichtsrat unter 
30˚%, so dürfen die Zielgrößen den jeweils bereits erreichten 
Anteil nicht mehr unterschreiten. Gleichzeitig mit der Fest
-legung der Zielgrößen sind Fristen für deren Erreichung zu 
bestimmen, die nicht länger als fünf Jahre sein dürfen.
Mit Beschluss vom 8. Dezember 2016 hat der Aufsichtsrat der 
Daimler AG eine Zielquote für den Frauenanteil im Vorstand 
der Daimler AG von˚12,5˚% und eine Frist bis zum 31. Dezember 
2020 festgelegt. Zum 31. Dezember 2019 sind in dem aus 

 insgesamt acht Mitgliedern bestehenden Vorstand mit Renata 
Jungo Brüngger und Britta Seeger zwei Frauen vertreten, 
 woraus sich ein Frauenanteil von 25˚% errechnet.
Bei einem Frauenanteil von 8,0˚% auf der ersten und˚12,4˚% auf 
der zweiten Managementebene unterhalb des Vorstands im 
Zeitpunkt der Beschlussfassung hat der Vorstand mit Beschluss 
vom 8. November 2016 für die erste und zweite Management
-ebene der Daimler AG unterhalb des Vorstands jeweils˚15˚% als 
Zielgrößen für den Frauenanteil und eine Frist zu deren Errei
-chung bis zum 31. Dezember 2020 gesetzt. Zum 31. Dezember 

2019 beträgt der Frauenanteil auf der ersten Management
-ebene unterhalb des Vorstands˚12,5˚% und auf der zweiten 
Managementebene unterhalb des Vorstands 23,8˚%. Infolge der 

Ausgliederung der Geschä˜sfelder Cars & Vans und Trucks & 

Buses auf die Mercedes-Benz AG beziehungsweise die Daimler 

Truck AG im Rahmen von »Projekt Zukun˜« hat sich die der 
Ermittlung des Frauenanteils zum 31. Dezember 2019 zugrunde
-liegende Zahl der leitenden Führungskrä˜e der Daimler AG 
 auf den beiden Managementebenen unterhalb des Vorstands 
deutlich verkleinert.
Paritätisch mitbestimmte Aufsichtsräte börsennotierter Unter
-nehmen müssen sich seit 2016 zu mindestens 30˚% aus Frauen 

und zu mindestens 30˚% aus Männern zusammensetzen. Die 

Quote ist vom Aufsichtsrat insgesamt zu erfüllen. Widerspricht 
die Seite der Anteilseigner- oder Arbeitnehmervertreter vor 
derWahl der Gesamterfüllung gegenüber dem Aufsichtsrats
-vorsitzenden, so ist der Mindestanteil für diese Wahl von 

derSeite der Anteilseigner und der Seite der Arbeitnehmer 
getrennt zu erfüllen.
Im Aufsichtsrat der Daimler AG sind auf Anteilseignerseite 
miari Baldauf, Petraea Heynike und Marie Wieck zum 

31ezember 2019 30˚% Frauen und 70˚% Männer vertreten. 

Auf Arbeitnehmerseite sind es zu diesem Zeitpunkt mit 

Elkönjes-Werner, Sibylle Wankel und Drabine Zimmer 
ebenfalls 30˚% Frauen und 70˚% Männer. Der Aufsichtsrat 
 hat sich in seiner Sitzung am˚19. Februar 2020 mit dem kon
-kreten Wahlvorschlag an die Hauptversammlung 2020 
 befasst und aufEmpfehlung des Nominierungsausschusses 
beschlossen, der Hauptversammlung 2020 vorzuschlagen, 
 Timotheus Höttges, Vorsitzender des Vorstands der Deutsche 

Telekom AG, 
in den Aufsichtsrat zu wählen. Im Falle der Wahl 
des vorgeschlagenen Kandidaten bleibt 
diegesetzliche Frauen
-quote sowohl auf Anteilseignerseite als 
auch für den 
Gesamtaufsichtsrat erfüllt, soweit sich keine sonstigen Verän
-derungen ergeben.
Außer der Daimler AG selbst unterliegen weitere Konzern
 gesell
-scha˜en der Mitbestimmung und haben eigene Zielgrößen 
 für den Frauenanteil in den jeweiligen Aufsichtsräten, Geschä˜s
-leitungsorganen und auf den jeweiligen beiden Ebenen unter
-halb des Geschä˜sleitungsorgans sowie eine Frist für deren 
Erreichung festgelegt und entsprechend den gesetzlichen Vor
-gaben verö˛entlicht.
Gesamtha˜e Anforderungspro˝le
 für die Zusammensetzung von Vorstand
 und Aufsichtsrat
Weil sie im Hinblick auf die Zusammensetzung von Vorstand 
 und Aufsichtsrat Diversitätskonzepte in Bezug auf Aspekte wie 
beispielsweise Alter, Geschlecht, Bildungs- und Berufshinter
-grund verfolgt, ist die Daimler AG verp˙ichtet, diese im Rahmen 
der Erklärung zur Unternehmensführung zu beschreiben, 
ebenso die Ziele dieser Diversitätskonzepte, die Art und Weise 
ihrer Umsetzung sowie die im Geschä˜sjahr erreichten 
Ergebnisse. Die Diversitätskonzepte hat der Aufsichtsrat mit 
den Anforderungen des Gesetzes für die gleichberechtigte 
 Teilhabe von Frauen an Führungspositionen und den in Erfüllung 
der Empfehlungen des aktuellen Deutschen Corporate 
 Governance Kodex bestimmten Zielvorgaben für die Zusammen
-setzung der Organe in den nachstehend beschriebenen 
gesamtha˜en Anforderungspro˝len für Vorstand und Aufsichts
-rat zusammengeführt. Die Anforderungspro˝le dienen auch 
 als Basis für eine langfristige Nachfolgeplanung und werden 
jährlich, auch im Hinblick auf eventuelle Änderungen des 
 Deutschen Corporate Governance Kodex, überprü˜.

192
˘D | CORPORATE GOVERNANCE | 
ERKLÄRUNG ZUR UNTERNEHMENSFÜHRUNG, CORPORATE GOVERNANCE BERICHT
Vorstand
Ziel des Anforderungspro˝ls für den Vorstand der Daimler AG 
ist es, eine möglichst vielfältige, sich gegenseitig ergänzende 
Zusammensetzung eines führungsstarken Vorstands sicherzu
-stellen. Der Vorstand soll in seiner Gesamtheit über die zur 
ordnungsgemäßen Wahrnehmung seiner Aufgaben erforder
-lichen Kenntnisse, Fähigkeiten und Erfahrungen verfügen 
undzugleich aufgrund seiner unterschiedlichen persönlichen 
Prägungen und Erfahrungen die gewünschte Management
-philosophie verkörpern. Maßgeblich für die Entscheidung über 
die Besetzung einer konkreten Vorstandsposition ist stets 
dasUnternehmensinteresse unter Berücksichtigung aller 
Umstände des Einzelfalls.
Das Anforderungspro˝l für den Vorstand umfasst derzeit 
 insbesondere die nachfolgenden Aspekte, die nach Möglichkeit 
bei der Entscheidung über die Besetzung einer konkreten 

 Vorstandsposition zu berücksichtigen sind:
Œ  
Die Mitglieder des Vorstands sollen über unterschiedliche 
Ausbildungs- und Berufshintergründe verfügen, wobei 

 möglichst mindestens zwei Mitglieder einen technischen 
Hintergrund haben sollen. Mit Markus Schäfer und 
 Wilfried Porth gehören dem Vorstand zum 31. Dezember 
2019 zwei Diplomingenieure an. Ola Källenius ham 
 Ressort Konzernforschung & Mercedes-Benz Cars Entwick
-lung von dessen Übernahme zum˚1. Januar 2017 bis zur 
Übernahme des Vorstandsvorsitzes am 22. Mai 2019 seine 
technische Expertise, die er in verschiedenen tech
-nischenVerantwortungen im Unternehmen erworben hatte, 
bereits nachhaltig unter Beweis gestellt.
Œ  Entsprechend den gesetzlichen Anforderungen hat der 
 
Aufsichtsrat am 8. Dezember 2016 eine Zielgröße für den 
Frauenanteil im Vorstand von˚12,5˚% und eine Frist bis 

31ezember 2020 festgelegt. Bei einem aus acht Mitglie
-dern bestehenden Vorstand soll demnach mindestens 

eiitglied weiblich sein. Mit Renata Jungo Brüngger und 

Britta Seeger sind derzeit zwei Frauen im Vorstand ver
-treten. Mithin beträgt der Frauenanteil im Vorstand aktuell 
25˚%.
Œ  
Für die Mitglieder des Vorstands hat der Aufsichtsrat ent
-sprechend der Empfehlung des Deutschen Corporate 
 Governance Kodex in der Fassung vom 7. Februar 2017 eine 
Regelaltersgrenze bestimmt. Danach dient für das alters
-bedingte Ausscheiden eines Vorstandsmitgliedes in der Regel 
das 62. Lebensjahr als Orientierung. Bei Festlegung dieser 
Altersgrenze hat sich der Aufsichtsrat bewusst für eine ˙exible 
Orientierungsgröße entschieden, um den notwendigen 
 Spielraum für angemessene Einzelfallentscheidungen zu 
wahren. Die Regelaltersgrenze wird seit dem Ausscheiden 
von Drieter Zetsche am 22. Mai 2019 von allen Vor
-standsmitglieder unterschritten.
Œ  
Ergänzend soll auf einen hinreichenden Generationen-Mix 

unter den Vorstandsmitgliedern geachtet werden, wobei 

nach Möglichkeit mindestens drei Mitglieder des Vorstands 
zu Beginn des jeweiligen Bestellungszeitraums 57 Jahre alt 
oder jünger sein sollen. Das triˆ mit Ausnahme von Herrn 
Porth auf alle amtierenden Vorstandsmitglieder zu.
Œ  
Bei der Zusammensetzung des Vorstands soll auch auf 

 Internationalität im Sinne von unterschiedlichen kulturellen 
Hintergründen oder internationalen Erfahrungen durch 
mehrjährige Auslandaufenthalte geachtet werden, wobei 
nach Möglichkeit mindestens ein Mitglied des Vorstands 
internationaler Herkun˜ sein soll. Ungeachtet der mehrjährigen 
internationalen Erfahrung der überwiegenden Mehrheit der 
Vorstandsmitglieder ist dieses Ziel schon allein aufgrund der 
internationalen Herkun˜ von Ola Källenius und Renata Jungo 
Brüngger übertro˛en.
Œ  
Entsprechend der Empfehlung des Deutschen Corporate 

Governance Kodex in der Fassung vom 7. Februar 2017 sieht 

die Geschä˜sordnung des Vorstands vor, dass Vorstands
-mitglieder nicht mehr als drei Aufsichtsratsmandate in kon
-zernexternen börsennotierten Gesellscha˜en oder in 
 Aufsichtsratsgremien von konzernexternen Gesellscha˜en 
wahrnehmen, die vergleichbare Anforderungen stellen. 
Diese Anforderung ist erfüllt. Von den konzernexternen Mit
-gliedscha˜en in Aufsichtsräten und anderen Kontroll
-gremien, die Hubertus Troska innehat, ist allein die BAIC Motor 
Corporation Ltd. börsennotiert. Bei den übrigen Mandaten 
von Hubertus Troska handelt es sich um Mandate in Joint 
Ventures innerhalb seiner Ressortverantwortung.
Bei der Besetzung von Vorstandspositionen sollen die darge
-stellten Aspekte berücksichtigt werden. Der Präsidialaus
-schuss erstellt auf Basis eines Sollpro˝ls unter Berücksichtigung 
der konkreten Quali˝kationsanforderungen und der genannten 
Kriterien eine engere Auswahl von verfügbaren Kandidaten, 
führt mit diesen Gespräche und unterbreitet dem Aufsichtsrat 
im Anschluss einen Kandidatenvorschlag nebst Begründung 
 seiner Empfehlung zur Beschlussfassung. Maßgeblich ist dabei 
stets das Unternehmensinteresse unter Berücksichtigung 
allerUmstände des Einzelfalls.
Aufsichtsrat
Kra˜ Gesetzes muss der Aufsichtsrat in seiner Gesamtheit mit 
dem Sektor, in dem die Gesellscha˜ tätig ist, vertraut sein.
Ziel des Anforderungspro˝ls für den Gesamtaufsichtsrat der 
Daimler AG ist es, darüber hinaus eine möglichst vielfältige, 
sich gegenseitig ergänzende Zusammensetzung des Aufsichts
-rats sicherzustellen. Der Aufsichtsrat soll in seiner Gesamt
-heitdas Geschä˜smodell des Unternehmens verstehen und über 
die zur ordnungsgemäßen Wahrnehmung einer quali˝zierten 
Aufsicht und Beratung des Vorstands erforderlichen Kenntnisse, 
Fähigkeiten und Erfahrungen insbesondere in den Bereichen 
Finanzen, Rechnungslegung, Abschlussprüfung, Risikomanage
-ment, interne Kontrollverfahren und Compliance verfügen. In 
Summe sollen sich die Mitglieder des Aufsichtsratm Hinblick 
auf ihre Fachkenntnisse und beru˙ichen Erfahrungen so 
ergänzen, dass das Gremium auf einen möglichst breit gefächer
-ten Erfahrungsfundus und unterschiedliche Spezialkenntnisse 
zurückgreifen kann. Darüber hinaus betrachtet der Aufsichts
-rat die Vielfalt seiner Mitglieder hinsichtlich Alter, Geschlecht, 
Internationalität und anderer persönlicher Eigenscha˜en als 
wichtige Voraussetzung für die e˛ektive Zusammenarbeit. 
Maßgeblich für die Entscheidung des Aufsichtsrats über den 
Wahlvorschlag an die Hauptversammlung ist stets danter
-nehmensinteresse unter Berücksichtigung aller Umstände des 
Einzelfalls.

D | CORPORATE GOVERNANCE | 
ERKLÄRUNG ZUR UNTERNEHMENSFÜHRUNG, CORPORATE GOVERNANCE BERICHT˘
193
Das Anforderungspro˝l für den Aufsichtsrat umfasst derzeit 
insbesondere die nachfolgenden Aspekte:
Œ  Die Mitglieder des Aufsichtsrats sollen über unterschiedliche 
Ausbildungs- und Berufshintergründe verfügen. Mindestens 
fünf Mitglieder sollen eine Ausbildung oder einen Beruf mit 
technischem Hintergrund haben oder spezi˝sche technolo
-gische Kenntnisse, beispielsweise aus den Bereichen 
 Informationstechnologie (inklusive Digitalisierung), Chemie, 
Maschinenbau oder Elektrotechnik, mitbringen. Bei der 
Zusammensetzung soll auch berücksichtigt werden, dass es 
erforderlich sein kann, im Zuge von Produkt- und Markt
-entwicklungen neue Kompetenzen zu gewinnen. Ungeachtet 
der von vielen Aufsichtsratsmitgliedern in anderen Funktio
-nenerworbenen spezi˝schen Kenntnisse in den genannten 
Bereichen verfügen mit Drürgen Hambrecht, Drernd 
Pischetsrieder, Marie Wieck, Drrank Weber und Roman 
Zitzelsberger drei Anteilseignervertreter und zwei Arbeit
-nehmervertreter über einen entsprechenden Hochschul
-abschluss. Drei weitere Arbeitnehmervertreter haben eine 
entsprechende Berufsausbildung absolviert.
Œ  
Das Geschlechterverhältnis im Aufsichtsrat entspricht min
-destens den gesetzlichen Vorgaben von mindestens 30˚% 

Frauen beziehungsweise Männern. Derzeit sind sowohl auf
-seiten der Anteilseigner als auch aufseiten der Arbeitnehmer 
drei Frauen vertreten. Damit beträgt der Frauenanteil auf 

beiden Seiten und im Gesamtaufsichtsrat 30˚%.
Œ  Die Geschä˜sordnung des Aufsichtsrats bestimmt, dass zur 
Wahl als Mitglied des Aufsichtsrats für eine volle Amtszeit 
inder Regel nur Kandidaten vorgeschlagen werden sollen, 

die zum Zeitpunkt der Wahl nicht älter als 72 Jahre sind. Bei 
der Festlegung dieser Altersgrenze hat sich der Aufsichtsrat 
bewusst gegen eine starre Höchstaltersgrenze und für eine 

˙exible Regelgrenze entschieden, die den notwendigen 

Spielraum für eine angemessene Würdigung der Umstände 
des Einzelfalls erhält, den Kreis potenzieller Kandidaten 

 hinreichend weit fasst und auch die Wiederwahl ermöglicht. 
Die Entscheidung, der Hauptversammlung 2016 die Wieder
-wahl von Dranfred Bischo˛ als Anteilseignervertreter vor
-zuschlagen, hat der Aufsichtsrat unter Nutzung dieses 
 
Spielraums nach sorgfältiger Abwägung getro˛en. Alle anderen 
Mitglieder des Aufsichtsrats sowie der der Hauptversamm
-lung 2020 vorgeschlagene Kandidat Timotheus Höttges 
haben zum Zeitpunkt ihrer Wahl die Regelaltersgrenze nicht 
erreicht.
Œ  Ergänzend soll auf einen hinreichenden Generationen-Mix 

unter den Aufsichtsratsmitgliedern geachtet werden. 
 Mindestens acht Aufsichtsratsmitglieder sollen zum Zeitpunkt 
ihrer Wahl beziehungsweise Wiederwahl 62 Jahre alt oder 
jünger sein. Von den derzeit amtierenden Aufsichtsratsmit
-gliedern waren außer Sari Baldauf, Petrae Heynicke, 
Dranfred Bischo˛, Drlemens Börsig, Drürgen Ham
-brecht und Drernd Pischetsrieder alle anderen, mithin˚
 1itglieder, zum Zeitpunkt ihrer Wahl für die laufende 
Amtsdauer 62 Jahre alt oder jünger.
Œ  
Um eine angemessene Internationalität sicherzustellen, 
 beispielsweise durch langjährige internationale Erfahrung, 
hat sich der Aufsichtsrat einen Anteil von mindestens 30˚% 
internationalen Anteilseignervertretern und eine daraus 
resultierende Quote von˚15˚%, bezogen auf das Plenum, zum 
Ziel gesetzt. Ungeachtet der langjährigen internationalen 

Erfahrung des weit überwiegenden Anteils der Anteilseigner
-vertreter ist diese Zielvorgabe derzeit schon allein aufgrund 
der internationalen Herkun˜ von Bader Al Saad, Sari Baldauf, 
Petraea Heynike, Marie Wieck und Draul Achleitner auf 
der Anteilseignerseite mit 50˚% und mit Raymond Curry auf 
der Arbeitnehmerseite für den Gesamtaufsichtsrat mit 
3eutlich übertro˛en.
Œ  
Mindestens die Häl˜e der Anteilseignervertreter im 
 Aufsichtsrat soll
 ·  weder eine Beratungs- oder Organfunktion bei Kunden, 
 Lieferanten, Kreditgebern oder sonstigen Dritten wahr
-nehmen,
 · 
 noch in einer geschä˜lichen oder persönlichen Beziehung 
zur Gesellscha˜ oder zu ihren Organen stehen,
  
deren konkrete Ausgestaltung einen Interessenkon˙ikt 

begründen könnte.
  Unter der Prämisse, dass allein die Ausübung des Aufsichts
-ratsmandats als Arbeitnehmervertreter keinen potenziellen 

Interessenkon˙ikt im Sinne des Deutschen Corporate 
 Governance Kodex begründet, sollen die genannten Anforde
-rungen auch von mindestens˚15 Mitgliedern des Gesamt
-aufsichtsrats erfüllt werden.
  Ende November 2019 wurde Roman Zitzelsberger zum 
 Mitglied und zum stellvertretenden Vorsitzenden des 
Auf
-sichtsrats der ZF Friedrichshafen AG, eines wesentlichen 
Lieferanten des Daimler-Konzerns, bestellt. Der Aufsichtsrat 
der Daimler AG geht derzeit nicht davon aus, dass dieses 
Kontrollmandat per se einen Interessenkon˙ikt begründen 
könnte. Sollte sich ein solcher kün˜ig punktuell ergeben, 
wird im Einzelfall geprü˜, ob Herr Zitzelsberger den entspre
-chenden Beschlussfassungen und Diskussionen des Auf
-sichtsrats fernbleibt.
  
 Wie im Bericht des Aufsichtsrats auf 
ES7
 des Geschä˜s
-berichts 2019 dargestellt, hätte sich im Berichtszeitraum 

punktuell und situationsbedingt für zwei Aufsichtsratsmit
-glieder bei Erstattung von rechtlichen Statusberichten der 
Anschein eines potenziellen Interessenkon˙ikts ergeben 
können. Die betro˛enen Aufsichtsratsmitglieder haben in 
diesen Einzelfällen von der Anwesenheit bei Erstattung 
 des Berichts über den Sachverhalt abgesehen, der möglicher
-weise von einem potenziellen Interessenkon˙ikt hätte 
betro˛en sein können.
  Im Ergebnis bestanden im Berichtszeitraum damit jedenfalls 
für mindestens die Häl˜e der Anteilseignervertreter und 
 für mindestens˚15 Mitglieder des Gesamtaufsichtsrats unter 
der oben genannten Prämisse keine potenziellen Interessen
-kon˙ikte. Hinweise auf tatsächliche Interessenkon˙ikte hat 
es im Geschä˜sjahr 2019 nicht gegeben.

194
˘D | CORPORATE GOVERNANCE | 
ERKLÄRUNG ZUR UNTERNEHMENSFÜHRUNG, CORPORATE GOVERNANCE BERICHT
Œ  Um eine unabhängige Beratung und Überwachung des 
 
Vorstands durch den Aufsichtsrat zu gewährleisten, sieht die 
Geschä˜sordnung des Aufsichtsrats vor, dass mehr als die 
Häl˜e der Anteilseignervertreter im Aufsichtsrat unabhängig 
im Sinne des Deutschen Corporate Governance Kodex sein 
soll. Dem Aufsichtsrat dürfen nicht mehr als zwei ehemalige 
Mitglieder des Vorstands der Daimler AG und keine Mit
-glieder angehören, die Organfunktionen oder Beratungsauf
-gaben bei wesentlichen Wettbewerbern des Unternehmens 
ausüben.
Unter der Prämisse, dass allein die Ausübung des Aufsichts
-ratsmandats als Arbeitnehmervertreter keine Zweifel an 
 der Erfüllung des Unabhängigkeitskriteriums im Sinne des 
 
Deutschen Corporate Governance Kodex begründet, sollen 
auchmindestens˚15 Mitglieder des Gesamtaufsichtsrats 
 unabhängig sein.
  Der Kodex in der Fassung vom 7. Februar 2017 enthält keine 
abschließende De˝nition der Unabhängigkeit, sondern nennt 
nur beispielha˜ Umstände, die dagegensprechen. Danach 
 ist ein Aufsichtsratsmitglied nicht als unabhängig anzusehen, 
wenn es in einer persönlichen oder geschä˜lichen Beziehung 
 zu der Gesellscha˜, deren Organen, einem kontrollierenden 
Aktionär oder einem mit diesem verbundenen Unternehmen 
steht und diese Beziehung einen wesentlichen und nicht nur 
vorübergehenden Interessenkon˙ikt begründen kann. Es ist 
Aufgabe des Aufsichtsrats, anhand dieser Indizien die Unabhän
-gigkeit der einzelnen Aufsichtsratsmitglieder einzuschätzen.
  Unter der oben genannten Prämisse im Hinblick auf Arbeitneh
-mervertreter bestehen derzeit auf der Grundlage des Deutschen 
Corporate Goveranance Kodex in der Fassung vom 7ebruar 
2017 nach Einschätzung des Aufsichtsrats bei keinem Aufsichts
-ratsmitglied konkrete Anhaltspunkte für relevante Umstände 
oder Beziehungen, die einen wesentlichen und nicht nur vorüber
-gehenden Interessenkon˙ikt begründen könnten und die 
 deshalb gegen die Unabhängigkeit sprächen. Kein Mitglied des 

Aufsichtsrats übt Organfunktionen oder Beratungsaufgaben 

bei wesentlichen Wettbewerbern aus. Im Hinblick auf das Auf
-sichtsratsmitglied Bader Al Saad ist der Aufsichtsrat der 

Ansicht, dass dessen Mitgliedscha˜ im Executive Committee 
of the Board of Directors of Kuwait Investment Authority 
 seine Unabhängigkeit im Sinne des Deutschen Corporate Gover
-nance Kodex nicht beeinträchtigt. Bei der Kuwait Invest
-mentAuthority handelt es sich nicht um einen kontrollierenden 

Aktionär, dem eine faktische Hauptversammlungsmehrheit 
zukommen müsste. Andere gegen die Unabhängigkeit von Bader 
Al Saad sprechende Umstände sind nicht ersichtlich. Im Hin
-blick auf das Aufsichtsratsmitglied Roman Zitzelsberger ist der 
Aufsichtsrat der Ansicht, dass sein Mandat als Mitglied und 
stellvertretener Vorsitzender des mitbestimmten Aufsichtsrats 
der ZF Friedrichshafen AG, eines wesentlichen Zulieferers 
desDaimler-Konzerns, per se noch keinen wesentlichen, nicht 
nur vorübergehenden Interessenkon˙ikt begründen kann. 

Zum 
einen handelt es sich nicht um ein operatives, sondern 
um 
einKontrollmandat. Zum anderen steht dem stellvertre
-tenden 
Aufsichtsratsvorsitzenden einer mitbestimmten Gesell
-scha˜ 
auch bei Abwesenheit des Aufsichtsratsvorsitzenden 
nicht dessen Recht zum Stichentscheid bei Stimmengleich
-heit und 
erneuter Abstimmung zu.
  Mit dem Vorsitzenden Dr.Manfred Bischo˛ gehört dem Auf
-sichtsrat ein ehemaliges Mitglied des Vorstands an.
Œ  
Die Geschä˜sordnung des Aufsichtsrats sieht eine Regel
-grenze für die Dauer der Zugehörigkeit zum Aufsichtsrat vor. 
Danach sollen zur Wahl in den Aufsichtsrat für eine volle 

Amtszeit in der Regel nur solche Kandidaten vorgeschlagen 
werden, die dem Aufsichtsrat zum Zeitpunkt ihrer Wahl 
 nicht bereits drei volle gesetzliche Amtszeiten angehört 
haben. Diese Regelzugehörigkeitsdauer wurde von keinem 
amtierenden Aufsichtsratsmitglied überschritten und wird 
auch von dem der Hauptversammlung 2020 zur 
Wahl vor
-geschlagenen Kandidaten Timotheus Höttges gewahrt.
Œ  
Jeder Kandidat und jedes Aufsichtsratsmitglied muss den 
 
zu erwartenden Zeitaufwand aufbringen können und die 

Bereitscha˜ und Fähigkeit zu inhaltlichem Engagement und 

zur Wahrnehmung erforderlicher Aus- und Fortbildungs
-maßnahmen mitbringen. Der Aufsichtsrat prü˜ vor jedem 
Wahlvorschlag, ob die betre˛enden Kandidaten den für 
damt zu wahrenden Zeitaufwand erbringen können.
Œ  
Die Geschä˜sordnung sieht in Anlehnung an eine Empfeh
-lung des Kodex in der Fassung vom 7. Februar 2017 vor, dass 
kein Aufsichtsratsmitglied, das zugleich dem Vorstand 
einerbörsennotierten Gesellscha˜ angehört, einschließlich 

des Aufsichtsratsmandats bei der Daimler AG außerhalb 
deonzerns seiner Vorstandstätigkeit mehr als drei Auf
-sichtsratsmandate in börsennotierten Gesellscha˜en oder 
 in Aufsichtsgremien von Gesellscha˜en mit vergleichbaren 

Anforderungen wahrnehmen darf. Mit Joe Kaeser gehört 
 ein Mitglied des Aufsichtsrats dem Vorstand einer börsen
-notierten Gesellscha˜ an, das diese Höchstzahl bei 
Berücksichtigung des neuen Aufsichtsratsmandats bei der 

Mercedes-Benz AG überschreitet. Insofern hat der Auf
-sichtsrat beschlossen, Doppelmandate von Aufsichtsrats
-mitgliedern im Daimler-Konzern bei Ermittlung der Mandats
-höchstzahl im Sinne des Anforderungspro˝ls und der 
Geschä˜sordnung vorerst nicht zu berücksichtigen. Dennoch 
haben Vorstand und Aufsichtsrat im September 2019 
 eine unterjährige Entsprechenserklärung abgegeben, die 
eine Abweichung von der der Mandatshöchstzahl gemäß 

Geschä˜sordnung und Anforderungspro˝l zugrundeliegenden 
Empfehlung des Deutschen Corporate Governance Kodex 
 
in der Fassung vom 7. Februar 2017 o˛enlegt und begründet. 

Diese Abweichung wird auch in der turnusmäßigen Ent
-sprechenserklärung vom Dezember 2019 o˛engelegt und 
begründet.

D | CORPORATE GOVERNANCE | 
ERKLÄRUNG ZUR UNTERNEHMENSFÜHRUNG, CORPORATE GOVERNANCE BERICHT˘
195
Für Aufsichtsratsmitglieder, die nicht zugleich dem Vorstand 
einer börsennotierten Gesellscha˜ angehören, gilt zunächst 
die gesetzliche Höchstzahl von zehn Aufsichtsratsmandaten in 

gesetzlich zu bildenden Aufsichtsräten, wobei ein Aufsichts
-ratsvorsitz doppelt angerechnet wird. Zur Sicherstellung, dass 
ausreichend Zeit für die Wahrnehmung des Aufsichtsratsman
-dats verbleibt, soll für Aufsichtsratsmitglieder der Daimler AG, 
die nicht zugleich dem Vorstand einer 
 börsennotierten Gesell
-scha˜ angehören, jedoch in der Regel maximal eine Höchstzahl 
von acht Aufsichtsratsmandaten (inklusive des Mandats für 
 die Daimler AG) zulässig sein, wobei ein Aufsichtsratsvorsitz 
doppelt angerechnet werden soll. Diese Höchstzahl wurde 
 im Berichtszeitraum von keinem amtierenden Aufsichtsrats
-mitglied überschritten.
Wahlvorschläge des Aufsichtsrats für die Wahl von Anteilseigner
-vertretern durch die Hauptversammlung, für die der Nomi
-nierungsausschuss Empfehlungen unterbreitet, sollen die oben 
dargestellten Aspekte berücksichtigen und die Ausfüllung 
desAnforderungspro˝ls für das Gesamtgremium anstreben. Der 
Nominierungsausschuss soll auf Basis eines Sollpro˝ls unter 
Berücksichtigung der konkreten Quali˝kationsanforderungen und 
der genannten Kriterien eine engere Auswahl von verfügbaren 
Kandidaten erstellen, mit diesen strukturierte Gespräche führen 
und sich dabei auch Gewissheit verscha˛en, dass der vor
-geschlagene Kandidat ausreichend Zeit hat, um das Mandat 
mit der gebotenen Sorgfalt ausüben zu können. Im Anschluss 

unterbreitet der Nominierungsausschuss dem Aufsichtsrat 
einen Kandidatenvorschlag nebst Begründung seinerEmpfeh
-lung zur Beschlussfassung. Maßgeblich für die Entscheidung 
 des Aufsichtsrats über den Wahlvorschlag an dieHauptver
-sammlung ist stets das Unternehmensinteresse unter 
Berücksichtigung aller Umstände des Einzelfalls.
Überprüfung der gesamthaften Anforderungsprofile für 
Vorstand und Aufsichtsrat

Der Aufsichtsrat wird die gesamtha˜en Anforderungspro˝le 
 
für seine eigene Zusammensetzung und die Zusammensetzung 

des Vorstands nach dem für das erste Quartal 2020 erwarte
-ten Inkra˜treten des neuen Deutschen Corporate Governance 

Kodex überprüfen und gegebenenfalls anpassen.
Aktionäre und Hauptversammlung
Die Aktionäre üben ihre mitgliedscha˜lichen Rechte, insbeson
-dere ihr Auskun˜s- und Stimmrecht, in der Hauptversammlung 
aus. Jede Aktie der Daimler AG gewährt eine Stimme. Mehr
-fachstimmrechte, Vorzugsstimmrechte oder Höchststimmrechte 
gibt es bei der Daimler AG nicht. Dokumente und Informatio
-nen zur Hauptversammlung sind unter 
wdaimler.com/ir/hv
 verfügbar. Die jährliche ordentliche Hauptversammlung 
 ˝ndet ier Regel innerhalb von vier Monaten nach Ende eines 

Geschä˜sjahres statt.
Die persönliche Ausübung ihrer Rechte und die Stimmrechts
-vertretung erleichtert die Gesellscha˜ ihren Aktionären unter 
anderem dadurch, dass sie Stimmrechtsvertreter bestellt, 
 die das Stimmrecht ausschließlich aufgrund der vom Aktionär 
erteilten Weisungen ausüben und auch während der Haupt
-versammlung erreichbar sind. Ferner besteht die Möglichkeit 
zurStimmabgabe per Briefwahl. Die Bevollmächtigung und 
Weisungserteilung an die Stimmrechtsvertreter der Gesellscha˜ 

und die Briefwahl werden auch im sogenannten e-service für 
Aktionäre angeboten.
Im Rahmen unserer umfassenden Investor Relations- und 
Ö˛entlichkeitsarbeit stehen wir in enger Verbindung mit unseren 
Anteilseignern. Wir unterrichten Aktionäre, Finanzanalysten, 
Aktionärsvereinigungen, Medien und die interessierte Ö˛ent
-lichkeit umfassend und regelmäßig über die Lage des Unter
-nehmens und informieren sie unverzüglich über wesentliche 
geschä˜liche Veränderungen. Auch der Aufsichtsratsvor
-sitzende ist in angemessenem Rahmen bereit, mit Investoren 
über aufsichtsratsspezi˝sche Themen Gespräche zu führen.
Zusätzlich zu anderen Kommunikationswegen nutzen wir 
 für unsere Investor Relations-Arbeit intensiv die Internetseite 

derGesellscha˜. Unter 
wdaimler.com/investoren
 sind 
 alle wesentlichen im Geschä˜sjahr 2019 verö˛entlichten Infor
-mationen einschließlich Jahres-, Quartals- und Halbjahres
-˝nanzberichten, Pressemitteilungen, Stimmrechtsmitteilungen 

bedeutender Aktionäre, Präsentationen und Audioaufzeich
-nungen aus Analysten- und Investorenveranstaltungen und 
Telefonkonferenzen sowie der Finanzkalender abrufbar. Im 
Finanz
 kalender werden die Termine wesentlicher Verö˛ent
-lichungen, beispielsweise des Geschä˜sberichts und der 
Zwischen˝nanz
 
berichte, sowie die Termine der Hauptversamm
-lung, der Jahrespressekonferenz und der Analystenkonferenzen 
frühzeitig bekannt gegeben. Der Finanzkalender ist auch auf 
 der hinteren Umschlagseite des Geschä˜sberichts zu ˝nden.

Auf den folgenden Seiten verö˛entlichen wir den Nicht˝nanziellen Bericht 
nach §§ 289b Œ 289e, 315b und c HGB. Dieser gilt für die Daimler AG und
 den Daimler-Konzern. Er enthält die wesentlichen Informationen zu den 
Aspekten Umweltbelange, Arbeitnehmerbelange, Sozialbelange, Bekämpfung 
von Korruption und Bestechung sowie Achtung der Menschenrechte. 
Nicht-
˚nanzieller

Bericht
E
E | NICHTFINANZIELLER BERICHT |
 INHALTSVERZEICHNIS˘
197
Nachhaltigkeit bei Daimler
 
198
Unsere nachhaltige Geschä˜sstrategie
 
198
Nachhaltige Unternehmensführung
 
198
Risikomanagement                                                        199
Lieferkette                                                                     199
Umweltbelange                                      
 
200
Klimaschutz
 
200
Lu˜reinhaltung
 
201
Ressourcenschutz
 
201
Arbeitnehmerbelange
 
203
Partnerscha˜ mit den Beschä˜igten
 
204
Arbeitgeberattraktivität                                                204   
Wettbewerbsfähige Belegscha˜
 
205
Arbeitsschutz und Gesundheit
 
207
Sozialbelange                                         
   208
Stakeholder-Einbeziehung
 
208
Politischer Dialog und Interessenvertretung
 
209
Integrität und Compliance               
            211
Integritätsmanagement
 
211
Unser Compliance Management System
 
212
Antikorruptions-Compliance
 
215
Antitrust Compliance 
 
215
Technical Compliance
 
216
Daten-Compliance
 
217
Anti Financial Crime Compliance
 
218
Menschenrechts-Compliance
 
219
Vermerk über die Prüfung des  
Nicht˝nanziellen Berichts
 
220
E | Nicht˝nanzieller Bericht
Die Angaben in diesem Bericht wurden, soweit im Sinne der gesetzlichen Vor
-
gabe sinnvoll, in Anlehnung an die GRI-Standards der Global Reporting Initiative 
dargestellt. Bei einzelnen Aspekten dienten interne Vorgaben und De˝nitionen 
als Maßstab.
Informationen zu unserem Geschä˜smodell (
E
 
S.˚60 ˛.
 des Geschä˜sberichts 
2019) 
sowie zu nicht˝nanziellen Risiken, die mit den in diesem Bericht dar
-
gestellten Aspekten 
verbunden sind (Risiko- und Chancenbericht, 
E
 
S.˚149 
des Geschä˜sberichts 
2019), entnehmen Sie bitte dem zusammengefassten 
Lagebericht im Geschä˜sbericht 
2019.
Weiterführende Informationen zu unseren Nachhaltigkeitsaktivitäten ˝nden 
Sie online 
unter 
w
˚daimler.com/nachhaltigkeit 
sowie in unserem jährlichen 
Nachhaltigkeits
 
bericht, der dort als PDF-Datei abrufbar ist.
Weitere Informationen
Konzernabschluss
Nicht˝nanzieller Bericht
Geschä˜sfelder
Corporate Governance
Lagebericht
Inhalt

198
˘E | NICHTFINANZIELLER BERICHT |
 NACHHALTIGKEIT BEI DAIMLER˘
Nachhaltigkeit bei Daimler
Nachhaltigkeit bedeutet für Daimler, dauerha˜ ökonomischen und gesellscha˜lichen Mehrwert zu 
scha˛en, und zwar
 für alle Stakeholder: Kunden, Mitarbeiter, Investoren, Geschä˜spartner und für 
die Gesellscha˜ als Ganzes. Grundlage dafür ist die 2019 vom Vorstand verabschiedete nachhaltige 
Geschä˜sstrategie von Daimler 
E S. 52˚˛
. Damit übernimmt das Unternehmen Verantwortung 
 für die wirtscha˜lichen, ökologischen und gesellscha˜lichen Auswirkungen seiner Geschä˜stätigkeit. 
Das gilt nicht nur für die eigenen Produktionsstandorte, sondern umfasst auch die vor- und nach
-gelagerte Wertschöpfungskette.
Unsere nachhaltige Geschä˜sstrategie
Mit unserer nachhaltigen Geschä˜sstrategie machen wir deut
-lich, dass unser unternehmerisches Handeln nachhaltig 
 sein muss: sowohl auf Konzernebene als auch in den einzelnen 
Geschä˜sfeldern. Konkret umfassen unsere strategischen 

Ambitionen die folgenden sechs Handlungsfelder:
Œ  
Klimaschutz und Lu˜reinhaltung: Bis 2039 soll unsere 
 Neufahrzeug-Flotte CO
2-neutral sein und keine relevanten 
Auswirkungen auf die innerstädtische Lu˜qualität haben.
Œ  
Ressourcenschonung: Wir entkoppeln den Ressourcenver
-brauch vom Wachstum unseres Geschä˜svolumens.
Œ  
Lebenswerte Städte: Wir verbessern die Lebensqualität in 
der Stadt durch unsere führenden Mobilitäts- und Verkehrs
-lösungen.
Œ  
Verkehrssicherheit: Wir verfolgen die Vision vom unfallfreien 

Fahren und entwickeln automatisiertes Fahren unter Ein
-beziehung gesellscha˜licher und ethischer Aspekte.
Œ  
Datenverantwortung: Wir betreiben ein nachhaltiges, daten
-basiertes Geschä˜, antizipieren die Bedürfnisse unserer 
Kunden und gehen verantwortungsbewusst mit Daten um.
Œ  
Menschenrechte: Wir übernehmen Verantwortung und 
 setzen uns für die Wahrung der Menschenrechte entlang 
unserer automobilen Wertschöpfungskette ein.
Wir haben uns das Ziel gesetzt, Nachhaltigkeit zum integralen 
Bestandteil unseres Kerngeschä˜s und unseres Handelns zu 
machen. Hierzu bedarf es einer zukun˜sweisenden Zusammen
-arbeit mit unseren Partnern in Wirtscha˜, Politik und Zivil
-gesellscha˜ sowie mit unserer Belegscha˜, die den bevorstehen
-den Wandel mitgestaltet. Die drei »Enabler«, oder Grundlagen, 
»Integrität«, »Beschä˜igte« und »Partnerscha˜en« sind dabei 
für unseren Erfolg in den sechs Handlungsfeldern unabdingbar.
Bei der Formulierung der strategischen Ziele in den sechs 
Handlungsfeldern haben wir uns eng an den˚17 Sustainable 
Development Goals (SDGs) der Vereinten Nationen orientiertŒ 
insbesondere an folgenden SDGs und den dazugehörigen 

Nachhaltigkeitsaktivitäten:
Œ  SDG 8ˆ
Œ Menschenwürdige Arbeit und Wirtscha˜swachstum
Œ  SDG 9ˆ
Œ Industrie, Innovation und Infrastruktur
Œ  SDG˙11ˆ
Œ Nachhaltige Städte und Gemeinden
Œ  SDG˙12ˆ
Œ Verantwortungsvolle Konsum- und Produktions
-muster
Œ  SDG˙13ˆ
Œ Maßnahmen zum Klimaschutz
Mit der Verabschiedung der sechs Handlungsfelder und drei 
Enabler-Themen haben wir die genannten SDGs fest in unserer 
Geschä˜sstrategie verankert. Durch die Umsetzung der 
 Strategie wollen wir einen wirksamen Beitrag zur nachhaltigen 
Entwicklung leisten.
Nachhaltige Unternehmensführung
Die kurz- und mittelfristig orientierte variable Verfügungs
-komponenteŒ der Daimler Company BonusŒ wurde für den 
Vorstand sowie die Führungskrä˜e der Ebenen eins bis drei 
 mit Wirkung zum˚1. Januar 2019 weiterentwickelt. Sie beinhaltet 
neben ˝nanziellen Zielen auch auf Nachhaltigkeit ausgerichtete 
Transformationsziele und nicht˝nanzielle Ziele mit Fokus auf 
Mitarbeiter, Kunden, Integrität und Diversity. Im Rahmen der 
jährlichen Überprüfung des Daimler Company Bonus werden 
vor allem die Transformationsziele beleuchtet: Die Ziele für 2020 
werden sich noch stärker an der nachhaltigen Geschä˜s
-strategie ausrichten.
Gemäß unserer nachhaltigen Geschä˜sstrategie verfolgen wir 
unsere Ziele in den sechs Handlungsfeldern und initiieren 
einen kontinuierlichen Verbesserungsprozess. Unsere Führungs- 
und Organisationsstrukturen unterstützen diesen Prozess 
durch klare Verantwortlichkeiten in jedem unserer Geschä˜s
-felder. Unser zentrales Managementgremium für Nachhaltig
-keist das Group Sustainability Board (GSB), das an den Vorstand 
berichtet. Den GSB-Vorsitz haben die Vorstandsmitglieder 
Renata Jungo Brüngger, zuständig für Integrität und Recht, und 
Markus Schäfer, zuständig für Konzernforschung & Mercedes-
Benz Cars Entwicklung. Die operative Arbeit leistet das Sus
-tainability Compentence Oˇce, das mit Vertretern aus den 

Bereichen der beiden Co-Chairs besetzt ist.
Integrität, Compliance und rechtliche Verantwortung sind 
 Eckpfeiler unserer nachhaltigen Unternehmensführung 
 und Basis unseres gesamten Handelns. Die Grundlage dafür 
 ist unsere Verhaltensrichtlinie. Ergänzt wird sie durch 
 weitere interne Grundsätze und Richtlinien.

E | NICHTFINANZIELLER BERICHT |
 NACHHALTIGKEIT BEI DAIMLER˘
199
Die zehn Prinzipien des UN Global Compact stellen eine 
 
grundlegende Richtschnur für unsere Geschä˜stätigkeit dar. Als 
Gründungsmitglied und Teil der LEAD-Gruppe sind wir dem 
Global Compact besonders verbunden. Unsere internen Grund
-sätze und Richtlinien bauen auf diesem internationalen Refe
-renzrahmen sowie weiteren internationalen Prinzipien auf. Zu 
Letzteren zählen etwa die Kernarbeitsnormen der International 
Labour Organization, die OECD-Leitsätze für multinationale 
Unternehmen und die UN-Leitprinzipien für Wirtscha˜ und 

Menschenrechte.
Risikomanagement
Der Daimler-Konzern ist einer Vielzahl von Risiken ausgesetzt, 
die mit dem unternehmerischen Handeln der Geschä˜sfelder 

verbunden sind oder sich aus externen Ein˙üssen ergeben. 
Unter einem Risiko wird die Gefahr verstanden, dass Ereignisse, 
Entwicklungen oder Handlungen den Konzern oder eines der 
Geschä˜sfelder daran hindern, seine Ziele zu erreichen. Dazu 
gehören ˝nanzielle sowie nicht˝nanzielle Risiken. Gleichzeitig 
ist es für den Daimler-Konzern wichtig, Chancen für das Unter
-nehmen zu identi˝zieren, um diese im Zuge des unternehme
-rischen Handelns zu nutzen und so die Wettbewerbsfähigkeit 

des Daimler-Konzerns zu sichern und auszubauen. Eine 
Chance bezeichnet die Möglichkeit, aufgrund von Ereignissen, 
Entwicklungen oder Handlungen die geplanten Ziele des 

 Konzerns oder eines Geschä˜sfelds zu sichern oder zu über
-tre˛en. Insbesondere die Handlungen des Unternehmens 
 in Bezug auf Umwelt-, Arbeitnehmer- und Sozialbelange, die 
Bekämpfung von Korruption und Bestechung sowie die Ach
-tung der Menschenrechte spielen in der aktuellen ö˛entlichen 
Wahrnehmung eine zentrale Rolle und können zu nicht˝nan
-ziellen Risiken und Chancen führen. Die direkte Verantwortung, 
unternehmerische Risiken und Chancen frühzeitig zu erkennen 
und zu steuern, liegt bei den Geschä˜sfeldern. Unser konzern
-weites Risikomanagementsystem dient der verantwortungs
-vollen Handhabung bestandsgefährdender und anderer wesent
-licher Risiken. Es ist in das wertorientierte Führungs- und 
Planungssystem des Daimler-Konzerns eingebettet und integra
-ler Bestandteil des gesamten Planungs-, Steuerungs- und 

Berichterstattungsprozesses in den rechtlichen Einheiten, 
Geschä˜sfeldern und konzernweiten Funktionen. Mit dem Risiko
-managementsystem sollen bestandsgefährdende und andere 
wesentliche Risiken systematisch und kontinuierlich identi˝ziert, 
beurteilt, gesteuert, überwacht und dokumentiert werden, 
 
um die Erreichung der Unternehmensziele zu unterstützen und 

das Risikobewusstsein im Unternehmen zu erhöhen. Siehe 
hierzu auch den Risiko- und Chancenbericht, 
E.˚135
˚˚˛.
Lieferkette
Die nachhaltige Geschä˜sstrategie von Daimler gilt für unsere 
Wertschöpfungskette und damit auch für den Einkauf von 
 Produktionsmaterial sowie den Einkauf von Dienstleistungen. 
Unsere drei Einkaufsbereiche »Mercedes-Benz Cars Einkauf 
und Lieferantenqualität«, »Global Procurement Trucks & Buses« 
sowie »International Procurement Services« verantworten 
gemeinsam das konzernweite Lieferantenkooperationsmodell 
»Daimler Supplier Network«. Sie arbeiten im Schulterschluss 
 an einem verantwortungsvollen Bezug von Materialien und 
Dienstleistungen. Dies gilt auch für die Umsetzung der »Daimler 
Supplier Sustainability Standards« in der Lieferkette. Sie de˝
-nieren Anforderungen an Arbeitsbedingungen, die Einhaltung 

der Menschenrechte, Umweltschutz und Sicherheit sowie 
Geschä˜sethik und Compliance 
E S. 219, Menschenrechts-
Compliance
. Sie bilden die Leitplanken unseres nachhaltigen 
Lieferkettenmanagements. Unsere direkten Lieferanten sind 

aufgefordert, diese Nachhaltigkeitsstandards einzuhalten, 
 sie ihren Mitarbeitern zu vermitteln und sie auch in ihre vor
-gelagerten Wertschöpfungsketten hineinzutragen sowie deren 
Einhaltung zu kontrollieren. Wir unterstützen sie dabei durch 
Informations- und Quali˝zierungsmaßnahmen. Auch unsere 
Dienstleister erkennen die Standards als Vertragsbestandteil 
ausdrücklich an.
Die Einhaltung der Standards wird systematisch überprü˜: 
 Beispielsweise prüfen die Einkaufsbereiche von Mercedes-
Benz Cars und Daimler Trucks & Buses neue Produktionsmate
-riallieferanten im Rahmen ihrer 
Assessments vor Ort auch 
 im Hinblick auf Nachhaltigkeits
 themen. In risikoreichen Län
-dern ist die Prüfung noch umfassen
der. Bei kritischen Fällen 
besprechen wir die Ergebnisse in Managementgremien und
 berücksichtigen sie bei der Vergabeentscheidung. Neben den 
Assessments bei neuen Lieferanten 
überprüfen wir die Nachhal
-tigkeitsrisiken unserer bestehenden 
direkten Lieferanten im 
Rahmen regelmäßiger Risikoanalysen. 
Unter anderem führen 
wir eine jährliche Datenbankrecherche 
zu Nachhaltigkeits- 
und Compliance-Verstößen bestehender 
Lieferanten durch. Sie 
ist Teil des Supplier-Screening-Prozesses. Bei Mercedes-Benz 
Cars gehören dazu auch CSR-Audits sowie 
Potenzialanalysen 
hinsichtlich neuer Lieferanten.
Hinweisen auf Fehlverhalten gehen wir systematisch nach. 
 Bei Mercedes-Benz Cars erfolgt dies mithilfe eines Online-
 Fragebogens. Dabei muss sich der Lieferant sowohl zu seinem 

Nachhaltigkeitsmanagement als auch zur Einbindung seiner 
eigenen Lieferanten äußern. Deuten die Ergebnisse darauf hin, 

dass die Nachhaltigkeitsleistung unzureichend ist, halten wir 
unsere Lieferanten dazu an, die entsprechenden Prozesse zu 

verbessern. Für ein wirksames nachhaltiges Lieferanten
-management legen wir großen Wert auf die Vergleichbarkeit der 
Bewertungen. Deshalb arbeiten wir auch mit standardisierten 
Instrumenten, wie beispielsweise dem branchenweiten Frage
-bogen zur Nachhaltigkeit (Self-Assessment Questionnaire) 
 der europäischen Nachhaltigkeitsinitiative »Drive Sustainability«.
Im Jahr 2019 führten wir gemeinsam mit der europäischen Nach
-haltigkeitsinitiative »Drive Sustainability« Trainings für Liefe
-ranten in den Fokusländern Brasilien, Malaysia und Südafrika 
durch. Außerdem wird über das deutsche Nachhaltigkeits
-netzwerk »econsenseŒ Forum Nachhaltige Entwicklung der 
Deutschen Wirtscha˜ e.˚V.« mit unserer Unterstützung eine 
Plattform für weiterführende Lieferanten-Workshops zu Nach
-haltigkeit eingerichtet. Über das Daimler Supplier Portal 
 bieten wir bestehenden und potenziellen Lieferanten ein kosten
-loses E-Learning-Programm zum Thema Compliance Aware
-ness an. Dort können sie sich jederzeit mit den Nachhaltigkeits
-standards und ihrer Umsetzung vertraut machen.

200
˘E | NICHTFINANZIELLER BERICHT |
 UMWELTBELANGE 
Klimaschutz
Um die Folgen des Klimawandels zu begrenzen, ist der Umstieg 
auf eine CO
2-neutrale Mobilität unerlässlich. Bei Daimler 
 arbeiten wir mit Nachdruck daran, diese Vision Wirklichkeit 
werden zu lassen. In diesem Zusammenhang haben wir den 
ganzheitlichen Anspruch formuliert, die Mobilität der Zukun˜ 
nachhaltiger zu gestalten. Dazu gehört, die CO
2-Emissionen 
unserer Fahrzeuge zu reduzieren.
Im Rahmen unserer nachhaltigen Geschä˜sstrategie 
 bekennt sich das Unternehmen zum Klimaabkommen von 
Paris. Die Mercedes-Benz AG hat ihre Klimaschutzziele 
wissenscha˜s
 basiert von der Science Based Targets Initiative 
(SBTI) 
 bestätigen lassen. Mit diesen Zielen möchte das 
 
Unternehmen einen Beitrag zum Umweltschutz im Sinne des 
Welt-Klimaabkommens von Paris leisten.
Darüber hinaus haben wir uns in unserer nachhaltigen 

Geschä˜sstrategie das Ziel gesetzt, dass unsere Pkw-Neu
-wagen˙otte bis 2039 im gesamten Lifecycle CO
2-neutral ist. 
Daimler Trucks & Buses strebt bis zum Jahr 2039 an, in der 
Triade Europa, Japan und NAFTA nur noch Neufahrzeuge 

 anzubieten, die im Fahrbetrieb (»tank-to-wheel«) CO
2-neutral 
sind. Mercedes-Benz Vans arbeitet derzeit an ähnlichen 
 Zielen
 zur Reduktion von CO
2-Emissionen. Um dieses Ziel zu 
erreichen, möchten wir die Absatzzahlen von Pkws mit 
 Plug-in-Hybriden und rein elektrischem Antrieb deutlich erhö
-hen. Bereits bis 2022 wollen wir das gesamte Portfolio von 
Mercedes-Benz Cars elektri˝zieren. Das bedeutet, dass in jedem 
Segment verschiedene elektri˝zierte Alternativen angeboten 
werden solleom Kompaktwagen bis zum SUV. Bis 2025 
rechnen wir mit einem Anteil an rein elektrischen Fahrzeugen 
von bis zu 25˚%. Bis 2030 soll dieser mit Plug-in-Hybriden 
 oder rein elektrischen Fahrzeugen mehr als 50˚% betragen.
In der EU gilt ab dem Jahr 2020 für die Pkw-Neuwagen˙otte 

ein neuer Durchschnittszielwert von 95˚g CO
2/km. Der jeweils 
maßgebliche Grenzwert für einzelne Hersteller wird durch 
 das durchschnittliche Fahrzeuggewicht einer Fahrzeug˙otte 

bestimmt. Aufgrund der Modellpalette und des damit ver
-bundenen hohen Durchschnittsgewichts wird der Grenzwert 
für unsere Pkw-Neuwagen˙otte höher sein. Die Einhaltung 

 dieser Vorgaben berücksichtigen wir bereits im Entwicklungs
-prozess unserer Fahrzeuge, indem wir unseren »Design for 
Environment«-Ansatz 
E S.˚342, Glossar
 anwenden. Um die 
Umwelt
verträglichkeit stetig zu verbessern, nehmen wir entspre
-chende Vorgaben in die sogenannten Produktlastenhe˜e auf. 
Sie legen 
für jedes Fahrzeugmodell und jede Motorisierungsva
-riante bestimmte Eigenscha˜en und Zielwerte fest, zum Bei
-spiel für den Kra˜sto˛verbrauch oder die CO
2-Emissionen. Im 
Laufe 
des Entwicklungsprozesses
 überprüfen wir regelmäßig, ob 
die Vorgaben aus den Produktlastenhe˜en und den internen 
Ent-wicklungszielen eingehalten werden. Im Energy Eˇciency 
Board (EEB) mit Vorstandsbeteiligung bewerten die Verant
-wortlichen jeder Fahrzeugbaureihe die Ergebnisse dieser Über
-prüfung. Dabei berücksichtigen sie den steigenden Elektri˝
-zierungsgrad der Fahrzeuge sowie Änderungen der gesetzlichen 
Anforderungen, etwa die Einführung des neuen Messverfah
-rens WLTP. Sind Korrekturmaßnahmen erforderlich, beziehen 
wir das jeweils zuständige Leitungsgremium des Geschä˜s
-feldes ein. Die genauen CO
2-Emissionen einzelner Fahrzeuge 
werden im Rahmen der Verbrauchszerti˝zierung ermittelt.
Trotzdem gilt: Die Erreichung der EU-Grenzwerte hängt stark 
von der Kundennachfrage nach rein elektrischen Fahrzeugen 

oder Plug-in-Hybriden ab.
CO2-Flottenemissionen unserer Pkw
Im Berichtsjahr sind die durchschnittlichen CO
2-Emissionen 
unserer Pkw-Gesamt˙otte in Europa (EU 28 + Island, Norwegen) 
auf voraussichtlich˚137˚g/km (NEFZ, inklusive Vans, die als 
 Personenkra˜wagen (M1) zugelassen sind) gestiegen (Mercedes-
Benz Cars:˚135˚g/km). Wir konnten somit eine Reduzierung 
unserer CO
2-Emissionen gegenüber 2018 nicht erreichen. Dafür 
lassen sich verschiedene Gründe nennen. Erstens die Ver
-schiebung des Absatzes weg vom Diesel hin zum Benziner. 
Zweitens ist im Jahr 2019 die Zerti˝zierungsumstellung im Zuge 
der Ausrollung des WLTP in voller Breite wirksam geworden. 
Durch eine geplante Portfolioerweiterung um elektrische Fahr
-zeugmodelle und entsprechende Kundennachfragen wollen 
 wir unser Ziel erreichen, unsere CO
2-Emissionen für 2020 zu 
reduzieren und somit weiterhin den geltenden EU-Grenzwert 

einzuhalten. 
E S.˚135˚˛., Risiko- und Chancenbericht
Umweltbelange
Umweltschutz gehört zu den wesentlichen Unternehmenszielen unseres Konzerns. Er steht 
 dabei nicht losgelöst von anderen Zielen, sondern ist integraler Bestandteil unserer nachhaltigen 
Geschä˜sstrategie. Zentrale Umweltaspekte sind Klimaschutz, Lu˜reinhaltung und Ressourcen
-schonung.

E | NICHTFINANZIELLER BERICHT |
 UMWELTBELANGE˘
201
CO2-Flottenemissionen 
Daimler
 Trucks & Buses
Daimler Trucks & Buses strebt bis zum Jahr 2039 an, in der 
 
Triade Europa, Japan und NAFTA nur noch Neufahrzeuge anzu
-bieten, die im Fahrbetrieb (»tank-to-wheel«) CO
2-neutral sind. 
Bereits bis zum Jahr 2022 soll das Fahrzeugportfolio des Unter
-nehmens in diesen Hauptabsatzregionen Serienfahrzeuge 
 mit batterieelektrischem Antrieb umfassen. Um diese Ziele zu 
erreichen und kün˜ige gesetzliche Regelungen in einigen 
 
Ländern zur Reduzierung von Emissions- und Verbrauchswerten 
von Fahrzeugen einzuhalten, müssen Daimler Trucks & Buses 
neueste Technologie einsetzen und das Angebot an batterie
-elektrischen Lkw oder anderen elektri˝zierten Antrieben vor
-antreiben. 
E S.˚135˚˛., Risiko- und Chancenbericht
Lu˜reinhaltung
Neben dem Klimaschutz ist für uns die innerstädtische Lu˜
-qualität ein wichtiger Umweltaspekt. Denn der Straßenverkehr 
hat noch immer einen erheblichen Anteil an straßennahen 

Sticksto˛dioxid (NO
2) -Belastungen.
Bis 2025 soll unsere Neufahrzeug˙otte keine relevante Aus
-wirkung mehr auf die NO
2-Belastung in urbanen Räumen haben. 
Unser Ziel ist es außerdem, die Transparenz über fahrzeug
-bezogene Feinstaubemissionen zu erhöhen und die Forschung 

und Entwicklung von Maßnahmen zur Feinstaubreduzierung 

voranzutreiben.
Die Verantwortung dafür, dass die Vorgaben zur Lu˜reinhaltung 
umgesetzt werden, verteilt sich auf dem Gebiet der Abgas
-emissionen auf mehrere Bereiche und Vorstandsressorts. Auf 
Fahrzeugebene sind die Entwicklungsbereiche der Fahrzeug
-geschä˜sfelder hierfür zuständig.
Möglich wird eine Senkung der NO
X-Emissionen durch ein 
inno
-vatives Gesamtpaket aus Motor und Abgasnachbehandlung, 
dass mit der neuen Motorengeneration OM 654, 656 und 
 608 konsequent im Markt eingeführt und kontinuierlich weiter
-entwickelt wird.
Insgesamt entwickelt Daimler für einen Großteil der Diesel-Pkw-
Flotte der Abgasnormen Euro 6b und Euro 5 in Europa So˜
-ware-Updates, die die Stickoxid-Emissionen im Durchschnitt 
der Fahrzeuge im normalen Fahrbetrieb um 25 bis 30˚% ver
-bessern. Der Nachweis dafür erfolgt in dem Messzyklus WLTC˚1, 
2, 3. Bereits 2017 hatte Daimler angekündigt, freiwillige 
 Servicemaßnahmen mit So˜ware-Updates für mehrere Millionen 
Dieselfahrzeuge in Europa anzubieten. Seitdem hat das Unter
-nehmen den Umfang der Update-Aktion unter anderem auch 
auf Van- und Transporter-Modelle ausgeweitet. Daimler führt 
zudem seit 2018 auf Anordnung des KBA verp˙ichtende Rück
-rufe durch, bei denen ebenfalls So˜ware-Updates aufgespielt 
werden.
Eine wichtige Rolle spielt auch die Einführung von Fahrzeugen 
nach Abgasnorm Euro 6d-TEMP. Mittlerweile erfüllen alle 
bestellbaren Mercedes-Benz Pkw im Neuwagengeschä˜ min
-destens diese Norm.
Das Vertrauen unserer Kunden ist für uns ein hohes Gut. Infor
-mationen zum Umgang des Unternehmens mit behördlichen 
Anfragen, Ermittlungen, Untersuchungen, Anforderungen und 
Verfahren bezogen auf umweltrechtliche Gesetze und Vor
-schri˜en im Zusammenhang mit Dieselabgasemissionen stehen 
im Risiko- und Chancenbericht. 
E S.˚135˚˛., Risiko- und 
Chancenbericht
Ressourcenschutz
Neben dem Kra˜sto˛verbrauch und den Emissionen beim 
 Fahren spielt auch die Herstellung der Fahrzeuge eine wichtige 
Rolle für deren Umweltverträglichkeit. Aus diesem Grund 
arbeiten wir kontinuierlich daran, die Produktion eˇzienter 
 zu gestalten, zum Beispiel, indem wir Abfälle reduzieren, 
 Wasserkreisläufe schließen oder Batterien aus elektrischen 
Fahrzeugen recyceln.
Produktion
Um die Klimaschutzauswirkungen unserer Werke zu reduzieren, 
stellt Mercedes-Benz Cars in Deutschland und Europa die 
 Weichen für eine »grüne« Produktion. Alle europäischen Werke 
sollen ab 2022 über eine CO
2neutrale Energieversorgung 
 verfügen. Weiterhin entscheidend für den ökologischen Fuß
-abdruck unserer Produktion ist der schonende Umgang mit 
Ressourceon Wasser über Energie bis hin zu Rohsto˛en. 
Indem wir die Energieeˇzienz erhöhen, schonen wir nicht nur 
Energieträger, sondern reduzieren auch den Energieverbrauch 
und damit unsere CO
2-Emissionen
 (E S. 200, Klimaschutz) 
 in der Produktion. Verbesserte Recyclingprozesse und ein gerin
-gerer Rohsto˛- und Materialverbrauch an unseren Standorten 
haben das Potenzial, unser Abfallaufkommen zu senken, und 
durch die Reduzierung des Wasserverbrauchs verringern wir den 
Ein˙uss unserer Produktion auf den natürlichen Wasserhaushalt.
Das Engagement für die Umwelt ist integraler Bestandteil unse
-rer nachhaltigen Geschä˜sstrategie. Vor diesem Hintergrund 
haben wir an unseren Produktionsstandorten Umweltmanage
-mentsysteme etabliert. In unserem Umweltmanagementhand
-buch de˝nieren wir einen einheitlichen, konzernweiten Rahmen 
für unsere Umweltmanagementsysteme. Es konkretisiert 
unsere Umwelt- und Energieleitlinien und beschreibt die wesent
-lichen, für den Konzern relevanten Umweltschutzvorgaben.
Wir überprüfen regelmäßig, ob alle unsere Werke die Umwelt
-schutzvorgaben befolgen. Sollte es zu umweltrelevanten 
 Vorfällen an unseren im Mehrheitsbesitz des Konzerns be˝nd
-lichen Produktionsstandorten kommen, erfassen wir diese 
 im Rahmen der Umweltmanagementsysteme der Standorte und 
beseitigen eventuelle Schäden. Falls möglich und sinnvoll, 
 
leiten wir zudem Verbesserungsmaßnahmen ein. Die Über
-wachung erfolgt sowohl durch externe Gutachter im Rahmen 
der Zerti˝zierung unserer Umweltmanagementsysteme 
(ISO˚14001, EMAS, ISO 50001) als auch über interne Umwelt
-risikobewertungen 
 E.01
, Environmental-Due-Diligence-
 Prozess
.
202
˘E | NICHTFINANZIELLER BERICHT |
 UMWELTBELANGE 
Maßnahmen
 - umsetzung
 in den Werken
Dokumenteneinsicht
Interviews
Begehungen
Themenfelder
Rückmeldung an die Standortleitungen 
 und die zuständigen Vorstände
Umweltmanagement
Emissionen in die Luft
Einleitung in Gewässer
Abfallwirtschaft
Boden-/Grundwasserkontamination
Umgang mit Gefahrstoffen
E.01
Methodik zur Umweltrisikobewertung
Um Umweltrisiken vorzubeugen und gesetzliche Anforderungen 
einzuhalten, wenden wir seit dem Jahr 2000 eine konzernweit 
einheitliche Methode zur Umweltrisikobewertung (Environmental-
Due-Diligence-Prozess) aowohl intern an allen Produk
-tionsstandorten, die sich mehrheitlich im Besitz des Konzerns 
be˝nden, als auch extern bei Akquisitionsvorhaben. Nach 
einem standardisierten Prozess prüfen und bewerten wir konso
-lidierte Produktionsstandorte des Konzerns im Rhythmus 
 von fünf Jahren. Es folgen Ergebnisberichte an die Werke und 
Geschä˜sfeldleitungen. Im Jahr 2019 haben wir alle im 
 Mehrheitsbesitz des Konzerns be˝ndlichen Produktionsstand
-orte des Geschä˜sfelds Mercedes-Benz Cars evaluiert. 
 Einmal im Jahr prüfen wir außerdem, inwiefern unsere Empfeh
-lungen zur Risikominimierung an den Standorten bereits 

 umgesetzt wurden. Ziel der Umweltrisikobewertung ist es, an 
allen unseren Produktionsstandorten weltweit einen hohen 
Umweltstandard zu erreichen.
Produkte
Bei der Entwicklung unserer Mercedes-Benz Pkw-Modelle 
erstellen wir für jedes Fahrzeugmodell ein Recyclingkonzept. 
Darin analysieren wir alle Bauteile und Werksto˛e und 
 prüfen, inwiefern sie sich für die verschiedenen Stufen des 
Recyclingprozesses eignen. Dadurch sind alle Mercedes-
 
Ben
Pkw-Modelle gemäß ISO 22 628 zu 85 Prozent stoich 
recyclingfähig und zu 95 Prozent verwertbar.
Um die Umweltverträglichkeit eines Fahrzeugs bewerten zu 
können, erstellt Daimler bereits seit vielen Jahren Ökobilanzen 

und analysiert die Umweltauswirkungen entlang des gesamten 

Lebensweges eines Fahrzeugs: von der Rohsto˛gewinnung 
über die Produktion und Nutzung bis hin zur Verwertung. Neben 
dem reinen Rohsto˛verbrauch werden dabei auch weitere 
 Faktoren berücksichtigt, zum Beispiel die mittel- und langfristige 
Verfügbarkeit von Rohsto˛en.
Umweltschutz und Ressourcenschonung werden in verschiede
-nen Bereichen des Unternehmens koordiniert und gesteuert. 
Die Unternehmensführung wird bei Grundsatzentscheidungen in 
der Fahrzeugentwicklung sowie Zielsetzungen im Bereich 
 Klimaschutz, Lu˜reinhaltung und Ressourcenschonung ein
-bezogen.

E | NICHTFINANZIELLER BERICHT |
 ARBEITNEHMERBELANGE˘
203
HR Strategie 2025
E.02
Mission
Strategische
Säulen
Basis
Wettbewerbsfähige
Belegschaft
Zukunftsweisende
Führungskompetenz
Attraktiver Arbeitgeber
Profitabilität
DaimlerˆŒ Best TeamOperational Excellence in HRDigitalisierung
101100
01
10011110
1000100010001010111010
1010
011001110010010110011001101
1101001001111011101000
111000
011010100111
01
00110101011010
1101100
01011010001111
000111000001001111001000110110001001
111110
1101001010001010101111010Wir bieten innovative & effiziente HR Lösungen an, um˛–
VisionMission
– die richtigen Personen zu gewin
-nen, zu halten und zu entwickeln
– unser Management zu befähigen, 
die Zukunft zu gestalten
– eine vielfältige, motivierte, 
 inspirierende Kultur zu fördern
– kontinuierliche Wettbewerbs-
fähigkeit sicherzustellen
Und wir agieren als ein Team
Um quali˝zierte Arbeitskrä˜e zu gewinnen, zu entwickeln und 
zu halten, wollen wir uns weltweit als attraktiver Arbeitgeber 
pro˝lieren und unsere Beschä˜igten in der digitalen Welt zu 
Höchstleistungen anspornen. Unsere Führungskrä˜e spielen 
hierbei eine Schlüsselrolle. Deshalb ist es für uns entscheidend, 
exzellente Führungskompetenzen in unserem Management 
 zu verankern. Daneben wollen wir unsere soziale Verantwortung 
wahrnehmen und in unserem globalen Unternehmen Vielfalt 
leben.
Diese übergeordneten Ziele wollen wir mit eˇzienten Prozessen
 erreichen. Als Steuerungsinstrument nutzen wir unter 
 anderem die HR Scorecard. Sie beinhaltet Key-Performance-
Indikatoren (KPI), zum Beispiel zur demogra˝schen Entwick
-lung, Vielfalt und Arbeitgeberattraktivität und ermöglicht es uns, 
die Nachhaltigkeit von Personalmaßnahmen und Prozessen 
 in den einzelnen Handlungsfeldern zu beurteilen. Diese Hand
-lungsfelder leiten sich aus unserer HR-Strategie ab 
ˆE.02
.  Ein weiteres Steuerungsinstrument sind die HR-eData Manager 
Reports. Diese sind allen Führungskrä˜en im Self-Service 
zugänglich. Sie enthalten jeweils KPIs und detaillierte Informa
-tionen für ihren eigenen Verantwortungsbereich.
Allgemeine Kennzahlen zur Entwicklung der Beschä˜igten
-zahlen sind im Kapitel »Mitarbeiterinnen und Mitarbeiter« des 
Lageberichts dargestellt. 
ES.˚102˚˚˛.
Ein wichtiger Gradmesser dafür, wo wir aus Sicht unserer 
Beschä˜igten aktuell stehend was wir kün˜ig noch besser 
machen können Œ, ist unsere konzernweite Mitarbeiter
-befragung. Sie wird alle zwei Jahre durchgeführas nächste 
Mal im Jahr 2020.
Arbeitnehmerbelange
Der Erfolg der Daimler AG und ihrer Tochtergesellscha˜en hängt in hohem Maße vom Einsatz und 
Können ihrer Beschä˜igten ab. Weltweit tragen rund 300.000 Menschen zu diesem Erfolg bei, 
indem sie ihre Vorstellungen und Ideen in die jeweiligen Tätigkeiten und Arbeitsprozesse einbringen 

und Impulse zu Verbesserungen und Innovationen geben. Vertrauensvolle Beziehungen zu den 

Beschä˜igten sind für uns daher nicht nur ethisch und gesetzlich geboten: Ohne sie könnten wir 
unser Geschä˜ nicht erfolgreich führen.

204
˘E | NICHTFINANZIELLER BERICHT |
 ARBEITNEHMERBELANGE˘
Partnerscha˜ mit den Beschä˜igten
Es ist unser Ziel und Anspruch, unseren Beschä˜igten partner
-scha˜lich zu begegnen, ihre Interessen zu respektieren und 
 sie ins Unternehmensgeschehen einzubeziehen. Ein wichtiger 
Orientierungspunkt sind die konzernweit gültigen »Grundsätze 
der sozialen Verantwortung«, basierend auf den Arbeits- und 
Sozialstandards der Internationalen Arbeitsorganisation (ILO). 
Alle Beschä˜igten werden über diese Grundsätze informiert. 
Meldungen über Verstöße gegen die Grundsätze nimmt das Hin
-weisgebersystem BPO (Business Practices Oˇce) entgegen 

und steuert je nach Zuständigkeit deren Prüfung. 
ES. 213.
, Business Practices Oˇce.
Wir gestalten unsere Entscheidungsprozesse transparent 
gegenüber den Beschä˜igten und ermöglichen ihnen, sich an 

diesen zu beteiligen. Dabei begegnen wir ihnen partnerscha˜
-lich, respektieren ihre Interessen und beziehen sie aktiv ins 
Unternehmensgeschehen ein. Wie wir in unseren Mitarbeiter
-beziehungen Verantwortung übernehmen, haben wir in 
 unseren Richtlinien und Betriebsvereinbarungen verankert. 
Unsere Beschä˜igten haben das Recht, sich gewerkscha˜lich 
 zu organisiereuch in Staaten, in denen die Koalitions
-freiheit nicht gesetzlich geschützt ist. Mit Arbeitnehmerver
 tre
-tern und Gewerkscha˜en arbeiten wir konstruktiv zusammen. 
Wichtige Partner sind dabei die Betriebsräte an unseren Stand
-orten sowie der Europäische Betriebsrat und die Weltarbeit
-nehmervertretung (World Employee Committee). Konzernweit 
gelten für die Mehrheit unserer Beschä˜igten kollektivrecht
-licheVereinbarungen. Insbesondere in der Daimler AG, der 
Mercedes-Benz AG und der Daimler Truck AG gelten diese 
füralle Beschä˜igten.
In diversen (Gesamt-) Betriebsvereinbarungen räumen wir 
unseren Beschä˜igten zudem Rechte ein und legen weitere 

Regeln fest. Die Vereinbarungen behandeln Themen wie 

 mobiles Arbeiten, Familienzeit, Arbeitszeitreduzierung oder 
häusliche Krankenp˙ege.
Unternehmensleitung und Arbeitnehmervertretung führen 
einen fortlaufenden Dialog. In diesem Zuge wurde für die 
Beschä˜igten der Daimler AG, der Mercedes-Benz AG, der 
Daimler Truck AG und der Daimler Brand & IP Management 
GmbH & Co. KG eine Beschä˜igungssicherung bis 2029 verein
-bart. Die Vereinbarung schließt betriebsbedingte Beendigungs
-kündigungen grundsätzlich bis zum 31. Dezember 2029 aus. 
 Sie gilt für die bei der Daimler AG verbliebenen Beschä˜igten 
und für alle Beschä˜igten, die von einem Betriebsübergang 
 im Rahmen der Umsetzung der neuen Konzernstruktur betro˛en 
waren und diesem nicht widersprochen haben.
Arbeitgeberattraktivität
Unsere Aktivitäten und Maßnahmen zur Steigerung der Arbeit
-geberattraktivität zielen darauf ab, im Wettbewerb um fähige 
Talente ausreichend Fach- und Führungskrä˜e mit entsprechen
-der Quali˝kation für unser Unternehmen zu gewinnen und 
 
sie an das Unternehmen zu binden. Kernziele sind dabei, eine 
attraktive und faire Vergütung sicherzustellen sowie für eine 
Arbeitskultur zu sorgen, die die Leistungsfähigkeit, Motivation 

und Zufriedenheit der Beschä˜igten fördert.
Faire Vergütung
Weltweit vergüten wir geleistete Arbeit in allen Konzerngesell
-scha˜en nach den gleichen Grundsätzen. Unsere globale 
 Vergütungsrichtlinie, die für alle Beschä˜igtengruppen gilt, legt 
Rahmenbedingungen und Mindestanforderungen für die Aus
-gestaltung der Vergütungssysteme fest, deren Einhaltung durch 
interne Audits stichprobenartig überprü˜ wird. Innerhalb 
 des so abgesteckten Rahmens berücksichtigen wir auch die 
Gegebenheiten der lokalen Märkte, denn wir wollen unseren 
Beschä˜igten markt- und branchenübliche Gehälter und Zusatz
-leistungen bieten. Die Höhe des Entgelts richtet sich nach 
 den Aufgaben und der Leistung der Person sowie nach ihrer 
Quali˝kation und Erfahrung. Weder Geschlecht noch 
Her
-kun˜, sondern allein Funktion und Verantwortung der Beschäf
-tigten zählen für uns bei der Festlegung des Entgelts.
Bei Beschwerden bezüglich der Vergütung können sich 
Beschä˜igte an die jeweilige Führungskra˜ wenden. Können die 
Fragen in diesem Rahmen nicht zufriedenstellend geklärt 
 werden, besteht die Möglichkeit, sich an den Personalbereich 
oder an den Betriebsrat zu wenden. In tarifgebundenen 
 
Gesellscha˜en wie beispielsweise der Daimler AG ergeben sich 
aus den Tarifverträgen weitere Rechte für die Beschä˜igten, 
 so unter anderem das Recht auf Reklamation der mitgeteilten 
Entgeltgruppe oder des im Rahmen der Leistungsbeurteilung 
festgestellten Leistungsergebnisses.
Bei Beschä˜igungsverhältnissen mit tari˙icher Bindung gewäh
-ren die Daimler AG und ihre Tochtergesellscha˜en meist 
zusätzliche freiwillige Leistungen, die mit den jeweiligen Arbeit
-nehmervertretungen vereinbart werden. Hierzu gehören 
 
zum Beispiel arbeitgeber˝nanzierte Beiträge zur Altersversor
-gung. Vielfach ˝ndet auch eine Beteiligung am Erfolg der 
 jeweiligen Gesellscha˜ statt. So erhalten zum Beispiel die 
anspruchsberechtigten Beschä˜igten bei der Daimler AG, 
 der Mercedes-Benz AG und der Daimler Truck AG für das Jahr 
2019 eine Ergebnisbeteiligung in Höhe von 597˚• (für diesen 
 Geltungsbereich wurde außerdem als Dank und Anerkennung 

für das Engagement im Jahr 2019 zusätzlich eine einmalige 
Anerkennungsprämie in Höhe von bis zu 500˚• vereinbart).
Im Jahr 2019 wurden im Konzern aufgewendet:
Š  
18,336 Mrd.˚• für Löhne und Gehälter
Š  
3,536 Mrd.˚• für soziale Sicherheit
Š  
0,8 Mrd.˚• für Altersversorgung, bei einer durchschnittlichen 
Belegscha˜ von 301.839 Beschä˜igten
Regelmäßig führen wir Runden zur Einkommensüberprüfung für 
Beschä˜igte und Führungskrä˜e durch. Die Integrations
-runden mit den beteiligten Führungskrä˜en werden durch die 
Personalbereiche gesteuert und sorgen für Transparenz bei 
Gehaltsentscheidungen. Damit versuchen wir, potenzielle Dis
-kriminierungen auszuschließen. Die Vergütungsregelungen 
 und Entgelttabellen für Beschä˜igte im Tarifbereich, zum Beispiel 

der Daimler AG, sind im Social Intranet einsehbar. Zur Umset
-zung des Entgelttransparenzgesetzes haben wir den Beschä˜ig
-ten zusätzliche Informationen bereitgestellt. Sie zeigen die 
 verschiedenen Entgeltbausteine der Vergleichsgruppen der 
Geschlechter auf.

E | NICHTFINANZIELLER BERICHT |
 ARBEITNEHMERBELANGE˘
205
Der Stundensatz für unsere Zeitarbeitnehmer im gewerblichen 
Bereich entspricht dem Entgelt für neu eingestellte befristete 
und unbefristete Mitarbeiter in den entsprechenden Bereichen. 
Dieser ist vom Mantel-/ERA-Tarifvertrag Metall Baden-Württem
-berg abgeleitet und orientiert sich an den Anforderungen der 
Arbeitsaufgabe.
Moderne Arbeitsbedingungen
Zum modernen Leben und Arbeiten gehören Arbeitsmodelle 

wie mobiles Arbeiten, Arbeitszeitreduzierungen, Teilzeit, 

 Jobsharing für Führungskrä˜e sowie Freistellungsangebote für 
Sabbaticals, Quali˝zierung und P˙ege.
Durch zahlreiche Maßnahmen und Programme ermöglichen wir 
unseren Beschä˜igten eine ˙exible, ihrer Lebenssituation 
 entsprechende Gestaltung ihrer Arbeitszeiten und fördern die 
Vereinbarkeit von Beruf und Privatleben. Daimler stellt den 
Beschä˜igten deutschlandweit beispielsweise Betreuungsplätze
 in˚14 Betriebskindertagesstätten sowie weitere Plätze bei 

Kooperationspartnern zur Verfügung.
Zudem unterstützen wir unsere Beschä˜igten darin, sich 
weiter
 zuentwickeln und neue Arbeitsmethoden und Lerntech
-niken in ihren Beruf zu integrieren.
Um auch in Zukun˜ erfolgreich zu sein, entwickeln wir die 
 Art unserer Zusammenarbeit und unsere Führungskultur stetig 
weiter. So haben wir im Jahr 2016 die Initiative »Leadership 
2020« gestartet. An der Gestaltung unserer kün˜igen Führungs
-kultur haben Beschä˜igte aus über 23 Nationen sowie 
 sämt
 licher Altersgruppen, Hierarchieebenen und Geschlechter 
mitgewirkt. Aus der Initiative sind neue Führungsprinzipien 
hervorgegangen. Diese sind Pioniergeist, Agilität, Sinn, Lernen, 
Befähigung, Co-Kreation, Kundenorientierung und »Wir 
 wollen gewinnen«. Sie sollen das Unternehmen unter anderem 

schneller und ˙exibler machen und seine Innovationskra˜ 

 stärker fördern. Innerhalb unserer Initiative »Leadership 2020« 
haben wir außerdem acht Teilprojekte etabliert. Diese soge
-nannten Game Changer sind darauf ausgerichtet, Abläufe und 
Strukturen zu hinterfragen und zu verändern. Ihr Spektrum 
reicht von Prozes
sen der Entscheidungs˝ndung bis hin zu Orga
-nisationsstruktu
ren, Arbeitsmethoden und -werkzeugen. 
 Die Initiative Leader
ship 2020 geht in den nächsten Jahren als 
»Leadership 20X« weiter.
Für leitende Führungskrä˜e und Führungskrä˜e haben wir den 
Personalentwicklungs- und Performance-Prozess »IMPULSE« 
aufgesetzt. Dabei legen die Führungskrä˜e gemeinsam mit ihren 
Teams ihre Beiträge zum Unternehmenserfolg fest und ver
-folgen deren Umsetzung. Für die Beschä˜igten der Daimler AG, 

der Mercedes-Benz AG und der Daimler Truck AG außerhalb 
der Produktion haben wir den NAVI-Prozess etabliert. NAVI ist 
ein standardisierter Führungsprozess, bestehend aus Start-
Führungsgesprächen, unterjährigen Zwischenbilanzen und 
Abschlussgesprächen.
Wettbewerbsfähige Belegscha˜
Erfolgreich sind wir nur mit einer kompetenten und leistungs
-fähigen Belegscha˜. Für unsere Wettbewerbsfähigkeit spielt es 
eine entscheidende Rolle, dass sich unsere Beschä˜igten 
 laufend weiterentwickeln.
Mitarbeiterentwicklung und Nachwuchssicherung
Ziel unserer Aus-, Weiterbildungs- und Quali˝zierungsprogramme 
ist es, unseren Beschä˜igten die Möglichkeit zum lebenslan
-genLernen zu bieten und sie laufend weiterzuentwickeln, unser 
Unternehmen wettbewerbsfähig zu halten und zur Nach
-wuchssicherung beizutragen. Außerdem gilt es, eine agile, digital 
unterstützte Führungskultur und Organisation aufzubauen 
sowie dem technologischen Wandel in der Mobilität gerecht zu 
werden. Deshalb arbeiten wir daran, unsere Beschä˜igen 
regelmäßig zu quali˝zieren und ihnen zu helfen, sich mit den ver
-änderten Anforderungen vertraut zu machen, Kompetenzen 

aufzubauen und diese weiterzuentwickeln. Dabei setzen wir 
unter anderem auf digitale Lernformate und Quali˝zierung direkt 
im Arbeitsprozess. Im Jahr 2019 haben wir strategische 
 Handlungsfelder der beru˙ichen Bildung de˝niert. Diese sind 
unter anderem die Transformation der Mobilität, Agilität der 
beru˙ichen Bildung, digitale Bildungsprojekte und die Internatio
-nalisierung. Sie gelten gleichermaßen für die Daimler AG, die 
Mercedes-Benz AG und die Daimler Truck AG.
Bei der Daimler AG, der Mercedes-Benz AG, der Daimler Truck 
AG und der Daimler Brand & IP Management GmbH & Co. KG 
wird die betriebliche Weiterbildung durch die »Gesamtbetriebs
-vereinbarung Quali˝zierung« geregelt, durch die wir den 
 Quali˝zierungsprozess standardisieren und eˇzienter gestalten. 
Unsere Beschä˜igten sollen sich während ihres gesamten 
BerufslebensŒ fachlich wie persönlichŒ weiterbilden und quali
-fizieren. Auf diesem Weg werden sie von unseren Führungs
-krä˜en unterstützt. Wichtige Quali˝zierungsschwerpunkte 

 bildeten im Berichtsjahr unter anderem Themen im Bereich 

Elektromobilität.
Auf dem Weg zu einer neuen Führungskultur und Arbeitswelt 
wird der Konzern von der Daimler Corporate Academy begleitet. 
Ihr zentraler Au˜rag ist die Führungskrä˜eentwicklung im 
gesamten Konzern weltweit in einem sogenannten Leadership-
Programm. Rund˚150.000 Teilnehmer weltweit haben sich 
 2019 mit den Programmen der Corporate Academy persönlich 
und fachlich weitergebildet. Das Portfolio umfasste Angebote 
 für Business Skills wie auch Initiativen zu Trendthemen wie die 

digitale Transformation des Konzerns oder agiles Arbeiten 
 und Future Skills für Fachexperten. Zum Angebot der Corporate 
Academy gehören auch die Daimler Academic Programs, die 
unseren Beschä˜igten ein berufsbegleitendes Studium ermög
-lichen.
Mit Programmen wie »Facharbeiter im Fokus« und dem 
 Meisternachwuchs-Entwicklungsprogramm quali˝zieren wir 
unsere Beschä˜igten in den Produktions- und produktions
-nahen Bereichen auch überfachlich nach einheitlichen Standards. 
2019 haben zum Beispiel 76 Beschä˜igte das Programm 
 »Facharbeiter im Fokus« genutzt. Besonderes Gewicht legen 
wir auch auf die Entwicklung von Nachwuchsführungskrä˜en.

206
˘E | NICHTFINANZIELLER BERICHT |
 ARBEITNEHMERBELANGE˘
Der Bereich Global Training sichert und stärkt die Kompetenz 
unserer Mitarbeiter in der Mercedes-Benz Vertriebsorganisa
-tion. Im Jahr 2019 haben weltweit in mehr als 80 Ländern über 
700 Mercedes-Benz Trainer rund 203.000 Teilnehmende 
 quali˝ziert. Insgesamt werden jährlich˚1,8 Millionen Trainings 
absolviert.
INspire umfasst eine Reihe internationaler Talentprogramme, mit 
denen wir Nachwuchskrä˜e optimal auf ihre Karriere vor
-bereiten. Jedes unserer Talentprogramme bietet einen bereichs
-übergreifenden Einblick, Trainings und persönliches Coaching.
Mit unserer gewerblich-technischen und kaufmännischen 
Berufsausbildung sowie dem Dualen Hochschulstudium decken 
wir den größten Teil des Nachwuchsbedarfs in Deutschland 
 ab. Für die technische Berufsausbildung in Deutschland haben 
wir das »Daimler Ausbildungs-System« entwickelt. Daimler 
 bietet deutschlandweit an˚13 betrieblichen Standorten ein Duales 
Studium in˚13 international anerkannten Bachelor-Studien
-gängen an.
Unsere MINT-Bildungsinitiative »Genius« soll Kinder und Jugend
-liche für Technik und Technologiethemen begeistern. Außer
-dem gibt sie Lehrkrä˜en durch praxisnahes Unterrichtsmaterial, 
interaktive Fortbildungsangebote und digitale Bildungsmate
-rialien Impulse, den Unterricht abwechslungsreich und zukun˜s
-orientiert zu gestalten.
Vielfalt
Bei Daimler fördern wir Chancengleichheit und eine Kultur 
 der Wertschätzung und des Respekts. Herkun˜, Alter, 
Geschlecht, individuelle Fähigkeiten sowie sexuelle Identität 

oder Orien
 tierung spielen dabei keine Rolle. In unserer 
 
nachhaltigen Geschä˜sstrategie sind Vielfalt und Inklusion fest 
verankert und mit Zielen und Handlungsfeldern hinterlegt.
Die für den Aufsichtsrat der Daimler AG als paritätisch mit
-bestimmtes börsennotiertes Unternehmen geltende gesetzliche 
Frauenquote von 30˚% ist sowohl für den Aufsichtsrat insge
-samt als auch für die Arbeitnehmer- und die Anteilseignerseite 
erfüllt. Die entsprechend der gesetzlichen Vorgabe vom Auf
-sichtsrat für den Vorstand bestimmte Frauenzielquote von˚12,5˚% 
bis 31. Dezember 2020 ist mit der aktuellen Frauenquote im 
Vorstand von 25˚% deutlich überschritten. Die vom Vorstand für 
die erste und zweite Managementebene der Daimler AG unter
-halb des Vorstands bestimmten Zielquoten betragen jeweils˚
 15˚%, die bis 31. Dezember 2020 erreicht werden sollen. Zum 
31. Dezember 2019 beträgt der Frauenanteil unterhalb des 
 Vorstands auf der ersten Managementebene˚12,5˚% und auf der 
zweiten Managementebene 23,8˚%. Infolge der Ausgliederung 
der Geschä˜sfelder Cars & Vans und Trucks & Buses auf die 
Mercedes-Benz AG beziehungsweise die Daimler Truck AG im 
Rahmen des »Projekt Zukun˜« hat sich die der Ermittlung 
 des Frauenanteils zum 31. Dezember 2019 zugrunde liegende 
Zahl der leitenden Führungskrä˜e der Daimler AG auf den 
 beiden Managementebenen unterhalb des Vorstands deutlich 
verkleinert.
Ungeachtet der heute geltenden gesetzlichen Vorgaben 
 setzen wir uns bereits seit 2006 klare Ziele, um den Frauen
-anteil in den verschiedenen Geschä˜sbereichen zu erhöhen, 
und überprüfen monats- beziehungsweise quartalsweise, wo wir 
hinsichtlich unserer Ziele stehen. So wurde im Rahmen von 
Daimler-internen Leitlinien (Gender Diversity Aspirational Guide
-lines) für einen Zeitraum von mehreren Jahren auf Konzern
-ebene ein angestrebter Frauenanteil an leitenden Führungsposi
-tionen de˝niert, der bis Ende 2020 bei 20˚% liegen soll. Ende 
2019 lag dieser Wert bei˚19,8˚%. Der Frauenanteil der Gesamt
-belegscha˜ weltweit liegt aktuell bei˚19,0˚%.
Der Vorstand befasst sich regelmäßigŒ in den vergangenen 
Jahren quartalsweisit Zielen, Aktivitäten und Ergebnissen 

des Diversity Managements. Das Diversity Update umfasst 
 
das Gender Reporting sowie gegebenenfalls auch konzernüber
-greifende Projekte. Die gesamte Belegscha˜ ist zu einem 
 wertschätzenden, respektvollen Umgang miteinander aufgefor
-dert. Führungskrä˜e übernehmen dabei eine Vorbildrolle und 
tragen besondere Verantwortung für eine faire Unternehmens
-kultur.
Die Bereiche Integrität und Diversity gestalten hierfür die 
 Rahmenbedingungen und Prozesse. Das Global Diversity Oˇce 
ist eine konzernweite Funktion, die im zentralen Personal
-bereich angesiedelt ist. Hier werden strategische Handlungs
-felder und Ziele in Abstimmung mit den Geschä˜sbereichen 

entwickelt und übergreifende Projekte, Trainings und Sensibili
-sierungsmaßnahmen initiiert.
Um Vielfalt und Inklusion im Führungsalltag zu verankern, 
 bieten wir zudem verschiedene Quali˝zierungsmaßnahmen für 
Führungskrä˜e an. So ist dieses Themenfeld Bestandteil 
 bestehender Trainings für Führungskrä˜e und Beschä˜igte des 
Personalbereichs. Dort thematisieren wir beispielsweise den 

Umgang mit Stereotypen und Vorurteilen.
In Zusammenarbeit mit der Charta der Vielfalt, zu deren 
 Mitinitiatoren und Gründungsmitgliedern wir zählen, fand 2019 
der siebte Daimler Diversity Day unter dem Motto »Changing 

Perspectives. Ready to be di˛erent« statt.
Bei Daimler gibt es zwölf oˇzielle Mitarbeiternetzwerke. Diese 
bieten Beschä˜igten mit gemeinsamen Interessen, Erfah
-rungen und Werten die Möglichkeit, sich über alle Ebenen und 
Bereichsgrenzen hinweg auszutauschen.
Einen besonderen Stellenwert hat bei Daimler die Ausbildung 
junger Menschen mit Behinderung. So wurde bereits 2006 
gemeinsam mit der Schwerbehindertenvertretung ein Aktions
-plan zur Einstellung schwerbehinderter Auszubildender ins 
Leben gerufen. Schon in den Vorjahren hat die Daimler AG die 
gesetzliche Quote von 5˚% Beschä˜igten mit Behinderungen 
übertro˛en. Im Berichtszeitraum arbeiten bei der Daimler AG, 
der Mercedes-Benz AG und der Daimler Truck AG fast 9.000 
Menschen mit Behinderungen. Im April 2019 wurde Daimler mit 
dem »Inklusionspreis für die Wirtscha˜ 2019« ausgezeichnet. 
Die Jury würdigte vor allem die nachhaltige Verankerung von 
Inklusion im Unternehmen.
Bei Daimler arbeiten Menschen mit über˚160 Nationalitäten. 
Diese Vielfalt nutzen wir, um Teams optimal zusammenzusetzen.
Unser Generationenmanagement setzt auf Maßnahmen, die 
den Erhalt der Leistungsfähigkeit und die Gesundheit der 
 Jüngeren und Älteren ebenso fördern wie die Zusammenarbeit 
zwischen den Generationen. Unser Programm für »Senior 

Experts« gibt erfahrenen Beschä˜igten im Ruhestand die Mög
-lichkeit, sich für einen Zeitraum von maximal sechs Monaten 

mit ihrem Know-how in Projekte einzubringen. Mehr als 800 
Senior Experts-Einsätze wurden seit Projektbeginn im Jahr 2013 
realisiert.

E | NICHTFINANZIELLER BERICHT |
 ARBEITNEHMERBELANGE˘
207
Für die Daimler AG, die Mercedes-Benz AG, die Daimler Truck 
AG und die Daimler Brand & IP Management GmbH & Co. KG 
sind Grundsätze der Gleichstellung von Frauen und Männern in 

den Gesamtbetriebsvereinbarungen »Frauenförderung« und 
»Chancengleichheit« festgeschrieben. Zudem gelten für Daimler 
weltweit internationale Vereinbarungen und Grundsätze zur 

sozialen Verantwortung.
Die Themen Vielfalt und Chancengleichheit werden in unserer 
Verhaltensrichtlinie und der Konzernbetriebsvereinbarung 
 »Fairer Umgang am Arbeitsplatz« beschrieben. Wenn Beschäf
-tigte von Diskriminierung, Mobbing oder sexueller Belästigung 
betro˛en sind oder solche Verstöße bei Kolleginnen und 
 Kollegen beobachten, stehen ihnen verschiedene Ansprech
-partner zur Verfügung: die Führungskrä˜e, der Personal
-bereich, die Sozialberatung, der Werksärztliche Dienst und der 
Betriebsrat. Eine weitere Option ist das Hinweisgebersystem 
BPO (Business Practices Oˇce). Darüber können alle Beschäf
-tigten weltweit sowie externe Hinweisgeber Verstöße 
melden, 
die ein hohes Risiko für das Unternehmen und seine Beschä˜ig
-ten bedeuten. 
ES. 213., Business Practices Oˇce
Arbeitsschutz und Gesundheit
Unser übergeordnetes Ziel ist es, die Gesundheit und 
körper
 liche
Unversehrtheit aller Daimler-Beschä˜igten dauer
-ha˜ zu erhalten. Für die Sicherheit unserer Arbeitsplätze 
 und die Gesundheit unserer Beschä˜igten betreiben wir einen 
 präventiven Ansatz, mit dem wir Arbeitsunfälle, arbeits
-bedingte Erkrankungen und Berufskrankheiten so gut wie 
möglich verhindern wollen.
Jede Organisationseinheit im Daimler-Konzern legt regelmäßig 
eigene Arbeitsschutzziele fest und setzt sie um. Für die 
 Festlegung von Zielen und Programmen gilt der »Top-down«-
Ansatz.Die übergeordnete Gesamtstrategie wird vom 
 leitenden Konzernarzt und vom leitenden Sicherheitsingenieur 

entwickelt und mit dem Vorstand abgestimmt. Sie sind für 
 alle organisatorischen Einheiten in den Konzerngesellscha˜en 
verbindlich. Grundlage hierfür sind unsere Leitsätze zum 

Arbeits- und Gesundheitsschutz sowie unsere Arbeitsschutz
-strategie und die Ergebnisse von Audits und Reviews.
Die Umsetzung der Konzernrichtlinie zum Arbeits- und Gesund
-heitsschutz prüfen wir intern mittels Safety-Due-Diligence-
Audits. Gegenstand der Prüfung sind Themen wie Sicherheits
-und Unfallmanagement, Risiken durch gefährliche Tätigkeiten, 
Risiken durch Brand und Explosion, Risiken durch Umgebungs
-bedingungen oder Risiken durch Maschinen und Anlagen. 
Unsere Health & Safety-Mitarbeiter informieren die Verantwort
-lichen der jeweiligen Einheiten darüber, ob, und wenn ja, 

 welche Risiken hierbei festgestellt wurden, und empfehlen 
konkrete Abhilfemaßnahmen. Bis zum Ende des Berichts
-zeitraums wurden 20˚% der Produktionsstandorte mit Mehr
-heitsbeteiligungen auf diese Weise auditiert. Wir sind bestrebt, 
diesen Anteil bis 2023 auf˚100˚% zu erhöhen.
Verschiedene Standorte lassen ihr Arbeits- und Gesundheits
-schutzmanagementsystem unabhängig von den Safety-
 Due-Diligence-Audits von externen Zerti˝zierungsgesellscha˜en 
gemäß ISO 45001 (in der Vergangenheit OHSAS˚18001) 
 prüfen. 2019 haben rund˚100.000 Beschä˜igte an Produktions
-standorten mit einem zerti˝zierten Managementsystem 
 gearbeitet. Das entspricht circa 40˚% der weltweiten Belegscha˜.
Die Daimler AG, die Mercedes-Benz AG und die Daimler Truck AG
 verfügen über ein standortübergreifendes Unfalldokumen
-tationssystem und betreiben hierzu ein standardisiertes Kenn
-zahlensystem. Alle Standorte berichten über aktuelle Unfälle 
und legen regelmäßig Unfallkennzahlen o˛en. Corporate Safety 
legt jährlich Grenzwerte zu Unfallkennzahlen für die Standorte 
und Bereiche fest. Darüber hinaus gibt es jährliche Zielverein
-barungen mit dem Träger der Standortverantwortung, in die auch 
die Umsetzung von Arbeits- und Gesundheitsschutzmaßnah
-men ein˙ießt. Für alle Geschä˜seinheiten wird ein monatlicher 
Bericht erstellt. Die konzernweiten Unfallkennzahlen werden 
ineinem dreimonatigen Reporting an den Personalvorstand 
berichtet. 
 E.03
Neben der umfassenden arbeitsmedizinischen Beratung bieten 
wir unseren Beschä˜igten Maßnahmen und Angebote der 
betrieblichen Gesundheitsförderung und der Sozialberatung an. 
Im Zentrum des Gesundheitsmanagements stehen seit vielen 
Jahren vorausschauende LösungenŒ vom arbeitsplatznahen 
»Daimler GesundheitsCheck« über die ergonomische Arbeits
-platzgestaltung bis hin zu einem IT-System, das die dauerha˜e 

Wiedereingliederung von Mitarbeitern mit gesundheitlichen 

Einschränkungen unterstützt.
E.03
Unfallkennzahlen
120192018Unfallhäufigkeit
Arbeitsunfälle (weltweit)
2.9573.152Unfallhäu˝gkeit 
 (weltweit, Anzahl aller Betriebsunfälle mit 
mindestens einem Ausfalltag pro˚1 Million 
Anwesenheitsstunden)
Quote
6,87,7Unfallbelastung 
 
(weltweit, Anzahl der Ausfalltage 
 pro 1 Million Anwesenheitsstunden)
107113Todesfälle aufgrund von Betriebsunfällen
21Todesfälle von Mitarbeitern aufgrund von 
Betriebsunfällen
211Todesfälle bei Fremdarbeitskrä˜en 
 
aufgrund von Betriebsunfällen
101  
Erfassungsquote Daimler Produktionsstandorte weltweit: > 99 %.
2  
Leider mussten wir im Jahr 2019 einen tödlichen Unfall eines 
 Daimler-Mitarbeiters und einen eines Fremd˝rmenmitarbeiters in 
Deutschland verzeichnen.

208
˘E | NICHTFINANZIELLER BERICHT |
 SOZIALBELANGE 
Stakeholder-Einbeziehung
Es ist uns wichtig, kontinuierlich mit allen unseren Interessen
-gruppen im Gespräch zu bleiben, um verschiedene Perspektiven 
auf unser Nachhaltigkeitsengagement zusammenzutragen, 
Zukun˜strends früh zu identi˝zieren und aufzugreifen sowie 
Erfahrungen auszutauschen. Dabei geht es auch darum, 
 kontroverse Themen bereits sehr früh konstruktiv zu diskutieren. 
Im Mittelpunkt steht für uns immer ein für beide Seiten 
ertragreicher und zielführender Dialog.
Voraussetzung dafür ist die Identi˝kation unserer Stakeholder. 
Stakeholder sind für uns Personen und Organisationen, die 

rechtliche, ˝nanzielle, ethische oder ökologische Erwartungen 
an Daimler haben. Kriterium für deren Identi˝kation und 
Gewichtung ist, inwieweit eine Person oder Gruppe durch die 

Entscheidungen unseres Unternehmens beein˙usst wird 
 oder umgekehrt die Entscheidungen unseres Unternehmens 
beein˙ussen kann. Unsere primären Stakeholder sind Aktio
-näre, Mitarbeiter, Kunden sowie Lieferanten. Darüber hinaus 

tauschen wir uns regelmäßig mit zivilgesellscha˜lichen 

 Gruppen wie Nichtregierungsorganisationen aus. Aber auch 
mit Verbänden, Gewerkscha˜en, Medien, Analysten, Kommu
-nen, Anwohnern in der Nachbarscha˜ unserer Standorte 
 sowie mit Vertretern aus Wissenscha˜ und Politik p˙egen wir 
den Kontakt.
Zur Ermittlung und Auswahl unserer relevanten Stakeholder 
setzen wir unterschiedliche Instrumente ein. Zum einen 
 arbeiten 
wir mit Instrumenten, durch die wir den Dialog proaktiv 
 initiieren. Dies sind zum Beispiel der Daimler Sustainability 
Dialogue, Stakeholder-Befragungen, der Beirat für Integrität 
 und Unternehmensverantwortung, Fachtagungen und thema
-tische Dialoge etwa in Form von Workshops. Zum anderen 
 sind es beobachtende Instrumente, die uns dabei helfen, über 
den von uns initiierten Dialog hinaus Entwicklungen und 
 damit verbundene Erwartungen zu erkennen, wie die Teilnahme 
an branchenspezi˝schen und -übergreifenden Netzwerken 
 und Initiativen, das Heranziehen von Studien und Publikationen 
sowie die Analyse von Medien.
Dialog auf Konzernebene
Um den Dialog mit unseren Stakeholdern konzernweit zu 
implementieren, haben wir klare Verantwortlichkeiten und 
Kommunikationswege für den Austausch festgelegt sowie 

 spezi˝sche Dialogformen etabliert. Der proaktive Dialog mit 
unseren Stakeholdern wird von Experten aus dem Ressort 

 Integrität und Recht initiiert und von unseren Nachhaltigkeits
-gremien koordiniert.
Ein wesentliches Instrument des Dialogs mit unseren Stake
-holdern ist der »Daimler Sustainability Dialogue«. Seit 2008 ˝ndet 
dieser jährlich in Stuttgart statt und bringt Stakeholder aus 
verschiedenen Bereichen mit Mitgliedern des Vorstands der 
Daimler AG und des Managements zusammen. In verschiedenen 
Workshops wird über ausgewählte Nachhaltigkeitsthemen 
 
diskutiert und gemeinsam an deren Weiterentwicklung gearbei
-tet. Die für die Themen verantwortlichen Daimler-Repräsentan
-ten nehmen die Impulse auf, lassen sie unterjährig in Zusammen
-arbeit mit den Stakeholdern in ihre Arbeit ein˙ießen und 
berichten auf der Folgeveranstaltung über die Fortschritte. Im 
Berichtsjahr haben wir den »Daimler Sustainability Dialogue« 
 in Stuttgart bereits zum zwöl˜en Mal durchgeführt. Die Vor
-abendveranstaltung galt dem Thema Nachhaltige Mobilität 
 in Städten. Am Haupttag diskutierten mehr als˚100 Stakeholder 
mit Daimler-Vertretern in sieben Arbeitsgruppen zu Themen 
wie Menschenrechte, Umweltschutz, autonomes Fahren und 
künstliche Intelligenz.
Als global agierendes Unternehmen haben wir uns das Ziel 
gesetzt, Nachhaltigkeitsstandards weltweit in unseren 

Geschä˜seinheiten und Fachbereichen zu implementieren. 
Deshalb organisieren wir den »Daimler Sustainability 
 Dialogue« auch in anderen Ländern und Regionen. Internatio
-nale Dialogveranstaltungen fanden bereits in China, Japan, 
 
den USA und Argentinien statt. Im Berichtsjahr tauschten sich 
über 300 Stakeholder zum siebten Mal beim »Daimler 
 
Sustainability Dialogue« in Peking aus. Dabei wurden Themen 

wie Recycling von Batterien, Smart Cities und künstliche 
 Intelligenz diskutiert. 
wdaimler.com/nachhaltigkeit/daimler-
sustainability-dialogue-2019.html
Ein wichtiger Impulsgeber für unsere Nachhaltigkeitsarbeit ist 
seit 2012 der Beirat für Integrität und Unternehmensver
-antwortung. Seine Mitglieder sind externe Experten aus Wissen
-scha˜, Zivilgesellscha˜ und Wirtscha˜. Sie begleiten uns 
 
in Fragen der Integrität und Unternehmensverantwortung kon
-struktiv-kritisch und unabhängig aus der Außenperspektive. 

Der Beirat tagt in regelmäßigen Abständen und tauscht sich 

sowohl mit Mitgliedern des Vorstands als auch mit Verantwort
-lichen der jeweiligen Fachbereiche aus. Im Berichtsjahr fand 

zudem eine gemeinsame Sitzung mit dem Aufsichtsrat statt. Die 

Beiratsmitglieder verfügen über ein vielschichtiges Experten
-wissen und Erfahrungen zu Umwelt- und Sozialpolitik, Verkehrs- 
und Mobilitätsentwicklung sowie zu diversen menschenrecht
-lichen und ethischen Fragestellungen. Im Berichtsjahr stand vor 
allem die Weiterentwicklung der nachhaltigen Geschä˜s
-strategie im Fokus. 
wdaimler.com/nachhaltigkeit/grundlagen/
integritaet/beirat-fuer-integritaet.html
Sozialbelange
Als globaler Automobilkonzern sind wir in einem Umfeld aktiv, in dem vielschichtige soziale, gesell
-scha˜liche und politische Ein˙üsse wirksam sind. Um zukun˜sfähig zu sein, müssen wir unsere 
Unternehmensbelange in Politik und Gesellscha˜ verständlich machen und selbst auch auf die 
Anliegen gesellscha˜licher Gruppen eingehen. Deshalb p˙egen wir den Austausch mit unseren 
Stakeholdern und vertreten unsere Interessen in einem o˛enen und fairen Dialog mit der Politik.

E | NICHTFINANZIELLER BERICHT |
 SOZIALBELANGE˘
209
Exemplarische Instrumente unseres Stakeholder-Dialogs
-  
Daimler-Nachhaltigkeitsbericht sowie 
 
regionalerichte (zum Beispiel Daimler 
ChinaSustainability Report)
-  
Umwelterklärungen der Werke
-  
Presse- und Ö˛entlichkeitsarbeit
-  
Unternehmenswebsite
-  
Blogs und Social Media
-  
Social Intranet und interne Kommunikation
-  
Werksführungen, Empfänge,
 Mercedes-Benz Museum
-  
Jährlicher »Daimler Sustainability 
Dialogue«(Deutschland/Regionen)
-  
Lokaler Dialog mit Anwohnern und 

 Kommunen
-  
Interne Dialogveranstaltungen zu Integrität 

und Compliance
-  
Daimler Supplier Portal
-  
Mitgliedscha˜en in Nachhaltigkeits
-initiativen und -netzwerken
-  
Mitarbeit im BDI-Arbeitskreis zu Künstlicher 
Intelligenz
-  
Fachtagungen zu gesellscha˜lichen Themen 
und Debatten
-  
Anlass- und projektbezogene Gespräche
-  
Neue Dialogformate zu Zukun˜sfragen: 
 Thinktanks, Hackathons, Ideenwettbewerbe
-  
Konsultation von Stakeholdern in 
 thematischenArbeitsgruppen
-  
Beirat für Integrität und Unternehmens
-verantwortung
-  
Peer Review im Rahmen von 

Nachhaltigkeits
 initiativen wie UN Global 
Compact
Information
DialogPartizipation
E.04
Weiterhin sind wir in regelmäßigem Kontakt mit Vertretern 
 der Zivilgesellscha˜ sowie mit anderen Unternehmen. Neben 
den von uns initiierten Dialogen engagieren wir uns auch in 
diversen Verbänden, Gremien und Nachhaltigkeitsinitiativen. 
Hierzu gehören für uns insbesondere der UN Global Compact, 
econsenseŒ Forum Nachhaltige Entwicklung der Deutschen 
Wirtscha˜ sowie das World Business Council for Sustainable 
Development.
Für den Dialog mit unseren Stakeholdern nutzen wir außerdem 
Online- und Print-Medien, Expertengespräche, Workshops 

sowie lokale und regionale Dialogveranstaltungen. Neben dem 
institutionalisierten Dialog werden Anfragen von Stakeholdern 
 zu diversen Nachhaltigkeitsthemen direkt und dezentral durch 

einzelne Fachbereiche und Geschä˜seinheiten bearbeitet. 
Dadurch scha˛en wir die Nähe zum operativen Geschä˜ und 
können fachliches Know-how ohne Umwege ein˙ießen 

 lassen. Über einzelne Anfragen wird auch in Sitzungen unserer 
Nachhaltigkeitsgremien berichtet, um sie so auch in strate
-gische Entscheidungen unseres Nachhaltigkeitsmanagements 
einzubringen. Die Gremien koordinieren außerdem bei fach
-übergreifenden Themen den Dialog mit unseren Anspruchs
-gruppen. Unter anderem folgende Themen waren innerhalb des 
Berichtzeitraums signi˝kant in den Gesprächen: Klimaschutz, 

die Achtung der Menschenrechte, Lebenswerte Städte, Daten
-verantwortung und künstliche Intelligenz.
Dialog auf kommunaler und regionaler Ebene
Wir stehen auch mit Anspruchsgruppen an unseren Standorten 
im Austausch. Anlass- und projektbezogen greifen wir Fragen, 
Bedenken, Kritik und Anregungen von Stakeholdern auf und 
stellen uns einem ergebniso˛enen Dialog. Zudem führen wir 

proaktiv Dialog- und Informationsveranstaltungen zu aktuellen 

Themen durch. Die Ergebnisse der Dialoge ˙ießen in die wei
-teren unternehmerischen Entscheidungen und deren Umsetzung 

ein. Ein Beispiel ist die Plattform Urbane Mobilität (PUM), ein 
Zusammenschluss zwischen neun Unternehmen der Automobil
-industrie und neun deutschen Städten. Sie wurde ins Leben 
gerufen, um einen kontinuierlichen Dialog- und Kooperations
-prozess zwischen Städten und der Automobilindustrie über die 
Gestaltung der kün˜igen Mobilität in urbanen Räumen zu etab
-lieren. Daimler ist Gründungsmitglied und bringt sich aktiv in 
Pilotprojekten mit ein. 
wwww.plattform-urbane-mobilitaet.de
Politischer Dialog und Interessenvertretung
Als weltweit tätiges Unternehmen begegnen wir vielfältigen 
politischen und gesellscha˜lichen Veränderungen und Ent
-scheidungen, die unser tägliches geschä˜liches Handeln maß
-geblich beein˙ussen. Für Daimler ist es wichtig, dass wir die 
Interessen unseres Unternehmens im o˛enen und vertrauens
-vollen Dialog vertreten und gemeinsam Lösungen erarbeiten. 
Übergeordnetes Ziel unserer Interessenvertretung ist es, unter
-nehmerische und gesellscha˜liche Interessen soweit wie 
 möglich miteinander in Einklang zu bringen. Dabei bringen wir 
einerseits unsere Ideen in gesellscha˜liche und politische 

 Veränderungs- und Entscheidungsprozesse ein und integrieren 
andererseits gesellscha˜liche und politische Erwartungen 
 
in strategische und operative Unternehmensentscheidungen.
Politische Interessenvertretung bedeutet, im ständigen Dialog 
mit Entscheidungsträgern zu sein. Zu diesen Entscheidungs
-trägern gehören Politiker, Regierungsmitglieder, Vertreter poli
-tischer Interessengruppen, Handelsorganisationen, Verbände 
und Amtsträger. Mit ihnen tauschen wir uns auf vielerlei Ebenen 
aus, hören zu, platzieren unsere Anliegen und übernehmen 
gesellscha˜spolitische Verantwortung. Auch das Gespräch mit 

Nichtregierungsorganisationen und gesellscha˜lichen Bewe
-gungen gehört zu unseren Kernaufgaben und wird immer wich
-tiger.
Unsere Strategie der politischen Interessenvertretung folgt 
stets der Unternehmensstrategie. Im Mittelpunkt stehen für uns 
Themen wie Klimaschutz und Lu˜reinhaltung, lebenswerte 
Städte, Fahrzeugsicherheit, vertrauensvoller Umgang mit Daten, 
Menschenrechte, Handelspolitik, standortspezi˝sche Fragen 
sowie Arbeitsgesetzgebung. In diesem Kontext führen wir 

regelmäßig Gespräche und Veranstaltungen mit unterschied
-lichen Formaten durch. Mit diesen Formaten gehen wir gezielt 
auf Entscheidungsträger und andere gesellscha˜liche Akteure 

zu, um über die automobilen Kernthemen hinaus relevante 
Zukun˜sfragen zu diskutieren. Dabei sind wir allen relevanten 
Stakeholdern gegenüber dialogbereit und berücksichtigen 
andere Sichtweisen in unserem Handeln. Außerdem bringen 
wir unser Know-how und Engagement in viele Diskussionen 
ein. So beteiligen wir uns am Strategiedialog Automobilwirtscha˜ 
Baden-Württemberg, an der Nationalen Plattform Zukun˜ 
 
210
˘E | NICHTFINANZIELLER BERICHT |
 SOZIALBELANGE 
der Mobilität der Bundesregierung und vielen anderen Foren. 
Hierbei arbeiten wir mit Vertretern von Regierungen, politisch 
und gesellscha˜lich engagierten Gruppen, Meinungsführern 
und Experten an der Transformation der Automobilindustrie.
Daimler hat sich Grundsätze für den politischen Dialog und 
 die Interessenvertretung auferlegt. Dabei wahren wir politische 
Zurückhaltung und Ausgewogenheit und lassen uns nicht 
 parteipolitisch instrumentalisieren.
Mit verschiedenen Instrumenten stellen wir sicher, dass unsere 
politische Interessenvertretung mit geltenden Vorschri˜en 
 
und ethischen Standards im Einklang steht. Dabei ˝nden in der 
Verbandsarbeit und der Kooperation mit anderen Unter
-nehmen die kartellrechtlichen Vorgaben besondere Beachtung.
Unsere unternehmensintern verbindlichen Vorgaben sind 
 unter anderem in einer weltweit gültigen Richtlinie und in der 

Verhaltensrichtlinie des Konzerns festgeschrieben.
Die Richtlinie »Lobbying und politische Zuwendungen/Partei
-spenden« regelt den Umgang mit Zuwendungen, die Vergabe 
von Parteispenden und die Handhabung weiterer Instrumente 
zur politischen Interessenvertretung. 2019 hat der Vorstand 
beschlossen, nicht an politische Parteien zu spenden. Diese 
Entscheidung ist unabhängig von aktuellen politischen sowie 

wirtscha˜lichen Ereignissen gefallen.
Als weltweit tätiges Unternehmen begegnen wir unterschied
-lichen politischen und gesellscha˜lichen Veränderungen und 

Entscheidungen, die unser geschä˜liches Handeln maßgeblich 
beein˙ussen. Für Daimler ist es deshalb wichtig, dass wir die 
Interessen unseres Unternehmens im o˛enen und vertrauens
-vollen Dialog vertreten und gemeinsam Lösungen erarbeiten.
Im Rahmen der Zusammenarbeit mit politischen Entschei
-dungsträgern wirken Daimler-Mitarbeiter an verschiedensten 
ö˛entlichen und politischen Beiräten mit, zum Beispiel dem 
Expertenkreis zu europapolitischen Fragen des Ministeriums 
der Justiz und für Europa Baden-Württemberg.
Wir möchten gewährleisten, dass unsere politische Interessen
-vertretung mit geltenden Vorschri˜en und ethischen Standards 
im Einklang steht. Zu diesem Zweck ist Daimler beispielsweise 
im Transparenzregister der Europäischen Union gelistet und 
erkennt dessen Verhaltenskodex an. Wie mit Risiken im Zusam
-menhang mit der politischen Interessenvertretung umzugehen 
ist, regeln die genannten internen Richtlinien. Die Risiken sind 
zudem durch konzernweit verankerte Compliance-Prozesse 
abgedeckt. Hinweise auf Fehlverhalten im Zusammenhang mit 
unseren Lobbying-Aktivitäten nimmt das Hinweisgebersystem 
BPO (Business Practices Oˇce) entgegen. 
ES13
˚Zentrale Koordinierungsstelle für den Dialog mit der Politik 
 
auf nationaler wie internationaler Ebene ist der Bereich Politik 

und Außenbeziehungen (External A˛airs). Er hat seinen Sitz 
 in Stuttgart und gehört zum Ressort des Vorstandsvorsitzenden. 
Die Arbeit des Bereichs wird in einem weltweiten Netzwerk 
 mit Büros in Berlin, Brüssel, Peking, Singapur, Madrid, Stuttgart 
und Washington sowie über Konzernrepräsentanten in wichti
-geärkten organisiert. Unser Ziel ist eine politische Interessen
-vertretung mit konzernweit abgestimmten Inhalten und eine 

koordinierte Ansprache von politischen Zielgruppen. Der Leiter 
des Bereichs leistet als ständiges Mitglied im Group Sustain
-ability Board bei vielen nachhaltigkeitsrelevanten Themen einen 
aktiven Beitrag. 
E.˚198
. Darüber hinaus stimmt sich 
External A˛airs eng mit den Fachbereichen über Fragen der 
Interessenvertretung ab. In regelmäßigen Abständen lädt 

External A˛airs zu sogenannten Governmental A˛airs Commit
-tees ein. Bei diesen Tre˛en stimmen der Leiter External 
 A˛airs und weitere Vertreter des Bereichs mit Vorständen und 
Führungskrä˜en der Ebene˚1 wichtige anstehende Lobbying-
 Entscheidungen ab. Mitarbeiterinnen und Mitarbeiter von kon
-trollierten Konzerngesellscha˜en des Daimler-Konzerns 
 und der Daimler AG, die unsere Interessen vertreten, müssen 
sich gemäß unserer Richtlinien bei External A˛airs registrieren 
lassen.
Neben dem direkten Austausch mit politischen Entscheidungs
-trägern engagieren wir uns auch mittelbar über die großen 
Industrieverbände wie etwa den Verband der Automobilindustrie 
in Deutschland (VDA). Auf diese Weise beteiligen wir uns 
 an vielen politisch relevanten Debatten, zum Beispiel zur Lu˜
-reinhaltung in deutschen Städten und zur Förderung einer 
nachhaltigen Mobilität. Mit unserem Know-how und unserer 
Technologie wirken wir aktiv an Lösungen mit. Des Weiteren 

sind wir in regelmäßigem Kontakt mit Vertretern der Zivilgesell
-scha˜ sowie mit anderen Unternehmen. Neben den von uns 

initiierten Dialogen engagieren wir uns in weiteren Verbänden, 

Gremien und Nachhaltigkeitsinitiativen.

E | NICHTFINANZIELLER BERICHT |
 INTEGRITÄT UND COMPLIANCE˘
211
Integritätsmanagement
Unsere Stakeholder, beispielsweise unsere Aktionäre oder 
andere gesellscha˜liche Akteure wie Verbände, die Politik, 
unsere Kunden oder Nicht-Regierungsorganisationen (NGOs), 
erwarten zu Recht von uns, dass wir uns ethisch verhalten 
 und geltende Gesetze und Regeln befolgen. Das ist auch in 
unserem eigenen Interesse.
Wir sind überzeugt, dass wir auf Dauer nur erfolgreich sein 
können, wenn wir neben unserer wirtscha˜lichen auch unserer 
gesellscha˜lichen und ökologischen Verantwortung gerecht 

werdenŒ vor Ort genauso wie global. Dazu gehört für uns nicht 

nur, Gesetze einzuhalten, sondern auch, das eigene Handeln 
 an gemeinsamen Werten und Regeln auszurichten. Eine wichtige 

Rolle spielt in diesem Zusammenhang der Begri˛ der Integrität. 
Integrität ist einer der vier Unternehmenswerte, die das Funda
-ment unserer Geschä˜saktivitäten bilden und unser Selbst
-verständnis prägen.
Integrität bedeutet für Daimler, das Richtige zu tun, indem wir 
unsere Werte leben. Das heißt: Uns an interne und externe 
Regeln zu halten, nach unseren Unternehmenswerten zu handeln 
und dabei auch auf unseren inneren Kompass zu hören, ist 

stets unser Anspruch. Das ist vor allem in Situationen wichtig, 
in denen es keine klaren Regeln gibt oder in denen diese 
 unterschiedlich ausgelegt werden können.
Auch bei der Entwicklung neuer Produkte und Dienste 
 spielt Integrität eine wichtige Rolle. Deshalb setzen unsere 
Integritätsaktivitäten bereits bei Produktentstehungs- und 
 Entscheidungsprozessen an. Damit tragen wir zur Reduzierung 
rechtlicher Risiken sowie zum Schutz der Reputation des 
Unternehmens bei.
Wie wir Integrität in unseren Geschäftsalltag integrieren
Unsere Verhaltensrichtlinie legt die Leitlinien unseres täglichen 
Handelns fest, bietet unseren Beschä˜igten Orientierung und 
unterstützt sie dabei, auch in schwierigen Geschä˜ssituationen 
die richtigen Entscheidungen zu tre˛en. Dabei orientieren wir 
uns an unseren Unternehmensgrundsätzen. Dazu gehört nicht 

nur, dass wir Gesetze und Regeln befolgen. Wir übernehmen 
auch Verantwortung für unser Handeln und streben an, die Wirt
-scha˜lichkeit mit den Bedürfnissen von Mensch und Umwelt
  in Einklang zu bringen. O˛enheit und Transparenz bilden die 
Grundlage für unser Handeln, Vertrauen und Respekt prägen 

die Zusammenarbeit. Vielfalt in der Belegscha˜ betrachten wir 

als Stärke.
An der Erstellung der Richtlinie haben Mitarbeiterinnen und 
Mitarbeiter aus verschiedenen Unternehmensbereichen welt
-weit mitgewirkt. Die enthaltenen Regelungen sind für alle 
Beschä˜igten der Daimler AG sowie für alle Beschä˜igten in 
den Konzerngesellscha˜en bindend. Ihre Grundsätze sollen 
von allen Beschä˜igten wie auch von unseren Geschä˜spartnern 

getragen und aus Überzeugung gelebt werden. Die Verhaltens
-richtlinie liegt in zehn Sprachen vor. Über eine eigene Website 
zur Verhaltensrichtlinie im Intranet sind auf einen Blick alle 
Kapitelinhalte mit weiterführenden Informationen zu den Einzel
-themen, Anlaufstellen und Ansprechpartnern zu ˝nden.
In unserer Verhaltensrichtlinie haben wir auch Anforderungen 
an unsere Führungskrä˜e formuliert. Wir erwarten von 
 Führungskrä˜en auf allen Ebenen, dass sie durch integres Ver
-halten ihrer Vorbildfunktion gerecht werden und den Beschäf
-tigten Orientierung geben.
Die Aufgabe des Integrity Managements ist es, die Integritäts
-kultur im Unternehmen zu fördern und weiterzuentwickeln. 
 Ziel des Bereichs ist es, mit einem gemeinsamen Integritäts
-verständnis Risiken zu reduzieren und einen Beitrag zum 
nachhaltigen Erfolg des Unternehmens zu leisten. Die Expertin
-nen und Experten für Change Management, Corporate 
 Responsibility Management, Training und Beratung entwickeln 

innovative und mitarbeiterorientierte Ansätze und Formate, 
 um die Kultur der Integrität zu stärken. Die Leitung des Integrity 
Managements berichtet regelmäßig direkt an das Vorstands
-mitglied für Integrität und Recht. Außerdem ist die Bereichs
-leitung ständiges Mitglied in Meetings des Top-Managements.
Aufgrund ihres strategischen Stellenwertes wurden die Themen 
Integrität, Compliance und Recht in einem Vorstandsressort 
gebündelt. Das Ressort unterstützt alle Unternehmensbereiche 
bei der nachhaltigen Verankerung dieser Themen im Geschä˜s
-alltag.
Ansprechpartner in Fragen der Integrität
Der Infopunkt Integrität ist die erste Anlaufstelle für Fragen aller 
Beschä˜igten und Führungskrä˜e, die Rat rund um das 
 Thema Integrität suchen. Der Infopunkt hil˜ entweder direkt 
weiter, indem er bei den zuständigen Fachleuten die relevanten 
Informationen einholt, oder vermittelt an den richtigen 
Ansprechpartner. Dazu arbeitet der Infopunkt mit Experten für 
Rechts- und Personalthemen, Datenschutz, Compliance, 
Diversity, Nachhaltigkeit und weiteren Fachbereichen zusammen. 
Zudem steht den Beschä˜igten ein weltweites Netzwerk 
 lokaler Compliance- und Rechtsansprechpartner zur Verfügung.
Integrität und Compliance
In Zeiten technologischer und gesellscha˜licher Veränderungen geben gemeinsame Werte
 Orientierung. Sie helfen uns dabei, richtige Entscheidungen zu tre˛en und als gesellscha˜licher 
Akteur verantwortungsvoll zu handeln. Integrität gehört für Daimler daher ebenso untrennbar
 zum Geschä˜salltag wie Compliance und Recht.

212
˘E | NICHTFINANZIELLER BERICHT |
 INTEGRITÄT UND COMPLIANCE 
Maßnahmen für integres Verhalten
Ob Dialogveranstaltungen, Trainings, Beratung oder Mitarbeiter
-befragungen: Um über Integrität ins Gespräch zu kommen 
sowie ethisches und verantwortungsbewusstes Verhalten zu 
fördern, setzen wir eine Vielzahl an Maßnahmen um. Damit 
geben wir Mitarbeiterinnen und Mitarbeitern aller Hierarchie
-stufen wichtige Impulse für ihre tägliche Arbeit und geschä˜
-liche Entscheidungen.
Stimmen der Beschäftigten einbeziehen
Ein wichtiges Element zur Stärkung und Weiterentwicklung 
unserer Integritätskultur ist das »Blitzlicht Integrität«. Die Online-
Mitarbeiterbefragung zu Integrität und Compliance wurde im 
Herbst 2019 konzernweit durchgeführt. Die Ergebnisse dieser 

Befragung sind Ausgangspunkt für die weitere Verankerung 
einer integren Unternehmenskultur. Denn sie zeigen Handlungs
-felder auf und helfen, geeignete Aktivitäten auf den Weg zu 
bringen. Außerdem sind die Befragungsergebnisse Basis für die 
nicht˝nanziellen Ziele »Integrität« und »Diversity« im Rahmen 
der Managementvergütung. 
ES12˚f
Mit einem Netzwerk von Integritätsansprechpartnern können 
Integritätsthemen in den Geschä˜sfeldern validiert, priorisiert 
und umgesetzt werden. Zur Unterstützung stellt das Integrity 
Management sowohl den Ansprechpartnern für Integrität als 
auch allen anderen interessierten Beschä˜igten das soge
-nannte Integrity Toolkit im Intranet zur Verfügung. Es enthält 
Informationen, Formate zur Selbstre˙exion, Fallbeispiele 
 und weitere Werkzeuge, um Integrität für sich selbst oder in 
Gruppen zum Thema zu machen. Einen Schwerpunkt unserer 
Arbeit im Jahr 2019 bildeten Dialogveranstaltungen in verschie
-denen Geschä˜sfeldern zum weiterentwickelten Verständnis 
von Integrität sowie dem Thema Speak Up. Unter Speak Up ver
-stehen wir eine Kultur, in der alle Themen o˛en angesprochen 
werden können. Darüber hinaus unterstützen wir die Geschä˜s
-felder verstärkt beim verantwortungsvollen Umgang mit Daten 

im Zusammenhang mit Herausforderungen datenbasierter 
Geschä˜smodelle. Hierfür haben wir allen Mitarbeitern im Intra
-net entsprechende Hilfestellungen zur Verfügung gestellt.
Kommunikation auf allen Ebenen
Damit Integrität langfristig im Unternehmensalltag verankert 
bleibt, p˙egen wir einen kontinuierlichen und o˛enen Dialog mit 
unseren Mitarbeiterinnen und Mitarbeitern. Wir kommunizieren 
Integritätsthemen regelmäßig in unseren internen Medien und 
stellen unseren Unternehmensbereichen vielfältige Materialien 
wie Broschüren, Filme sowie eine App mit Informationen rund 

um Integrität, Compliance und Recht zur Verfügung. Besonderen 
Wert legen wir auf den persönlichen Austausch. Aus diesem 

Grund führen wir regelmäßig individuell zugeschnittene Dialog
-veranstaltungen mit Beschä˜igten aller Hierarchiestufen 
 und externen Stakeholdern durcn Deutschland ebenso wie 

in ausländischen Märkten und Standorten.
Im Rahmen dieser Veranstaltungen geben wir Denkanstöße, 
beleuchten Integrität aus unterschiedlichen Blickwinkeln und 
sensibilisieren für die Bedeutung integrer Entscheidungen. 
 Zum Beispiel können Mitarbeiterinnen und Mitarbeiter anhand 
von Fallbeispielen die Bedeutung von Integrität im Geschä˜s
-alltag aus unterschiedlichen Perspektiven erleben, diskutieren 

und das Gelernte in ihren Arbeitsalltag übertragen.
Training von Mitarbeitern und Führungskräften

Zur Weiterentwicklung unseres Integritätsmanagements gehört 
es, auch das umfangreiche Trainingsprogramm kontinuierlich 
auszubauen und zu aktualisieren. Alle Beschä˜igten und Füh
-rungskrä˜e absolvieren in regelmäßigen Abständen ein web
-basiertes Trainingsprogramm zu Integrität. Um sie dabei optimal 
zu unterstützen, ist in unserem Trainingsprogramm auch ein 
Managementmodul enthalten, das für alle Führungskrä˜e ver
-p˙ichtend ist und die Rolle der Führungskrä˜e in Bezug auf 
Integrität, Compliance und Recht umfassend erläutert. Auch aus
-gewählte Seminare zur Quali˝zierung und Weiterentwicklung 
unserer Führungskrä˜e beinhalten Module zum Thema Integrität.
 ES14
Unser Compliance Management System
Wertebasierte Compliance ist ein unverzichtbarer Teil unseres 
Geschä˜salltags und bedeutet für uns, sich an Gesetze und 
Regeln zu halten. Unser Anspruch ist es, dass weltweit alle Mit
-arbeiterinnen und Mitarbeiter ihre Aufgaben stets im Einklang 
mit Gesetzen, Regeln, Vereinbarungen mit Arbeitnehmerver
-tretungen, freiwilligen Selbstverp˙ichtungen und unseren 

 Werten erfüllen. Dies haben wir in unserer Verhaltensrichtlinie 
verbindlich festgeschrieben.
Schwerpunktziele unserer Compliance-Aktivitäten sind die 
 Einhaltung von Antikorruptionsvorschri˜en, die Wahrung und 
Förderung des fairen Wettbewerbs, die Übereinstimmung 
 unserer Produkte mit technisch-regulatorischen Anforderungen, 
die Achtung und Wahrung der Menschenrechte sowie die 
Beachtung der Datenschutzgesetze, die Einhaltung von Sank
-tionsvorgaben und die Prävention von Geldwäsche.
Unser Compliance Management System (CMS) umfasst 
 grundlegende Prinzipien und Maßnahmen zur Förderung regel
-konformen Verhaltens im Unternehmen. Es orientiert sich 
 an nationalen und internationalen Standards und wird in der 
Daimler AG und den Konzerngesellscha˜en weltweit 
ange
-wendet. Das CMS besteht aus sieben Elementen, die aufeinander 
aufbauen.
Compliance-Werte und -Ziele
Ziel unseres CMS ist es, auf dem Fundament unserer Integritäts
-kultur die Einhaltung von Gesetzen und Richtlinien im Unter
-nehmen und bei seinen Mitarbeiterinnen und Mitarbeitern zu 
fördern sowie Fehlverhalten vorzubeugen. Entsprechende 
 Maßnahmen werden von unseren Compliance- und Rechtsorgani
-sationen festgelegt und sollen den Geschä˜serfordernissen 
 
in angemessener Weise Rechnung tragen.
Mehr zu Integrität bei Daimler: 
ES11

E | NICHTFINANZIELLER BERICHT |
 INTEGRITÄT UND COMPLIANCE˘
213
Das Daimler Compliance Management System
E.05
V. Compliance-
Programm
IV. Compliance-
Risiken
III. Compliance-
Organisation
II. Compliance-
ZieleI. Compliance-
Werte
VII. Überwachung
& Verbesserung
VI. Kommunikation
& Training
Compliance-Organisation
Unsere Compliance- und Rechtsorganisationen haben sich zum 
Ziel gesetzt, die konzernweite Einhaltung geltender Gesetze 
und Regeln sicherzustellen. Unsere Compliance-Organisation 
ist divisional und regional, unsere Rechtsorganisationen sind 
divisional, regional und entlang der Wertschöpfungskette auf
-gestellt. So können wir unsere Geschä˜sfelder optimal unter
-stützen und beraten.
Hierfür steht jeweils ein funktionaler, divisionaler oder regiona
-ler Ansprechpartner zur Verfügung. Zusätzlich achtet ein 
 weltweites Netzwerk lokaler Ansprechpartner darauf, dass 
unsere Standards eingehalten werden, und unterstützt das 
lokale Management der Konzerngesellscha˜en dabei, unser 
Compliance-Programm vor Ort umzusetzen.
Einbindung der Unternehmensführung
Unsere divisionalen beziehungsweise regionalen Compliance-
Verantwortlichen berichten an den Chief Compliance Oˇcer. 
Dies gewährleistet ihre Unabhängigkeit von den Geschä˜s
-feldern. Der Chief Compliance Oˇcer, der Vice President & Group 
General Counsel und der Vice President Legal Product & 
Technical Compliance berichten direkt an das Vorstandsmitglied 

für Integrität und Recht sowie an den Prüfungsausschuss des 
Aufsichtsrats.
Regelmäßig berichten sie zudem an den Vorstand der Daimler 
AG, unter anderem über den Status des Compliance Manage
-ment Systems und dessen Weiterentwicklung, über das Hinweis
-gebersystem und nach Bedarf zu weiteren Themen. Des 
 Weiteren berichtet der Vice President & Group General Counsel 
regelmäßig an das Antitrust Steering Committee sowie das 
Group Risk Management Committee, an das auch der Chief 
Compliance Oˇcer und der Vice President Legal Product & 
Technical Compliance berichten.
Compliance-Risiken
Das Ziel, Compliance-Risiken zu minimieren, verfolgen wir sys
-tematisch. Jedes Jahr analysieren und evaluieren wir unsere 

Konzerngesellscha˜en in Bezug auf derartige Risiken. Basis für 
die Analyse sind zentral zusammengeführte Informationen 
 zu den Konzerngesellscha˜en, die bei Bedarf um weitere, indivi
-duell erhobene Informationen ergänzt werden. Die Ergebnisse 
der Analyse dienen als Grundlage unserer Risikosteuerung.
Compliance-Programm

Unser Compliance-Programm umfasst Prinzipien und Maßnah
-men, um Compliance-Risiken zu reduzieren und Verstöße 
gegen Gesetze und Regeln zu vermeiden. Die einzelnen Maß
-nahmen bauen auf den Erkenntnissen der systematischen 

Compliance-Risikoanalyse auf. Hierbei werden insbesondere 

nachfolgende Schwerpunkte gesetzt:
Das Hinweisgebersystem BPO
Das Hinweisgebersystem BPO (Business Practices Oˇce) 

ermöglicht es weltweit Beschä˜igten sowie externen Hinweis
-gebern, Regelverstöße zu melden. Es nimmt rund um die 
 Uhr Hinweise entgegen, die per E-Mail, postalisch oder über ein 
Meldeformular übermittelt werden können. In Brasilien, 
USAapan und Südafrika steht zudem eine externe gebühren
-freie Hotline zur Verfügung. Sofern lokal rechtlich zulässig, 

kann die Meldung auch anonym erfolgen. In Deutschland steht 
Hinweisgebern als zusätzliche Anlaufstelle ein externer 
 neutraler Mittler zur Verfügung.
Über Hinweise an das Hinweisgebersystem BPO werden wir auf 
mögliche Risiken und konkrete Regelverstöße mit hohem 
Risiko für das Unternehmen und die Beschä˜igten aufmerksam 
und können damit Schaden abwenden. Zu den Regelverstößen 
mit hohen Risiken zählen beispielsweise Korruptions-, Kartell
-rechts- und Geldwäschedelikte sowie schwere Verstöße gegen 
technische Vorgaben. Um Regelverstöße mit geringem Risiko 
anzusprechen, stehen den Beschä˜igten zum Beispiel 
 der jeweilige Vorgesetzte, der zuständige Personalbereich, die 
Konzernsicherheit oder die betriebliche Interessenvertretung 

zur Verfügung.
Eine weltweit gültige Konzernrichtlinie regelt das BPO-Verfahren 
und die Zuständigkeiten der verschiedenen Beteiligten. Sie 
 hat das Ziel einer fairen und transparenten Vorgehensweise, die 

sowohl den Grundsatz der Verhältnismäßigkeit für den Betrof
-fenen als auch den Schutz des Hinweisgebers berücksichtigt. 

Ebenso legt die Richtlinie den Maßstab fest, mit dem wir Regel
-verstöße beurteilen und über Konsequenzen entscheiden.
Um das Vertrauen in unser Hinweisgebersystem BPO zu erhöhen 
und es intern noch bekannter zu machen, setzen wir auf kon
-tinuierliche Kommunikationsmaßnahmen. So informieren wir 
die Beschä˜igten regelmäßig über Art und Anzahl gemeldeter 
Verstöße, stellen Informationsmaterial wie länderspezi˝sche 
Infocards oder einen Erklär˝lm bereit oder führen an aus
-gewählten Standorten Dialogveranstaltungen durch.
59 BPO-Fälle wurden 2019 neu angelegt. Insgesamt wurden 
44 Fälle als »zutre˛end« geschlossen, an denen 72 Personen 
beteiligt waren. Bei diesen Fällen hat sich ein konkreter Anfangs
-verdacht bestätigt. Davon gehörten unter anderem sieben 
Fälle in die Kategorie »Korruption«, fünf Fälle in die Kategorie 
»Technical Compliance« und fünf Fälle in die Kategorie »Repu
-tationsschaden«. In˚13 Fällen haben sich Vorwürfe bestätigt, 
die sich auf unangemessenes Verhalten von Beschä˜igten 
gegenüber Dritten bezogen. Vier Fälle ent˝elen auf die Katego
-rie »Schaden über˚100.000 Euro«. Die weiteren Fälle ent˝elen 
auf sonstige Kategorien. Bei den als zutre˛end geschlossenen 
Fällen wird unter den Gesichtspunkten der Verhältnismäßigkeit 
und Fairness über entsprechende Maßnahmen entschieden. Zu 
den Personalmaßnahmen im Berichtsjahr 2019 gehörten unter 
anderem Ermahnungen, Abmahnungen, Aufhebungsverträge 
sowie Kündigungen.

214
˘E | NICHTFINANZIELLER BERICHT |
 INTEGRITÄT UND COMPLIANCE 
Compliance unserer Geschäftspartner
Wir formulieren klare Compliance-Anforderungen auch an 
unsere Geschä˜spartner, denn integres und regelkonformes 
Verhalten ist Voraussetzung jeder vertrauensvollen Zusammen
-arbeit. Deshalb achten wir bereits bei der Auswahl unserer 
direkten Geschä˜spartner darauf, dass sie die Gesetze einhalten 
und ethische Grundsätze befolgen. Im Geschä˜sjahr 2019 
haben wir unseren weltweit standardisierten Prozess zur e˛ek
-tiven und eˇzienten Prüfung aller neuen und bestehenden 
Geschä˜spartner (Business-Partner-Due-Diligence-Prozess) voll
-umfänglich angewendet und verfestigt. Das kontinuierliche 
Monitoring zielt darauf ab, mögliche Integritätsverstöße der 
Geschä˜spartner zu identi˝zieren. Unterläu˜ ein Partner unsere 
Standards, behalten wir uns vor, die Zusammenarbeit bezie
-hungsweise den Auswahlprozess der Geschä˜spartner zu 
beenden. Außerdem entwickeln wir gemeinsam mit unseren 
Einkaufsbereichen stetig unsere Prozesse zur Auswahl und 
Zusammenarbeit mit Lieferanten weiter.
Hier gelten unsere weltweiten Daimler Supplier Sustainability 
Standards. Auf Basis dieser Standards und unserer Verhaltens
-richtlinie stellen wir sowohl unseren Lieferanten als auch 
 unseren Vertriebspartnern ein jeweils spezi˝sch entwickeltes 
»Compliance Awareness Module« zur Verfügung. Es orientiert 
sich an dem bereits seit 2016 bestehenden allgemeinen »Com
-pliance Awareness Module« für Vertriebspartner, das diese 
 für aktuelle Compliance-Anforderungen sensibilisieren soll.
Mehr zu den Erwartungen an unsere Geschä˜spartner unter: 
w daimler.com/nh/ugb
Kommunikation und Training
Auf Grundlage unserer Verhaltensrichtlinie bieten wir ein 
umfangreiches Schulungsangebot zu Compliance-Themen an. 
Dafür ermitteln wir regelmäßig den Bedarf, nehmen 
Anpas
-sungen oder Erweiterungen am Schulungsprogramm vor und 
führen abschließend eine Evaluation durch.
Allen Mitarbeiterinnen und Mitarbeitern in Konzerngesellschaf
-ten steht ein webbasiertes zielgruppenorientiertes Trainings
-programm zur Verfügung, das aus unterschiedlichen Modulen 
besteht. Neben einem Basismodul enthält das Trainingspro
-gramm ein spezi˝sches Modul für Führungskrä˜e sowie Exper
-tenmodule zum Beispiel zu Kartellrecht, Datenschutz, Technical 
Compliance und internen Sachzuwendungen sowie zu funk
-tionsspezi˝schen Themen, etwa im Einkauf und im Vertrieb. Im 
Fokus des Jahres 2019 standen unter anderem webbasierte 
Schulungen zum Thema Technical Compliance, Kartellrecht, 
mehrtägige Expertenschulungen zu Data Compliance, Webinar-
Reihen zur Vermeidung von Geldwäsche sowie neue web
-basierte Module für Lieferanten und Geschä˜spartner.
Die Beschä˜igten in der Verwaltung sind verp˙ichtet, die 
 für ihre Rolle und Funktion relevanten Module zu absolvieren. 
 Die jeweiligen Module weisen wir ihnen dabei zentral bezie
-hungsweise automatisch zu. Dies geschieht bei Einstellung, 
Beförderung oder bei einem Wechsel in eine Jobfunktion mit 
erhöhtem Risiko, sodass personelle Veränderungen abgedeckt 
sind. Regulär müssen sie das Programm circa alle drei Jahre 
absolvieren. Für gewerbliche Mitarbeiterinnen und Mitarbeiter 
ist das webbasierte Trainingsprogramm freiwillig.
Das webbasierte Trainingsangebot wird durch Präsenztrainings 
ergänzt, die von zentralen oder lokalen Trainingsverantwort
-lichen durchgeführt werden. Unserem internen Trainernetzwerk 
geben wir modulare Trainingsunterlagen und Materialien zur 
methodischen Umsetzung an die Hand, zum Beispiel Trainerleit
-fäden oder Erklärvideos. Diese können zielgruppenspezi˝sch 
und je nach der Risikoklassi˝zierung der beteiligten Funktionen 
eingesetzt werden. Im Jahr 2019 gab es bei Präsenz- und 
 webbasierten Trainings insgesamt rund˚117.600 Teilnehmende 

unterschiedlicher Hierarchieebenen.
Beschä˜igte in den Compliance- und Rechtsorganisationen 
werden regelmäßig von den Fachexperten zu Neuerungen 
 in den jeweiligen Compliance- und Rechtsgebieten geschult. 
Ferner erhalten neue Mitarbeiterinnen und Mitarbeiter in 
 unseren Integritäts-, Compliance- und Rechtsorganisationen 
eine Einführung im Rahmen eines »Onboarding«-Programms.
Auch für Aufsichts- und Managementfunktionen bieten wir 
Informations- und Quali˝zierungsmaßnahmen an. Das gilt zum 

Beispiel für neue Mitglieder des Aufsichtsrates der Daimler AG. 
Im Rahmen des Onboarding-Programms informieren wir die 
neuen Mitglieder unter anderem über das Antitrust-Compliance-
Programm und das Technical Compliance Management. Auch 
neue Aufsichtsratsmitglieder von Konzerngesellscha˜en haben 

wir 2019 über verschiedene Compliance-, Datenschutz- und 
Integritätsthemen informiert. Zudem erhielten sie im Rahmen 
des Onboarding-Programms »Know Your Responsibilities« 
Schulungen zu Compliance-Themen wie beispielsweise Anti
-korruption sowie zu Integritätsaspekten in den Konzern
-gesellscha˜en.
Neu ernannte Mitglieder der Geschä˜sleitungen von Konzern
-gesellscha˜en erhalten mit dem sogenannten Corporate 
Governance Navigator einen kompakten Überblick zu wichtigen 
Aspekten der Unternehmensführung. Das Modul vermittelt 
Informationen zu Aufgaben, Verantwortlichkeiten, Ansprech
-partnern und Anlaufstellen im Zusammenhang mit zentralen 
Themen des Ressorts Integrität und Recht sowie angrenzender 

Bereiche. Auf diese Weise unterstützt es die Teilnehmenden 
 in ihrer neuen Rolle.
Mit all diesen Trainingsmaßnahmen unterstützen wir die 
 langfristige Verankerung von integrem und regelkonformem 
Verhalten im Unternehmen und geben unseren Mitarbeite
-rinnen und Mitarbeitern Hilfestellungen im Umgang mit kon
-kreten Themen aus der Praxis.
Gleiches gilt für die Daimler-App rund um Integrität, Compli
-ance und Recht, auf die alle Mitarbeiterinnen und Mitarbeiter 
mit Firmengeräten zugreifen können. Sie ermöglicht unter 
anderem den mobilen Zugri˛ auf praxisrelevante Informationen 
beispielsweise zu Korruptionsprävention, Kartellrecht, 
 Technical Integrity und Datenschutz und wird nach Bedarf um 
weitere Themen ergänzt.
Im Rahmen unseres Schulungsprogramms bieten wir 
 auch Geschä˜spartnern spezielle Module zu Integrität und 
Compliance inklusive Korruptionsprävention an. Diese 
 Schulungen 
 führen wir webbasiert oder in Präsenzform durch. 
Die Geschä˜spartner werden hierzu von Daimler informiert
 und eingeladen.

E | NICHTFINANZIELLER BERICHT |
 INTEGRITÄT UND COMPLIANCE˘
215
Monitoring und Verbesserung
Alljährlich überprüfen wir die Angemessenheit und Wirksam
-keit unseres Compliance Management Systems und passen es 
an weltweite Entwicklungen, veränderte Risiken und neue 
rechtliche Anforderungen an. Wesentliche Kernprozesse kontrol
-lieren wir zusätzlich unterjährig anhand von Leistungsindi
-katoren wie etwa der Prozessdauer oder -qualität. Um diese 
Indikatoren zu bestimmen, überprüfen wir unter anderem die 
Einhaltung formeller Erfordernisse und die Vollständigkeit der 
Inhalte. Darüber hinaus berücksichtigen wir auch die Erkennt
-nisse aus unabhängigen internen sowie externen Prüfungen.
Auf dieser Basis legen wir gegebenenfalls erforderliche Ver
-besserungsmaßnahmen fest. Sie werden durch die jeweils 
 verantwortlichen Konzerngesellscha˜en umgesetzt und regel
-mäßig auf ihre Wirksamkeit überprü˜. Über die Ergebnisse 
 dieses Monitorings werden die zuständigen Führungsgremien 
laufend unterrichtet.
Schwerpunktthemen des Compliance-Managements
Korruption unterbinden, Kartellverstöße verhindern, die Einhal
-tung technisch-regulatorischer Vorgaben durch unsere Pro
-dukte sicherstellen, Geldwäsche und Terrorismus˝nanzierung 
bekämpfen, die Einhaltung von Sanktionsvorgaben absichern 
und Datenschutzgesetze befolgeies sind für uns wesent
-liche Themen, für deren Bearbeitung wir ein Compliance 
Management System (CMS) eingeführt haben. Zudem orientiert 
sich unser konzernweiter Ansatz zur Wahrung und Achtung 
 der Menschenrechte an unserem CMS.
Antikorruptions-Compliance
Daimler hat sich verp˙ichtet, Korruption in seinem unternehme
-rischen Handeln zu bekämpfen. Bei der Bekämpfung von 
 Korruption geht es neben der Einhaltung von Gesetzen auch um 
die Beachtung der OECD-Konvention gegen Bestechung aus
-ländischer Amtsträger (1997) sowie der UN-Konvention gegen 
Korruption (2003). Als Gründungsmitglied des Global Compact 
der Vereinten Nationen haben wir es uns zur Aufgabe gemacht, 
daran mitzuwirken, dass nicht nur wir selbst, sondern auch 
unsere Geschä˜spartner den Handlungsprinzipien des UN Global 
Compact folgen. Dabei gilt es vor allem, die Korruption welt
-weitzu bekämpfen, um dadurch beeinträchtigte gesellscha˜liche 
Verhältnisse zu verbessern und einen fairen Wettbewerb zu 
ermöglichen.
Unser Antikorruptions-Compliance-Programm basiert auf 
unserem umfassenden Compliance Management System. Die
-ses weltweit angewandte System beinhaltet insbesondere 
 ein integriertes Risk Assessment, das interne Informationen wie 

das Geschä˜smodell einer Einheit und externe Informationen, 
zum Beispiel den Korruptionswahrnehmungsindex von Transpa
-rency International, berücksichtigt. Die Ergebnisse des Risk 

Assessments bilden die Basis für die risikobasierte Umsetzung 
von Maßnahmen zur Vermeidung von Korruption in allen 
Geschä˜saktivitäten (zum Beispiel die Prüfung von Geschä˜s
-partnern und Transaktionen) sowie die besondere Sorgfalt 
 im Umgang mit Behörden und Amtsträgern. Ein besonderer 
Schwerpunkt der Maßnahmen zur Risikominimierung liegt 
dabei auf Vertriebsgesellscha˜en in Hochrisikoländern sowie 
Geschä˜sbeziehungen zu Großhändlern und Generalvertretern 
weltweit.
Die Verantwortung für die Umsetzung der Maßnahmen sowie 
die Aufsichtsp˙icht liegen beim Management der jeweiligen 
Konzerngesellscha˜. Dieses arbeitet eng mit den Fach
-bereichen des Ressorts Integrität und Recht zusammen. In 
Gesellscha˜en mit einem hohen Korruptionsrisiko unter
-stützin unabhängiger »Local Compliance Oˇcer« das ver
-antwortliche Management bei der Umsetzung des Anti
-korruptions-Compliance-Programms.
Daimler stellt weltweit an alle seine Aktivitäten die gleichen 
strengen Anforderungen. Zudem entwickeln wir unsere Metho
-den und Prozesse kontinuierlich weiter und sensibilisieren 
weltweit unsere Mitarbeiterinnen und Mitarbeiter durch viel
-fältige Kommunikations- und Trainingsmaßnahmen für die 
Bedeutung von Antikorruption. Weitere Informationen zu Kom
-munikation und Trainings: 
ES14
Um eine unabhängige externe Bewertung unseres Anti-
 Korruptions-Compliance-Programms zu erhalten, haben wir die 

KPMG AG Wirtscha˜sprüfungsgesellscha˜ beau˜ragt, das 
Compliance Management System Anti-Korruption nach dem 
Prüfungsstandard 980 des Instituts der Wirtscha˜sprüfer 
 
zu prüfen. Die auf Angemessenheit, Implementierung und Wirk
-samkeit ausgelegte Prüfung wurde für Anti-Korruption Ende 

2019 erfolgreich abgeschlossen.
Antitrust Compliance
Unser konzernweites Antitrust-Compliance-Programm ist an 

nationalen und internationalen Standards zur Wahrung des 
 fairen Wettbewerbs ausgerichtet. Es umfasst einen weltweit 
gültigen Daimler-Standard, der verbindlich de˝niert, wie kar
-tellrechtliche Fragestellungen zu beurteilen sind. Er orientiert 
sich an den Maßstäben der zugrunde liegenden europäischen 
Regelungen und berücksichtigt die ständige Rechtspraxis der 
europäischen Kartellbehörden und Gerichte. Auf diese Weise 
wollen wir in allen Ländern ein einheitliches Compliance- und 
Beratungsniveau sicherstellen und erreichen, dass alle gelten
-den lokalen sowie internationalen Kartellgesetze eingehalten 
werden.
Mit einer Beratungs-Hotline, Leitfäden und Praxishilfen unter
-stützen wir unsere Beschä˜igten weltweit dabei, kartellrechtlich 
kritische Situationen zu erkennen und sich regelkonform zu 
verhalten. Besonders wichtig ist dies beim Kontakt mit Wett
-bewerbern, bei der Zusammenarbeit mit Händlern und General
-vertretern sowie bei der Gremienarbeit in Verbänden. Neben 
 der zentralen Daimler-Rechtsabteilung mit spezialisierten Fach
-beratern stehen den weltweiten Geschä˜sfeldern auch lokale 
Rechtsberater zur Verfügung. Auch sie achten darauf, dass 
unsere Standards eingehalten werden.

Die Ergebnisse unserer alljährlichen Compliance-Risikoanalyse 
bilden die Basis für die De˝nition der Maßnahmen, mit denen 
wir etwaigen kartellrechtlichen Risiken begegnen. Zuständig für 
die Ausgestaltung und Umsetzung der Maßnahmen ist primär 
das Management der jeweiligen Konzerngesellscha˜. Bei ihm 
liegt auch die Aufsichtsp˙icht. Die Daimler AG überwacht im 
Rahmen ihrer Konzernleitungsp˙icht das Management der jewei
-ligen Konzerngesellscha˜. Dabei arbeitet das Management 
 eng mit dem Ressort Integrität und Recht zusammen, das ent
-sprechende Umsetzungshinweise gibt. Insbesondere Ein
-heiten mit einem potenziell höheren Risiko müssen zudem regel
-mäßig systematisch bewerten, ob die lokal umgesetzten 

216
˘E | NICHTFINANZIELLER BERICHT |
 INTEGRITÄT UND COMPLIANCE 
Antitrust-Compliance-Maßnahmen angemessen und wirksam 
sind. Ergänzend dazu führen die Rechtsabteilung und Corporate 
Audit Monitoring-Maßnahmen in unseren Geschä˜sfeldern 
durch. Außerdem prüfen sie verdachtsunabhängig, ob Kartell
-gesetze sowie interne Vorgaben eingehalten werden. Dies hil˜ 
uns, die Wirksamkeit unseres Antitrust-Compliance-Programms 
laufend zu verbessern und es an weltweite Entwicklungen und 
neue rechtliche Anforderungen anzupassen. Die entsprechenden 
Methoden und Prozesse hierfür entwickeln wir kontinuierlich 
weiter.
Unsere Beschä˜igten sensibilisieren wir mit vielfältigen 
 Kommunikations- und Trainingsmaßnahmen für die Bedeutung 
wettbewerbs- und kartellrechtlicher Themen. Im Jahr 2019 

 fanden sowohl Präsenzschulungen als auch Online-Kurse statt. 
Letztere sind ab einer bestimmten Hierarchieebene verp˙ich
-tend. Der Fokus lag 2019 auf den Themengebieten »Kontakt mit 
Wettbewerbern im Allgemeinen« und »Kartellrechtliche 
Koope
-rationen«. Schulungen im Ausland beziehungsweise bei auslän
-dischen Konzerngesellscha˜en werden je nach Bedarf von der 
betre˛enden lokalen Rechtsabteilung selbstständig organisiert 
und durchgeführt.
Weitere Informationen zu Kommunikation und Trainings: 
ES14
Um eine unabhängige, externe Bewertung unseres Antitrust-
Compliance-Programms zu erhalten, haben wir die KPMG AG 
Wirtscha˜sprüfungsgesellscha˜ beau˜ragt, das Compliance 
Management System Antitrust nach dem Prüfungsstandard 980 
des Instituts der Wirtscha˜sprüfer zu prüfen. Die auf Angemes
-senheit, Implementierung und Wirksamkeit ausgelegte Prüfung 
wurde für Antitrust Ende 2016 erfolgreich abgeschlossen.
Technical Compliance
Unter technischer Compliance verstehen wir die Einhaltung 

technisch-regulatorischer Anforderungen, Standards und 
Gesetze unter Berücksichtigung der grundsätzlichen Zielsetzung 

der Gesetze und Regularien sowie die Einhaltung von internen 
Entwicklungsvorgaben und -prozessen. Um den spezi˝schen 

Risiken des Produktentstehungsprozesses zu begegnen, haben 
wir in unseren automobilen Geschä˜sfeldern die bestehenden 
Systeme sowie ergänzende Maßnahmen und Prozesse in einem 
technical Compliance Management System (tCMS) zusammen
-geführt. Das tCMS hat das Ziel, rechtliche und regulatorische 

Konformität während des gesamten Produktentwicklungs- und 
Zerti˝zierungsprozesses sicherzustellen. Es legt Werte, Prinzi
-pien, Strukturen und Prozesse fest, die unseren Beschä˜igten 

Sicherheit und Orientierung geben sollen.
Konzernweit gesteuert wird das tCMS von einer unabhängigen 
Governance-Funktion, deren Leiter direkt an das Vorstands
-mitglied für Integrität und Recht berichtet. Sie setzt sich aus 
Mitarbeiterinnen und Mitarbeitern mit verschiedenen Exper
-tisen zusammen, zum Beispiel aus den Bereichen Entwicklung, 
Recht, Integrität und Compliance. Um die Geschä˜sfelder 
 optimal zu unterstützen, ist die unabhängige Governance-
Funktion divisional aufgestellt. Zu ihren Aufgaben gehört neben 
der Gestaltung des tCMS auch die rechtliche Beratung der 
Geschä˜sfelder.
In den Entwicklungsbereichen der fahrzeugbezogenen 
Geschä˜sfelder haben wir zusätzlich spezielle Einheiten mit 
Experten für technische Compliance gebildet. Die Experten
-einheiten steuern unter anderem ein Netzwerk von technischen 
Compliance-Ansprechpartnern innerhalb der Entwicklungs- 
und Zerti˝zierungsbereiche. Dieses Netzwerk fungiert als Binde
-glied zwischen den operativen Bereichen und der Compliance-
Organisation und unterstützt die Entwicklungsbereiche bei 
Fragestellungen rund um die technische Compliance. Komplexe 
Fragestellungen der technischen Compliance werden im 
 Rahmen eines interdisziplinär ausgerichteten Prozesses unter 
Berücksichtigung technischer, rechtlicher und zerti˝zierungs
-relevanter Kriterien bewertet und entschieden. Bei Hinweisen auf 
Fehlverhalten im Zusammenhang mit technischer Compliance 
steht zudem das Hinweisgebersystem BPO als Ansprechpartner 
zur Verfügung.
Im Berichtsjahr hat der Vorstand der Daimler AG die tCMS-
Richtlinie verabschiedet. Sie fasst die Kernelemente des tCMS 
zusammen und legt die Verantwortlichkeiten und Rollen der 
beteiligten Funktionen fest. Für relevante Elemente des tCMS 
wurden Prozessbeschreibungen und Geschä˜sordnungen für 
tCMS-Gremien für die Konzerngesellscha˜en im Geltungsbereich 
erstellt. Die Richtlinie gilt für alle Konzerngesellscha˜en mit 
relevanten Entwicklungs- und Zerti˝zierungstätigkeiten weltweit.
Die Beschä˜igten in den Entwicklungs- und Zerti˝zierungs
-bereichen aller Geschä˜sfelder haben wir durch verschiedene 
Kommunikationsmaßnahmen wie beispielsweise »Tone from 
the Top«-Mailings sowie durch spezielle Trainings und Dialog
-veranstaltungen für technische Integrität, Compliance und 
Recht im Produktentstehungsprozess sensibilisiert.
Weitere Informationen zu Kommunikation und Trainings: 
ES14
Ein Bestandteil des tCMS ist die Initiative Technical Integrity. 
Schwerpunkt dieser Initiative ist es, das Bewusstsein für 
 verantwortliches Verhalten im Produktentstehungsprozess zu 
stärken, insbesondere bei unklaren rechtlichen Rahmen
-bedingungen. Um Mitarbeiterinnen und Mitarbeiter zu unter
-stützen und ihnen Leitplanken für das tägliche Handeln zu 
geben, haben wir neben der Verhaltensrichtlinie gemeinsam 
mit den entsprechenden Entwicklungsbereichen sogenannte 
Verhaltensprinzipien erarbeitet. Im Rahmen von Dialogver
-anstaltungen wurden diese weltweit mit Mitarbeiterinnen und 
Mitarbeitern diskutiert, durch verschiedene Kommunikations
-maßnahmen bekannt gemacht und in ausgewählten Trainings 
vertie˜.
Zusätzlich führen wir auch mit Geschä˜spartnern und aus
-gewählten Lieferanten vertiefende Gespräche zur Einhaltung der
 technischen Compliance. So fand im Oktober 2019 dazu ein 
Supplier Dialog mit relevanten Lieferanten statt. An der Ver
-anstaltung nahmen Führungskrä˜e, Manager aus dem Gebiet 
 der technischen Compliance und technische Projektleiter der 
Lieferanten teil. Ziel war es unter anderem, für das regulato
-rische Umfeld zu sensibilisieren sowie zu vermitteln, wie Daimler 
technische Compliance umsetzt und welche Erwartungen 
Daimler an die Lieferanten hat.
Die Wirksamkeit unseres tCMS überprüfen wir im Rahmen eines 
jährlichen Monitoring-Prozesses. Hierbei identi˝zierte Ver
-besserungsmaßnahmen werden aufgegri˛en und adressiert.

E | NICHTFINANZIELLER BERICHT |
 INTEGRITÄT UND COMPLIANCE˘
217
Daten-Compliance
Vernetzung und Digitalisierung spielen für die kün˜ige 
 Mobilität eine entscheidende Rolle. Die dabei entstehenden 
Daten zu schützen und verantwortungsvoll zu handhaben 
 hat für uns hohe Priorität.
Im Bereich des Datenschutzes sind die Vorgaben von regulato
-rischer Seite in den vergangenen Jahren deutlich gestiegen, 
insbesondere durch die Datenschutz-Grundverordnung (DSGVO) 
der Europäischen Union. Den gestiegenen regulatorischen 
Anforderungen begegnen wir mit unserem konzernweiten Data 
Compliance Management System (Data CMS), das gemein
-sammit unserem Datenleitbild und unserer Datenkultur in ein 
übergreifendes Data Governance System eingebettet ist. 
Unsere neue Datenschutzrichtlinie EU und die Globale Daten- 
und Informationsrichtlinie bilden die Grundlage für einen 

rechtskonformen und nachhaltigen Umgang mit Daten von 
Beschä˜igten, Kunden und Geschä˜spartnern.
Das Data CMS bündelt alle konzernweiten Maßnahmen, 
 Prozesse und Systeme zur Einhaltung des Datenschutzes. Es 
basiert auf dem bereits bestehenden Daimler Compliance 
Management System. Mithilfe des Data CMS können wir die 

Maßnahmen zur Einhaltung von Datenschutzvorgaben 
 systematisch planen, umsetzen und kontrollieren. Zu diesen 
Maßnahmen gehören neben der Umsetzung der DSGVO 
 und sonstiger lokaler Datenschutzgesetze auch verschiedene 
Kommunikations- und Trainingsmaßnahmen sowie produkt
-bezogene Datenschutzaktivitäten 
ES14
Für den Aufbau des Data CMS haben wir 2017 den Bereich Data 
Compliance eingerichtet. Er de˝niert die einzelnen Elemente 

des Data CMS und steuert dessen konzernweite Umsetzung. 
Der Chief Compliance Oˇcer berichtet dazu regelmäßig an das 
Vorstandsmitglied der Daimler AG für Integrität und Recht. 
Relevante Entwicklungen nimmt er zudem in seine Quartals
-berichte an den Vorstand auf.
Daneben nimmt der Konzernbeau˜ragte für Datenschutz die 
gesetzlich vorgesehenen Aufgaben zur Einhaltung der Daten
-schutzvorschri˜en wahr. Zusammen mit seinem Team über
-wacht er die Einhaltung der geltenden Datenschutzgesetze und 
der Daimler-Datenschutzrichtlinien. Zu seinen Aufgaben 
gehört es außerdem, Datenschutzbeschwerden zu bearbeiten, 
Meldep˙ichten bei der Aufsichtsbehörde wahrzunehmen 
sowie zu Datenschutz-Folgenabschätzungen zu beraten. Der 

Konzernbeau˜ragte für Datenschutz ist unabhängig und 
berichtet direkt an das Vorstandsmitglied für Integrität und 
Recht.
Seit Ende 2018 richten wir das zuvor bestehende Netzwerk 
 der lokalen Datenschutzkoordinatoren neu aus und führen es 
bis Ende 2020 mit dem globalen Compliance-Netzwerk 
 zusammen. Die Local Compliance Oˇcer und Local Compliance 
Responsibles bereiten wir gezielt für ihre neuen Aufgaben 
 im Themenbereich Data Compliance vor und unterstützen sie 
mit Trainings- und Beratungsangeboten.
Ein zentraler Baustein des Data CMS ist das Data Compliance 
Risk Assessment. Im Rahmen dieses systematischen Prozesses 
identi˝ziert, analysiert und bewertet der Bereich Data Com
-pliance jährlich die datenbezogenen Compliance-Risiken für 
Daimler. Das gilt sowohl für Konzerngesellscha˜en als auch 
 für die Zentralbereiche. Basis für diese Analyse sind zentral 
zusammengeführte Informationen zu allen Konzerneinheiten, die 
je nach Risikoeinschätzung um weitere, individuell erhobene 

Details ergänzt werden. Die Ergebnisse der Analyse dienen uns 
als Grundlage dafür, Risiken gezielt zu steuern und zu minimieren.
Mitarbeiter sind dazu angehalten, alle potenziellen Daten
-schutzverletzungen über den sogenannten Information Security 
Incident Management Process intern zu melden. Bei straf
-rechtlich relevanten Datenschutzverletzungen ist das Hinweis
-gebersystem BPO (Business Practices Oˇce) zuständig, 
 an das auch externe Stakeholder Hinweise zu Verstößen gegen 

Gesetze oder interne Regelungen melden können.
Die Umsetzung der de˝nierten Data Compliance Maßnahmen 
dokumentieren und bewerten wir im Rahmen eines Monitoring- 

und Reporting-Prozesses. So prü˜ die Compliance-Organi
-sation jährlich, ob das Data CMS angemessen und wirksam ist. 
Eventuellen Handlungsbedarf dokumentieren wir im Compli
-ance Reporting und halten die Umsetzung der entsprechenden 
Maßnahmen nach. Falls erforderlich, passt die Compliance-
Organisation das Data Compliance Management System an 
die bei der Prüfung gewonnenen Erkenntnisse, veränderte 

 Risiken und neue rechtliche Anforderungen an.

218
˘E | NICHTFINANZIELLER BERICHT |
 INTEGRITÄT UND COMPLIANCE 
Anti Financial Crime Compliance
Geldwäsche und Terrorismus˝nanzierung stellen erhebliche 
gesellscha˜spolitische Risiken dar. Deshalb haben wir die 
 
Prävention und Bekämpfung von Geldwäsche in unserer Ver
-haltensrichtlinie als ein zentrales Compliance-Ziel de˝niert. 
 Mit unserem Kerngeschä˜, der weltweiten Produktion und 
dem weltweiten Verkauf von Kra˜fahrzeugen, richten sich 
dieDaimler AG und ihre Konzerngesellscha˜en nach den Vor
-schri˜en des Geldwäschegesetzes (GwG), die für sogenannte 
»gewerbliche Güterhändler« gelten. Demnach sind wir verp˙ich
-tet, konzern- und folglich weltweit Maßnahmen zur Prävention 
und Bekämpfung von Geldwäsche und Terrorismus˝nanzierung 
zu ergreifen (sogenanntes Anti-Money Laundering, »AML«, 
 
und Counter Terrorist Financing, »CTF«).
Für den Güterhandel hat die Daimler AG den Chief Compliance 
Oˇcer als verantwortlichen Konzern-Geldwäschebeau˜ragten 
behördlich bestellt. Er berichtet unmittelbar an den Vorstand 
und ist Ansprechpartner für die Regulierungsbehörden, die Straf
-verfolgungsbehörden, Behörden zur Aufklärung, Verhütung 
 und Beseitigung von Gefahren sowie für die Zentralstelle für 
Finanztransaktionsuntersuchungen. Der Geldwäschebeauf
-tragte ist mit ausreichenden Befugnissen und Mitteln zur Erfül
-lung seiner Aufgaben ausgestattet.
Dabei verfolgen die Daimler AG und ihre Konzerngesellscha˜en 
konzern- und weltweit mit einer zentralen Konzerneinheit 
 »Anti Financial Crime« einen integrierten Compliance-Ansatz, 
der den Maßnahmen zur Geldwäscheprävention stets eine 
Sanktionslistenprüfung vorschaltet. Dieser integrierte Ansatz 
verbindet die Verhinderung der Umgehung von supranationalen 
und nationalen Sanktionen mit der Prävention und Bekämpfung 
von Geldwäsche, Terrorismus˝nanzierung, organisierter Krimi
-nalität sowie sonstiger Wirtscha˜skriminalität. Denn neben 
den gesellscha˜spolitischen Implikationen können diese Risiken 
unsere Reputation nachhaltig beeinträchtigen und ˝nanzielle 

Schäden verursachen, die unsere Konzerngesellscha˜en sowie 

unsere Share- und Stakeholder tre˛en.
Der Fachbereich Anti Financial Crime unterstützt den 
 Geldwäschebeau˜ragten bei seinen Aufgaben, indem er für die 

Daimler AG und ihre Konzerngesellscha˜en im Bereich des 

Güterhandels geschä˜sfeldübergreifend die Ordnungsfunktion 
nach dem GwG wahrnimmt und das konzernweite Sanctions 
Compliance Programm verantwortet. Als zentrale Konzernein
-heit bündelt der Fachbereich deshalb die beiden Center of 
Competence zur Prävention und Bekämpfung von Geldwäsche 
und Terrorismus˝nanzierung sowie das Center of Competence 
zur Sanctions Compliance.
Das Sanctions Compliance Programm der Daimler AG, das 
 für alle Konzerngesellscha˜en gilt, umfasst unter anderem 
konzern- und weltweit die systematische Durchführung von 
Sanktionslistenprüfungen. Dabei prüfen wir, ob betro˛ene 
natürliche oder juristische Personen oder Organisationen welt
-weit in Sanktionslisten erfasst sind. Wir berücksichtigen 
sowohl supranationale Sanktionslisten, zum Beispiel der Ver
-einten Nationen oder der Europäischen Union, als auch 
 nationale Sanktionslisten, insbesondere die der USA und ande
-rer Länder. Die Prüfung betriˆ, wie gesetzlich vorgesehen, 
Kunden und Geschä˜spartner, zum Beispiel im Vertrieb oder 
Einkauf, aber auch Beschä˜igte oder strategische Koopera
-tionspartner. Die Sanktionslistenprüfung erfolgt in enger 
Abstimmung mit der Abteilung für Exportkontrolle und berück
-sichtigt datenschutzrechtliche Anforderungen.
Bei der Daimler Mobility AG (DMO) und den ihr zugeordneten 
Konzerngesellscha˜en erfolgen die Bekämpfung von Geld
-wäsche und die Bekämpfung der Terrorismus˝nanzierung über 

eine eigenständige divisionale Rahmenrichtlinie, samt der 
dazugehörigen, die Rahmenrichtlinie ausfüllenden Richtlinien 
der zugeordneten Konzerngesellscha˜en. Zudem besteht 

 zwischen den einzelnen, der DMO zugeordneten Konzern
-gesellscha˜en ein eigenständiges Netzwerk von sogenannten 
lokalen Geldwäscheverantwortlichen (»AML Responsibles«).

E | NICHTFINANZIELLER BERICHT |
 INTEGRITÄT UND COMPLIANCE˘
219
Menschenrechts-Compliance
Das ö˛entliche Interesse am Thema Menschenrechte in der 
Automobilindustrie steigt. Grund hierfür sind insbesondere 
neue Herausforderungen, die der Ausbau der Elektromobilität 
mit sich bringt. Denn es besteht die Gefahr, dass die dafür 

benötigten Rohsto˛e möglicherweise unter menschenrechtlich 
kritischen Bedingungen abgebaut werden. Wir sehen ein 
 kontinuierliches Interesse seitens der Investoren am Thema 
Menschenrechte. Dies zeigt, dass unternehmerische Aktivi
-täten im Bereich der Menschenrechte zunehmend Ein˙uss auf 
Investitionsentscheidungen haben. Auch eine immer größere 
Zahl an Gesetzen widmet sich dem Thema. In Deutschland ist 

nach Auslaufen des Nationalen Aktionsplans Wirtscha˜ und 
Menschenrechte im Jahr 2020 eine Gesetzgebung zu menschen
-rechtlicher Sorgfaltsp˙icht denkbar. Auf EU-Ebene könnten 
entsprechende Gesetzesinitiativen durch die deutsche Rats
-präsidentscha˜ vorangetrieben werden.
Die Achtung von Menschenrechten ist für Daimler ein grundle
-gender Bestandteil verantwortungsvoller Unternehmensfüh
-rung. Es ist unser Anspruch und Ziel, dass die Menschenrechte 
in allen unseren Konzerngesellscha˜en eingehalten werden 
und auch bei unseren Lieferanten Beachtung ˝nden. Aus diesem 
Grund zählt die Achtung der Menschenrechte zu den zentralen 

Fokusthemen unserer nachhaltigen Geschä˜sstrategie und 
unserem Verständnis von integrem Handeln. Dabei variieren 
menschenrechtlich kritische Punkte je nach Region, Lieferant, 
Rohsto˛ oder Dienstleistung und Lieferkette. Deshalb berück
-sichtigen wir bei der Umsetzung unseres Ansatzes zur Wah
-rung 
und Achtung der Menschenrechte nicht nur unsere eigenen 
Standorte, sondern nehmen risikobasiert die gesamte Liefer
-kette in den Blick.
Von zentraler Bedeutung für unsere Menschenrechtsaktivitäten 
und -richtlinien sind insbesondere folgende Referenzrahmen: 
der UN Global Compact, die UN-Leitprinzipien für Wirtscha˜ und 
Menschenrechte, die internationale Menschenrechtscharta 
inklusive der relevanten Rechte aus den UN Zivil- und Sozial
-pakten, der Nationale Aktionsplan Wirtscha˜ und Menschen
-rechte (Deutschland) sowie die Kernarbeitsnormen der Inter
-nationalen Arbeitsorganisation. Die menschenrechtlichen 

Schwerpunkte, die wir aus diesen Referenzrahmen für die 
Erfüllung unserer Sorgfaltsp˙ichten abgeleitet haben, sind in 
unserer Verhaltensrichtlinie 
w www.daimler.com/doku
-mente/
nachhaltigkeit/integritaet/daimler-verhaltensrichtli
-nie.pdf 
sowie den Daimler Supplier Sustainability Standards 
 w supplier-portal.daimler.com/docs/DOC-1547
 enthalten.
Für die Achtung und Wahrung der Menschenrechte haben wir 
mit dem Daimler Human Rights Respect System (HRRS) einen 
Due-Diligence-Ansatz entwickelt. Er dient der Achtung der 
Menschenrechte bei unseren eigenen Mitarbeitern, bei unseren 
direkten Lieferanten (Tier-1) sowie risikobasiert über Tier-1 
 hinaus an relevanten Punkten in der Lieferkette. Seit Frühjahr 
2019 steuert die neu gegründete Abteilung Social Compliance 
federführend die Umsetzung unseres HRRS und wendet hierbei 
bewährte Methoden und Prozesse aus dem Compliance 
Management an. Es ist geplant, das HRRS für Konzerngesell
-scha˜en der Daimler AG schrittweise in das Daimler-weite 

CMS zu überführen. Zusätzlich entwickeln wir im Rahmen des 
HRRS auch einen separaten Due-Diligence-Ansatz für Men
-schenrechte in der Lieferkette, der sich an den Grundpfeilern 

bewährter Compliance Management Systeme orientiert.
Als proaktives Risikomanagement zielt das HRRS darauf 
 ab, systemische Risiken und potenziell negative Auswirkungen 
unseres unternehmerischen Handelns auf die Achtung der 
Menschenrechte frühzeitig zu erkennen und zu vermeiden. Damit 
dient das HRRS primär dem Schutz Dritter, das heißt dem 

Schutz sogenannter Rechteinhaber, und soll auch in unsere 

Lieferkette hinein wirksam sein.
Bei Konzerngesellscha˜en sieht die Risikoprüfung im Rahmen 
der Integration in das Daimler CMS vor, dass wir die Konzern
-gesellscha˜en regelmäßig zunächst auf Basis festgelegter 
 Kriterien wie landesspezi˝schen und geschä˜sspezi˝schen 
Risiken klassi˝zieren. Dabei berücksichtigen wir die zentralen 
menschenrechtlichen Normen, die sich etwa aus der interna
-tionalen Menschenrechtscharta ergeben oder die von der 
Internationalen Arbeitsorganisation formuliert wurden. Auf dieser 
Basis planen wir, eine jährliche tiefer gehende Analyse mithilfe 
einer Menschenrechtsumfrage vorzunehmen. Zu diesem Zweck 
haben wir 2019 ein Pilotprojekt mit zunächst sieben Konzern
-gesellscha˜en initiiert. Die dabei gewonnenen Erkenntnisse 
möchten wir für die Ausweitung unserer systematischen Risiko
-analyse nutzen und auf die verbleibenden Konzerngesell
-scha˜en anwenden.
Im Rahmen der Vorab-Risikoabschätzung als Teil des sepa
-raten Due-Diligence-Ansatzes für unsere Lieferketten haben 
wir 24Rohsto˛e und 27 Dienstleistungen identi˝ziert, deren 
Gewinnung und Weiterverarbeitung beziehungsweise deren 
Erbringung menschenrechtlich potenziell kritisch sind. Grund
-lage der Risikoabschätzung sind verschiedene internationale 
Referenzdokumente. Im Bereich Rohsto˛e ist dies zum Beispiel 
die »Child and Forced Labour List« des US-Arbeitsministeri
-ums. Dabei spielen Abbaumethoden und -länder eine wichtige 
Rolle. Im Bereich Dienstleistungen ziehen wir den »Corruption 
Perception Index« der Organisation Transparency International 

heran. Dahinter steht die Annahme, dass Menschenrechte in 
Ländern mit hohem Korruptionsrisiko ebenfalls einem erhöhten 
Risiko ausgesetzt sind.
Für die Steuerung des Themas Menschenrechte ist federfüh
-rend das Vorstandsressort Integrität und Recht der Daimler AG 
verantwortlich. Das zuständige Vorstandsmitglied treibt das 

Thema gemeinsam mit den Einkaufsbereichen voran, lässt sich 

regelmäßig durch den Chief Compliance Oˇcer und die ent
-sprechenden Fachbereiche aus den Abteilungen Social Compli
-ance und Corporate Responsibility Management über die 

 Menschenrechtsaktivitäten informieren und erhält die entspre
-chenden Berichte. Zusätzlich informieren die relevanten Ein
-kaufsbereiche das Procurement Council (PC) sowie die für sie 
direkt zuständigen Vorstandsmitglieder über ihre jeweiligen 
Maßnahmen im Bereich Menschenrechte. Hinzu kommt die regel
-mäßige Berichterstattung an den Gesamtvorstand und das 
Group Sustainability Board (GSB). Bei der Konzipierung und 
Implementierung geeigneter Präventiv- und Gegenmaßnahmen 
arbeiten funktionsübergreifende Teams eng zusammen. Sie 
bestehen aus Menschenrechts- und Compliance-Experten sowie 
den operativen Einkaufsbereichen und, anlassbezogen, weite
-renFachbereichen. Die Verantwortung für die Umsetzung und 
Nachhaltung der relevanten Maßnahmen obliegt dabei den 
jeweilig verantwortlichen Fachbereichen.

220
˘E | NICHTFINANZIELLER BERICHT |
 VERMERK DES UNABHÄNGIGEN WIRTSCHAFTSPRÜFERS˘
Vermerk des unabhängigen Wirtscha˜sprüfers 
über eine Prüfung zur Erlangung begrenzter
 Sicherheit des zusammengefassten gesonderten 

Nicht˝nanziellen Berichts
An den Aufsichtsrat der Daimler AG, Stuttgart
Wir haben den für die Daimler AG, Stuttgart, und den Konzern
 (im Folgenden »Daimler«) den zusammengefassten geson
-derten Nicht˝nanziellen Bericht sowie die durch Verweisung
 als Bestandteil quali˝zierten Abschnitte im Konzernlagebe
-richt »Geschä˜smodell«, »Mitarbeiterinnen und Mitarbeiter«, 
»Rechtliche Risiken« und »Nicht˝nanzielle Risiken« (im Fol
-genden »Bericht«) nach §15b und 315c i.˚V.˚m. 289c bis 
289e
 HGB für den Zeitraum vom˚1. Januar bis 31. Dezember 
2019 einer Prüfung zur Erlangung begrenzter Sicherheit 

unterzogen.
Verantwortung der gesetzlichen Vertreter
Die gesetzlichen Vertreter von Daimler sind verantwortlich
 für die Aufstellung des Berichts in Übereinstimmung mit den 

§15b und 315c i.˚V.˚m. 289c bis 289e HGB.
Diese Verantwortung der gesetzlichen Vertreter der Gesell
-scha˜ umfasst die Auswahl und Anwendung angemessener 
Methoden zur Aufstellung des Berichts sowie das Tre˛en von 
Annahmen und die Vornahme von Schätzungen zu einzelnen
 Angaben, die unter den gegebenen Umständen angemessen 

sind. Ferner sind die gesetzlichen Vertreter verantwortlich
 für die internen Kontrollen, die sie als notwendig bestimmt
 haben, um die Aufstellung des Berichts zu ermöglichen, die
 frei von wesentlichenŒ beabsichtigten oder unbeabsichtigten
 Œ falschen Angaben ist.
Erklärung des Wirtschaftsprüfers in Bezug auf die
 Unabhängigkeit und Qualitätssicherung
Wir sind von der Gesellscha˜ unabhängig in Übereinstimmung 

mit den deutschen handelsrechtlichen und berufsrechtlichen 
Vorschri˜en und wir haben unsere sonstigen beru˙ichen P˙ich
-ten
 in Übereinstimmung mit diesen Anforderungen erfüllt.
Unsere Prüfungsgesellscha˜ wendet die nationalen gesetzli
-chen Regelungen und berufsständischen Verlautbarungen zur 

Qualitätssicherung an, insbesondere die Berufssatzung für 

Wirtscha˜sprüfer und vereidigte Buchprüfer sowie den IDW 

Qualitätssicherungsstandard: Anforderungen an die Qualitäts
-sicherung in der Wirtscha˜sprüferpraxis (IDW QS˚1).
Verantwortung des Wirtschaftsprüfers
Unsere Aufgabe ist es, auf Grundlage der von uns durchgeführ
-ten Prüfung ein Prüfungsurteil mit begrenzter Sicherheit über 
den Bericht abzugeben.
Wir haben unsere Prüfung unter Beachtung des International 
Standard on Assurance Engagements (ISAE) 3000 (Revised): 

»Assurance Engagements other than Audits or Reviews of His
-torical Financial Information«, herausgegeben vom IAASB, 

durchgeführt. Danach haben wir die Prüfung so zu planen und 
durchzuführen, dass wir mit einer begrenzten Sicherheit beur
-teilen können, ob der Bericht der Gesellscha˜ in allen wesentli
-chen Belangen in Übereinstimmung mit den §15b, 315c 

i.˚V.˚m. 289c bis 289e HGB aufgestellt worden ist. Dies bedeu
-
E | NICHTFINANZIELLER BERICHT |
 VERMERK DES UNABHÄNGIGEN WIRTSCHAFTSPRÜFERS˘
221
tet nicht, dass zu jeder Angabe jeweils ein separates Prüfungs
-urteil abgegeben wird. Bei einer Prüfung zur Erlangung einer 
begrenzten Sicherheit sind die durchgeführten Prüfungshand
-lungen im Vergleich zu einer Prüfung zur Erlangung einer hin
-reichenden Sicherheit weniger umfangreich, sodass dement
-sprechend eine erheblich geringere Prüfungssicherheit erlangt 

wird. Die Auswahl der Prüfungshandlungen liegt im p˙ichtge
-mäßen Ermessen des Wirtscha˜sprüfers.
Im Rahmen unserer Prüfung haben wir unter anderem folgende 
Prüfungshandlungen und sonstige Tätigkeiten durchgeführt:
Œ 
 Befragungen von für die Wesentlichkeitsanalyse verantwortli
-chen Mitarbeitern auf Gruppenebene, um ein Verständnis 
über die Vorgehensweise zur Identi˝zierung wesentlicher 

Themen und entsprechender Berichtsgrenzen von Daimler 
 
zu erlangen
Œ 
 Eine Risikoeinschätzung, einschließlich einer Medienanalyse, 
zu relevanten Informationen über die Nachhaltigkeitsleistung 
von Daimler in der Berichtsperiode
Œ 
 Einschätzung der Konzeption und der Implementierung von 
Systemen und Prozessen für die Ermittlung, Verarbeitung 
und Überwachung von Angaben zu Umwelt-, Arbeitnehmer- 

und Sozialbelangen, Achtung der Menschenrechte, Bekämp
-fung von Korruption und Bestechung, einschließlich der Kon
-solidierung der Daten
Œ  Befragungen von Mitarbeitern auf Konzernebene, die für die 

Ermittlung der Angaben zu Konzepten, Due Diligence Prozes
-sen, Ergebnissen und Risiken, die Durchführung von internen 

Kontrollhandlungen und die Konsolidierung der Angaben ver
-antwortlich sind
Œ  Einsichtnahme in ausgewählte interne und externe Dokumente
Œ 
 Analytische Beurteilung der Daten und Trends der quantitati
-ven Angaben, welche zur Konsolidierung auf Konzernebene von
 allen Standorten gemeldet wurden
Œ  Einschätzung der lokalen Datenerhebungs-, Validierungs- und 
Berichterstattungsprozesse sowie der Verlässlichkeit der 

gemeldeten Daten durch eine Stichprobenerhebung an den 

Standorten in Tuscaloosa (USA), Bremen und Wörth.
Œ 
 Einschätzung der Gesamtdarstellung der Angaben.
Prüfungsurteil
Auf der Grundlage der durchgeführten Prüfungshandlungen und
 der erlangten Prüfungsnachweise sind uns keine Sachverhalte 
bekannt geworden, die uns zu der Au˛assung gelangen lassen, 
dass der Bericht von Daimler für den Zeitraum vom˚1. Januar 

bis 31. Dezember 2019 in allen wesentlichen Belangen nicht in 

Übereinstimmung mit den §15b und 315c i.˚V.˚m. 289c bis 
289e HGB aufgestellt worden ist.
Verwendungsbeschränkung/AAB-Klausel
Dieser Vermerk ist an den Aufsichtsrat der Daimler AG gerich
-tet und ausschließlich für diesen bestimmt. Gegenüber Dritten 

übernehmen wir insoweit keine Verantwortung.
Dem Au˜rag, in dessen Erfüllung wir vorstehend benannte 
Leistungen für den Aufsichtsrat der Daimler AG, Stuttgart, 
erbracht haben, lagen die Allgemeinen Au˜ragsbedingungen
 für Wirtscha˜sprüfer und Wirtscha˜sprüfungsgesellscha˜en
 in der Fassung vom˚1. Januar 2017 zugrunde 
w https://www.
kpmg.de/bescheinigungen/lib/aab.pdf
. Durch Kenntnisnahme
 und Nutzung der in diesem Vermerk enthaltenen Informationen 
bestätigt jeder Empfänger, die dort getro˛enen Regelungen 

(einschließlich der Ha˜ungsbeschränkung auf EUR 4 Mio für 

Fahrlässigkeit in Zi˛er 9 der AAB) zur Kenntnis genommen
 zu haben, und erkennt deren Geltung im Verhältnis zu uns an.
Stuttgart, den˚19.02.2020
 KPMG AG
Wirtscha˜sprüfungsgesellscha˜ 
                         Dr. Thümler
  Mokler
Wirtscha˜sprüfer
  
Wirtscha˜sprüfer

Der nachfolgend dargestellte Konzernabschluss wurde nach den 
International Financial Reporting Standards (IFRS) aufgestellt, wie 
sie in der Europäischen Union (EU) anzuwenden sind. Der Konzern-
abschluss berücksichtigt auch zusätzliche Anforderungen gemäß 
§ 315e Absatz˚1 des deutschen Handelsgesetzbuches (HGB).
Konzern-
abschluss
F

F | KONZERNABSCHLUSS |
 INHALTSVERZEICHNIS     
223
  
F | Konzernabschluss
  Konzern-Gewinn- und Verlustrechnung
 224
Konzern-Gesamtergebnisrechnung
 225
Konzernbilanz
 226
Konzern-Kapital˙ussrechnung
 227
Entwicklung des Konzern-Eigenkapitals
 228
Konzernanhang
 230
 1.
 Wesentliche Rechnungslegungsgrundsätze
 230
 2.
  
Schätzungen und Ermessensentscheidungen des
 Managements im Rahmen der Rechungslegung
 245
 3.
 Konsolidierungskreis
 247
 4.
 Umsatzerlöse
 249
 5.
 Funktionskosten
 250
 6.
  
Sonstige betriebliche Erträge und
 Aufwendungen
 251
 7.
 Übriges Finanzergebnis
 251
 8.
 Zinserträge und Zinsaufwendungen
 251
 9.
 Ertragsteuern
 251
 10.
 Immaterielle Vermögenswerte
 254
 11.
 Sachanlagen
 256
 12.
 Vermietete Gegenstände
 258
 
13.
 At-equity bewertete Finanzinvestitionen
 259
 
14.
 Forderungen aus Finanzdienstleistungen
 264
 
15.
  
Verzinsliche Wertpapiere und ähnliche 
 Geldanlagen
 267
 16.
 Übrige ˝nanzielle Vermögenswerte
 267
 17.
 Übrige Vermögenswerte
 267
 18.
 Vorräte
 268
 19.
 Forderungen aus Lieferungen und Leistungen
 268
 20.
 Eigenkapital
 270
 21.
 Aktienorientierte Vergütung 
 271
 
22.
 Pensionen und ähnliche Verp˙ichtungen
 273
 
23.
 Rückstellungen für sonstige Risiken
 278
 24.
 Finanzierungsverbindlichkeiten
 278
 
25.
 Übrige ˝nanzielle Verbindlichkeiten
 280
 26.
 Rechnungsabgrenzungsposten
 280
 27.
 Vertrags- und Rückerstattungsverbindlichkeiten
 281
 28.
 Übrige Verbindlichkeiten
 281
 29.
 Konzern-Kapital˙ussrechnung
 282
 30.
 Rechtliche Verfahren
 283
 31.
  
Eventualverbindlichkeiten 
 und sonstige ˝nanzielle Verp˙ichtungen
 286
 32.
 Finanzinstrumente
 287
 
33.
 Management von Finanzrisiken
 297
 34.
 Segmentberichterstattung
 306
 35.
 Kapitalmanagement
 311
 
36.
 Ergebnis je Aktie
 311
 37.
  
Beziehungen zu nahestehenden Personen 
 und Unternehmen
 312
 38.
 Vergütung des Vorstands und des Aufsichtsrats
 313
 39.
 Honorare des Abschlussprüfers 
 314
40. Ereignisse nach dem Bilanzstichtag
 314
 41.
  Zusätzliche Angaben
 314
Weitere Informationen
Konzernabschluss
Nicht˝nanzieller Bericht
Geschä˜sfelder
Corporate Governance
Lagebericht
Inhalt

224
˘F | KONZERNABSCHLUSS | 
KONZERN-GEWINN- UND VERLUSTRECHNUNG
Der nachfolgende Konzernanhang ist integraler Bestandteil des Konzernabschlusses.
Konzern-Gewinn- und Verlustrechnung
F.01
Anmerkung
20192018in Millionen˚•
Umsatzerlöse
4172.745167.362Umsatzkosten
5-143.580-134.295Bruttoergebnis vom Umsatz
29.16533.067Vertriebskosten
5-12.801-13.067Allgemeine Verwaltungskosten
5-4.050-4.036Forschungs- und nicht aktivierte Entwicklungskosten
5-6.586-6.581Sonstige betriebliche Erträge
62.8372.330Sonstige betriebliche Aufwendungen
6-4.469-1.462Ergebnis aus at-equity bewerteten Finanzinvestitionen
13479656Übriges Finanzergebnis
7-262210Zinserträge
8397271Zinsaufwendungen
8-880-793Ergebnis vor Ertragsteuern
13.83010.595Ertragsteuern
9-1.121-3.013Konzernergebnis
2.7097.582 davon auf nicht beherrschende Anteile entfallendes Ergebnis
332333 davon Anteil der Aktionäre der Daimler AG am Konzernergebnis
2.3777.249Ergebnis je Aktie (in˙•)
 auf Basis des Ergebnisanteils der Aktionäre der Daimler AG
36Unverwässert
2,226,78Verwässert
2,226,781 Die Überleitung des Konzern-EBIT auf das Ergebnis vor Ertragsteuern ist in Anmerkung 34 enthalten.

F | KONZERNABSCHLUSS | 
KONZERN-GESAMTERGEBNISRECHNUNG
˘225
Der nachfolgende Konzernanhang ist integraler Bestandteil des Konzernabschlusses.
Konzern-Gesamtergebnisrechnung
1F.02
Daimler-
 Konzern
Aktionäre 
der Daimler AG
Nicht
 beherr-
 schende
 Anteile
Daimler-
 Konzern
Aktionäre
 der Daimler AG
Nicht
 beherr-
 schende
 Anteile
201920192019201820182018in Millionen˚•
Konzernergebnis
2.7092.3773327.5827.249333Währungsumrechnung
4754581723421420Fremdkapitalinstrumente
 Unrealisierte Gewinne/Verluste (vor Steuern)
66Œ-29-29Œ Steuern auf unrealisierte Gewinne/Verluste
  und Umgliederungen
-1-1Œ99ŒFremdkapitalinstrumente (nach Steuern)
55Œ-20-20ŒDerivative Finanzinstrumente
 Unrealisierte Gewinne/Verluste (vor Steuern)
-1.616-1.615-1-1.080-1.0811 Umgliederungen in die Gewinn- und Verlustrechnung
   (vor Steuern)
9799781-722-722Œ Steuern auf unrealisierte Gewinne/Verluste
  und Umgliederungen
186186Œ537537ŒDerivative Finanzinstrumente (nach Steuern)
-451-451Œ-1.265-1.2661At-equity bewertete Finanzinvestitionen
 Unrealisierte Gewinne/Verluste (vor Steuern)
-26-26Œ-3-3Œ Steuern auf unrealisierte Gewinne/Verluste
  und Umgliederungen
ŒŒŒ-1-1ŒAt-equity bewertete Finanzinvestitionen
 (nach Steuern)
-26-26Œ-4-4ŒPosten, die zukünftig möglicherweise
 in die Konzern-Gewinn- und Verlustrechnung
 umgegliedert werden
3-1417-1.055-1.07621 Versicherungsmathematische Gewinne/Verluste aus
  at-equity bewerteten Finanzinvestitionen (vor Steuern)
-1-1Œ-1-1ŒVersicherungsmathematische Gewinne/Verluste aus
 at-equity bewerteten Finanzinvestitionen
 (nach Steuern)
-1-1Œ-1-1Œ Versicherungsmathematische Gewinne/Verluste
  aus Pensionen und ähnlichen Verp˙ichtungen
   (vor Steuern)
-2.403-2.403Œ-1.627-1.625-2 Steuern auf versicherungsmathematische
  Gewinne/Verluste aus Pensionen und ähnlichen
  Verp˙ichtungen
232232Œ171171ŒVersicherungsmathematische Gewinne/Verluste aus
 Pensionen und ähnlichen Verp˙ichtungen
 (nach Steuern)
-2.171-2.171Œ-1.456-1.454-2Eigenkapitalinstrumente
 Unrealisierte Gewinne/Verluste (vor Steuern)
761-16-15-1 Steuern auf unrealisierte Gewinne/Verluste
  und Umgliederungen
44Œ1212ŒEigenkapitalinstrumente (nach Steuern)
11101-4-3-1Posten, die zukünftig nicht in die
 Konzern-Gewinn- und Verlustrechnung
 umgegliedert werden
-2.161-2.1621-1.461-1.458-3Sonstiges Ergebnis, nach Steuern
-2.158-2.17618-2.516-2.53418Gesamtergebnis
5512013505.0664.7153511 Sonstige Angaben zur Konzern-Gesamtergebnisrechnung können Anmerkung 20 entnommen werden.

226
˘F | KONZERNABSCHLUSS | 
KONZERNBILANZ
Der nachfolgende Konzernanhang ist integraler Bestandteil des Konzernabschlusses.
Konzernbilanz
F.03
31. DezemberAnmerkung
20192018in Millionen˚•
Aktiva
Immaterielle Vermögenswerte
1015.97814.801Sachanlagen
1137.14330.948Vermietete Gegenstände
1251.48249.476At-equity bewertete Finanzinvestitionen
135.9494.860Forderungen aus Finanzdienstleistungen
1452.88051.300Verzinsliche Wertpapiere und ähnliche Geldanlagen
15770722Übrige ˝nanzielle Vermögenswerte
163.3472.763Aktive latente Steuern
95.8034.021Übrige Vermögenswerte
171.2861.115Langfristige Vermögenswerte
174.638160.006Vorräte
1829.75729.489Forderungen aus Lieferungen und Leistungen
1912.33212.586Forderungen aus Finanzdienstleistungen
1450.78145.440Zahlungsmittel und Zahlungsmitteläquivalente
18.88315.853Verzinsliche Wertpapiere und ähnliche Geldanlagen
157.8858.855Übrige ˝nanzielle Vermögenswerte
162.7362.970Übrige Vermögenswerte
175.4265.889Zur Veräußerung bestimmte Vermögenswerte
Œ531Kurzfristige Vermögenswerte
127.800121.613Summe Aktiva
302.438281.619Passiva
Gezeichnetes Kapital
3.0703.070Kapitalrücklagen
11.55211.710Gewinnrücklagen
46.32949.490Übrige Rücklagen
393397Den Aktionären der Daimler AG zustehendes Eigenkapital
61.34464.667Nicht beherrschende Anteile
1.4971.386Eigenkapital
2062.84166.053Rückstellungen für Pensionen und ähnliche Verp˙ichtungen
229.7287.393Rückstellungen für sonstige Risiken
2310.5977.734Finanzierungsverbindlichkeiten
2499.17988.662Übrige ˝nanzielle Verbindlichkeiten
252.1122.375Passive latente Steuern
93.9353.762Rechnungsabgrenzungsposten
261.5981.612Vertrags- und Rückerstattungsverbindlichkeiten
276.0605.438Übrige Verbindlichkeiten
28586638Langfristige Schulden
133.795117.614Verbindlichkeiten aus Lieferungen und Leistungen
12.70714.185Rückstellungen für sonstige Risiken
2310.3277.828Finanzierungsverbindlichkeiten
2462.60156.240Übrige ˝nanzielle Verbindlichkeiten
257.7527.657Rechnungsabgrenzungsposten
261.6241.580Vertrags- und Rückerstattungsverbindlichkeiten
277.5717.081Übrige Verbindlichkeiten
283.2203.169Zur Veräußerung bestimmte Schulden
Œ212Kurzfristige Schulden
105.80297.952Summe Passiva
302.438281.619
F | KONZERNABSCHLUSS | 
KONZERN-KAPITALFLUSSRECHNUNG
˘227
Der nachfolgende Konzernanhang ist integraler Bestandteil des Konzernabschlusses.
Konzern-Kapital˙ussrechnung
1F.04
20192018in Millionen˚•
Ergebnis vor Ertragsteuern
3.83010.595Abschreibungen/Wertminderungen
7.7516.305Sonstige zahlungsunwirksame Aufwendungen und Erträge
24-872Ergebnis aus dem Verkauf von Aktiva
-761-178Veränderung betrieblicher Aktiva und Passiva
 Vorräte
99-3.850 Forderungen aus Lieferungen und Leistungen
-346-884 Verbindlichkeiten aus Lieferungen und Leistungen
-1.6251.694 Forderungen aus Finanzdienstleistungen
-4.664-10.257 Vermietete Fahrzeuge
-1.156-1.609 Sonstige betriebliche Aktiva und Passiva
5.641877Erhaltene Dividenden von at-equity bewerteten Finanzinvestitionen
1.2021.380Gezahlte Ertragsteuern
-2.107-2.858Cash Flow aus der Geschäftstätigkeit
7.888343Zugänge zu Sachanlagen
-7.199-7.534Zugänge zu immateriellen Vermögenswerten
-3.636-3.167Erlöse aus dem Abgang von Sachanlagen und immateriellen Vermögenswerten
429644Erwerb von Anteilsbesitz
-1.619-780Erlöse aus dem Verkauf von Anteilsbesitz
394363Erwerb verzinslicher Wertpapiere und ähnlicher Geldanlagen
-5.960-5.739Erlöse aus dem Verkauf verzinslicher Wertpapiere und ähnlicher Geldanlagen
7.0146.210Sonstige Ein- und Auszahlungen
-3082Cash Flow aus der Investitionstätigkeit
-10.607-9.921Veränderung der kurzfristigen Finanzierungsverbindlichkeiten
8402.637Aufnahme langfristiger Finanzierungsverbindlichkeiten
63.60771.137Tilgung langfristiger Finanzierungsverbindlichkeiten
-55.043-56.318Dividendenzahlung an Aktionäre der Daimler AG
-3.477-3.905Dividendenzahlungen an nicht beherrschende Anteile
-263-315Erlöse aus der Ausgabe von Aktien
85118Erwerb eigener Aktien
-42-50Erwerb von nicht beherrschenden Anteilen an Tochterunternehmen
-79-78Cash Flow aus der Finanzierungstätigkeit
5.62813.226Ein˙uss von Wechselkursänderungen auf die Zahlungsmittel und Zahlungsmitteläquivalente
121133Veränderung der Zahlungsmittel und Zahlungsmitteläquivalente
3.0303.781 Zahlungsmittel und Zahlungsmitteläquivalente zum Jahresanfang
15.85312.072 Zahlungsmittel und Zahlungsmitteläquivalente zum Jahresende
18.88315.8531 Sonstige Angaben zur Konzern-Kapital˙ussrechnung können der Anmerkung 29 entnommen werden.

228
˘F | KONZERNABSCHLUSS | 
ENTWICKLUNG DES KONZERN-EIGENKAPITALS
Der nachfolgende Konzernanhang ist integraler Bestandteil des Konzernabschlusses.
Entwicklung des Konzern-Eigenkapitals
1F.05
       
 
   Gezeichnetes
 Kapital
Kapital-
 rücklagen
Gewinn-
rücklagen
2Unter-
 schieds-
 betrag aus
 Währungs-
 umrechnung
Eigenkapital-
 instrumente/
Fremdkapital-
 instrumente
in Millionen˚•
Stand zum˙1. Januar 2018
3.07011.74247.55525838 Konzernergebnis
ŒŒ7.249ŒŒ Sonstiges Ergebnis vor Steuern
ŒŒ-1.626214-44 Latente Steuern auf sonstiges Ergebnis
ŒŒ171Œ21Gesamtergebnis
ŒŒ5.794214-23Dividenden
ŒŒ-3.905ŒŒKapitalerhöhung/Ausgabe neuer Aktien
ŒŒŒŒŒErwerb eigener Aktien
ŒŒŒŒŒAusgabe und Verwendung eigener Aktien
ŒŒŒŒŒAnteilsveränderungen an Tochterunternehmen
Œ-32ŒŒŒSonstiges
ŒŒ46ŒŒStand zum 31. Dezember 2018
3.07011.71049.49047215Stand zum˙1. Januar 2019
3.07011.71049.49047215 Konzernergebnis
ŒŒ2.377ŒŒ Sonstiges Ergebnis vor Steuern
ŒŒ-2.40445812 Latente Steuern auf sonstiges Ergebnis
ŒŒ232Œ3Gesamtergebnis
ŒŒ20545815Dividenden
ŒŒ-3.477ŒŒÄnderungen des Konsolidierungskreises
ŒŒ-14ŒŒKapitalerhöhung/Ausgabe neuer Aktien
ŒŒŒŒŒErwerb eigener Aktien
ŒŒŒŒŒAusgabe und Verwendung eigener Aktien
ŒŒŒŒŒAnteilsveränderungen an Tochterunternehmen
Œ-158ŒŒŒSonstiges
ŒŒ125ŒŒStand zum 31. Dezember 2019
3.07011.55246.329930301 Sonstige Angaben zur Eigenkapitalentwicklung können Anmerkung 20 entnommen werden.
2 Die Gewinnrücklagen beinhalten auch die Posten, die zukün˜ig nicht in die Konzern-Gewinn- und Verlustrechnung umgegliedert werden.
 Die versicherungsmathematischen Verluste aus Pensionen und ähnlichen Verp˙ichtungen belaufen sich im Jahr 2019 auf˚11.189 (2018: 9.017) Mio.˚•
 nach Steuern.

F | KONZERNABSCHLUSS | 
ENTWICKLUNG DES KONZERN-EIGENKAPITALS
˘229
Übrige Rücklagen
  Posten, die zukün˜ig
 möglicherweise in
 die Konzern-Gewinn- und
 Verlustrechnung
 umgegliedert werden
Derivative
 Finanz-
 instrumente
Anteil at-equity
 bewerteter
 Finanz-
 investitionen
Eigene
 AktienDen Aktionären
 der Daimler AG
 zustehendes
 Eigenkapital
Nicht
 beherr-
 schende
 Anteile
Summe Eigen-
 kapital
in Millionen˚•
1.1719Œ63.8431.28265.125Stand zum˙1. Januar 2018
ŒŒŒ7.2493337.582 Konzernergebnis
-1.803-3Œ-3.26218-3.244 Sonstiges Ergebnis vor Steuern
537-1Œ728Œ728 Latente Steuern auf sonstiges Ergebnis
-1.266-4Œ4.7153515.066Gesamtergebnis
ŒŒŒ-3.905-315-4.220Dividenden
ŒŒŒŒ8080Kapitalerhöhung/Ausgabe neuer Aktien
ŒŒ-50-50Œ-50Erwerb eigener Aktien
ŒŒ5050Œ50Ausgabe und Verwendung eigener Aktien
ŒŒŒ-32-13-45Anteilsveränderungen an Tochterunternehmen
ŒŒŒ46147Sonstiges
-955Œ64.6671.38666.053Stand zum 31. Dezember 2018
-955Œ64.6671.38666.053Stand zum˙1. Januar 2019
ŒŒŒ2.3773322.709 Konzernergebnis
-637-26Œ-2.59718-2.579 Sonstiges Ergebnis vor Steuern
186ŒŒ421Œ421 Latente Steuern auf sonstiges Ergebnis
-451-26Œ201350551Gesamtergebnis
ŒŒŒ-3.477-288-3.765Dividenden
ŒŒŒ-145-9Änderungen des Konsolidierungskreises
ŒŒŒŒ5454Kapitalerhöhung/Ausgabe neuer Aktien
ŒŒ-42-42Œ-42Erwerb eigener Aktien
ŒŒ4242Œ42Ausgabe und Verwendung eigener Aktien
ŒŒŒ-158-16-174Anteilsveränderungen an Tochterunternehmen
ŒŒŒ1256131Sonstiges
-546-21Œ61.3441.49762.841Stand zum 31. Dezember 2019

230
˘F | KONZERNABSCHLUSS | 
KONZERNANHANG
Konzernanhang
IFRS˚16 räumt jedoch ein Wahlrecht ein, für Leasingverträge 
mit einer Laufzeit von bis zu zwölf Monaten (kurzfristige Leasing
-verhältnisse) sowie für Leasingverträge über geringwertige 
Vermögenswerte auf eine Erfassung des Nutzungsrechts und 
der Leasingverbindlichkeit zu verzichten. Daimler nimmt 
 diese Wahlrechte in Anspruch. Die mit diesen Leasingverhält
-nissen verbundenen Leasingzahlungen werden grundsätzlich 
linear über die Laufzeit des Leasingverhältnisses oder auf einer 
anderen systematischen Basis als Aufwand erfasst.
Die in den Sachanlagen ausgewiesenen 
Nutzungsrechte 
 werden zu Anscha˛ungskosten abzüglich kumulierter Abschrei
-bungen sowie gegebenenfalls erforderlicher kumulierter 

 Wertminderungen angesetzt. Die Anscha˛ungskosten des Nut
-zungsrechts ermitteln sich als Barwert sämtlicher zukün˜iger 
Leasingzahlungen zuzüglich der Leasingzahlungen, die zu oder 
vor Beginn der Laufzeit des Leasingverhältnisses getätigt 
 werden sowie der Vertragsabschlusskosten und der geschätzten 
Kosten für die Demontage oder Wiederherstellung des 
 Leasinggegenstandes. Zum Abzug kommen sämtliche erhaltene 
Leasinganreize. In diesem Zusammenhang nimmt Daimler 
 das Wahlrecht in Anspruch, die Zahlungen für Nicht-Leasing
-komponenten grundsätzlich als Leasingzahlungen zu berück
-sichtigen. Sofern die zu berücksichtigenden Leasingzahlungen 

auch den Eigentumsübergang an dem zugrundeliegenden 
 Vermögenswert zum Ende der Laufzeit des Leasingverhältnis
-ses umfassen, einschließlich der Wahrnehmung einer 
 Kauf
 option, erfolgt die Abschreibung über die wirtscha˜liche 
Nutzungsdauer. Andernfalls wird das Nutzungsrecht über 
 
die Laufzeit des Leasingverhältnisses abgeschrieben.
Der erstmalige Ansatz der den Finanzierungsverbindlichkeiten 
zugeordneten 
Leasingverbindlichkeiten 
bestimmt sich 
 
als Barwert der zu leistenden Leasingzahlungen. In der Folge
-bewertung wird der Buchwert der Leasingverbindlichkeit 
 
aufgezinst und erfolgsneutral um die geleisteten Leasingzah
-lungen vermindert.
Die Abschreibung des Nutzungsrechts ist gemäß IFRS˚16 den 
Funktionskosten zugeordnet. Die Aufzinsung der Leasing
-verbindlichkeit erfolgt in den Zinsaufwendungen. Die Leasing
-aufwendungen der als Operating Lease klassi˝zierten 

 Leasingverträge wurden unter IAS˚17 bisher vollumfänglich in 

den Funktionskosten erfasst.
1. Wesentliche Rechnungslegungsgrundsätze
Allgemeine Angaben
Der Konzernabschluss der Daimler AG und ihrer Tochterunter
-nehmen (»Daimler« oder »der Konzern«) wurde unter Anwen
-dung von §315e HGB (Konzernabschluss nach internationalen 
Rechnungslegungsstandards) aufgestellt und steht im Ein
-klangmit den International Financial Reporting Standards (IFRS), 
wie sie in der Europäischen Union (EU) anzuwenden sind.
Die Daimler AG ist eine Aktiengesellscha˜ nach dem Recht 
 der Bundesrepublik Deutschland. Die Gesellscha˜ ist im Han
-delsregister des Amtsgerichts Stuttgart unter HRB˚19360 ein
-getragen und hat ihren Firmensitz in der Mercedesstraße˚120, 
70372 Stuttgart, Deutschland.
Der Konzernabschluss der Daimler AG wird in Euro (•) auf
-gestellt. Soweit nicht anders vermerkt, erfolgen Angaben in 
Millionen˚•. Die Beträge sind jeweils kaufmännisch gerundet.
Der Vorstand hat den Konzernabschluss am˚19. Februar 2020 
zur Verö˛entlichung freigegeben.
Grundlagen der Bilanzierung
Angewendete IFRS
 Die im Konzernabschluss angewendeten Bilanzierungs- und 

Bewertungsmethoden entsprechen den zum 31. Dezember 

2019 verp˙ichtend in der EU anzuwendenden IFRS.
Veröffentlichte, von der EU übernommene und im
 Geschäftsjahr erstmals angewendete IFRS

Im Januar 2016 hat das IASB 
IFRS˙16 »Leases« 
verö˛entlicht, 
mit dem unter anderem IAS˚17 »Leases« und IFRIC 4 »Deter
-mining Whether an Arrangement Contains a Lease« abgelöst 
werden. IFRS˚16 schaˆ für Leasingnehmer die bisherige 
 Klassi˝zierung von Leasingverträgen in Operating und Finance 
Leases ab. Stattdessen führt IFRS˚16 ein einheitliches Bilan
-zierungsmodell ein, nach dem 
Leasingnehmer
 verp˙ichtet sind, 
für alle Leasingverträge einen Vermögenswert für das Nut
-zungsrecht sowie eine Leasingverbindlichkeit für die ausstehen
-den Mietzahlungen anzusetzen. Dies führt dazu, dass ab˚
 1anuar 2019 grundsätzlich sämtliche Leasingverhältniss
weitgehend vergleichbar mit der bisherigen Bilanzierung 
 von Finance Leasen der Konzernbilanz zu erfassen sind.

F | KONZERNABSCHLUSS | 
KONZERNANHANG
˘231
Mit Einführung der Leasingnehmerbilanzierung werden die 
 
Tilgungen der Leasingverbindlichkeiten ohne Zinsanteil von 
701 Mio.˚• in der Kapital˙ussrechnung im Cash Flow der 
 
Finanzierungstätigkeit abgebildet, während der ZinsanteilŒ 
 wie bisher die gesamten Leasingaufwendungem Cash 
 Flow der Geschä˜stätigkeit ausgewiesen wird.
Die Bilanzierung beim 
Leasinggeber
 gemäß IAS˚17 wurde 
nahezu identisch in IFRS˚16 übernommen.
Daimler wendet IFRS˚16 erstmals zum˚1. Januar 2019 an. 
 Dabei wird, in Einklang mit den Übergangsvorschri˜en, auf die 
Anpassung der Vorjahreszahlen verzichtet. Die nicht wesent
-lichen Übergangse˛ekte werden kumulativ in den Gewinnrück
-lagen ausgewiesen.
Daimler hat beim Übergang auf den neuen Standard die 
 folgenden von IFRS˚16 gewährten Erleichterungsvorschri˜en 
für den Leasingnehmer angewendet:
Œ  
Bei den bisher gemäß IAS˚17 als Operating Lease klassi˝zier
-ten Leasingverträgen wird die Leasingverbindlichkeit mit 
dem Barwert der ausstehenden Leasingzahlungen angesetzt, 

abgezinst mit dem Grenzfremdkapitalzinssatz zum˚1. Januar 
2019. Der gewichtete durchschnittliche Grenzfremdkapital
-zinssatz betrug 2,27˚%. Das zugehörige Nutzungsrecht wird 
grundsätzlich in Höhe der Leasingverbindlichkeit erfasst.
Œ  
Eine Prüfung hinsichtlich Wertminderung erfolgt nicht. 

 Stattdessen wird das Nutzungsrecht zum Zeitpunkt der erst
-maligen Anwendung vereinfachend um den Betrag, der 
 zum 31. Dezember 2018 als Rückstellung für belastende 
Leasingverhältnisse erfasst wurde, vermindert.
Œ  
Leasingverhältnisse, die spätestens am 31. Dezember 2019 
enden, werden unabhängig von der ursprünglichen Vertrags
-laufzeit als kurzfristige Leasingverhältnisse bilanziert.
Œ  
Bei der Bewertung des Nutzungsrechts zum Zeitpunkt der 
erstmaligen Anwendung bleiben die anfänglichen direkten 
Kosten unberücksichtigt.
Œ  
Bei der Bestimmung der Laufzeit von Verträgen mit Ver
-längerungs- oder Kündigungsoptionen werden aktuelle 
Erkenntnisse berücksichtigt.
Im Rahmen der Umstellung auf IFRS˚16 wurden zum˚1. Januar 

2019 Vermögenswerte für die Nutzungsrechte an den Leasing
-gegenständen von 3.777 Mio.˚• (einschließlich 335 Mio.˚• 

Finance Leases) und Leasingverbindlichkeiten von 3.790 Mio.˚• 

erfasst. Ausgehend von den Sonstigen ˝nanziellen Verp˙ich
-tungen aus Miet-, Pacht- und Leasingverträgen zum 31. Dezember 
2018 ergab sich die in Tabelle 
ˆF.06
 dargestellte Überlei
-tungsrechnung auf den Erö˛nungsbilanzwert der Leasingverbind
-lichkeiten zum˚1. Januar 2019.
In den Nutzungsrechten und den Leasingverbindlichkeiten 
 sind Leasingverhältnisse enthalten, die bis zum 31. Dezember 
2018 nach IAS˚17 im Rahmen des Finanzierungsleasings 
 
bilanziert wurden.
Bestimmte bestehende Referenzzinssätze, darunter diejenigen 

der London Interbank O˛ered Rate (für USD, GBP, CHF und 
JPY), werden bis Ende 2021 umfassend reformiert und durch 
alternative risikofreie Referenzzinssätze ersetzt. Als Reaktion 
auf die mit dem Übergang bestehenden Unsicherheiten ver
-ö˛entlichte das IASB im September 2019 Änderungen an 
IF, IAS 39 und IFRS 7 »
Interest Rate Benchmark Reform: 
Amendments to IFRS 9, IAS 39 and IFRS 7«
. Sie sehen 
Erleichterungen für bestimmte Hedge-Accounting-Vorschri˜en 
vor. Demnach wird angenommen, dass die Referenzzinssätze, 
auf denen die abgesicherten Zahlungsströme und die Zah
-lungsströme aus dem Sicherungsinstrument basieren, durch 

die Reform nicht verändert werden.
Die Änderungen sind verp˙ichtend spätestens auf Geschä˜s
-jahre anzuwenden, die am oder nach dem˚1. Januar 2020 
beginnen. Die Anwendung endet, wenn die Unsicherheiten hin
-sichtlich Zeitpunkt und Höhe zukün˜iger Zahlungsströme aus 
designierten Grund- und Sicherungsgeschä˜en nicht mehr 
bestehen. Daimler wendet die Änderungen vorzeitig an, sodass 
die Auswirkungen auf das Hedge Accounting, die infolge der 
Änderung der Referenzzinssätze in Form von Ine˛ektivitäten oder 
Dedesignationen resultieren könnten, vermieden werden.
F.06
Überleitung zu den Leasingverbindlichkeiten nach IFRS˙16
in Millionen˚•
Sonstige finanzielle Verpflichtungen aus Miet-,
 Pacht- und Leasingverträgen nach IAS˙17 zum
 31. Dezember 2018
3.800 Anwendungserleichterung für
  kurzfristige Leasingverhältnisse
-226 Anwendungserleichterung für Leasingverhältnisse
  von geringwertigen Vermögenswerten
-36 Zahlungen für Verlängerungs- und Kündigungsoptionen
256 Zahlungen für Nicht-Leasingkomponenten
77 Sonstiges
75Verpflichtungen aus operativen Leasingverhältnissen
 (undiskontiert)
3.946 E˛ekt aus der Abzinsung
-503Verpflichtungen aus operativen Leasingverhältnissen
 (diskontiert)
3.443 Buchwert der Verbindlichkeiten aus Finance Leases
  nach IAS˚17 zum 31. Dezember 2018
347Buchwert der Leasingverbindlichkeiten nach IFRS˙16
 zum˙1. Januar 2019
3.790
232
˘F | KONZERNABSCHLUSS | 
KONZERNANHANG
Veröffentlichte, von der EU noch nicht übernommene und 
noch nicht angewendete IFRS
Das IASB hat im Mai 2017 den Standard 
IFRS˙17 »Insurance 
Contracts« 
verö˛entlicht. IFRS˚17 ersetzt den derzeit 
 geltenden Standard IFRS 4 und soll die Transparenz und die 
Vergleichbarkeit in Bezug auf Ansatz, Bewertung, Ausweis 
sowie Angaben für Versicherungsverträge beim Versicherungs
-geber erhöhen. IFRS˚17 ist verp˙ichtend spätestens auf 
Geschä˜sjahre anzuwenden, die am oder nach dem˚1. Januar 

2021 beginnen. Eine vorzeitige Anwendung ist zulässig. 
 Gegenwärtig erwartet Daimler keine wesentlichen Auswirkun
-gen auf die Ertrags-, Finanz- und Vermögenslage durch die 
Anwendung von IFRS˚17. Eine vorzeitige Anwendung ist derzeit 

nicht vorgesehen.
Daneben wurden weitere Standards und Interpretationen ver
-abschiedet, die erwartungsgemäß keinen wesentlichen Ein˙uss 
auf den Konzernabschluss haben werden.
Darstellung
 Die Darstellung in der Konzernbilanz unterscheidet zwischen 
kurz- und langfristigen Vermögenswerten und Schulden. Ver
-mögenswerte und Schulden werden als kurzfristig klassi˝ziert, 
wenn sie innerhalb eines Jahres oder innerhalb eines längeren 
normalen Geschä˜szyklus fällig werden. Aktive und passive 
latente Steuern sowie Vermögenswerte und Rückstellungen für 
Pensionen und ähnliche Verp˙ichtungen werden grundsätzlich 
als langfristige Posten dargestellt.
Die Konzern-Gewinn- und Verlustrechnung wird nach dem 
Umsatzkostenverfahren aufgestellt.
Bewertung
 Der Konzernabschluss ist mit Ausnahme bestimmter Posten, 
wie z.˚B. erfolgswirksam zu beizulegenden Zeitwerten bewertete 
˝nanzielle Vermögenswerte, derivative Finanzinstrumente 
oder abgesicherte Grundgeschä˜e sowie Pensionen und ähn
-lichen Verp˙ichtungen, nach dem historischen Anscha˛ungs- 
oder Herstellungskostenprinzip aufgestellt. Die für die Ausnah
-men angewandten Bewertungsmethoden werden im Weiteren 
beschrieben.
Grundsätze der Konsolidierung
 Der Konzernabschluss umfasst den Abschluss der Daimler AG 
und die Abschlüsse aller Tochterunternehmen einschließlich 
strukturierter Unternehmen (structured entities), auf welche 
die Daimler AG direkt oder indirekt Beherrschung ausüben 
kann. Beherrschung liegt vor, wenn das Mutterunternehmen 
die Entscheidungsgewalt aufgrund von Stimmrechten oder 

anderen Rechten über das Tochterunternehmen hat, es an 
positiven und negativen variablen Rück˙üssen aus dem Tochter
-unternehmen partizipiert und diese Rück˙üsse durch seine 

Entscheidungsgewalt beein˙ussen kann.
Strukturierte Unternehmen, die beherrscht werden, sind 

 ebenfalls zu konsolidieren. Dementsprechend verbleiben die 
Vermögenswerte und Schulden in der Konzernbilanz. Bei 

 strukturierten Unternehmen handelt es sich um Unternehmen, 
die so konzipiert wurden, dass es für die Entscheidung, wer 
das Unternehmen beherrscht, nicht ausschlaggebend ist, wer 

die Stimmrechte oder vergleichbaren Rechte hat. Dies ist 
 zum Beispiel dann der Fall, wenn sich die Stimmrechte nur auf 
Verwaltungsaufgaben beziehen und die maßgeblichen Tätig
-keiten durch Vertragsvereinbarungen geregelt werden.
Die in den Konzernabschluss einbezogenen Abschlüsse der 
konsolidierten Tochterunternehmen werden grundsätzlich zum 
Bilanzstichtag des Konzernabschlusses aufgestellt. Die 
Abschlüsse der Daimler AG und ihrer in den Konzernabschluss 
einbezogenen Tochterunternehmen werden unter Beachtung 
einheitlich geltender Ansatz- und Bewertungsprinzipien aufge
-stellt. Alle konzerninternen Vermögenswerte und Schulden, 
Eigenkapital, Erträge und Aufwendungen sowie Zahlungsströme 
aus Geschä˜svorfällen zwischen den in den Konzernabschluss 
einbezogenen Unternehmen werden im Rahmen der Konsoli
-dierung vollständig eliminiert.
Unternehmenszusammenschlüsse werden nach der 
 Erwerbsmethode bilanziert.
Anteilsveränderungen bei Tochterunternehmen, durch die sich 
die Beteiligungsquote des Konzerns ohne Änderung der 
Beherrschung vermindert bzw. erhöht, werden als erfolgsneu
-trale Transaktion zwischen Eigenkapitalgebern abgebildet.
Anteile an assoziierten Unternehmen, Gemeinschafts-
 unternehmen oder gemeinschaftlichen Tätigkeiten
 Ein assoziiertes Unternehmen ist ein Unternehmen, bei 
 welchem der Konzern über maßgeblichen Ein˙uss verfügt. 
Maßgeblicher Ein˙uss ist die Möglichkeit, an den ˝nanz- 
 und geschä˜spolitischen Entscheidungen des Beteiligungs
-unternehmens mitzuwirken. Assoziierte Unternehmen 
 
werden grundsätzlich nach der Equity-Methode bilanziert.
Für Unternehmen, bei denen Daimler die Führung mit einem 
Partner gemeinscha˜lich ausübt (Joint Arrangement), ist 
 zu unterscheiden, ob eine gemeinscha˜liche Tätigkeit (Joint 
Operation) oder ein Gemeinscha˜sunternehmen (Joint 

 Venture) vorliegt. In einem Gemeinscha˜sunternehmen haben 
die gemeinscha˜lich beherrschenden Parteien Rechte 
 am 
 Nettovermögen. Für Gemeinscha˜sunternehmen ist die 
Equity-Methode anzuwenden. Eine gemeinscha˜liche 
 Tätigkeit besteht, wenn die gemeinscha˜lich beherrschenden 
Parteien unmittelbare Rechte an den Vermögenswerten und 

Verp˙ichtungen für die Verbindlichkeiten haben. In diesem Fall 
sind grundsätzlich die anteiligen Vermögenswerte und 

 Schulden sowie die anteiligen Erträge und Aufwendungen zu 
erfassen (quotale Konsolidierung). Gemeinscha˜liche 
 Tätigkeiten, die keine wesentlichen Auswirkungen auf den 
 Konzernabschluss haben, werden grundsätzlich gemäß 
 der Equity-Methode in den Konzernabschluss einbezogen.

F | KONZERNABSCHLUSS | 
KONZERNANHANG
˘233
Sofern in Einzelfällen die Abschlüsse von assoziierten Unter
-nehmen, Gemeinscha˜sunternehmen oder gemeinscha˜lichen 
Tätigkeiten nicht rechtzeitig vorliegen, werden die anteiligen 

Gewinne oder Verluste mit einem zeitlichen Versatz von ein bis 

drei Monaten in den Konzernabschluss einbezogen. Bedeu
-tende Geschä˜svorfälle werden jedoch ohne Zeitversatz bilan
-ziert (siehe auch 
EAnmerkung˚13
).Zu fortgeführten Anschaffungskosten einbezogene
 Unternehmen
 Tochterunternehmen, assoziierte Unternehmen, Gemein
-scha˜sunternehmen sowie gemeinscha˜liche Tätigkeiten, die 
aufgrund ihrer ruhenden oder nur geringen Geschä˜stätigkeit 
für den Konzern sowie für die Vermittlung eines den tat
-sächlichen Verhältnissen entsprechenden Bildes der Ertrags-, 
Finanz- und Vermögenslage einzeln und in Summe von 
 untergeordneter Bedeutung sind, werden grundsätzlich zu fort
-geführten Anscha˛ungskosten in den Konzernabschluss 
 einbezogen.
Fremdwährungsumrechnung
 Geschä˜svorfälle in fremder Währung werden mit den rele
-vanten Fremdwährungskursen zum Transaktionszeitpunkt 
umgerechnet. In Folgeperioden werden ˝nanzielle Vermögens
-werte und Schulden in Fremdwährung mit den Stichtags
-kursen umgerechnet; die Gewinne und Verluste aus der Folge
-bewertung werden erfolgswirksam in der Konzern-Gewinn- 
 und Verlustrechnung erfasst. Die Gewinne und Verluste aus 
der Umrechnung von erfolgsneutral zum beizulegenden 
 Zeitwert bewerteten Eigenkapitalanteilen werden direkt im 
sonstigen Ergebnis erfasst.
Die Vermögenswerte und Schulden ausländischer Gesell
-scha˜en, deren funktionale Währung nicht der Euro ist, werden 
mit den Kursen vom Periodenende in Euro umgerechnet. Dar
-aus resultierende Umrechnungsdi˛erenzen werden im sonstigen 
Ergebnis ausgewiesen. Die Posten des Eigenkapitals werden 

mit historischen Kursen geführt. Die Gewinn- und Verlustrech
-nungen und die Kapital˙ussrechnungen werden mit den ent
-sprechenden Periodendurchschnittskursen in Euro umgerechnet.
Die der Währungsumrechnung zugrunde liegenden Wechsel
-kurse des US-Dollars, des Britischen Pfunds, des Japanischen 
Yens und des Chinesischen Renminbi, der für Daimler wesent
-lichsten ausländischen Währungen, haben sich wie in Tabelle 
ˆF.07
 dargestellt entwickelt.
Hochinflation

Zur Bestimmung, ob ein Land als Hochin˙ationsland einzu
-stufen ist, bezieht sich der Daimler-Konzern auf die Verlaut
-barungen der International Practices Task Force (IPTF) des 

Center of Audit Quality oder andere einschlägige internationale 
Verlautbarungen. Sofern ein Land als hochin˙ationär eingestu˜ 
wird, ist IAS 29 »Financial Reporting in Hyperin˙ationary 
 Economies« mit Beginn der relevanten Berichtsperiode, d.˚h. ab 
dem˚1. Januar des betre˛enden Jahres, anzuwenden.
Aufgrund der Einschätzung, dass Argentinien ein Hochin˙ations
-land ist, werden unsere Aktivitäten in Argentinien seit 
dem˚
 1anuar 2018 gemäß IAS 29 bilanziert. Hieraus haben sich keine 
wesentlichen Auswirkungen auf die Ertrags-, Finanz- und Ver
-mögenslage ergeben.
F.07
Wechselkurse
20192018USDGBPJPYCNYUSDGBPJPYCNY1˚• =1˚• =1˚• =1˚• =1˚• =1˚• =1˚• =1˚• =Mittelkurs am 31. Dezember
1,12340,8508121,94007,82051,14500,8945125,85007,8751Periodendurchschnittskurse
1. Quartal
1,13580,8725125,08007,66351,22920,8834133,17007,81542. Quartal
1,12370,8748123,47007,67211,19180,8762130,09007,60353. Quartal
1,11190,9021119,32007,80001,16290,8924129,61007,91514. Quartal
1,10710,8608120,32007,80121,14140,8867128,82007,8953
234
˘F | KONZERNABSCHLUSS | 
KONZERNANHANG
Bilanzierungs- und Bewertungsmethoden
Umsatzrealisierung
 Umsatzerlöse aus dem Verkauf von Fahrzeugen, Ersatzteilen 
und anderen damit in Zusammenhang stehenden Produkten 
werden erfasst, wenn der Kunde die Verfügungsgewalt über 
diese erlangt. Dies ist grundsätzlich dann gegeben, wenn der 
Kunde Besitz an den Produkten erlangt.
Grundsätzlich erfolgt die Zahlung aus dem Verkauf von Fahr
-zeugen, Ersatzteilen und anderen damit in Zusammenhang 
 stehenden Produkten durch den Endkunden, wenn dieser die 
Verfügungsgewalt über diese erlangt.
Im Rahmen einer Händlerbestands˝nanzierung können Händ
-ler die Finanzierung ihres Fahrzeugbestands über Daimler 
Mobility (ehemals: Daimler Financial Services) vornehmen. 

Zudem können Endkunden gegebenenfalls eine Finanzierung 
 in Form eines Darlehens über Daimler Mobility vornehmen. 
Forderungen aus der Absatz˝nanzierung mit Endkunden und 

Händlern werden in den Forderungen aus Finanzdienstleis
-tungen ausgewiesen. Weitere Informationen dazu können 
EAnmerkung˚14
 entnommen werden.
Die Umsatzrealisierung aus dem Verkauf von Fahrzeugen, 
 bei denen der Konzern eine Rückkaufverp˙ichtung eingeht, 
richtet sich nach der Form der Rückkaufvereinbarung:
Œ  
Fahrzeugverkäufe in Form eines Termingeschä˜s, bei denen 
Daimler zum Rückkauf der Fahrzeuge verp˙ichtet ist, und 

einer Kaufoption, die Daimler das Recht zum Rückkauf ein
-räumt, werden als Operating Leases bilanziert;
Œ  
Fahrzeugverkäufe mit einer Verkaufsoption, bei denen 
 
der Kunde den Rückkauf der Fahrzeuge vom Unternehmen 

verlangen kann, werden als Operating Leases bilanziert, 
wenn der Kunde bei Vertragsabschluss einen signi˝kanten 
wirtscha˜lichen Anreiz zur Ausübung dieses Rechts hat. 

Anderenfalls folgt die Bilanzierung eines Verkaufs mit Rück
-gaberecht. Daimler berücksichtigt verschiedene Faktoren 
bei der Bestimmung, ob es für einen Kunden einen signi˝kan
-ten wirtscha˜lichen Anreiz zur Ausübung seines Rechts 
 
gibt. Dazu zählen das Verhältnis zwischen dem vereinbarten 
Rückkaufpreis und dem für den Zeitpunkt des Rückkaufs 
erwarteten Marktwert des Vermögenswertes oder historische 
Rückgabequoten.
Vereinbarungen, in denen Daimler seinem Kunden einen 
 Mindestverkaufswert garantiert, den dieser beim Verkauf 
erzielen wird (Restwertgarantie), schränken den Kunden nicht 

in seiner Fähigkeit ein, die Nutzung des Vermögenswerts 
 zu bestimmen und im Wesentlichen den verbleibenden Nutzen 
aus ihm zu 
 ziehen. Bei Vertragsabschluss eines Verkaufs 
 mit einer Restwertgarantie ist daher Umsatz zu erfassen. Es ist 
jedoch eine umsatzmindernde Abgrenzung für die potenzielle 
Ausgleichszahlung an den Kunden zu erfassen.
Bei Materialbeistellungen verkau˜ Daimler Vermögenswerte an 
einen Dienstleister und kau˜ im Anschluss die erstellten Pro
-dukte des Dienstleisters zurück. Sofern die Materialbeistellung 
nicht mit dem Übergang der Verfügungsmacht auf den Dienst
-leister verbunden ist, werden unter IFRS˚15 keine Umsatzerlöse 

realisiert.
Der Konzern bietet für bestimmte Produkte eine verlängerte, 

separat berechnete Gewährleistung sowie Service- und 
 Wartungsverträge an. Die Umsatzerlöse aus diesen Verträgen 
werden, soweit der Kunde eine Vorauszahlung geleistet hat, 
abgegrenzt und über die Vertragslaufzeit erfolgswirksam reali
-siert. Die Realisierung erfolgt grundsätzlich proportional 
 
zum erwarteten Kostenanfall auf Basis von Erfahrungswerten. 

Ein Verlust aus diesen Verträgen wird im jeweils aktuellen 
Geschä˜sjahr berücksichtigt, wenn die noch zu erwartenden 
Kosten für vertragliche Leistungen die noch zu realisieren
-denUmsatzerlöse übersteigen. Üblich für derartige Verträge ist 
eine Vorabzahlung oder die Zahlung von gleichbleibenden 

Raten über die Vertragslaufzeit.
Für Umsatzgeschä˜e mit mehreren Teilleistungen, wie z.˚B. 
 bei Fahrzeugverkäufen mit kostenfreien oder verbilligten War
-tungsverträgen oder kostenfreien Online-Dienstleistungen, 
erfolgt eine Au˜eilung der Umsatzerlöse auf die verschiedenen 
Leistungen grundsätzlich auf Grundlage ihrer geschätzten 

relativen Einzelveräußerungspreise. Für die Bestimmung der 
Einzelveräußerungspreise verwendet Daimler insbesondere 

Preislisten unter Berücksichtigung von durchschnittlich 

gewährten Rabatten.
Fahrzeuge können zunächst an konzernunabhängige Händler 
verkau˜ werden. Anschließend entscheidet sich ein Endkunde 
mit Daimler Mobility einen Leasingvertrag über ein solches 
Fahrzeug abzuschließen. Das Fahrzeug wird daher vom konzern
-unabhängigen Händler an Daimler Mobility verkau˜ und es 
wird ein Leasingvertrag mit dem Endkunden abgeschlossen. 
Wenn die Verfügungsgewalt an dem Fahrzeug auf den konzern
-unabhängigen Händler übergeht, realisiert Daimler Umsatz 
 aus diesem Fahrzeugverkauf.
Die zusätzlichen Kosten einer Vertragsanbahnung werden bei 
ihrem Entstehen sofort als Aufwand erfasst, wenn der 
Abschreibungszeitraum nicht mehr als ein Jahr betragen würde.
Daimler passt die Höhe der zugesagten Gegenleistung nicht 
um die Auswirkungen aus einer signi˝kanten Finanzierungs
-komponente an, wenn bei Vertragsbeginn erwartet wird, dass 
die Zeitspanne zwischen der Übertragung eines zugesagten 
Guts oder einer zugesagten Dienstleistung auf den Kunden und 
deren Bezahlung durch den Kunden nicht mehr als ein Jahr 

beträgt.

F | KONZERNABSCHLUSS | 
KONZERNANHANG
˘235
Die Umsatzerlöse enthalten außerdem Erlöse aus Vermiet- und 
Leasinggeschä˜en sowie Zinsen aus dem Finanzdienstleis
-tungsgeschä˜ bei Daimler Mobility. Die aus Operating Leases 
generierten Erlöse werden linear über die Laufzeit der Ver
-träge realisiert. Zudem werden am Ende der Vertragslaufzeit 
Verwertungserlöse generiert. Umsätze aus Forderungen aus 
Finanzdienstleistungen werden nach der E˛ektivzinsmethode 
realisiert.
In Abhängigkeit von unterschiedlichen Marktgegebenheiten in 
einzelnen Ländern, den jeweiligen Produktlebenszyklen und 
produktabhängigen Faktoren (wie z.˚B. Höhe der Preisnachlässe 
durch Wettbewerber, Überkapazitäten, Wettbewerbsintensität 
und Nachfrageverhalten der Kunden) setzt Daimler unterschied
-liche Programme zur Verkaufsförderung ein. Die Programme 
umfassen ˝nanzielle Anreize für Händler und Kunden sowie sub
-ventionierte Leasinggebühren oder Darlehen zu reduzierten 
Zinssätzen, die wie folgt ausgewiesen werden:
Œ  
Die Umsatzerlöse werden abzüglich von Erlösschmälerun
-gen, wie z.˚B. Skonti und Preisnachlässe, ausgewiesen.
Œ  Sofern Darlehen unterhalb marktüblicher Zinssätze begeben 
werden, erfolgt der Ansatz der Forderungen in Höhe des 
Barwerts (unter Verwendung eines marktgerechten Zins
-satzes), und die Umsatzerlöse werden um die gewährten 
Zinsvorteile gekürzt.
Œ  
Sofern subventionierte Leasinggebühren im Rahmen von 

Finance Leases vereinbart werden, wird der Umsatz aus dem 

Fahrzeugverkauf um die Höhe des gewährten Zinsvorteils 

gekürzt.
Forschungs- und nicht aktivierte Entwicklungskosten
 Aufwendungen für Forschung und Entwicklung, soweit sie nach 

IA8 »Intangible Assets« nicht aktivierungsp˙ichtig sind, 
 werden zum Zeitpunkt ihres Anfalls erfolgswirksam erfasst.
Fremdkapitalkosten
 Fremdkapitalkosten werden im Zeitpunkt ihres Anfalls aufwands
-wirksam erfasst, sofern sie nicht direkt dem Erwerb, dem 
 Bau oder der Herstellung eines quali˝zierten Vermögenswerts 
zugeordnet werden können und deshalb zu den Anscha˛ungs- 
oder Herstellungskosten dieses Vermögenswerts gehören. 
 Die Abschreibungen auf die aktivierten Fremdkapitalkosten 
werden in den Umsatzkosten ausgewiesen.
Zuwendungen der öffentlichen Hand
 Zuwendungen der ö˛entlichen Hand für Vermögenswerte 
 werden von dem Buchwert des Vermögenswerts abgesetzt und 
mittels eines reduzierten Abschreibungsbetrags über die 
Lebensdauer des abschreibungsfähigen Vermögenswerts im 
Ergebnis erfasst. Zuwendungen der ö˛entlichen Hand, die 
 den Konzern für entstandene Aufwendungen kompensieren, 
werden in der Periode erfolgswirksam als sonstige betrieb
-licheErträge erfasst, in der auch die zu kompensierenden Auf
-wendungen anfallen.
Ergebnis aus at-equity bewerteten Finanzinvestitionen
 
In diesem Posten werden alle Erträge und Aufwendungen 
 im Zusammenhang mit den at-equity bewerteten Finanzinvesti
-tionen ausgewiesen. Er beinhaltet, neben den anteiligen 
 Ergebnissen der Finanzinvestitionen, auch die Ergebnisse, welche 
sich im Falle eines Verkaufs der Anteile oder aus der Neu
-bewertung der Anteile bei einem Verlust des maßgeblichen Ein
-˙usses oder der gemeinsamen Beherrschung ergeben. Daimlers 
Anteil an Verwässerungsgewinnen und -verlusten, die 
dadurch entstehen, dass der Konzern oder andere Anteilseigner 
an Kapitalerhöhungen von Beteiligungen, die nach der Equity-
Methode bilanziert werden, nicht teilnehmen, werden ebenfalls 
im Ergebnis aus at-equity bewerteten Finanzinvestitionen 
berücksichtigt. Darüber hinaus beinhaltet der Posten Ergebnisse 
aus der Wertminderung bzw. Wertaufholung einer at-equity 

bewerteten Finanzinvestition.
Übriges Finanzergebnis
 Im übrigen Finanzergebnis werden alle Aufwendungen und 
Erträge aus Finanzvorgängen gezeigt, die weder in den Zins
-erträgen noch in den Zinsaufwendungen bzw. bei Daimler 
Mobility weder in den Umsatzerlösen noch in den Umsatz
-kosten enthalten sind. Zum Beispiel sind Aufwendungen aus 
der Aufzinsung von Rückstellungen für sonstige Risiken in 
 diesem Posten enthalten.
Weiterhin sind Erträge und Aufwendungen im Zusammenhang 
mit Beteiligungen im übrigen Finanzergebnis enthalten, 
 sofern diese nicht im Ergebnis aus at-equity bewerteten Finanz
-investitionen ausgewiesen werden.
Zinserträge und Zinsaufwendungen
 In den Zinserträgen und Zinsaufwendungen sind Zinserträge 
aus Wertpapieranlagen, aus Zahlungsmitteln und Zahlungs
-mitteläquivalenten sowie Zinsaufwendungen aus Schulden ent
-halten. Zudem gehen Zinsen und Änderungen der Markt
-werteim Zusammenhang mit Zinssicherungsgeschä˜en sowie 

Erträge und Aufwendungen aus der Verteilung von Agien 
 bzw. Disagien in diese Posten ein. Die Zinskomponenten aus 
leistungsbasierten Pensionszusagen und anderen ähnlichen 
Verp˙ichtungen sowie aus den zur Deckung dieser Verp˙ichtun
-gen vorhandenen Planvermögen sowie Zinsen im Zusammen
-hang mit Ertragsteuernachzahlungen bzw. -erstattungen sind 
ebenfalls unter diesen Posten ausgewiesen.
Für das Segment Daimler Mobility werden die Zinserträge 
 und Zinsaufwendungen sowie das Ergebnis aus derivativen 
Finanzinstrumenten aus dem Finanzdienstleistungsgeschä˜ 
 in den Umsatzerlösen bzw. Umsatzkosten ausgewiesen.

236
˘F | KONZERNABSCHLUSS | 
KONZERNANHANG
Ertragsteuern
 Die Ertragsteuern umfassen sowohl die tatsächlichen Steuern 
vom Einkommen und Ertrag als auch die latenten Steuern.
Die tatsächlichen Ertragsteuern werden basierend auf den 
jeweiligen nationalen steuerlichen Ergebnissen und Vorschrif
-ten des Jahres berechnet. Darüber hinaus beinhalten die 
 im Geschä˜sjahr ausgewiesenen tatsächlichen Steuern auch 
Anpassungsbeträge für eventuell anfallende Steuerzahlungen 
bzw. -erstattungen für noch nicht endgültig veranlagte Jahre, 
allerdings ohne Zinszahlungen bzw. Zinserstattungen und 
 Strafen auf Steuernachzahlungen. Für den Fall, dass in den 
Steuererklärungen angesetzte Beträge wahrscheinlich 
 nicht realisiert werden können (unsichere Steuerpositionen), 
werden Steuerverbindlichkeiten gebildet. Der Betrag ermittelt 
sich aus der bestmöglichen Schätzung der erwarteten 
 Steuerzahlung (Erwartungswert bzw. wahrscheinlichster Wert 

der Steuerunsicherheit). Steuerforderungen aus unsicheren 
Steuerpositionen werden dann bilanziert, wenn es wahrschein
-lich ist, dass sie realisiert werden können. Nur bei Bestehen 
eines steuerlichen Verlustvortrags oder einer ungenutzten 
Steuergutschri˜ wird keine Steuerverbindlichkeit oder Steuer
-forderung für diese unsicheren Steuerpositionen bilanziert, 
sondern stattdessen die aktive Latenz für die noch nicht 
genutzten steuerlichen Verlustvorträge und Steuergutschri˜en 
angepasst.
Im Jahr 2019 hat das IFRIC eine Klarstellung zum Bilanzausweis 
der Ertragsteuern verö˛entlicht. Gemäß dieser Klarstellung 

sind die bisherigen Rückstellungen für Ertragsteuern zukün˜ig 
als Verbindlichkeiten für Ertragsteuern zu zeigen, welche 

Bestandteil der übrigen Verbindlichkeiten sind. In der Folge 
wurden die zum 31. Dezember 2018 ausgewiesenen kurz- 
 
und langfristigen Rückstellungen für Ertragsteuern (823 Mio.˚• 
und 628 Mio.˚•) in die kurz- bzw. langfristigen Verbindlichkeiten 
umgegliedert. Die Umgliederung hat keine Auswirkung auf 
 
die Ertrags- und Finanzlage.
Veränderungen der aktiven und passiven latenten Steuern 
spiegeln sich grundsätzlich erfolgswirksam in der Gewinn- und 
Verlustrechnung in den latenten Steuern wider. Eine Ausnahme 
hiervon stellen die im sonstigen Ergebnis oder erfolgsneutral 
direkt im Eigenkapital vorzunehmenden Veränderungen dar.
Aktive und passive latente Steuern werden auf temporäre Unter
-schiede zwischen den steuerlichen und den bilanziellen Wert
-ansätzen einschließlich der Unterschiede aus der Konsolidierung 
sowie für noch nicht genutzte steuerliche Verlustvorträge und 
Steuergutschri˜en ermittelt. Die Bewertung erfolgt anhand der 
Steuersätze, deren Gültigkeit für die Periode, in der ein Ver
-mögenswert realisiert oder eine Schuld erfüllt wird, zu erwarten 
ist. Dabei werden die Steuersätze und -vorschri˜en zugrunde 
gelegt, die zum Bilanzstichtag gültig sind oder in Kürze gelten 
werden. Daimler nimmt eine Wertberichtigung auf aktive 
latente Steuern vor, wenn es nicht wahrscheinlich ist, dass 
zukün˜iges zu versteuerndes Ergebnis in ausreichendem 
Umfang zur Verfügung stehen wird, gegen das die abzugsfähigen
 temporären Di˛erenzen, steuerlichen Verlustvorträge und 

Steuergutschri˜en verrechnet werden können. Passive latente 
Steuern auf zu versteuernde temporäre Di˛erenzen aus 

Anteilen an Tochterunternehmen, Zweigniederlassungen und 
assoziierten Unternehmen sowie Anteilen an gemeinsamen 
Vereinbarungen werden dann nicht angesetzt, wenn der Konzern 
den Zeitpunkt der Umkehrung bestimmen kann und es wahr
-scheinlich ist, dass sich die temporäre Di˛erenz in absehbarer 

Zeit nicht au˙ösen wird.
Ergebnis je Aktie
 Das unverwässerte Ergebnis je Aktie wird ermittelt, indem 
 der Ergebnisanteil der Aktionäre der Daimler AG durch den 
gewogenen Durchschnitt der im Umlauf be˝ndlichen Aktien 
dividiert wird. Da in den Jahren 2019 und 2018 keine Sachver
-halte vorlagen, aus denen Verwässerungse˛ekte resultierten, 
entspricht das verwässerte Ergebnis je Aktie in diesen Jahren 
dem unverwässerten Ergebnis je Aktie.
Immaterielle Vermögenswerte
 Immaterielle Vermögenswerte werden zu Anscha˛ungs- oder 
Herstellungskosten abzüglich kumulierter Abschreibungen 

bewertet. Sofern erforderlich, werden kumulierte Wertminde
-rungen berücksichtigt.
Immaterielle Vermögenswerte mit unbegrenzter Nutzungs
-dauer werden jährlich dahingehend überprü˜, ob die Ein
-schätzung einer unbegrenzten Nutzungsdauer aufrechterhalten 

werden kann. Eine Änderung von einer unbegrenzten auf 
 eine begrenzte Nutzungsdauer wird prospektiv vorgenommen.
Entwicklungskosten für Fahrzeuge und Fahrzeugkomponenten 
werden aktiviert, wenn die Ansatzkriterien von IAS 38 erfüllt 
sind. Nach der erstmaligen Aktivierung wird der Vermögens
-wert zu Anscha˛ungs- oder Herstellungskosten abzüglich kumu
-lierter Abschreibungen und kumulierter Wertminderungen 
geführt. Aktivierte Entwicklungskosten beinhalten alle direkt 
zurechenbaren Einzelkosten sowie anteilig zurechenbare 
Gemeinkosten und werden linear über die geplante Produkt
-lebensdauer (maximal zehn Jahre) abgeschrieben. Die 
Abschreibungen auf aktivierte Entwicklungskosten sind Bestand
-teil der Herstellungskosten und werden denjenigen Fahrzeugen 
und Komponenten zugeordnet, durch die sie verursacht 
 worden sind. Beim Verkauf der Vorräte bzw. Fahrzeuge werden 
sie in den Umsatzkosten berücksichtigt.

F | KONZERNABSCHLUSS | 
KONZERNANHANG
˘237
Übrige immaterielle Vermögenswerte mit begrenzter Nutzungs
-dauer werden grundsätzlich linear über ihre Nutzungsdauer 
abgeschrieben (drei bis zehn Jahre). Die Abschreibungsdauer 
für immaterielle Vermögenswerte mit begrenzter Nutzungs
-dauer wird mindestens zum Ende eines jeden Geschä˜sjahres 
überprü˜. Änderungen bezüglich der erwarteten Nutzungs
-dauer werden als Schätzungsänderung behandelt. Abschreibun
-gen auf immaterielle Vermögenswerte mit begrenzter Nutzungs
-dauer werden in den Funktionskosten berücksichtigt.
Als Geschä˜swert wird der Betrag, um den die Summe der 
übertragenen Gegenleistung im Rahmen einer Unternehmens
-akquisition die anteiligen Zeitwerte der einzeln identi˝zier
-baren erworbenen Vermögenswerte und Schulden übersteigt, 

angesetzt. Geschä˜swerte werden bei den Tochterunter
-nehmen in deren funktionaler Währung geführt.
Im Rahmen eines Kontrollerwerbs werden nicht beherrschende 
Anteile grundsätzlich zum entsprechenden Anteil des zu 
 Zeitwerten bewerteten identi˝zierbaren Nettovermögens ange
-setzt.
Sachanlagen
 Sachanlagen werden zu Anscha˛ungs- oder Herstellungs
-kosten abzüglich kumulierter Abschreibungen angesetzt. 
Sofern erforderlich, werden kumulierte Wertminderungen 
berücksichtigt.

Die Kosten für selbst erstellte Anlagen beinhalten alle direkt 
zurechenbaren Einzelkosten sowie anteilig zurechenbare 
Gemeinkosten. Soweit relevant, beinhalten die Anscha˛ungs- 
oder Herstellungskosten die geschätzten Kosten für Abbruch 

und Beseitigung des Vermögenswerts und die Wiederherstellung 
des Standorts.
Die Nutzungsdauern, über die die Sachanlagen abgeschrieben 
werden, können Tabelle 
ˆF.08
 entnommen werden.
Leasing
 Als Leasingverhältnisse gelten alle Verträge, die das Recht 
 zur Nutzung eines bestimmten Vermögenswerts für einen fest
-gelegten Zeitraum gegen Entgelt übertragen. Dies gilt auch 
 
für Verträge, bei denen die Übertragung eines solchen Rechts 
nicht ausdrücklich beschrieben ist. Der Konzern nutzt als 
 Leasingnehmer insbesondere Immobilien und vermietet als 
Leasinggeber seine Produkte.
Konzern als Leasingnehmer
 Bis zum 31. Dezember 2018 wurde anhand der Chancen 
 und Risiken an einem Leasinggegenstand beurteilt, ob dem 

Leasingnehmer (sogenannte Finance Leases) oder dem 
 
Leasinggeber (sogenannte Operating Leases) das wirtscha˜
-liche Eigentum am Leasinggegenstand gemäß IAS˚17 

 zuzurechnen war.
Im Falle eines Operating Lease wurden die Leasingraten 
 bzw. Mietzahlungen linear aufwandswirksam in der Gewinn- 
und Verlustrechnung erfasst.
Vermögenswerte, die im Rahmen eines Finance Lease bilanziert 
wurden, wurden zu Beginn des (Leasing-) Vertrags mit dem 
niedrigeren Wert aus dem Barwert der Leasingzahlungen und 
dem Zeitwert des Leasinggegenstands und in den Folge
-perioden abzüglich kumulierter Abschreibungen und sonstiger 
kumulierter Wertminderungen berücksichtigt. Die Abschrei
-bung erfolgte linear; Restwerte der Vermögenswerte wurden 
entsprechend berücksichtigt. Die aus den kün˜igen Leasing
-raten resultierenden Zahlungsverp˙ichtungen wurden diskontiert 
unter den Finanzierungsverbindlichkeiten passiviert.
Seit dem˚1. Januar 2019 bilanziert der Konzern als Leasing
-nehmer grundsätzlich für alle Leasingverhältnisse in der Bilanz 
Nutzungsrechte an den Leasinggegenständen und Verbind
-lichkeiten für die eingegangenen Zahlungsverp˙ichtungen zu 
Barwerten. Die Leasingverbindlichkeiten beinhalten folgende 

Leasingzahlungen:
Œ  
Feste Zahlungen, einschließlich defacto feste Zahlungen, 
abzüglich vom Leasinggeber noch zu leistender Leasing
-anreize,
Œ  
variable Zahlungen, die an einen Index oder Zinssatz 
 gekoppelt sind,
Œ  
erwartete Beträge, die aufgrund von Restwertgarantien 
 voraussichtlich zu zahlen sind,
Œ  
den Ausübungspreis einer Kaufoption, wenn die Ausübung 
als hinreichend sicher eingeschätzt wird und
Œ  
Vertragsstrafen für die Kündigung des Leasingverhältnisses, 

wenn in dessen angenommener Laufzeit berücksichtigt 
 ist, dass eine Kündigungsoption in Anspruch genommen wird.
Die Leasingzahlungen werden mit dem Zinssatz abgezinst, 
 der dem Leasingverhältnis implizit zugrunde liegt, sofern dieser 
bestimmbar ist. Ansonsten erfolgt eine Abzinsung mit dem 
Grenzfremdkapitalzinssatz. Daimler wendet grundsätzlich den 
Grenzfremdkapitalzinssatz an. Dieser Grenzfremdkapitalzins
-satz als risikoadjustierter Zinssatz wird laufzeit- und währungs
-spezi˝sch abgeleitet. Die Di˛erenz hinsichtlich unterschied
-licher Zahlungsverläufe der Referenzzinssätze (endfällig) und 
der Leasingverträge (annuitär) wird anhand einer Durations
-anpassung berücksichtigt.
F.08
Nutzungsdauer für Sachanlagen
Gebäude und Grundstückseinrichtungen
10 bis 50 Jahre
Technische Anlagen und Maschinen
5 bis 25 Jahre
Betriebs- und Geschä˜sausstattung
3 bis 30 Jahre

238
˘F | KONZERNABSCHLUSS | 
KONZERNANHANG
Bei Verträgen, die neben Leasingkomponenten auch Nicht-
 Leasingkomponenten enthalten, wird grundsätzlich von der 
Möglichkeit Gebrauch gemacht, auf eine Trennung dieser 
 Komponenten zu verzichten.
Eine Reihe von Leasingverträgen, insbesondere von Immobilien, 
enthalten Verlängerungs- und Kündigungsoptionen. Diese 
 Vertragskonditionen bieten dem Konzern größtmögliche Flexi
-bilität. Bei der Bestimmung der Leasingvertragslaufzeit 
 werden sämtliche Tatsachen und Umstände berücksichtigt, die 
einen wirtscha˜lichen Anreiz zur Ausübung von Verlängerungs- 
oder Nicht-Ausübung von Kündigungsoptionen bieten. Bei der 
Festlegung der Laufzeit werden solche Optionen nur berück
-sichtigt, wenn sie hinreichend sicher sind.
Sale-and-Leaseback
 Im Rahmen einer Sale-and-Leaseback-Transaktion ist zunächst 
anhand der Kriterien aus IFRS˚15 zu prüfen, ob die Übertragung 

eines Vermögenswerts als Verkauf zu bilanzieren ist.
Wenn die Übertragung eines Vermögenswerts die in IFRS˚15 
festgelegten Anforderungen für die Bilanzierung als Verkauf 

nicht erfüllt, wird der Vermögenswert weiterhin bilanziert und 

die erhaltenen Erlöse als ˝nanzielle Verbindlichkeit gemäß 

IFrfasst.
Wenn die Übertragung des Vermögenswerts einen Verkauf 
 darstellt, werden die zurückgemieteten Vermögenswerte im 
Konzernabschluss nach den oben dargestellten Grundsätzen 
der Leasingnehmerbilanzierung abgebildet.
Konzern als Leasinggeber
Anhand der Chancen und Risiken an einem Leasinggegenstand 

wird beurteilt, ob dem Leasingnehmer (sogenannte Finance 
Leases) oder dem Leasinggeber (sogenannte Operating Lea
 ses) 
das wirtscha˜liche Eigentum am Leasinggegenstand zuzu
-rechnen ist.
Ein Operating Lease, d.˚h. das wirtscha˜liche Eigentum am 
Fahrzeug verbleibt bei Daimler, umfasst Fahrzeuge, die der 
Konzern selbst herstellt und an Dritte vermietet. Zudem kann 
ein Operating Lease bei einem Verkauf von Fahrzeugen, 
 bei denen der Konzern eine Rückkaufverp˙ichtung eingeht, 
 zu bilanzieren sein:
Œ  
Fahrzeugverkäufe in Form eines Termingeschä˜s, bei 
 denen das Unternehmen zum Rückkauf der Fahrzeuge ver
-p˙ichtet ist und einer Kaufoption, die dem Unternehmen 
 das Recht zum Rückkauf einräumt, werden als Operating 
Leases bilanziert;
Œ  
Fahrzeugverkäufe mit einer Verkaufsoption, bei denen 
 der Kunde den Rückkauf der Fahrzeuge vom Unternehmen 
verlangen kann, werden als Operating Leases bilanziert, 

wenn der Kunde einen signi˝kanten wirtscha˜lichen Anreiz 
zur Ausübung dieses Rechts hat. Anderenfalls folgt die 
 Bilanzierung eines Verkaufs mit Rückgaberecht. Daimler 

berücksichtigt verschiedene Faktoren bei der Bestimmung, 
ob es für einen Kunden bei Vertragsabschluss einen 

 signi˝kanten wirtscha˜lichen Anreiz zur Ausübung seines 

Rechts gibt. Dazu zählen das Verhältnis zwischen dem 
 Rückkaufpreis und dem für den Zeitpunkt des Rückkaufs 
erwarteten Marktwert des Vermögenswertes oder histo
-rische Rückgabequoten.
Insbesondere bei Operating Lease Verträgen werden im 
 
Rahmen des etablierten Restwertmanagementprozesses auf 
lokaler und zentraler Ebene regelmäßig bestimmte Annahmen 
über das erwartete Preisniveau getro˛en, auf deren Basis die 
Rückläufe aus Leasinggeschä˜en bewertet werden. Sollte 
 aufgrund sich verändernder Marktentwicklungen eine negative 
Abweichung von Annahmen eintreten, besteht das Risiko 
 niedrigerer Fahrzeugrestwerte. Die Maßnahmen umfassen je 
nach Region und aktueller Marktlage grundsätzlich die 

 kontinuierliche Marktüberwachung sowie gegebenenfalls Preis
-setzungsstrategien oder absatzfördernde Maßnahmen zur 
Regulierung der Fahrzeugbestände. Die Prognosequalität der 
Markteinschätzung wird durch regelmäßige Vergleiche von 

internen und externen Quellen veri˝ziert, und die Restwertset
-zung wird bei Bedarf angepasst sowie methodisch, prozessual 
und systemseitig weiterentwickelt.
Bei einer Bilanzierung als Operating Lease werden diese Fahr
-zeuge zu (fortgeführten) Herstellungskosten unter den ver
-mieteten Gegenständen aktiviert und über die Vertragsdauer 
linear unter Zugrundelegung der erwarteten Restwerte abge
-schrieben. Änderungen der Restwerterwartung führen entweder 
zu einer prospektiven Anpassung der planmäßigen Abschrei
-bung oder, wenn Anhaltspunkte hierfür vorliegen, zu einer 
Wertminderung. Die Fahrzeuge werden dem Segment zugeord
-net, welches die wesentlichen Restwertrisiken trägt.
Gegenstand von Operating Leases sind darüber hinaus Fahr
-zeuge, im Wesentlichen Konzernprodukte, die Daimler Mobility 
von konzernunabhängigen Händlern oder anderen Dritten 

erwirbt und an Endkunden vermietet. Diese Fahrzeuge werden 
zu (fortgeführten) Anscha˛ungskosten unter den vermiete
-tenGegenständen im Segment Daimler Mobility ausgewiesen. 
Sofern diese Fahrzeuge Konzernprodukte sind und subventio
-niert werden, werden die Subventionen von den Anscha˛ungs
-kosten abgesetzt. Nach der Umsatzrealisierung durch den 
 Verkauf an unabhängige Händler generieren diese Konzernpro
-dukte aufgrund der separat abgeschlossenen Leasingver
-trägeUmsatzerlöse aus Leasingzahlungen und Verwertungser
-löse. Der mit Konzernprodukten beim Verkauf an die Händler 
erzielte Umsatz liegt nach Einschätzung des Konzerns in 
 der Größenordnung des entsprechenden Zugangs zum Vermiet
-vermögen bei Daimler Mobility. Im Jahr 2019 betrugen die 
Zugänge aus diesen Fahrzeugen zu den vermieteten Gegenstän
-den bei Daimler Mobility rund˚14 (2018: rund˚13) Mrd.˚•.

F | KONZERNABSCHLUSS | 
KONZERNANHANG
˘239
Im Fall von Finance Leases weist der Konzern Forderungen 
 in Höhe der Nettoinvestition aus dem Leasingverhältnis unter 
den Forderungen aus Finanzdienstleistungen aus. Die Netto
-investition in ein Leasingverhältnis ist dabei die Bruttoinvestition 
(zukün˜ige Leasingzahlungen und nicht garantierter Restwert) 
abgezinst mit dem Zinssatz, der dem Leasingverhältnis 

zugrunde liegt.
Anteile an at-equity bewerteten Finanzinvestitionen
 Im Erwerbszeitpunkt wird eine positive Di˛erenz zwischen den 
Anscha˛ungskosten und dem Anteil an den beizulegenden 
Zeitwerten der identi˝zierbaren Vermögenswerte und Schulden 
des assoziierten Unternehmens bzw. des Gemeinscha˜sunter
-nehmens ermittelt und als Geschä˜swert (»Investor Level 

Goodwill«) angesetzt. Der Geschä˜swert wird in den Buchwert 
der nach der Equity-Methode bilanzierten Finanzinvestition 
 einbezogen. Wird ein zusätzlicher Anteil an einem bereits 
bestehenden assoziierten Unternehmen erworben und ändert 
sich dadurch der maßgebliche Ein˙uss nicht, wird nur für den 
zusätzlich erworbenen Anteil ein Geschä˜swert ermittelt; die 
bisherige Finanzinvestition wird nicht neu zum beizulegenden 
Zeitwert bewertet.
Daimler überprü˜ zu jedem Bilanzstichtag, ob objektive Hin
-weise auf Wertminderungen bzw. Wertaufholungen bei 
 at-equity bilanzierten Unternehmen vorliegen. Liegen solche 
Hinweise vor, ermittelt der Konzern den Wertanpassungs
-bedarf. Übersteigt der Buchwert den erzielbaren Betrag einer 

Beteiligung, wird der Buchwert auf den erzielbaren Betrag 

abgeschrieben. Der erzielbare Betrag ist der höhere der beiden 
Beträge aus beizulegendem Zeitwert abzüglich der Veräuße
-rungskosten und Nutzungswert. Eine Wertaufholung wird dann 
vorgenommen, wenn objektive Hinweise auf eine Werterhö
-hung vorliegen. Liegt eine solche Einschätzung vor, so wird der 
erzielbare Betrag erneut ermittelt. Eine Zuschreibung wird in 
dem Umfang vorgenommen, in dem sich der erzielbare Betrag 
nach Vornahme der Wertminderung verändert hat und ist 
 dabei auf den Wert begrenzt, der sich ohne Wertminderung 
ergeben hätte.
Zu eliminierende Zwischenergebnisse aus Transaktionen 
 mit at-equity bilanzierten Unternehmen werden erfolgswirk
-sam gegen den Beteiligungsbuchwert verrechnet. Entkon
-solidierungse˛ekte aus der Einbringung von Anteilen an Toch
-tergesellscha˜en in bestehende Beteiligungen, die at-equity 
bewertet werden, werden in die Zwischenergebniseliminierung 
einbezogen.
Wertminderung langfristiger nichtfinanzieller
 Vermögenswerte
 Daimler überprü˜ zu jedem Bilanzstichtag, ob Anhaltspunkte 
für Wertminderungen bzw. Wertaufholungen von Vermögens
-werten vorliegen. Liegen solche Anzeichen vor, nimmt Daimler 
eine Schätzung des erzielbaren Betrags des Vermögenswerts 
vor. Der erzielbare Betrag wird für jeden einzelnen Vermögens
-wert bestimmt, es sei denn, ein Vermögenswert erzeugt 
 Zahlungsmittelzu˙üsse, die nicht weitestgehend unabhängig 
von denen anderer Vermögenswerte oder anderer Gruppen 
 
von Vermögenswerten (zahlungsmittelgenerierende Einheiten) 
sind. Für Geschä˜swerte und für sonstige immaterielle Vermö
-genswerte mit unbegrenzter Nutzungsdauer wird mindestens 

einmal jährlich eine Überprüfung auf Wertminderung durchge
-führt; diese erfolgt auf der Ebene der zahlungsmittelgenerie
-renden Einheiten. Übersteigt der Buchwert eines Vermögens
-werts oder einer zahlungsmittelgenerierenden Einheit den 
erzielbaren Betrag, wird eine Wertminderung in Höhe des 
Unterschiedsbetrags vorgenommen.
Der erzielbare Betrag ist der höhere der beiden Werte aus 
 beizulegendem Zeitwert abzüglich Veräußerungskosten und 
Nutzungswert. Bei zahlungsmittelgenerierenden Einheiten 

bestimmt Daimler den jeweiligen erzielbaren Betrag zunächst 
als Nutzungswert und vergleicht diesen mit den entsprechen
-denBuchwerten (einschließlich Geschä˜swerte). Die zahlungs
-mittelgenerierenden Einheiten entsprechen grundsätzlich 
 
den berichtsp˙ichtigen Segmenten.
Der Nutzungswert wird durch Diskontierung erwarteter zukünf
-tiger Zahlungsströme (Cash Flows) aus der fortgeführten 
 Nutzung der zahlungsmittelgenerierenden Einheiten mit einem 
risikoangepassten Zinssatz ermittelt. Die zukün˜igen Zah
-lungsströme werden auf Basis der zum Zeitpunkt der Durchfüh
-rung des Werthaltigkeitstests gültigen, vom Management 
 verabschiedeten langfristigen Planung bestimmt. Diese Planung 
basiert auf Erwartungen im Hinblick auf zukün˜ige Markt
-anteile, die allgemeine Entwicklung der jeweiligen Märkte sowie 
die Pro˝tabilität der Produkte. Die mehrjährige Planung 
umfasst den Zeitraum bis 2026 und deckt damit überwiegend 
die Produktlebenszyklen des Fahrzeuggeschä˜s ab. Die 
gerundeten, spezi˝sch für die jeweilige zahlungsmittelgenerie
-rende Einheit ermittelten, zur Diskontierung der Zahlungs
-ströme herangezogenen risikoangepassten Zinssätze betragen 
gegenüber dem Vorjahr unverändert 8˚% nach Steuern für die 
zahlungsmittelgenerierenden Einheiten des Fahrzeuggeschä˜s. 
Für die zahlungsmittelgenerierende Einheit Daimler Mobility 

wird ein gegenüber dem Vorjahr unveränderter risikoangepass
-ter Zinssatz von 9˚% nach Steuern verwendet. Während für 
 die zahlungsmittelgenerierende Einheit Daimler Mobility der Dis
-kontierungssatz die Eigenkapitalkosten repräsentiert, liegen 
dem risikoangepassten Zinssatz der zahlungsmittelgenerieren
-den Einheiten des Fahrzeuggeschä˜s die durchschnittlichen 
gewichteten Kapitalkosten (WACeighted Average Cost of 
Capital) zugrunde. Deren Ermittlung erfolgt auf Basis des 
Capital-Asset-Pricing-Modells (CAPM) unter Berücksichtigung 

der aktuellen Markterwartungen. Zur Ermittlung des risiko
-angepassten Zinssatzes für Zwecke des Werthaltigkeitstests 
werden spezi˝sche Peer-Group-Informationen für Beta-Faktoren, 

240
˘F | KONZERNABSCHLUSS | 
KONZERNANHANG
Kapitalstrukturdaten sowie der Fremdkapitalkostensatz ver
-wendet. Nicht in den Planungsrechnungen enthaltene Perioden 
werden durch Ansatz eines Restwerts (Terminal Value) abgebil
-det, der keine Zuwächse berücksichtigt. Darüber hinaus werden 
verschiedene Sensitivitätsanalysen durchgeführt. Diese zeigen 
auf, dass auch bei gegenüber der ursprünglichen Planung 
ungünstigeren Prämissen für zentrale Ein˙ussfaktoren kein Wert
-minderungsbedarf besteht. Ist der Nutzungswert niedriger 
 als der Buchwert, wird zur Bestimmung des erzielbaren Betrags 
zusätzlich der beizulegende Zeitwert abzüglich Veräußerungs
-kosten ermittelt.
Zu jedem Berichtsstichtag wird geprü˜, ob eine in früheren 
Perioden erfasste Wertminderung, soweit diese sich nicht 
 
auf Geschä˜swerte bezieht, nicht länger besteht oder sich ver
-mindert haben könnte. In diesen Fällen führt Daimler eine 
 teilweise oder vollständige Wertaufholung durch; dabei wird 
der Buchwert auf den erzielbaren Betrag erhöht. Der erhöhte 
Buchwert darf jedoch den Buchwert nicht übersteigen, der 
ermittelt worden wäre (abzüglich planmäßiger Abschreibungen), 
wenn in früheren Jahren kein Wertminderungsaufwand erfasst 
worden wäre.
Zur Veräußerung bestimmte Vermögenswerte und
 Veräußerungsgruppen
 Der Konzern klassi˝ziert langfristige Vermögenswerte oder 
Veräußerungsgruppen als zur Veräußerung bestimmt, wenn der 

Buchwert überwiegend durch einen Verkauf und nicht durch 
eine fortgesetzte Nutzung realisiert wird. In diesem Fall werden 
die Vermögenswerte oder Veräußerungsgruppen nicht mehr 

planmäßig abgeschrieben, sondern mit dem niedrigeren Betrag 
aus Buchwert und beizulegendem Zeitwert abzüglich Veräuße
-rungskosten bewertet. Unmittelbar vor der Klassi˝zierung wird 
der Buchwert anhand der anzuwendenden Regelungen ermittelt. 
Im Falle einer späteren Erhöhung des beizulegenden Zeitwerts 

abzüglich Veräußerungskosten erfolgt eine entsprechende 

Wertaufholung; diese ist auf die zuvor für den Vermögenswert 
oder die Veräußerungsgruppe erfasste Wertminderung 
be-grenzt. Der Konzern weist diese Vermögenswerte und Veräuße
-rungsgruppen grundsätzlich gesondert in der Konzernbilanz 
aus.
Vorräte
 Vorräte werden zum niedrigeren Wert aus historischen 
Anscha˛ungs- oder Herstellungskosten und Nettoveräußerungs
-wert angesetzt. Der Nettoveräußerungswert ergibt sich aus 
dem erwarteten Verkaufserlös abzüglich noch anfallender Kos
-ten. Die Anscha˛ungs- oder Herstellungskosten von Vorräten 
werden grundsätzlich nach der Einzelzuordnungsmethode 
ermittelt und beinhalten die Kosten des Erwerbs sowie diejeni
-gen Kosten, die dafür angefallen sind, die Vorräte an ihren 

 derzeitigen Ort und in ihren derzeitigen Zustand zu versetzen. 
Bei gleichartigen Vorräten, die in einer größeren Stückzahl 
 vorliegen und untereinander austauschbar sind, erfolgt die 
Zuordnung der Anscha˛ungs- oder Herstellungskosten nach 
derDurchschnittsmethode. Bei selbst erstellten unfertigen und 
fertigen Erzeugnissen beinhalten die Herstellungskosten 
 auch produktionsbezogene Gemeinkosten basierend auf einer 
Normalauslastung.
Finanzinstrumente
 Ein Finanzinstrument ist ein Vertrag, der gleichzeitig bei einem 

Unternehmen zu einem ˝nanziellen Vermögenswert und bei 

einem anderen Unternehmen zu einer ˝nanziellen Verbindlich
-keit oder einem Eigenkapitalinstrument führt. Als ˝nanzielle 
Vermögenswerte oder ˝nanzielle Verbindlichkeiten erfasste 
Finanzinstrumente werden grundsätzlich getrennt ausgewie
-sen. Finanzinstrumente werden erfasst, sobald Daimler Vertrags
-partei des Finanzinstruments wird. Bei marktüblichen Käufen 

oder Verkäufen von ˝nanziellen Vermögenswerten wählt 
Daimler den Handelstag sowohl für die erstmalige bilanzielle 
Erfassung als auch für den bilanziellen Abgang.
Der erstmalige Ansatz von Finanzinstrumenten erfolgt zum bei
-zulegenden Zeitwert. Für die Folgebewertung werden die 
Finanzinstrumente einer der in IFRS 9 »Financial Instruments« 
aufgeführten Bewertungskategorien (˝nanzielle Vermögens
-werte, die zu fortgeführten Anscha˛ungskosten bewertet werden,
 ˝nanzielle Vermögenswerte, die erfolgsneutral zum beizulegen
-den Zeitwert bewertet werden und ˝nanzielle Vermögens
-werte, die erfolgswirksam zum beizulegenden Zeitwert bewer
-tet werden) zugeordnet. Dem Erwerb oder der Emission direkt 
zurechenbare Transaktionskosten werden bei der Ermittlung 
des Buchwerts berücksichtigt, wenn die Finanzinstrumente 
nicht erfolgswirksam zum beizulegenden Zeitwert bewertet 
werden.
Finanzielle Vermögenswerte
 Finanzielle Vermögenswerte beinhalten insbesondere Forde
-rungen aus Finanzdienstleistungen, Forderungen aus Lieferun
-gen und Leistungen, Forderungen gegenüber Kreditinstituten, 
Kassenbestände, derivative ˝nanzielle Vermögenswerte sowie 
marktgängige Wertpapiere und ähnliche Geldanlagen und 
Finanzinvestitionen. Die Klassi˝zierung von Finanzinstrumenten 
basiert auf dem Geschä˜smodell, in welchem die Instrumente 

gehalten werden, sowie der Zusammensetzung der vertraglichen 
Zahlungsströme.
Die Festlegung des Geschä˜smodells erfolgt auf Portfolio
-ebene und richtet sich nach der Intention des Managements 
sowie den Transaktionsmustern der Vergangenheit. Die Prü
-fung der Zahlungsströme erfolgt auf Basis der einzelnen Instru
-mente.
Finanzielle Vermögenswerte, die erfolgswirksam zum beizu-
legenden Zeitwert bewertet werden.
 Erfolgswirksam zum beizu
-legenden Zeitwert bewertete ˝nanzielle Vermögenswerte 
umfassen ˝nanzielle Vermögenswerte, deren Zahlungsströme 
nicht ausschließlich aus Zins- und Tilgungszahlungen auf 
 den ausstehenden Nominalbetrag bestehen. Daneben sind 
auch ˝nanzielle Vermögenswerte hier enthalten, die weder 
dem Geschä˜smodell »Halten« noch dem Geschä˜smodell 
»Halten und Veräußern« zugeordnet wurden.

F | KONZERNABSCHLUSS | 
KONZERNANHANG
˘241
Ebenfalls hier enthalten sind zu Handelszwecken gehaltene 
Derivate (einschließlich eingebetteter Derivate, die vom Basis
-vertrag getrennt wurden), die nicht als Sicherungsinstrumente 
in ein Hedge Accounting einbezogen sind, sowie Aktien oder 

verzinsliche Wertpapiere, die mit der Absicht der kurzfristigen 

Veräußerung erworben wurden. Gewinne oder Verluste aus 

diesen ˝nanziellen Vermögenswerten werden erfolgswirksam 
erfasst.
Finanzielle Vermögenswerte, die zu fortgeführten Anscha˜ungs
-kosten bewertet werden.
 Finanzielle Vermögenswerte, die 
 zu fortgeführten Anscha˛ungskosten bewertet werden sind 
nicht-derivative ˝nanzielle Vermögenswerte mit vertraglichen 
Zahlungen, die ausschließlich aus Zins- und Tilgungszahlungen 
auf den ausstehenden Nominalbetrag bestehen und die mit 
dem Ziel gehalten werden, die vertraglich vereinbarten Zahlungs
-ströme zu vereinnahmen, wie z.˚B. Forderungen aus Finanz
-dienstleistungen, Forderungen aus Lieferungen und Leistungen 
oder Zahlungsmittel und Zahlungsmitteläquivalente (Geschä˜s
-modell »Halten«). Zahlungsmittel und Zahlungsmitteläquivalente 
umfassen insbesondere Kassenbestände, Schecks, Sichtein
-lagen bei Banken sowie Schuldverschreibungen und Einlagen
-zerti˝kate mit einer Restlaufzeit zum Anscha˛ungszeitpunkt 
von bis zu drei Monaten, die nur unwesentlichen Wertschwan
-kungsrisiken unterliegen. Zahlungsmittel und Zahlungsmittel
-äquivalente stimmen mit dem Zahlungsmittelfonds in der Kon
-zern-Kapital˙ussrechnung überein.
Nach dem erstmaligen Ansatz werden diese ˝nanziellen Ver
-mögenswerte zu fortgeführten Anscha˛ungskosten unter 
Anwendung der E˛ektivzinsmethode abzüglich Wertminderun
-gen bewertet. Gewinne und Verluste werden im Konzernergeb
-niserfasst, wenn die Kredite und Forderungen wertgemindert 
oder ausgebucht werden. Die Zinse˛ekte aus der Anwendung 
der E˛ektivzinsmethode sowie E˛ekte aus der Währungsum
-rechnung werden ebenfalls erfolgswirksam erfasst.
Finanzielle Vermögenswerte, die erfolgsneutral zum beizulegen
-den Zeitwert bewertet werden. 
Finanzielle Vermögenswerte, die 
erfolgsneutral zum beizulegenden Zeitwert bewertet werden, 
sind nicht-derivative ˝nanzielle Vermögenswerte mit vertrag
-lichen Zahlungen, die ausschließlich aus Zins- und Tilgungszah
-lungen auf den ausstehenden Nominalbetrag bestehen und 
 die sowohl mit dem Ziel gehalten werden, die vertraglich ver
-einbarten Zahlungsströme zu vereinnahmen, als auch Verkäufe 
zu tätigen, bspw. um ein de˝niertes Liquiditätsziel zu erreichen 
(Geschä˜smodell »Halten und Veräußern«). Diese Kategorie 
enthält außerdem Eigenkapitalinstrumente, die nicht zu Handels
-zwecken gehalten werden und für die die Option zur Erfassung 

von Zeitwertänderungen im sonstigen Ergebnis ausgeübt 

wurde.
Nach der erstmaligen Bewertung werden ˝nanzielle Vermögens
-werte dieser Kategorie erfolgsneutral zum beizulegenden 
 Zeitwert bewertet, wobei nicht realisierte Gewinne oder Ver
-luste im sonstigen Ergebnis erfasst werden. Mit dem Abgang 
von Schuldinstrumenten dieser Kategorie werden die über das 
sonstige Ergebnis erfassten kumulierten Gewinne und Verluste 
aus der Bewertung zum beizulegenden Zeitwert erfolgswirksam 
erfasst. Erhaltene Zinsen aus ˝nanziellen Vermögens
 
werten, 
die erfolgsneutral zum beizulegenden Zeitwert bewertet werden, 
werden grundsätzlich als Zinserträge unter Anwendung der 
E˛ektivzinsmethode erfolgswirksam berücksichtigt. Zeitwert
-änderungen von Eigenkapitalinstrumenten, die erfolgsneutral 
zum beizulegenden Zeitwert bewertet werden, werden nicht 
erfolgswirksam erfasst, sondern bei Abgang in die Gewinnrück
-lage umgebucht. Dividenden werden mit Entstehung des 
Rechtsanspruchs auf Zahlung erfolgswirksam erfasst.
Wertminderung finanzieller Vermögenswerte
 Zu jedem Bilanzstichtag wird eine Wertminderung für ˝nan
-zielle Vermögenswerte, Kreditzusagen und Finanzgarantien, die 
nicht erfolgswirksam zum beizulegenden Zeitwert bewertet 
werden, erfasst, welche die erwarteten Kreditverluste für diese 
Instrumente re˙ektiert. Der Ansatz der erwarteten Kreditver
-luste (expected credit losses) nutzt ein dreistu˝ges Vorgehen 
zur Allokation von Wertminderungen:
Stufe˚1: erwartete Kreditverluste innerhalb der nächsten zwölf 
Monate
Stufe˚1 beinhaltet alle Verträge ohne wesentlichen Anstieg des 
Kreditrisikos seit der erstmaligen Erfassung und beinhaltet 
regelmäßig neue Verträge und solche, deren Zahlungen weniger 
als 31 Tage überfällig sind. Der Anteil an den erwarteten 
 Kreditverlusten über die Laufzeit des Instruments, welcher auf 

einen Ausfall innerhalb der nächsten zwölf Monate zurück
-zuführen ist, wird erfasst.
Stufe 2: erwartete Kreditverluste über die gesamte Laufzei
keine beeinträchtigte Bonität
Wenn ein ˝nanzieller Vermögenswert nach seiner erstmaligen 
Erfassung eine signi˝kante Steigerung des Kreditrisikos 
 erfahren hat, allerdings nicht in seiner Bonität beeinträchtigt 
ist, wird er der Stufe 2 zugeordnet. Als Wertminderung 
 werden die erwarteten Kreditverluste erfasst, welche über 
mögliche Zahlungsausfälle über die gesamte Laufzeit des 
˝nanziellen Vermögenswerts bemessen werden.
Stufe 3: erwartete Kreditverluste über die gesamte Laufzei
bonitätsbeeinträchtigt
Wenn ein ˝nanzieller Vermögenswert in seiner Bonität beein
-trächtigt oder ausgefallen ist, wird er der Stufe 3 zugeordnet. 

Als Wertminderung werden die erwarteten Kreditverluste 
 
über die gesamte Laufzeit des ˝nanziellen Vermögenswerts 
erfasst. Objektive Hinweise darauf, dass ein ˝nanzieller 
 Vermögenswert in seiner Bonität beeinträchtigt ist, umfassen 
eine Überfälligkeit ab 91 Tagen sowie weitere Informationen 
über wesentliche ˝nanzielle Schwierigkeiten des Schuldners.

242
˘F | KONZERNABSCHLUSS | 
KONZERNANHANG
Die Festlegung, ob ein ˝nanzieller Vermögenswert eine 
wesentliche Erhöhung des Kreditrisikos erfahren hat, basiert 
auf einer mindestens quartalsweise durchgeführten Einschät
-zung der Ausfallwahrscheinlichkeiten, welche sowohl externe 
Ratinginformationen als auch interne Informationen über 
 die Kreditqualität des ˝nanziellen Vermögenswerts berücksich
-tigen. Für Schuldinstrumente, die nicht Forderungen aus 
Finanzdienstleistungen sind, wird eine wesentliche Erhöhung 
des Kreditrisikos maßgeblich anhand von Überfälligkeits
-informationen oder Ausfallwahrscheinlichkeiten festgestellt.
Ein ˝nanzieller Vermögenswert wird in Stufe 2 überführt, 
 wenn das Kreditrisiko im Vergleich zu seinem Kreditrisiko zum 

Zeitpunkt der erstmaligen Erfassung signi˝kant angestiegen 
ist. Das Kreditrisiko wird auf Basis der Ausfallwahrscheinlich
-keit eingeschätzt. Für Forderungen aus Lieferungen und Leis
-tungen wird der vereinfachte Ansatz angewandt, wonach diese 
Forderungen bereits bei der erstmaligen Erfassung der Stufe 2 
zugeordnet werden. Dementsprechend muss keine Einschät
-zung über eine wesentliche Erhöhung des Kreditrisikos vor
-genommen werden.
Daimler wendet die Ausnahme von der Stufenzuordnung für 
˝nanzielle Vermögenswerte mit niedrigem Kreditrisiko auf
 Schuldinstrumente an, die an Börsen notiert und ein Investment-
Grade-Rating besitzen und ordnet diese stets der Stufe˚1 zu.
In Stufe˚1 und 2 wird der E˛ektivzinsertrag auf Basis des Brutto
-buchwerts ermittelt. Sobald ein ˝nanzieller Vermögenswert 
 
in seiner Bonität beeinträchtigt ist und der Stufe 3 
 zugeordnet 
wird, wird der E˛ektivzinsertrag auf Basis des Nettobuchwerts 
(Bruttobuchwert abzüglich Risikovorsorge) berechnet.
Bewertung der erwarteten Kreditverluste. 
Erwartete Kredit
-verluste werden unter Zugrundelegung der folgenden Faktoren
 berechnet:

a) 
 Neutraler und wahrscheinlichkeitsgewichteter Betrag;
b) 
 Zeitwert des Geldes; und
c) 
  
angemessene und belastbare Informationen (sofern diese 
ohne unangemessenen Kosten- und Zeitaufwand zur 
 Verfügung stehen) zum Abschlussstichtag über vergangene 
Ereignisse, gegenwärtige Umstände und Vorhersagen 
 über zukün˜ige wirtscha˜liche Rahmenbedingungen.
Erwartete Kreditverluste werden berechnet als wahrschein
-lichkeitsgewichteter Barwert aller Zahlungsausfälle über 
 die erwartete Laufzeit des ˝nanziellen Vermögenswerts. Bei 

Forderungen aus Finanzdienstleistungen werden die erwar
-teten Kreditverluste über ein statistisches Modell berechnet, 

welches drei wesentliche Risikoparameter einbezieht: Aus
-fallwahrscheinlichkeit, Verlustquote bei Ausfall und Kredithöhe 
bei Ausfall.
Die Schätzung dieser Risikoparameter bezieht sämtliche zur 
Verfügung stehenden relevanten Informationen mit ein. Neben 
historischen und aktuellen Informationen über Verluste werden 

ebenfalls angemessene und belastbare zukun˜sgerichtete 

Informationen über Faktoren einbezogen. Diese Informationen 

umfassen makroökonomische Faktoren (z.˚B. Wachstum des 

Bruttoinlandsprodukts, Arbeitslosenquote, Cost Performance 
Index) und Prognosen über zukün˜ige wirtscha˜liche Rahmen
-bedingungen. Für Forderungen aus Finanzdienstleistungen 
werden diese Zukun˜sprognosen unter Verwendung einer Sze
-nario-Analyse ermittelt (Basisszenario, optimistisches und pes
-simistisches Szenario). Die Ermittlung der Wertberichtigung 
 für Forderungen aus Lieferungen und Leistungen erfolgt über
-wiegend auf kollektiver Basis.
Ein Finanzinstrument wird ausgebucht, wenn nach angemesse
-ner Einschätzung nicht davon auszugehen ist, dass ein ˝nan
-zieller Vermögenswert ganz oder teilweise realisierbar ist, z.˚B. 
nach Beendigung des Insolvenzverfahrens oder nach gericht
-lichen Entscheidungen.
Wesentliche Modi˝kationen (beispielsweise bei Veränderung 
des Barwerts der vertraglichen Zahlungsströme von˚10˚%) von
 ˝nanziellen Vermögenswerten führen zur Ausbuchung. Es wird 

erwartet, dass dies bei Forderungen aus Finanzdienstleistun
-gen lediglich in seltenen Fällen und unwesentlichen Umfängen 

au˜reten kann. Sofern die Vertragsbedingungen neu verhan
-delt oder modi˝ziert werden und dies nicht zu einer Ausbu
-chung führt, so wird der Bruttobuchwert des Vertrags neu 

berechnet und jede Di˛erenz im Gewinn oder Verlust erfasst.
Saldierung von Finanzinstrumenten
 Finanzielle Vermögenswerte und ˝nanzielle Verbindlichkeiten 
werden saldiert und der Nettobetrag in der Konzernbilanz 
berichtet, sofern zum gegenwärtigen Zeitpunkt ein durchsetz
-barer Rechtsanspruch besteht, die erfassten Beträge miteinan
-der zu verrechnen, und beabsichtigt ist, entweder den Aus
-gleich auf Nettobasis herbeizuführen oder gleichzeitig mit der 
Verwertung des betre˛enden Vermögenswertes die dazugehö
-rige Verbindlichkeit abzulösen.
Finanzielle Verbindlichkeiten
 Finanzielle Verbindlichkeiten enthalten insbesondere Verbind
-lichkeiten aus Lieferungen und Leistungen, Verbindlichkeiten 
gegenüber Kreditinstituten, Anleihen, derivative ˝nanzielle Ver
-bindlichkeiten und andere Verbindlichkeiten.
Finanzielle Verbindlichkeiten, die zu fortgeführten Anscha˜ungs
-kosten bewertet werden.
 Nach der erstmaligen Erfassung 
 werden die ˝nanziellen Verbindlichkeiten unter Anwendung der 
E˛ektivzinsmethode zu fortgeführten Anscha˛ungskosten 

bewertet.

F | KONZERNABSCHLUSS | 
KONZERNANHANG
˘243
Finanzielle Verbindlichkeiten, die erfolgswirksam zum beizu-
legenden Zeitwert bewertet werden.
 Erfolgswirksam zum beizu
-legenden Zeitwert bewertete ˝nanzielle Verbindlichkeiten 
umfassen zu Handelszwecken gehaltene ˝nanzielle Verbindlich
-keiten. Als zu Handelszwecken gehalten werden Derivate 
 eingestu˜ (einschließlich eingebetteter Derivate, die vom Basis
-vertrag getrennt wurden), die nicht als Sicherungsinstrumente 
in ein Hedge Accounting einbezogen sind. Gewinne oder 
 Verluste aus ˝nanziellen Verbindlichkeiten, die zu Handels
-zwecken gehalten werden, sind erfolgswirksam im Konzern
-ergebnis enthalten.
Derivative Finanzinstrumente und Bilanzierung
 von Sicherungsbeziehungen
 Derivative Finanzinstrumente werden bei Daimler ausschließ
-lich zur Absicherung von Finanzrisiken eingesetzt, die aus dem 
operativen Geschä˜ oder aus Finanzierungsaktivitäten bzw. 

dem Liquiditätsmanagement resultieren. Dabei handelt es sich 
vor allem um Währungs-, Zins- und Rohsto˛preisrisiken.
Eingebettete Derivate werden grundsätzlich vom Basisvertrag 
getrennt und separat erfasst. Eine Trennung unterbleibt, wenn 
der Basisvertrag ein ˝nanzieller Vermögenswert ist, wenn 
 der gesamte hybride Vertrag erfolgswirksam zum beizulegenden 
Zeitwert bewertet wird oder wenn das eingebettete Derivat 
 mit dem Basisvertrag eng verbunden ist.
Derivative Finanzinstrumente werden bei ihrer erstmaligen 
Erfassung und an jedem folgenden Bilanzstichtag mit ihrem 
bei
 zulegenden Zeitwert angesetzt. Der beizulegende Zeitwert 
börsennotierter Derivate entspricht dem positiven oder negati
-ven Marktwert. Liegen keine Marktwerte vor, werden diese 
mittels anerkannter ˝nanzmathematischer Modelle berechnet, 
wie z.˚B. Discounted-Cash-Flow- oder Optionspreismodelle. 
Derivate werden als Vermögenswert ausgewiesen, wenn deren 

beizulegender Zeitwert positiv ist, und als Verbindlichkeit, 

wenn deren beizulegender Zeitwert negativ ist.
Wenn die Vorgaben des IFRS 9 zur Bilanzierung von Siche
-rungsbeziehungen (Hedge Accounting) erfüllt sind, designiert 
und dokumentiert Daimler die Sicherungsbeziehung ab diesem 

Zeitpunkt als Fair Value Hedge, als Cash Flow Hedge oder 
 Absicherung von Nettoinvestitionen in einen ausländischen 
Geschä˜sbetrieb. Bei einem Fair Value Hedge wird der bei
-zulegende Zeitwert eines bilanzierten Vermögenswerts oder 
einer bilanzierten Verbindlichkeit oder einer nicht bilanzierten 
festen Verp˙ichtung gesichert. Bei einem Cash Flow Hedge 

werden hochwahrscheinliche zukün˜ige Zahlungsströme aus 
erwarteten Transaktionen oder zu zahlende bzw. zu erhaltende 
schwankende Zahlungsströme im Zusammenhang mit einem 
bilanzierten Vermögenswert oder einer bilanzierten Verbindlich
-keit abgesichert. Die Dokumentation der Sicherungsbeziehun
-gen beinhaltet die Ziele und Strategie des Risikomanagements, 

die Art der Sicherungsbeziehung, das gesicherte Risiko, 
 die Bezeichnung des Sicherungsinstruments und des Grund
-geschä˜s sowie eine Beurteilung der E˛ektivitätskriterien, 
 welche die risikomindernde ökonomische Beziehung, die Aus
-wirkungen des Kreditrisikos und die angemessene Hedge 
 Ratio umfassen. Die E˛ektivität der Absicherung wird zu Beginn 
und während der Sicherungsbeziehung beurteilt.
Zeitwertänderungen von Derivaten, die nicht in eine Siche
-rungsbeziehung designiert wurden, werden erfolgswirksam 
erfasst. Bei Fair Value Hedges werden die Veränderungen 
 der Marktbewertung derivativer Finanzinstrumente und der 
dazugehörigen Grundgeschä˜e erfolgswirksam im Konzern
-ergebnis erfasst. Die Zeitwertveränderungen von derivativen 
Finanzinstrumenten, die einem Cash Flow Hedge zugeordnet 
sind, werden in Höhe des hedge-e˛ektiven Teils nach Steuern 

zunächst im sonstigen Ergebnis berücksichtigt.
Unter IFRS 9 können im Rahmen von Cash Flow Hedges für 
hochwahrscheinlich erwartete Einkaufsgeschä˜e abgrenzbare 

Risikokomponenten als Grundgeschä˜e designiert werden.
Unter IFRS 9 werden bei Cash Flow Hedges Beträge, die als 
e˛ektive Sicherungsgewinne/-verluste aus den Sicherungs
-geschä˜en im sonstigen Ergebnis erfasst wurden, aus den 
Rücklagen für derivative Finanzinstrumente entnommen und 
direkt den Anscha˛ungskosten des Grundgeschä˜s bei Ein
-buchung hinzugerechnet, sofern das Grundgeschä˜, z.˚B. die 
erwartete Transaktion, zum Ansatz eines nicht˝nanziellen Ver
-mögenswerts oder einer nicht˝nanziellen Verbindlichkeit führt.
Für andere Grundgeschä˜e erfolgt bei Cash Flow Hedges die 
Umbuchung der kumulierten Sicherungsgewinne/-verluste 
 aus den Sicherungsgeschä˜en von den Rücklagen für derivative 
Finanzinstrumente in die Konzern-Gewinn- und Verlustrech
-nung zeitgleich mit der Ergebniswirkung der abgesicherten 
Grundgeschä˜e. Die hedge-ine˛ektiven Anteile der Zeitwert
-veränderungen werden unmittelbar im Konzernergebnis 

berücksichtigt.
Bei Derivaten, die in einer Sicherungsbeziehung als Sicherungs
-geschä˜ designiert wurden, können unter IFRS 9 bestimmte 
Komponenten von der Designation ausgeschlossen und deren 
Änderung im beizulegenden Zeitwert im sonstigen Ergebnis 
abgegrenzt werden. Dies kann z.˚B. beim Zeitwert von Optionen,
 beim Terminelement von Termingeschä˜en oder dem Cross 

Currency Basis Spread Anwendung ˝nden.
Die Bilanzierung einer einzelnen Sicherungsbeziehung ist 
 prospektiv zu beenden, wenn sie die quali˝zierenden Kriterien 
gemäß IFRS 9 nicht mehr erfüllt. Mögliche Gründe für die 
Beendigung der Bilanzierung einer Sicherungsbeziehung sind 
unter anderem der Wegfall des ökonomischen Zusammen
-hangs von Grundgeschä˜ und Sicherungsinstrument, die Ver
-äußerung oder Beendigung des Sicherungsinstruments oder 
eine Änderung des dokumentierten Risikomanagementziels 
einer einzelnen Sicherungsbeziehung. Die kumulierten Siche
-rungsgewinne und -verluste aus der Absicherung von 
Zah
-lungsströmen verbleiben in den Rücklagen und werden erst 
bei Fälligkeit ausgebucht, wenn die abgesicherten kün˜igen 
Zahlungsströme weiterhin erwartet werden. Im anderen Fall 
sind die kumulierten Sicherungsgewinne und -verluste sofort 
erfolgswirksam auszubuchen.

244
˘F | KONZERNABSCHLUSS | 
KONZERNANHANG
Werden derivative Finanzinstrumente nicht oder nicht mehr 
 in ein Hedge Accounting einbezogen, weil die Voraussetzungen 
für ein Hedge Accounting nicht oder nicht mehr erfüllt sind, 

werden diese als zu Handelszwecken gehalten eingestu˜ und 

zum beizulegenden Zeitwert ergebniswirksam bewertet.
Pensionen und ähnliche Verpflichtungen
 Die Bewertung von leistungsbasierten Pensionszusagen und 
anderen ähnlichen Versorgungsleistungen nach Beendigung des 
Arbeitsverhältnisses (Gesundheitsfürsorgeleistungen) erfolgt 
gemäß IAS˚19 »Employee Bene˝ts« nach der »Projected Unit 
Credit Method«. Planvermögen, die angelegt sind, um leistungs
-basierte Pensionszusagen und andere ähnliche Versorgungs
-leistungen zu decken, werden mit den beizulegenden Zeitwer
-ten bewertet und mit den entsprechenden Verp˙ichtungen 
verrechnet. Abweichungen zwischen den getro˛enen Annahmen
 und den tatsächlich eingetretenen Entwicklungen sowie Ände
-rungen der Annahmen für die Bewertung leistungsbasierter 
Pensionspläne und ähnlicher Verp˙ichtungen führen zu versiche
-rungsmathematischen Gewinnen und Verlusten, die sich 
direkt in der Konzernbilanz bzw. in der Konzern-Gesamtergeb
-nisrechnung auswirken.
Der Saldo aus leistungsbasierten Pensionszusagen und 
 anderen ähnlichen Versorgungsleistungen und Planvermögen 
(Nettopensionsverp˙ichtung oder Nettopensionsvermögen) 

wird mit dem der Bewertung der Bruttopensionsverp˙ichtung 
zugrunde liegenden Diskontierungszinssatz verzinst. Die dar
-aus resultierenden Nettozinsaufwendungen bzw. -erträge wer
-den erfolgswirksam in den Zinsaufwendungen bzw. den Zins
-erträgen in der Konzern-Gewinn- und Verlustrechnung erfasst. 
Die übrigen Aufwendungen infolge der Gewährung von Pensi
-onszusagen und anderen ähnlichen Versorgungsleistungen, die 
sich im Wesentlichen aus erdienten Ansprüchen des Geschä˜s
-jahres ergeben, sind in den Funktionskosten in der Konzern-
Gewinn- und Verlustrechnung berücksichtigt.
Die Abzinsungsfaktoren für die Ermittlung der Barwerte der 
leistungsbasierten Pensionsverp˙ichtungen werdenŒ fristen- 
und währungskongruent zu den PensionszahlungenŒ auf der 
Grundlage von Renditen bestimmt, die am Abschlussstichtag 
für hochwertige, festverzinsliche Unternehmensanleihen am 
jeweiligen Markt erzielt werden. Für sehr lange Laufzeiten 
 stehen keine hochwertigen, festverzinslichen Unternehmens
-anleihen als Vergleichsmaßstab zur Verfügung. Die entspre
-chenden Abzinsungsfaktoren werden mittels Extrapolation der 
beobachtbaren Marktrenditen entlang der Zinskurve bestimmt.
Gewinne oder Verluste aus der Kürzung oder Abgeltung eines 
leistungsbasierten Plans werden zum Zeitpunkt der Kürzung
 oder Abgeltung erfolgswirksam erfasst.
Rückstellungen für sonstige Risiken
 Rückstellungen werden gebildet, wenn eine Verp˙ichtung 
gegenüber Dritten besteht und wenn der Ressourcenab˙uss 
wahrscheinlich und die voraussichtliche Verp˙ichtung zuver
-lässig schätzbar ist. Der als Rückstellung angesetzte Betrag 
stellt die bestmögliche Schätzung der Verp˙ichtung zum 

Bilanzstichtag dar. Rückstellungen mit einer ursprünglichen 
Laufzeit von mehr als einem Jahr werden mit ihrem auf den 

Bilanzstichtag abgezinsten Erfüllungsbetrag angesetzt. Sofern 

die Ansatzkriterien für Rückstellungen nicht erfüllt sind und 
 die Möglichkeit eines Zahlungsmittelab˙usses bei der Erfüllung 
nicht unwahrscheinlich ist, erfolgt eine Angabe als Eventual
-verbindlichkeit (soweit hinreichend bewertbar). Der als Eventual
-verbindlichkeit angegebene Betrag entspricht der bestmöglichen
 Schätzung der möglichen Verp˙ichtung zum Bilanzstichtag. 
Rückstellungen und Eventualverbindlichkeiten werden regel
-mäßig überprü˜ und bei neuen Erkenntnissen oder geänderten 

Umständen angepasst.
Die Rückstellung für Gewährleistungen wird im Zeitpunkt 
 des Verkaufs der Produkte oder bei Initiierung neuer Garantie
-maßnahmen gebildet. Die Bewertung von passivierten 

 Garantieaufwendungen basiert vorrangig auf historischen 
Erfahrungswerten.
Restrukturierungsrückstellungen werden im Zusammenhang 
mit Maßnahmen gebildet, die den Umfang oder die Art der Aus
-führung der Geschä˜stätigkeit eines Segments oder einer 

Geschä˜seinheit wesentlich verändern. In den überwiegenden 

Fällen bedingen diese Maßnahmen Leistungen anlässlich der 
Beendigung von Arbeitsverhältnissen und Ausgleichsleistungen 
an Händler und Lieferanten. Angesetzt werden Restrukturie
-rungsrückstellungen, wenn mit der Umsetzung eines detaillier
-ten und formellen Plans begonnen oder dieser bereits kommu
ni-ziert wurde.

F | KONZERNABSCHLUSS | 
KONZERNANHANG
˘245
Vertrags- und Rückerstattungsverbindlichkeiten
Vertragsverbindlichkeiten. 
Eine Vertragsverbindlichkeit ist die 
Verp˙ichtung eines Unternehmens, Güter oder Dienstleistun
-geuf einen Kunden zu übertragen, für die das Unternehmen 

von diesem Kunden eine Gegenleistung erhalten hat (bzw. 
noch zu erhalten hat).
Vertragsverbindlichkeiten ergeben sich bei Daimler insbeson
-dere aus folgenden Sachverhalten:
Œ  
Unrealisierte Umsätze aus Service- und Wartungsverträgen 
sowie erweiterten Garantien und
Œ  
erhaltene Anzahlungen auf Verträge, die im Anwendungs
-bereich des IFRS˚15 sind.
Rückerstattungsverbindlichkeiten. 
Eine Rückerstattungsver
-bindlichkeit ergibt sich, wenn Daimler von einem Kunden eine 

Gegenleistung erhält und erwartet, dass dem Kunden diese 

Gegenleistung ganz oder teilweise zurückerstattet wird. Eine 
Rückerstattungsverbindlichkeit wird in Höhe der Gegen
-leistung bewertet, die dem Unternehmen voraussichtlich nicht 

zusteht und somit nicht im Transaktionspreis berücksichtigt 

wird.
Rückerstattungsverbindlichkeiten ergeben sich bei Daimler 
 insbesondere aus folgenden Sachverhalten:
Œ  
Verp˙ichtungen aus Verkaufsgeschä˜en (insbesondere Boni, 
Rabatte und sonstige Preisnachlässe), die im Anwendungs
-bereich des IFRS˚15 sind und
Œ  
Verkäufe mit Rückgaberecht und Restwertgarantien.
Aktienorientierte Vergütung
 Die aktienorientierte Vergütung umfasst verbindlichkeitsba
-sierte Vergütungspläne, deren Ausgleich durch Geldzahlungen 
erfolgt.
Die verbindlichkeitsbasierten Vergütungspläne werden bis zu 
ihrem Ausgleich an jedem Bilanzstichtag zum beizulegenden 
Zeitwert bewertet und die Verp˙ichtung wird als Rückstellung 
ausgewiesen. Das in der Berichtsperiode zu berücksichtigende 
Ergebnis entspricht der Zuführung bzw. Au˙ösung der Rück
-stellung zwischen den Bilanzstichtagen zuzüglich des in der 
Berichtsperiode ausbezahlten Dividendenäquivalents und wird 
in den Funktionskosten ausgewiesen.
Ausweis in der Konzern-Kapitalflussrechnung
Gezahlte Zinsen sowie erhaltene Zinsen und Dividenden werden 
dem Cash Flow aus der Geschä˜stätigkeit zugeordnet. Die 
Zahlungsströme aus kurzfristig verzinslichen Wertpapieren mit 
hoher Umschlaghäu˝gkeit und wesentlichen Beträgen 
 werden 
saldiert im Cash Flow aus der Investitionstätigkeit abgebildet.
2. Schätzungen und Ermessensentscheidungen 
des Managements im Rahmen der Rechnungs
-legung
Im Konzernabschluss müssen zu einem gewissen Grad Schät
-zungen und Ermessensentscheidungen vorgenommen werden. 
Diese können Auswirkungen auf die Höhe und den Ausweis der 
bilanzierten Vermögenswerte und Schulden, die Angaben zu 
Eventualforderungen und -verbindlichkeiten am Stichtag sowie 

auf die ausgewiesenen Erträge und Aufwendungen für die 

Berichtsperiode haben. Wesentliche Sachverhalte, die von sol
-chen Schätzungen und Ermessensentscheidungen betro˛en 
sind, werden im Folgenden erläutert. Die sich tatsächlich ein
-stellenden Beträge können von den Schätzungen und Ermes
-sensentscheidungen abweichen; Veränderungen können einen 
wesentlichen Ein˙uss auf den Konzernabschluss haben.
Werthaltigkeit von zahlungsmittelgenerierenden
 Einheiten und at-equity bewerteten Finanzinvestitionen
 Im Rahmen der Werthaltigkeitstests für nicht˝nanzielle Ver
-mögenswerte sind Einschätzungen vorzunehmen, um den 
erzielbaren Betrag einer zahlungsmittelgenerierenden Einheit 
zu bestimmen. Dabei sind insbesondere Annahmen bezüglich 
der zukün˜igen Zahlungsmittelzu˙üsse und -ab˙üsse sowohl 

im Planungszeitraum als auch für die Zeiträume danach zu 
 tre˛en. Die Einschätzungen beziehen sich hauptsächlich auf 
zukün˜ige Marktanteile, das Wachstum auf den jeweiligen 
Märkten sowie auf die Pro˝tabilität der Produkte. Auf Basis der 
im Jahr 2019 durchgeführten Werthaltigkeitstests übersteigen 

die erzielbaren Beträge die Nettovermögenswerte der zah
-lungsmittelgenerierenden Einheiten des Konzerns erheblich.
Sofern bei at-equity bewerteten Finanzinvestitionen objektive 

Hinweise auf eine Wertminderung oder Wertaufholung vor
-liegen, sind ebenfalls Schätzungen und Beurteilungen vorzu
-nehmen, um den erzielbaren Betrag zu bestimmen. In diesem 
Zusammenhang sind Annahmen über die kün˜ige Geschä˜s
-entwicklung zu tre˛en, um die erwarteten zukün˜igen Cash 
Flows dieser Finanzinvestition abzuleiten. Die Buch- und 

Marktwerte der börsennotierten at-equity bewerteten Finanz
-investitionen können 
EAnmerkung˚13
 entnommen werden.

246
˘F | KONZERNABSCHLUSS | 
KONZERNANHANG
Produktgarantien
 Die Bilanzierung von Rückstellungen für Produktgarantien ist 
grundsätzlich mit vielen Einschätzungen verbunden.
Der Konzern gewährt verschiedene Arten von Produktgarantien 
in Abhängigkeit der jeweiligen Produkte und Marktgegebenhei
-ten. Rückstellungen für Produktgarantien werden grundsätzlich 
zum Zeitpunkt des Fahrzeugverkaufs oder bei Einführung neuer 
Arten von Produktgarantien gebildet. Um die Rückstellungs
-höhe zu bestimmen, müssen Annahmen über Art und Umfang 
kün˜iger Garantie- und Kulanzfälle sowie möglicher Rückruf
-aktionen pro Baureihe getro˛en werden. Diese Einschätzungen 
basieren auf Erfahrungswerten hinsichtlich in der Vergangen
-heit erfolgter Schadensanfälligkeiten bzw. -verläufe. Ferner 
umfassen die Einschätzungen Annahmen über die Höhe der 

potenziellen Reparaturkosten pro Fahrzeug und die Auswirkun
-gen möglicher Zeit- oder Kilometerbeschränkungen. Die Rück
-stellungen werden regelmäßig an neue Erkenntnisse ange
-passt. Weitere Informationen zu Rückstellungen für sonstige 
Risiken können 
EAnmerkung 23
 entnommen werden.
Haftungs- und Prozessrisiken sowie behördliche Verfahren
 Die Daimler AG und ihre Tochterunternehmen sind mit ver
-schiedenen Gerichtsverfahren, Ansprüchen und behördlichen 
Untersuchungen konfrontiert, die eine große Bandbreite von 
Themen betre˛en. Soweit solche rechtlichen Verfahren zum 
Nachteil von Daimler ausgehen, können sich hieraus erhebli
-che Schadens- sowie Strafschadenersatzzahlungen, Nachbes
-serungsarbeiten, Rückrufaktionen, Bußgelder oder sonstige 
kostenintensive Maßnahmen ergeben. Rechtsstreitigkeiten oder 

behördlichen Untersuchungen liegen häu˝g komplexe recht
 liche 
Fragestellungen zugrunde und sind mit erheblichen Unsicher
-heiten verbunden. Entsprechend ist die Beurteilung, ob zum 
Stichtag eine gegenwärtige Verp˙ichtung als Ergebnis eines 
Ereignisses in der Vergangenheit besteht, ob ein zukün˜iger 
Mittelab˙uss wahrscheinlich und die Verp˙ichtung verlässlich 
schätzbar ist, in einem erheblichen Maß mit Einschätzungen 
durch das Management verbunden. Daimler beurteilt den jewei
-ligen Stand eines Verfahrens regelmäßig, auch unter Einbezie
-hung externer Anwälte. Es ist daher möglich, dass die Höhe der 

Rückstellungen für anhängige und drohende Verfahren auf
-grund neuer zukün˜iger Entwicklungen angepasst werden muss. 
Veränderungen von Schätzungen und Prämissen können 
 eine wesentliche Auswirkung auf die kün˜ige Ertragslage des 
Konzerns haben. Es ist auch möglich, dass sich zurückgestellte 
Beträge nach Abschluss einiger dieser Verfahren als unzu
-reichend erweisen oder der Konzern zu Zahlungen in rechtlichen 
Verfahren verp˙ichtet ist, für die keine Rückstellungen gebildet 
wurden. Obwohl der endgültige Ausgang solcher Verfahren 
einen wesentlichen Ein˙uss auf das Ergebnis und den Cash Flow 
von Daimler in einer bestimmten Berichtsperiode haben kann, 

werden die sich daraus ergebenden möglichen Verp˙ichtungen 
nach unserer Einschätzung keinen nachhaltigen Ein˙uss auf 
 die Vermögenslage des Konzerns haben. Weitere Informationen 
zu Ha˜ungs- und Prozessrisiken sowie behördliche Verfahren 

können 
EAnmerkung 30
 entnommen werden.
Werthaltigkeit von vermieteten Gegenständen
 Der Konzern überprü˜ regelmäßig die wertbestimmenden 
 Faktoren seiner vermieteten Fahrzeuge. Dabei sind vor allem 
die Restwerte der Fahrzeuge nach Ablauf der Leasinglaufzeit 
einzuschätzen, die einen wesentlichen Teil der zukün˜ig erwar
-teten Zahlungsmittelzu˙üsse aus vermieteten Gegenständen 
darstellen. Im Rahmen dessen werden Annahmen zu wesent
-lichen Ein˙ussfaktoren, wie der erwarteten Anzahl der Leasing-
Rückläufer, der aktuellen Vermarktungsergebnisse sowie 
zukün˜iger Fahrzeug-Modellwechsel getro˛en. Diesen Annah
-men 
 liegen entweder quali˝zierte Schätzungen oder Ver
-ö˛ent
 lichungen sachverständiger Dritter zugrunde. Quali˝zierte 
Schätzungen beruhen, soweit verfügbar, auf externen Daten 
unter Berücksichtigung intern vorliegender Zusatzinformationen,
 wie z.˚B. historische Erfahrungswerte und zeitnahe Verkaufs
-daten. Auf der Grundlage der ermittelten Restwerte wird die 
planmäßige Abschreibung festgelegt; sofern sich die Rest
-werterwartung verändert, führt dies entweder zur prospektiven 
Anpassung der planmäßigen Abschreibung oder, bei einem 
 signi˝kanten Abfallen der Restwerterwartung, zu einer Wert
-minderung. Wird die planmäßige Abschreibung prospektiv 
angepasst, wirkt sich eine veränderte Restwerteinschätzung 
nicht unmittelbar aus, sondern verteilt sich gleichmäßig 
 
über die Restlaufzeit des Leasingvertrags.
Einbringbarkeit von Forderungen aus
 Finanzdienstleistungen
 Der Konzern schätzt regelmäßig das Ausfallrisiko seiner 
 Forderungen aus Finanzdienstleistungen ein. In diesem Zusam
-menhang werden viele Faktoren berücksichtigt; diese umfas
-sen Erfahrungswerte hinsichtlich eingetretener Kreditausfälle, 
die Größe und Zusammensetzung einzelner Portfolios, aktuelle 
wirtscha˜liche Ereignisse und Rahmenbedingungen sowie 
 
die aktuellen Marktwerte bzw. die Angemessenheit der Kredit
-sicherheiten. Neben historischen und aktuellen Informationen 
über Verluste werden ebenfalls angemessene und belastbare 
zukun˜sgerichtete Informationen über Faktoren einbezogen. 
Diese Informationen umfassen makroökonomische Faktoren 
(z.˚B. Wachstum des Bruttoinlandsprodukts, Arbeitslosenquote, 
Cost Performance Index) und Prognosen über zukün˜ige 
 wirtscha˜liche Rahmenbedingungen. Für Forderungen aus 
Finanzdienstleistungen werden diese Zukun˜sprognosen unter 

Verwendung einer Szenario-Analyse ermittelt (Basisszenario, 
optimistisches und pessimistisches Szenario). Sollten sich Ein
-schätzung und Beurteilung dieser Faktoren ändern, beein
-˙usst dies die Höhe der zu bildenden Wertberichtigungen und 
wirkt sich auf das Konzernergebnis aus. Für weitere Informa
-tionen siehe auch 
EAnmerkungen˚14 und 33
.
F | KONZERNABSCHLUSS | 
KONZERNANHANG
˘247
Pensionen und ähnliche Verpflichtungen
 Die Ermittlung der Rückstellungen für Pensionen und ähnliche 
Verp˙ichtungen sowie die damit zusammenhängenden 
 Pensionsaufwendungen basieren auf versicherungsmathema
-tischen Modellen. Den Bewertungen liegen dabei unter
-schiedliche Annahmen wie aktuelle versicherungsmathematisch 
entwickelte Wahrscheinlichkeiten (u.˚a. Abzinsungsfaktoren, 
Anstieg der Lebenshaltungskosten), Annahmen über die kün˜ige 
Fluktuation in Abhängigkeit von Alter und Dienstjahren oder 
auch erfahrungsbedingte Annahmen über die Eintrittswahr
-scheinlichkeit von Rentenzahlungen, Ratenzahlung oder Kapital
-auszahlung zugrunde. Aufgrund veränderter Markt- und Kon
-junkturverhältnisse können die den Ein˙ussfaktoren zugrunde 

gelegten Wahrscheinlichkeiten von aktuellen Entwicklungen 

abweichen. Mittels Sensitivitätsanalysen werden die ˝nanziel
-len Auswirkungen der Abweichungen bei den wesentlichen 

Faktoren ermittelt. Weitere Informationen können 
EAnmer
-kung 22
 entnommen werden.
Ertragsteuern
 Die Berechnung der Ertragsteuern der Daimler AG und ihrer 

Tochterunternehmen basiert auf den in den einzelnen Ländern 

gültigen Gesetzen und Verordnungen. Die im Abschluss dar
-gestellten Steuerpositionen unterliegen wegen ihrer Komplexität 
möglicherweise einer abweichenden Interpretation durch 
 Steuerp˙ichtige einerseits und lokale Finanzbehörden anderer
-seits. Abweichende Interpretationen können sich insbesondere 
im Zusammenhang mit dem Ansatz und der Bewertung von 
Bilanzpositionen sowie der steuerlichen Würdigung von Aufwen
-dungen und Erträgen ergeben. Für die Ermittlung von aktiven 
latenten Steuern sind die kün˜ig zu versteuernden Einkommen 
sowie die Zeitpunkte, zu denen die aktiven latenten Steuern 
realisiert werden, einzuschätzen. Dabei werden unter anderem 

die geplanten Ergebnisse aus der operativen Geschä˜stätig
-keit, die Ergebniswirkungen aus der Umkehrung von zu versteu
-ernden temporären Di˛erenzen sowie realisierbare Steuer
-strategien mit berücksichtigt. Da kün˜ige Geschä˜sentwicklungen 
unsicher sind und sich teilweise der Steuerung durch den 
 Konzern entziehen, sind die zu tre˛enden Annahmen im Zusam
-menhang mit der Bilanzierung von aktiven latenten Steuern 
 in erheblichem Maß mit Unsicherheiten verbunden. Daimler 

beurteilt zu jedem Bilanzstichtag die Werthaltigkeit der aktiven 
latenten Steuern auf Basis der geplanten steuerp˙ichtigen 
 Einkommen in kün˜igen Geschä˜sjahren; sofern der Konzern 
davon ausgeht, dass kün˜ige Steuervorteile mit einer Wahr
-scheinlichkeit von mehr als 50˚% teilweise oder vollständig nicht 
realisiert werden können, wird eine Wertberichtigung auf die 
aktiven latenten Steuern vor
 genommen. Weitere Infor
 
mationen 
enthält 
EAnmerkung 9
.3. Konsolidierungskreis
Zusammensetzung des Konzerns
 Die Zusammensetzung des Konzerns zeigt die Tabelle 
ˆF.09
.Die gesamten Bilanzsummen der zu (fortgeführten) Anschaf
-fungskosten bilanzierten Tochterunternehmen, assoziierten 
Unternehmen, Gemeinscha˜sunternehmen sowie gemein
-scha˜lichen Tätigkeiten, die aufgrund ihrer ruhenden oder nur 
geringen Geschä˜stätigkeit für den Konzern sowie für die 
 Vermittlung eines den tatsächlichen Verhältnissen entsprechen
-den Bildes der Ertrags-, Finanz- und Vermögenslage von unter
-geordneter Bedeutung sind, hätten einen Anteil von rund˚1˚% an 
der Konzernbilanzsumme; die Summe der Umsatzerlöse und 
der Ergebnisse nach Steuern würde sich auf rund˚1˚% der Konzern
-umsatzerlöse und des Konzernergebnisses belaufen.
Eine detaillierte Zusammensetzung der in den Konzernabschluss 
einbezogenen Gesellscha˜en und des Anteilsbesitzes des 
Daimler-Konzerns gemäß 13 HGB wird in der Anteilsbesitz
-liste dargestellt. Weitere Informationen hierzu sind in 
EAnmerkung 41
 enthalten.
F.09
Zusammensetzung des Konzerns
31. Dezember20192018Konsolidierte Tochterunternehmen
375376 Inland
6570 Ausland
310306Nicht konsolidierte Tochterunternehmen
94126 Inland
3936 Ausland
5590Anteilsmäßig konsolidierte 
 gemeinscha˜liche Tätigkeiten
11 Inland
ŒŒ Ausland
11At-equity bewertete
 gemeinscha˜liche Tätigkeiten
13 Inland
Œ1 Ausland
12At-equity bewertete
 Gemeinscha˜sunternehmen
1616 Inland
34 Ausland
1312At-equity bewertete
 assoziierte Unternehmen
1616 Inland
44 Ausland
1212Zu (fortgeführten) Anscha˛ungskosten
 bilanzierte gemeinscha˜liche
 Tätigkeiten, Gemeinscha˜s-
 unternehmen, assoziierte
 Unternehmen und wesentliche
 sonstige Beteiligungen
3432 Inland
1313 Ausland
2119537570
248
˘F | KONZERNABSCHLUSS | 
KONZERNANHANG
Neue Konzernstruktur mit 
Daimler
 AG als 
 Dachgesellschaft
Die Hauptversammlung der Daimler AG hat am 22. Mai 2019 
die Ausgliederung der Geschä˜sfelder Mercedes-Benz Cars & 
Mercedes-Benz Vans sowie der Geschä˜sfelder Daimler Trucks 
& Daimler Buses in jeweils rechtlich selbständige Einheiten 

beschlossen. Mit Wirksamwerden der Ausgliederungen gingen 
das im Ausgliederungsvertrag de˝nierte auszugliedernde 

 Vermögen sowie weitere Gegenstände des Aktiv- und Passiv
-vermögens auf Basis der im Ausgliederungsvertrag getro˛enen 
Vereinbarungen auf die Mercedes-Benz AG und Daimler Truck 
AG über. Durch diese Ausgliederungen ergaben sich keine 
 
Auswirkungen auf den Konsolidierungskreis. Im Ausland wurden
 im Rahmen von »Projekt Zukun˜« Geschä˜saktivitäten auf 
 neu gegründete und im Jahr 2019 erstmalig zu konsolidierende 
Gesellscha˜en ausgegliedert oder übertragen.
Ab˚1. Januar 2020 ergeben sich Änderungen im Zusammen
-hangmit der internen Steuerungs- und Berichtsstruktur und 
damit mit den berichtsp˙ichtigen Segmenten. Die Aktivitäten 
des Konzerns werden ab dem˚1. Januar 2020 auf die Segmente 
Mercedes-Benz Cars, Mercedes-Benz Vans, Daimler Trucks & 
Buses und Daimler Mobility aufgeteilt. Die Segmente Mercedes-
Benz Cars und Mercedes-Benz Vans werden entsprechend 
 der Art der angebotenen Produkte und Dienstleistungen sowie 
der Marken, Vertriebswege und Kundenpro˝le für die externe 
Berichterstattung zu dem berichtsp˙ichtigen Segment 
Mercedes-Benz Cars & Vans zusammengefasst.
Strukturierte Unternehmen
 Bei den strukturierten Unternehmen im Konzern handelt es 
sich um Vermietungsgesellscha˜en, Asset-Backed-Securities 
(ABS) Gesellscha˜en und Spezialfonds. Gegenstand der Ver
-mietungsgesellscha˜en ist im Wesentlichen der Erwerb sowie 
die Vermietung und Verwaltung von Vermögenswerten. Die 

ABS-Gesellscha˜en werden insbesondere zur Re˝nanzierung 

des Konzerns genutzt. Im Regelfall werden Forderungen aus 

dem Leasing- und Absatz˝nanzierungsgeschä˜ an struktu
-rierte Unternehmen übertragen. Diese re˝nanzieren den Kauf
-preis über die Ausgabe von Wertpapieren. Die Spezialfonds 

werden insbesondere zur Diversi˝kation der Kapitalanlagestra
-tegie aufgelegt.
Zum Bilanzstichtag bestehen im Konzern Beziehungen zu 
 24 (2018:˚18) beherrschten strukturierten Unternehmen, von 
denen 24 (2018:˚18) Unternehmen vollkonsolidiert werden. 

Darüber hinaus unterhält der Konzern Beziehungen zu 
 
8 (2018: 7) nicht beherrschten strukturierten Unternehmen. 

Die nicht konsolidierten strukturierten Unternehmen sind 
 für die Ertrags-, Finanz- und Vermögenslage des Konzerns 
nicht von Bedeutung.
At-equity bewertete Finanzinvestitionen/zur Veräußerung 
bestimmte Vermögenswerte und Schulden
Im März 2018 hatten der Daimler-Konzern und die BMW Group 
eine Vereinbarung zur Zusammenlegung ihrer Geschä˜sein
-heiten für Mobilitätsdienste unterzeichnet. Zum 31. Dezember 
2018 wurden die zur Veräußerung bestimmten Vermögens
-werte und Schulden gesondert in der Konzernbilanz ausgewie
-sen. Die Vermögenswerte der Veräußerungsgruppe hatten 
 531 Mio.˚• betragen; die Schulden lagen bei 212 Mio.˚•.
Nach Freigabe durch die Kartellbehörden wurden die Trans
-aktionen zum 31. Januar 2019 abgeschlossen. In der Folge sind 
21 konsolidierte und 24 nicht konsolidierte Tochterunter
-nehmen aus dem Konsolidierungskreis abgegangen und fünf 
operative Gemeinscha˜sunternehmen sind entstanden. Diese 

Transaktionen wirkten sich im Segment Daimler Mobility mit 
718 Mio.˚• positiv auf die Sonstigen betrieblichen Erträge aus. 
Im Saldo ergaben sich Zahlungsmittelab˙üsse von 713 Mio.˚•, 
die insbesondere aus Kapitalerhöhungen in die Gemeinscha˜s
-unternehmen resultierten.
Die aus der Transaktion entstandenen Gemeinscha˜sunter
-nehmen werden unter YOUR NOW zusammengefasst und nach 
der Equity-Methode in den Konzernabschluss einbezogen. 
 
Weitere Informationen können 
EAnmerkung˚13
 entnommen 
werden.

F | KONZERNABSCHLUSS | 
KONZERNANHANG
˘249
F.10
Umsatzerlöse
Mercedes-
 Benz Cars
Daimler Trucks
Mercedes-
 Benz Vans
Daimler BusesDaimler MobilitySumme Segmente
Überleitung
Daimler-
 Konzern
in Millionen˚•
2019
 Europa
38.24010.1299.8182.9664.60665.759-4.68161.078 NAFTA
19.03718.9822.0742286.24446.565-1.03845.527 Asien
31.0186.60982133614538.929-3638.893 Übrige Märkte
3.8653.8691.1328491509.865-1909.675Umsatzerlöse IFRS˚15
92.16039.58913.8454.37911.145161.118-5.945155.173Sonstige Umsatzerlöse
1.71764695635417.50121.174-3.60217.572Umsatzerlöse gesamt
93.87740.23514.8014.73328.646182.292-9.547172.745Mercedes-
 Benz Cars
Daimler Trucks
Mercedes-
 Benz Vans
Daimler BusesDaimler MobilitySumme Segmente
Überleitung
Daimler-
 Konzern
in Millionen˚•
2018
 Europa
36.90210.7758.9372.8514.26963.734-3.81059.924 NAFTA
18.48816.6221.6662555.36642.397-90341.494 Asien
30.8596.50384422723038.663-1938.644 Übrige Märkte
3.9503.6611.1307772039.721-1879.534Umsatzerlöse IFRS˚15
90.19937.56112.5774.11010.068154.515-4.919149.596Sonstige Umsatzerlöse
2.9047121.04941916.20121.285-3.51917.766Umsatzerlöse gesamt
93.10338.27313.6264.52926.269175.800-8.438167.3624. Umsatzerlöse
Die in der Konzern-Gewinn- und Verlustrechnung dargestell
-tenUmsatzerlöse beinhalten sowohl Umsatzerlöse aus Ver
-trägen mit Kunden als auch sonstige Umsatzerlöse, die nicht 
im Anwendungsbereich des IFRS˚15 sind.
Die Umsatzerlöse aus Verträgen mit Kunden (Umsatzerlöse 
IFRS˚15) sind nach den beiden Kategorien Art der Produkte und 
Dienstleistungen und geographische Regionen aufgegliedert 
und in Tabelle 
ˆF.10
 dargestellt. Die Kategorie Art der Produkte 
und Dienstleistungen entspricht den berichtsp˙ichtigen Seg
-menten.
Die Sonstigen Umsatzerlöse enthalten im Wesentlichen 
Umsatzerlöse aus Vermiet- und Leasinggeschä˜en von˚12.747 

(2018:˚12.085) Mio.˚•, Zinsen aus dem Finanzdienstleistungs
-geschä˜ bei Daimler Mobility von 5.811 (2018: 5.188) Mio.˚• 
sowie E˛ekte aus der Währungssicherung. Die Zinsen aus 

Finanzdienstleistungen enthalten Finanzerträge auf die Netto
-investitionen in Leasingverhältnisse von˚1.519 (2018:˚1.242) Mio.˚•.
Die Umsatzerlöse IFRS˚15 beinhalten Umsatzerlöse von 3.775 

(2018: 3.583) Mio.˚•, die zum 31. Dezember 2018 in den Ver
-tragsverbindlichkeiten enthalten waren und Umsatzerlöse aus 
Leistungsverp˙ichtungen von 309 (2018: 434) Mio.˚•, die 
 in früheren Perioden erfüllt oder teilweise erfüllt worden sind.
Zum 31. Dezember 2019 wird erwartet, dass zukün˜ig 
Umsatzerlöse von 8.701 (2018: 7.642) Mio.˚• aus zum Ende der 
Berichtsperiode nicht (oder teilweise nicht) erfüllten Leistungs
-verp˙ichtungen innerhalb der nächsten drei Jahre realisiert 

werden. Dabei handelt es sich im Wesentlichen um langfristige 

Service- und Wartungsverträge sowie erweiterte Garantiever
-träge. Nicht enthalten sind verbleibende Leistungsverp˙ichtun
-gen aus Kundenverträgen, die eine erwartete ursprüngliche 
Laufzeit von maximal einem Jahr haben. Zur Bestimmung der 
ursprünglichen Laufzeit eines kombinierten Vertrages werden 
darin enthaltene langfristige Leistungsverp˙ichtungen, die im 
Verhältnis zum Gesamtvertragsvolumen von untergeordneter 

Bedeutung sind, nicht berücksichtigt.
Die Zusammensetzung der Umsatzerlöse nach Segmenten ist 
in Tabelle 
ˆF.91
 und nach Regionen in Tabelle 
ˆF.93
 in 
EAnmerkung 34
 dargestellt.

250
˘F | KONZERNABSCHLUSS | 
KONZERNANHANG
5. Funktionskosten
Umsatzkosten
 Die Aufgliederung der Umsatzkosten ist in Tabelle 
ˆF.11
 dargestellt.
Die Abschreibungen auf aktivierte Entwicklungskosten 
von˚1.793 (2018:˚1.538) Mio.˚• sind Bestandteil des Aufwands 

der abgesetzten Erzeugnisse.
Im Jahr 2019 belastete eine Neueinschätzung von Risiken im 
Zusammenhang mit laufenden behördlichen und gerichtlichen 
Verfahren und Maßnahmen betre˛end Mercedes-Benz 
 Dieselfahrzeuge in verschiedenen Regionen und Märkten und 
Aufwendungen aus einer aktualisierten Risikobewertung für 
einen erweiterten Rückruf von Takata-Airbags die Umsatzkosten 
der Segmente Mercedes-Benz Cars und Mercedes-Benz Vans. 
Ferner sind Aufwendungen im Rahmen der Überprüfung und 
Priorisierung des Produktportfolios im Segment Mercedes-Benz 
Vans enthalten. Die Aufwendungen aus der Überprüfung und 
Priorisierung des Produktportfolios stehen in Zusammenhang 
mit der geplanten Beendigung der Produktion der X-Klasse 

Ende Mai 2020.
Vertriebskosten
 Die Vertriebskosten beliefen sich im Jahr 2019 auf˚12.801 
(2018:˚13.067) Mio.˚•. Sie umfassen die angefallenen Vertriebs
-einzel- und -gemeinkosten und setzen sich aus Personal-, 
Material- und übrigen Vertriebskosten zusammen.
Allgemeine Verwaltungskosten
 Im Jahr 2019 betrugen die Kosten der allgemeinen Verwaltung 
4.050 (2018: 4.036) Mio.˚•. Sie enthalten die Aufwendungen, 
die nicht der Produktion, dem Vertrieb und der Forschung und 
Entwicklung zuzuordnen sind, und beinhalten Personalauf
-wendungen, Abschreibungen auf immaterielle Vermögenswerte 

und Sachanlagen sowie übrige Verwaltungskosten.
Forschungs- und nicht aktivierte Entwicklungskosten
 Die Forschungs- und nicht aktivierten Entwicklungskosten lagen 
im Jahr 2019 bei 6.586 (2018: 6.581) Mio.˚• und enthalten 
 überwiegend Personal- und Materialkosten.
Personalaufwand und durchschnittliche Anzahl
 Beschäftigte
 Der in der Konzern-Gewinn- und Verlustrechnung für das Jahr 

2019 enthaltene Personalaufwand beträgt 22.657 (2018: 
22.432) Mio.˚•. Darin sind Löhne und Gehälter von˚18.336 
(2018:˚18.329) Mio.˚•, Kosten der sozialen Sicherheit von 3.536 

(2018: 3.332) Mio.˚• sowie Kosten der Altersversorgung von 

785 (2018: 771) Mio.˚• enthalten. Die Zahl der im Geschä˜sjahr 
durchschnittlich beschä˜igten Mitarbeiter kann Tabelle 
 ˆF.12
 entnommen werden.
Informationen über die Gesamtbezüge der im Jahr 2019 
 aktiven Mitglieder des Vorstands und des Aufsichtsrats sind in 
EAnmerkung 38
 enthalten.
F.11
Umsatzkosten
20192018in Millionen˚•
Aufwand der abgesetzten Erzeugnisse
-123.180-117.508Abschreibungen auf
 vermietete Gegenstände
-9.047-8.567Re˝nanzierungskosten bei
 Daimler Mobility
-3.114-2.747Wertminderungen für Forderungen
 aus Finanzdienstleistungen
-495-382Übrige Umsatzkosten
-7.744-5.091-143.580-134.295F.12
Durchschnittliche Anzahl Beschä˜igte
20192018Mercedes-Benz Cars
1, 2
153.753153.413Daimler Trucks
284.39280.720Mercedes-Benz Vans
221.79621.925Daimler Buses
217.80817.477Daimler Mobility
12.81113.739Sonstige
211.27911.191301.839298.4651 Inklusive anteiliger Mitarbeiteranzahl aus einem anteilsmäßig 
 konsolidierten Unternehmen von 2.126 (2018:˚1.856) Mitarbeitern.
2 Anpassung der Mitarbeiterzahl 2018 wegen Änderungen bei der 
konzerninternen Zuordnung von Mitarbeitern.
F.13
Sonstige betriebliche Erträge
20192018in Millionen˚•
Erträge aus weiterverrechneten Kosten
840821Fördergelder und Subventionen
122102Erträge aus dem Abgang von Sachanlagen
75140Nicht mit der Absatz˝nanzierung in
 Verbindung stehende Mieterträge
173159Erträge aus Unternehmenstransaktionen
 bei konsolidierten Gesellscha˜en
72911Übrige sonstige Erträge
8981.0972.8372.330
F | KONZERNABSCHLUSS | 
KONZERNANHANG
˘251
6. Sonstige betriebliche Erträge und
 Aufwendungen
Die Zusammensetzung der sonstigen betrieblichen Erträge 
kann Tabelle 
ˆF.13
 entnommen werden.
Die Erträge aus weiterverrechneten Kosten an Dritte beinhalten 
Erträge aus Lizenzen und Patenten, weiterverrechnete Fracht
-kosten und andere weiterverrechnete Erträge, denen Aufwen
-dungen vor allem in den Funktionskosten gegenüberstehen.
In den Erträgen aus Unternehmenstransaktionen bei konsoli
-dierten Gesellscha˜en ist im Jahr 2019 ein Ertrag von 718 Mio.˚• 
aus der Zusammenlegung der Geschä˜seinheiten für Mobili
-tätsdienste des Daimler-Konzerns und der BMW Group enthalten. 
Weitere Informationen können 
EAnmerkung 3
 entnommen 
werden.

Die Fördergelder und Subventionen enthalten überwiegend 
Erstattungen im Zusammenhang mit laufenden Altersteilzeit
-verträgen und Fördermittel für alternative Antriebe. In den 
übrigen sonstigen Erträgen waren im Jahr 2018 Versicherungs
-entschädigungen von 219 Mio.˚• enthalten.
Die Zusammensetzung der sonstigen betrieblichen Aufwen
-dungen ist in Tabelle 
ˆF.14
 dargestellt.
Die übrigen sonstigen Aufwendungen enthalten im Wesent
-lichen Veränderungen von Rückstellungen für sonstige Risiken. 
Im Vergleich zum Vorjahr sind insbesondere höhere Aufwen
-dungen im Zusammenhang mit laufenden behördlichen und 
gerichtlichen Verfahren und Maßnahmen in den Segmenten 
Mercedes-Benz Cars und Mercedes-Benz Vans betre˛end 

Mercedes-Benz Dieselfahrzeuge in verschiedenen Regionen 
und Märkten enthalten.
7. Übriges Finanzergebnis
Die Zusammensetzung des übrigen Finanzergebnisses kann 

Tabelle 
ˆF.15
 entnommen werden.
Aus der Bewertung der Anteile an der Minderheitsbeteiligung 
Aston Martin Lagonda Global Holdings plc zum beizulegenden 
Zeitwert entstand im Jahr 2019 ein Aufwand von 72 (2018: 
Ertrag von˚111) Mio.˚•. Nach dem erfolgten Börsengang, der 
Anfang Oktober 2018 vollzogen wurde, erfolgt die Bewertung 

der Anteile zum aktuellen Börsenwert. Der Aufwand bzw. 
Ertrag wird im Sonstigen übrigen Finanzergebnis ausgewiesen 
und ist dem Segmentergebnis von Mercedes-Benz Cars 

 zugeordnet.
8. Zinserträge und Zinsaufwendungen
Die Zusammensetzung der Zinserträge und Zinsaufwendungen 

kann Tabelle 
ˆF.16
 entnommen werden.
9. Ertragsteuern
Die Zusammensetzung des Ergebnisses vor Ertragsteuern kann 

Tabelle 
ˆF.17
 entnommen werden.
F.14
Sonstige betriebliche Aufwendungen
20192018in Millionen˚•
Verluste aus dem Abgang
 von Sachanlagen
-180-106Übrige sonstige Aufwendungen
-4.289-1.356-4.469-1.462F.15
Übriges Finanzergebnis
20192018in Millionen˚•
Ergebnis aus der Aufzinsung und
 E˛ekte aus der Änderung der
 Abzinsungsfaktoren von Rückstellungen
 für sonstige Risiken
-238-31Sonstiges übriges
 Finanzergebnis
-24241-262210F.16
Zinserträge und Zinsaufwendungen
20192018in Millionen˚•
Zinserträge
  
Nettozinsertrag auf das Nettovermögen 
aus leistungsbasierten Versorgungsplänen
43 Zinsen und ähnliche Erträge
393268397271Zinsaufwendungen
  
Nettozinsaufwand auf die Nettoschuld 
ausleistungsbasierten Versorgungsplänen
-197-133 Zinsen und ähnliche Aufwendungen
-683-660-880-793F.17
Zusammensetzung des Ergebnisses vor Ertragsteuern
20192018in Millionen˚•
Inland
-4.1132.932Ausland
7.9437.6633.83010.595
252
˘F | KONZERNABSCHLUSS | 
KONZERNANHANG
Das inländische Ergebnis vor Ertragsteuern beinhaltet auch
 das Ergebnis der nach der Equity-Methode bewerteten 
 Finanzinvestitionen, wenn die Anteile an diesen Unternehmen 
von inländischen Unternehmen gehalten werden.
Die Au˜eilung des ausgewiesenen Steueraufwands kann
 Tabelle 
ˆF.18
 entnommen werden.
Im tatsächlichen Steueraufwand sind periodenfremde 
 Steuererträge von in- und ausländischen Unternehmen von 
244 Mio.˚• (2018: 529 Mio.˚•) enthalten.
Die Zusammensetzung des latenten Steueraufwands/-ertrags 
ist in Tabelle 
ˆF.19
 dargestellt.
Bei den inländischen Gesellscha˜en wurde in den Jahren 2019 
und 2018 für die Berechnung der latenten Steuern ein Körper
-scha˜steuersatz von˚15˚% verwendet. Weiterhin wurden ein 
Solidaritätszuschlag von jeweils 5,5˚% auf die Körperscha˜
-steuer sowie ein Gewerbesteuersatz von˚14˚% berücksichtigt;
 für die Berechnung der latenten Steuern ergab sich bei den 
inländischen Gesellscha˜en in beiden Jahren insgesamt ein 
Steuersatz von 29,825˚%. Bei den ausländischen Gesellscha˜en 

wurden für die Berechnung der latenten Steuern die jeweils 

länderspezi˝schen Steuersätze verwendet.
Tabelle 
ˆF.20
 zeigt eine Überleitungsrechnung vom im 
Geschä˜sjahr erwarteten Steueraufwand zum jeweils ausge
-wiesenen Steueraufwand. Zur Ermittlung des erwarteten 
 Steueraufwands wird der im Geschä˜sjahr jeweils gültige 
inländische Gesamtsteuersatz von unverändert 29,825˚% 
 mit dem Ergebnis vor Steuern multipliziert.
In den Jahren 2019 und 2018 mussten Wertberichtigungen 
 auf aktive latente Steuern gebildet werden. Die Steueraufwen
-dungen sind jeweils in der Zeile Wertberichtigungen auf 
 
aktive latente Steuern enthalten.
Die Zeile steuerfreie Erträge und nicht abziehbare Aufwendun
-gen enthält alle E˛ekte von in- und ausländischen Gesell
-scha˜en im Zusammenhang mit steuerfreien Erträgen und nicht 
abziehbaren Aufwendungen wie beispielsweise die steuerfreien 
Erträge im Zusammenhang mit den Nettopensionsaufwendun
-gen im Inland sowie E˛ekte aus steuerfreien Ergebnisbeiträgen 

der at-equity bewerteten Finanzinvestitionen.
Aktive latente Steuern werden mit passiven latenten Steuern 
saldiert, wenn sie sich auf Ertragsteuern beziehen, die von 
 der gleichen Steuerbehörde erhoben werden, und ein Anspruch 
auf Verrechnung eines tatsächlichen Steuererstattungsan
-spruchs mit einer tatsächlichen Steuerschuld besteht. Beim 
Ausweis der aktiven und passiven latenten Steuern in der 
 Konzernbilanz wird nicht zwischen kurz- und langfristig unter
-schieden. In der Konzernbilanz werden diese wie in Tabelle 
ˆF.21
 dargestellt ausgewiesen.
Bezüglich der Art der temporären Unterschiede und der Art 
noch nicht genutzter steuerlicher Verlustvorträge und noch 
nicht genutzter Steuergutschri˜en ergeben sich vor Saldierung 

die in Tabelle 
ˆF.22
 dargestellten aktiven und passiven 
 latenten Steuern.
 F.18
Au˜eilung des Steueraufwands
20192018in Millionen˚•
Tatsächliche Steuern
 Inland
-51-1.116 Ausland
-2.331-1.127Latente Steuern

 Inland
1.127125 Ausland
134-895-1.121-3.013F.19
Zusammensetzung des latenten Steueraufwands
20192018in Millionen˚•
Latente Steuern
1.261-770 davon aus temporären Di˛erenzen
-56-510 davon aus Verlustvorträgen und
  Steuergutschri˜en
1.317-260F.20
Überleitung vom erwarteten Steueraufwand
 zum ausgewiesenen Steueraufwand
20192018in Millionen˚•
Erwarteter Steueraufwand
-1.142-3.160Abweichende ausländische Steuersätze
347326Abweichende Gewerbesteuer
4137E˛ekt aus Steuergesetzänderungen
-4211Wertberichtigungen auf aktive
 latente Steuern
-209-101Steuerfreie Erträge und nicht
 abziehbare Aufwendungen
2114Sonstiges
-137-140Ausgewiesener Steueraufwand
-1.121-3.013F.21
Aktive und passive latente Steuern
31. Dezember20192018in Millionen˚•
Aktive latente Steuern
5.8034.021Passive latente Steuern
-3.935-3.762Nettobetrag der aktiven latenten Steuern
1.868259
F | KONZERNABSCHLUSS | 
KONZERNANHANG
˘253
Die Entwicklung des Nettobetrags der aktiven latenten Steuern 
ist in Tabelle 
ˆF.23
 dargestellt.
Unter Berücksichtigung der im sonstigen Ergebnis erfassten 

Buchungen (einschließlich der Beträge für nach der Equity-
Methode bewertete Finanzinvestitionen) ergibt sich der in der 

Tabelle 
ˆF.24
 dargestellte Steueraufwand.
Die Wertberichtigungen auf aktive latente Steuern erhöhten 

sich in der Konzernbilanz im Vergleich zum 31. Dezember 2018 

um 776 Mio.˚•. Dies ist zum einen auf die ergebniswirksame 

Bildung von 209 Mio.˚• zurückzuführen. Darüber hinaus 
erfolgte eine ergebnisneutrale Bildung von Wertberichtigungen 
für im Jahr 2019 bzw. in Vorjahren ergebnisneutral über das 
sonstige Ergebnis gebildete aktive latente Steuern von 530 Mio.˚•. 
Weitere ergebnisneutrale Veränderungen der Wertberichtigun
-gen resultierten unter anderem aus Währungsumrechnungen, 
aus Anpassungen der Steuersätze in einzelnen Ländern sowie 
aus Anpassungen der Verlustvorträge für Vorjahre.
Die Wertberichtigungen auf aktive latente Steuern in der 
 Konzernbilanz zum 31. Dezember 2019 betre˛en u.˚a. die kör
-perscha˜steuerlichen Verlustvorträge (926 Mio.˚•). Bei den 
körperscha˜steuerlichen Verlustvorträgen wurden Wertberich
-tigungen von 3 Mio.˚• auf Verlustvorträge gebildet, die im Jahr 
2020 verfallen,˚177 Mio.˚• auf Verlustvorträge, die im Zeitraum 
von 2021 bis 2024 verfallen, 47 Mio.˚• auf Verlustvorträge, 
 
die im Zeitraum von 2025 bis 2029 verfallen, 8 Mio.˚• auf Ver
-lustvorträge, die ab 2035 verfallen sowie 691 Mio.˚• auf Ver
-lustvorträge, die unbegrenzt vortragsfähig sind. Wertberichti
-gungen von 64 Mio.˚• entfallen auf unbegrenzt vortragsfähige 

Verlustvorträge im Zusammenhang mit Kapitalveräußerungen. 
Bei den gewerbesteuerlichen Verlustvorträgen in Deutschland 

entfallen Wertberichtigungen von˚190 Mio.˚• auf unbegrenzt 
vortragsfähige Verlustvorträge. Darüber hinaus betre˛en die 
Wertberichtigungen zu einem großen Teil auch temporäre 

 Di˛erenzen sowie Verlustvorträge für »State and local taxes« 
bei den US-amerikanischen Gesellscha˜en. Daimler geht 
davon aus, die wertberichtigten aktiven latenten Steuern mit 
einer Wahrscheinlichkeit von über 50˚% nicht nutzen zu 
 können bzw. kann nicht verlässlich belegen, dass zukün˜iges 

zu versteuerndes Ergebnis in ausreichendem Umfang zur 

 Verfügung stehen wird, gegen das die abzugsfähigen temporä
-ren Di˛erenzen, steuerlichen Verlustvorträge und Steuer
-gutschri˜en verrechnet werden können. Weil die im IAS˚12 
geforderte Wahrscheinlichkeit von über 50˚% somit nicht 
 erfüllt ist, erfolgte auch in Ländern mit unbegrenzt vortrags
-fähigen Verlustvorträgen eine Wertberichtigung von aktiven 

latenten Steuern.
Der Konzern hat im Jahr 2019 im deutschen Organkreis sowie 
im Jahr 2019 bzw. in Vorjahren in mehreren Tochterunter
-nehmen einiger Länder steuerliche Verluste erwirtscha˜et. Nach 
Verrechnung mit passiven latenten Steuern verbleiben bei 
 diesen Einheiten nicht wertberichtigte aktive latente Steuern 
von 2.169 Mio.˚•. Daimler geht davon aus, dass das zukün˜ige 
steuerp˙ichtige Einkommen ausreichen wird, um diese aktiven 
latenten Steuern wahrscheinlich realisieren zu können. Die 
heutige Einschätzung bezüglich der Werthaltigkeit der aktiven 
latenten Steuern kann sich ändern und höhere oder niedrigere 
Wertberichtigungen erforderlich machen.
F.22
Au˜eilung der unsaldierten aktiven und
 passiven latenten Steuern
31. Dezember20192018in Millionen˚•
Immaterielle Vermögenswerte
6030Sachanlagen
239154Vermietete Gegenstände
1.9901.808Vorräte
9991.017Forderungen aus Finanzdienstleistungen
356341Sonstige Aktiva, i.˚W. übrige ˝nanzielle
 Vermögenswerte
5.2314.837Steuerliche Verlustvorträge und
 Steuergutschri˜en
3.1101.538Rückstellungen für Pensionen und
 ähnliche Verp˙ichtungen
673592Sonstige Rückstellungen
1.8511.692Verbindlichkeiten
3.5642.092Passiver Rechnungsabgrenzungsposten
8091.084Sonstige Passiva
20218.90215.187Wertberichtigungen
-2.075-1.299 davon auf temporäre Di˛erenzen
-743-213  
davon auf steuerliche Verlustvorträge 

und Steuergutschri˜en
-1.332-1.086Aktive latente Steuern, unsaldiert
16.82713.888Entwicklungskosten
-3.718-3.352Sonstige immaterielle Vermögenswerte
-129-115Sachanlagen
-2.879-1.757Vermietete Gegenstände
-5.220-5.092Vorräte
-58-78Forderungen aus Finanzdienstleistungen
-939-793Sonstige Aktiva
-361-321Rückstellungen für Pensionen und
 ähnliche Verp˙ichtungen
-1.044-1.572Sonstige Rückstellungen
-222-233Sonstige Passiva
-389-316Passive latente Steuern, unsaldiert
-14.959-13.629Nettobetrag der aktiven latenten
 Steuern
1.868259
254
˘F | KONZERNABSCHLUSS | 
KONZERNANHANG
Die einbehaltenen Gewinne bei ausländischen Tochterunter
-nehmen sollen aus heutiger Sicht überwiegend investiert 
 bleiben. Auf einbehaltene und nicht zur Ausschüttung vorgese
-hene Gewinne bei ausländischen Tochterunternehmen von 
29.988 (2018: 28.514) Mio.˚• sind keine passiven latenten Steu
-ern berechnet worden. Bei Ausschüttung würden die Gewinne 
zu 5˚% der deutschen Besteuerung zu unterwerfen sein; gege
-benenfalls würden ausländische Quellensteuern anfallen. 
 Darüber hinaus wären bei Ausschüttung der Gewinne eines 
ausländischen Tochterunternehmens an eine ausländische 
 
Zwischenholding gegebenenfalls weitere ertragsteuerliche Kon
-sequenzen zu beachten. Ausschüttungen würden deshalb 
 in der Regel zu einem zusätzlichen Steueraufwand führen. Die 
Ermittlung der zu versteuernden temporären Di˛erenzen 
 
wäre mit einem unverhältnismäßig hohen Aufwand verbunden.
Im Konzern sind mehrere Jahre noch nicht endgültig steuerlich 
veranlagt. Daimler ist der Ansicht, ausreichend Vorsorge für 
diese o˛enen Veranlagungsjahre getro˛en zu haben. Dennoch 
kann nicht ausgeschlossen werden, dass es zu Steuerzah
-lungen kommen kann, welche die im Abschluss gebildete Vor
-sorge übersteigen.
Aufgrund von zukün˜iger Rechtsprechung oder Änderung der 
Au˛assungen der Finanzverwaltungen kann nicht ausgeschlos
-sen werden, dass es zu Steuererstattungen für vergangene 

Jahre kommen kann.
10. Immaterielle Vermögenswerte
Die Entwicklung der immateriellen Vermögenswerte ist in
 Tabelle 
ˆF.25
 dargestellt.
Zum 31. Dezember 2019 entfallen von den Geschä˜swerten 

541 (2018: 418) Mio.˚• auf das Segment Daimler Trucks, 
 
433 (2018: 433) Mio.˚• auf das Segment Daimler Mobility und˚
 177 (2018:˚168) Mio.˚• auf das Segment Mercedes-Benz Cars.
Immaterielle Vermögenswerte, die keiner planmäßigen 
Abschreibung unterliegen, betre˛en überwiegend die Geschä˜s
-werte sowie Entwicklungskosten, bei denen die zugrunde 
 liegenden Projekte noch nicht abgeschlossen sind (Buchwert 
zum 31. Dezember 2019: 5.63io.˚•; 2018: 4.02io.˚•). 
Ferner unterliegen übrige immaterielle Vermögenswerte mit 
einem Buchwert von 273 (2018: 270) Mio.˚• keiner planmäßigen 
Abschreibung; diese Vermögenswerte betre˛en Vertriebs
-rechte der Fahrzeugsegmente mit unbestimmter Nutzungsdauer 
und Markenzeichen, die dem Segment Daimler Trucks zuge
-ordnet sind und deren zeitliche Nutzung unbegrenzt ist. Der 
Konzern plant, die Nutzung dieser Vermögenswerte unver
-ändert fortzuführen.
Tabelle 
ˆF.26
 zeigt, wie sich die Abschreibungen auf 
 immaterielle Vermögenswerte auf die Posten der Konzern-
Gewinn- und Verlustrechnung verteilen.
F.23
Veränderung des Nettobetrags der
 aktiven latenten Steuern
20192018in Millionen˚•
Nettobetrag der aktiven latenten Steuern
 zum˚1. Januar
259497Latenter Steueraufwand/-ertrag in der
 Konzern-Gewinn- und Verlustrechnung
1.261-770Im sonstigen Ergebnis erfasste
 Veränderung der latenten Steuern
 auf Eigenkapitalinstrumente/Fremdkapital
-instrumente
321Im sonstigen Ergebnis erfasste
 Veränderung der latenten Steuern
 auf derivative Finanzinstrumente
186537Im sonstigen Ergebnis erfasste
 Veränderung der latenten Steuern
 auf versicherungsmathematische
 Gewinne/Verluste aus leistungs-
 basierten Pensionsplänen
232171Sonstige Veränderung
1-73-197Nettobetrag der aktiven latenten Steuern
 zum 31. Dezember
1.8682591 Die sonstige Veränderung betriˆ im Wesentlichen Veränderungen 
aufgrund von Währungsumrechnungen.
F.24
Steueraufwand im Eigenkapital
20192018in Millionen˚•
Steueraufwand in der Konzern-Gewinn-
 und Verlustrechnung
-1.121-3.013Steueraufwand/-ertrag auf
 Bestandteile der übrigen Rücklagen
 im Konzern-Eigenkapital
421728-700-2.285
F | KONZERNABSCHLUSS | 
KONZERNANHANG
˘255
F.25
Immaterielle Vermögenswerte
Geschä˜s-
 werte
 (erworben)
Entwicklungs-
 kosten
 (selbst
gescha˛en)
2Übrige
 immaterielle
 Vermögens-
 werte
 (erworben)
Gesamtin Millionen˚•
Anschaffungs-/Herstellungskosten
Stand˙1. Januar 2018
1.38616.1924.61922.197Zugänge durch Unternehmenserwerbe
ŒŒŒŒÜbrige Zugänge
12.5356403.176Umbuchungen
ŒŒŒŒAbgänge
Œ-282-432-714Sonstige Veränderungen
1-3165732Stand 31. Dezember 2018
1.35618.4514.88424.691Zugänge durch Unternehmenserwerbe
117Œ66183Übrige Zugänge
Œ3.0835603.643Umbuchungen
ŒŒŒŒAbgänge
Œ-1.386-790-2.176Sonstige Veränderungen
12064571Stand 31. Dezember 2019
1.49320.1544.76526.412Abschreibungen/Wertminderungen
Stand˙1. Januar 2018
2715.9122.2798.462Zugänge
Œ1.5534762.029Umbuchungen
ŒŒŒŒAbgänge
Œ-277-373-650Sonstige Veränderungen
1364049Stand 31. Dezember 2018
2747.1942.4229.890Zugänge
Œ1.8095882.397Umbuchungen
ŒŒŒŒAbgänge
Œ-1.379-512-1.891Sonstige Veränderungen
1253138Stand 31. Dezember 2019
2767.6292.52910.434Buchwert zum 31. Dezember 2018
1.08211.2572.46214.801Buchwert zum 31. Dezember 2019
1.21712.5252.23615.9781 Betriˆ im Wesentlichen Veränderungen aufgrund von Währungsumrechnungen.
2 Inklusive aktivierte Fremdkapitalkosten auf Entwicklungskosten von 31 (2018: 41) Mio.˚•. 
 Die Abschreibungen beliefen sich auf˚16 (2018:˚15) Mio.˚•.
F.26
Abschreibungen auf Immaterielle Vermögenswerte
 in der Konzern-Gewinn- und Verlustrechnung
20192018in Millionen˚•
Umsatzkosten
2.2581.820Vertriebskosten
5085Allgemeine Verwaltungskosten
5657Forschungs- und nicht aktivierte
 Entwicklungskosten
3266Sonstige betriebliche Aufwendungen
112.3972.029
256
˘F | KONZERNABSCHLUSS | 
KONZERNANHANG
11. Sachanlagen
Die in der Bilanz ausgewiesenen Sachanlagen mit einem 
 Buchwert von 37.14ionthalten auch Nutzungsrechte, 
die im Zusammenhang mit der Leasingnehmerbilanzierung 
 stehen.
Die Entwicklung der Sachanlagen ohne Nutzungsrechte kann 
Tabelle 
ˆF.27
 entnommen werden.
Im Geschä˜sjahr 2019 wurden Zuwendungen der ö˛entlichen 

Hand von 52 (2018: 51) Mio.˚• von den Sachanlagen abgesetzt.
Die Sachanlagen enthielten zum 31. Dezember 2018 auch 
gemietete Gebäude, technische Anlagen und andere Anlagen 

mit einem Buchwert von insgesamt 3io.˚•, die infolge 
 
der Gestaltung der ihnen zugrunde liegenden Leasingverträge 
(sog. Finance Leases) dem Konzern als wirtscha˜lichem 
 Eigentümer zugerechnet wurden. Die auf die gemieteten Sach
-anlagen entfallenden Zugänge und Abschreibungen des 
Geschä˜sjahres 2018 betrugen˚1io.˚• bzw. 3io.˚•.
F.27
Sachanlagen (ohne Nutzungsrechte)
Grundstücke,
 grundstücksgleiche
 Rechte und Bauten
 einschließlich der
 Bauten auf 
 fremden
 Grundstücken
Technische
 Anlagen
 und Maschinen
Andere
 Anlagen,
 Betriebs- und
 Geschä˜s-
 ausstattung
Geleistete
 Anzahlungen
 und Anlagen
 im BauGesamtin Millionen˚•
Anschaffungs-/Herstellungskosten
Stand˙1. Januar 2018
16.98725.96427.3984.47074.819Zugänge durch Unternehmenserwerbe
ŒŒŒŒŒÜbrige Zugänge
3098881.9324.3417.470Umbuchungen
6129881.536-3.136ŒAbgänge
-336-634-661-104-1.735Sonstige Veränderungen
184-3017296322Stand 31. Dezember 2018
17.65627.17630.3775.66780.876Zugänge durch Unternehmenserwerbe
ŒŒŒŒŒÜbrige Zugänge
6261.0961.9923.5177.231Umbuchungen
1.1591.3791.479-3.99918Abgänge
-124-1.029-881-170-2.204Sonstige Veränderungen
1-3776110558-153Stand 31. Dezember 2019
18.94028.68333.0725.07385.768Abschreibungen/Wertminderungen
Stand˙1. Januar 2018
8.74316.63021.465Œ46.838Zugänge
3851.6332.273Œ4.291Umbuchungen
1-1211ŒŒAbgänge
-175-558-540Œ-1.273Sonstige Veränderungen
1-39-18129Œ72Stand 31. Dezember 2018
8.91517.67523.338Œ49.928Zugänge
4021.7502.540Œ4.692Umbuchungen
Œ-33ŒŒAbgänge
-69-902-745Œ-1.716Sonstige Veränderungen
1-1675072Œ-45Stand 31. Dezember 2019
9.08118.57025.208Œ52.859Buchwert zum 31. Dezember 2018
8.7419.5017.0395.66730.948Buchwert zum 31. Dezember 2019
9.85910.1137.8645.07332.9091 Betriˆ im Wesentlichen Veränderungen aufgrund von Währungsumrechnungen.

F | KONZERNABSCHLUSS | 
KONZERNANHANG
˘257
Tabelle 
ˆF.28
 zeigt die Zusammensetzung der Nutzungs
-rechte, die ab dem˚1. Januar 2019 zu bilanzieren sind. In 
 den Nutzungsrechten sind Finance Leases enthalten, die zum 

31. Dezember 2018 in den Sachanlagen ausgewiesen waren.
Die Tabellen 
ˆF.29
, ˆF.30
 und 
ˆF.31
 beinhalten ergänzende 
Angaben im Zusammenhang mit der Leasingnehmerbilanzierung.
Weitere Informationen zur Leasingnehmerbilanzierung sind in 
den 
EAnmerkungen˚1, 24 und 33
 enthalten.
F.28
Nutzungsrechte
31. Dezember2019in Millionen˚•
Grundstücke, grundstücksgleiche Rechte
 und Bauten
3.956Technische Anlagen und Maschinen
187Andere Anlagen, Betriebs- und
 Geschä˜sausstattung
914.234F.29
Zugänge und Abschreibungen für Nutzungsrechte
2019in Millionen˚•
Zugänge zu Nutzungsrechten
1.075Abschreibungen für
 Grundstücke, grundstücksgleiche
  Rechte und Bauten
621 Technische Anlagen und Maschinen
17 Andere Anlagen, Betriebs- und
  Geschä˜sausstattung
40678F.30
Aufwendungen im Zusammenhang
 mit der Leasingnehmerbilanzierung
2019in Millionen˚•
Zinsaufwand aus
 Leasingverhältnissen
98Aufwendungen aus kurzfristigen
 Leasingverhältnissen
82Aufwendungen aus Leasingverhältnissen
 über geringwertige Vermögenswerte
16Aufwendungen für variable
 Leasingzahlungen
47F.31
Zahlungen im Zusammenhang mit der
 Leasingnehmerbilanzierung
in Millionen˚•
2019Gesamter Zahlungsmittelab˙uss
 aus Leasingverhältnissen
890Zukün˜ige Zahlungsmittelab˙üsse, die nicht in der
 Leasingverbindlichkeit berücksichtigt wurden
1.637
258
˘F | KONZERNABSCHLUSS | 
KONZERNANHANG
12. Vermietete Gegenstände
Die Entwicklung der vermieteten Gegenstände kann Tabelle
 ˆF.32
 entnommen werden.
Zum 31. Dezember 2019 waren vermietete Gegenstände mit 
einem Buchwert von˚10.87iols verpfändete Sicher
-heiten für Verbindlichkeiten aus ABS-Transaktionen gestellt 

(31ezember 2018: 9.80io). Die Verbindlichkeiten 
stammen aus Transaktionen mit verbrie˜en zukün˜igen 
Ansprüchen im Zusammenhang mit vermieteten Fahrzeugen 

(siehe auch 
EAnmerkung 24
).Leasingzahlungen.
 Die Fälligkeiten der zukün˜igen an 
 Daimler zu leistenden Leasingzahlungen aus nicht kündbaren 

Operating-Lease-Verträgen können zum 31. Dezember 
 
2019 nach IFRS˚16 Tabelle 
ˆF.33 
entnommen werden. Die 
Vergleichswerte zum 31. Dezember 2018 nach IAS˚17 
 
sind in Tabelle 
ˆF.34 
dargestellt.
F.32
Vermietete Gegenstände
in Millionen˚•
Anschaffungs-/Herstellungskosten
Stand˙1. Januar 2018
58.798Zugänge durch Unternehmenserwerbe
ŒÜbrige Zugänge
24.854Umbuchungen
ŒAbgänge
-21.101Sonstige Veränderungen
1980Stand 31. Dezember 2018
63.531Zugänge durch Unternehmenserwerbe
ŒÜbrige Zugänge
26.759Umbuchungen
ŒAbgänge
-24.824Sonstige Veränderungen
1906Stand 31. Dezember 2019
66.372Abschreibungen/Wertminderungen
Stand˙1. Januar 2018
11.724Zugänge
28.567Umbuchungen
ŒAbgänge
-6.431Sonstige Veränderungen
1195Stand 31. Dezember 2018
14.055Zugänge
29.047Umbuchungen
ŒAbgänge
-8.353Sonstige Veränderungen
1141Stand 31. Dezember 2019
14.890Buchwert zum 31. Dezember 2018
49.476Buchwert zum 31. Dezember 2019
51.4821 Betriˆ im Wesentlichen Veränderungen aufgrund von 
 Währungsumrechnungen.
2 Hierin enthalten sind Wertminderungen im Jahr 2019 von 
 
60 (2018:˚133) Mio.˚•.
F.33
Fälligkeiten der undiskontierten Leasingzahlungen
 aus Operating-Lease-Verträgen (nach IFRS˙16)
31. Dezember2019in Millionen˚•
Fällig im Jahr
2020
8.3532021
6.5292022
2.6562023
9312024
2352025 und später
7318.777F.34
Fälligkeiten der Mindestleasingzahlungen aus
 Operating-Lease-Verträgen (nach IAS˙17)
31. Dezember2018in Millionen˚•
Fälligkeit
innerhalb eines Jahres
8.376zwischen einem und fünf Jahren
9.898nach mehr als fünf Jahren
6218.336
F | KONZERNABSCHLUSS | 
KONZERNANHANG
˘259
13. At-equity bewertete Finanzinvestitionen
Tabelle 
ˆF.35
 zeigt die Zusammensetzung der Buchwerte und 
der Ergebnisse der at-equity bewerteten Finanzinvestitionen.
Tabelle 
ˆF.36
 zeigt die Eckdaten zu den Assoziierten 
 Unternehmen, die nach der Equity-Methode in den Konzern
-abschluss einbezogen werden.
Tabelle 
ˆF.37
 zeigt die Eckdaten zu den Gemeinscha˜s
-unternehmen, die nach der Equity-Methode in den Konzern
-abschluss einbezogen werden.
 F.35
Übersicht über Buchwerte und Ergebnisse der at-equity bewerteten Finanzinvestitionen
Assoziierte
 Unternehmen
Gemein- scha˜s-
 unternehmen
Gemein- scha˜liche
 Tätigkeiten
Gesamtin Millionen˚•
31. Dezember 2019
 At-equity-Buchwert
14.3491.582185.949 At-equity-Ergebnis
11.240-7781747931. Dezember 2018

 At-equity-Buchwert
14.230604264.860 At-equity-Ergebnis
11.050-39736561 Einschließlich der Anpassungen des Konzerns aus Sicht als Investor.
F.36
Eckdaten zu den at-equity bewerteten Assoziierten Unternehmen
BBAC
BAIC Motor
3THBV
 (HERE)Übrige
Gesamtin Millionen˚•
31. Dezember 2019
 Höhe des Anteils (in˚%)
49,09,629,7 Börsenwert
1Œ387Œ At-equity-Buchwert
22.5196654756904.349 At-equity-Ergebnis
21.29540-114191.240 Dividendenzahlung an Daimler
41.13719Œ31. Dezember 2018
 Höhe des Anteils (in˚%)
49,09,629,6 Börsenwert
1Œ353Œ At-equity-Buchwert
22.3536505227054.230 At-equity-Ergebnis
21.247-107-101111.050 Dividendenzahlung an Daimler
51.02410Œ1 Hierbei handelt es sich um die anteiligen Börsenwerte.
2 Einschließlich der Anpassungen des Konzerns aus Sicht als Investor.
3 Daimler bezieht das anteilige Ergebnis von BAIC Motor Corporation Ltd. (BAIC Motor) mit einem Zeitversatz von drei Monaten ein.
4 Die Dividende von BBAC von˚1.137 Mio.˚• wurde im Jahr 2019 ausbezahlt. Die Auszahlung belief sich auf˚1.131 Mio.˚•.
5 Die Dividende von BBAC von˚1.024 Mio.˚• wurde im Jahr 2018 teilweise ausbezahlt. Die Auszahlung belief sich auf 930 Mio.˚•.

260
˘F | KONZERNABSCHLUSS | 
KONZERNANHANG
BBAC
 Die Beijing Benz Automotive Co., Ltd. (BBAC) produziert und 
vertreibt Mercedes-Benz Pkw und Ersatzteile in China. Die 
Beteiligung und die anteiligen Ergebnisse sind dem Segment 

Mercedes-Benz Cars zugeordnet.
Im zweiten Quartal 2019 beschlossen die Anteilseigner von 
BBAC die Auszahlung einer Dividende für das Geschä˜sjahr 
2018. Der auf Daimler entfallende Betrag von˚1.137 Mio.˚• 
reduzierte den Buchwert der Beteiligung entsprechend. Der 
erste Teil der Dividende wurde im dritten Quartal 2019 
 ausbezahlt und führte zu einem Zahlungsmittelzu˙uss von 
565 Mio.˚•. Der verbliebene Teil der Dividende wurde im 
  
vierten Quartal 2019 ausbezahlt und führte zu einem Zahlungs
-mittelzu˙uss von 566 Mio.˚•.
Daimler plant in den Jahren 2020 bis 2022 zusätzliches 
 Eigenkapital von insgesamt 0,5 Mrd.˚• entsprechend seiner 
Beteiligungsquote bereitzustellen.
BAIC Motor
 BAIC Motor Corporation Ltd. (BAIC Motor) ist die Pkw-Sparte 

der BAIC Group, einem der führenden Automobilunter
-nehmen China. BAIC Motor befasst sich direkt oder über 

Tochter
 unternehmen mit der Forschung, der Entwicklung, 
 der Fertigung, dem Verkauf, dem Marketing und der Wartung 
von Fahrzeugen sowie deren Versorgung mit Ersatzteilen 
 und Komponenten und allen damit zusammenhängenden Dienst
-leistungen. Aufgrund der Vertretung von Daimler im Ver
-waltungsgremium von BAIC Motor sowie anderer vertraglicher 

Vereinbarungen bezieht Daimler die Beteiligung nach der 
Equity-Methode in den Konzernabschluss ein und weist den 
Buchwert und das Ergebnis in der Segmentberichterstattung 
 in der Überleitung zu den Konzernwerten aus.
Als Folge des im Jahr 2018 stark gesunkenen Börsenkurses von 
BAIC Motor wurde der Beteiligungsbuchwert auf Wertminde
-rung überprü˜. Diese Überprüfung ergab im vierten Quartal 2018 
einen notwendigen Wertminderungsbedarf von˚150 Mio.˚•. 
 Die Wertminderung ist im Ergebnis aus at-equity bewerteten 

Finanzinvestitionen enthalten.
F.37
Eckdaten zu den at-equity bewerteten Gemeinscha˜sunternehmen
YOUR NOW²
Übrige
Gesamtin Millionen˚•
31. Dezember 2019
 Höhe des Anteils (in˚%)
50,0 Börsenwert
Œ At-equity-Buchwert¹
8667161.582 At-equity-Ergebnis¹
-81840-778 Dividendenzahlung an Daimler
Œ31. Dezember 2018
 Höhe des Anteils (in˚%)
Œ Börsenwert
Œ At-equity-Buchwert¹
Œ604604 At-equity-Ergebnis¹
Œ-397-397 Dividendenzahlung an Daimler
Œ1 Einschließlich der Anpassungen des Konzerns aus Sicht als Investor.
2 Daimler bezieht das anteilige Ergebnis der YOUR NOW Gemeinscha˜sunternehmen mit einem Zeitversatz von einem Monat ein.
 Die Angaben betre˛en den Zeitraum vom˚1. Februar bis 30. November.

F | KONZERNABSCHLUSS | 
KONZERNANHANG
˘261
THBV (HERE)
 Die There Holding B.˚V. (THBV) hält Anteile an der HERE Inter
-national B.˚V. (HERE). HERE gehört zu den weltweit größten 
Herstellern von digitalen Straßenkarten für Navigationssysteme. 
Das für die Zukun˜ erwartete hochau˙ösende Kartenmaterial 
liefert eine der Grundlagen für kün˜iges autonomes Fahren. 
Die THBV wird als assoziiertes Unternehmen nach der Equity-
Methode in den Konzernabschluss der Daimler AG einbezogen 
und ist dem Segment Mercedes-Benz Cars zugeordnet.
Im ersten Quartal 2019 führte die THBV eine Kapitalerhöhung 
durch. Daimler nahm an der Kapitalerhöhung mit insgesamt 
 69 Mio.˚• teil, wodurch der auf Daimler entfallende Kapitalanteil 
an der THBV um 0,1˚% auf 29,7˚% anstieg. Die Kapitaleinzahlung 
erhöhte den Buchwert der Beteiligung entsprechend.
In Tabelle 
ˆF.38
 sind die zusammengefassten Finanzinfor
-mationen nach IFRS der at-equity bewerteten wesentlichen 
Assoziierten Unternehmen nach Kaufpreisanpassung dar
-gestellt, die Basis für die Equity-Bewertung im Konzern waren.

YOUR NOW
 Im März 2018 hatten der Daimler-Konzern und die BMW Group 
eine Vereinbarung zur Zusammenlegung ihrer Geschä˜sein
-heiten für Mobilitätsdienste unterzeichnet, mit der Zielsetzung, 
den Kunden zukün˜ig ein ganzheitliches Ökosystem an 

 Mobilitätsdiensten anzubieten, das intelligent, nahtlos vernetzt 

und auf einen Fingertipp zur Verfügung steht.
Nach Freigabe durch die Kartellbehörden im Dezember 2018 
wurde die Transaktion am 31. Januar 2019 vollzogen. Die 

bereits bestehenden Angebote für On-Demand Mobilität in den 

Bereichen Carsharing, Ride-Hailing, Parking, Charging und 
 Multimodalität wurden in fünf paritätisch seitens Daimler und 
der BMW Group gehaltene Gemeinscha˜sunternehmen 
 zusammengeführt (REACH NOW (Plattform für On-Demand 
Mobilität und Multimodalität), CHARGE NOW (Laden), FREE 
NOW (Ride-Hailing), PARK NOW (Parken) und SHARE NOW 
(Carsharing)) und werden kün˜ig dort strategisch weiter aus
-gebaut. Weitere Informationen können 
EAnmerkung 3
  entnommen werden.
Im Jahr 2019 sind Wertminderungen auf die eingebrachten 
Gemeinscha˜sunternehmen von 261 Mio.˚• enthalten, die sich 

im Wesentlichen aus der Anpassung der Ergebnisprognosen 
einzelner Mobilitätsdienste ergaben.
Zum Jahresende 2019 wurden die Gemeinscha˜sunternehmen 
durch Einbringungen zusammengeführt in der YOUR NOW 
 Holding GmbH (YOUR NOW), die seitens Daimler und der BMW 
Group ebenfalls paritätisch gehalten wird. Aus der Einbrin
-gunrgaben sich keine Ergebnise˛ekte.
Aufgrund der Gleichartigkeit des Geschä˜smodells wurden 
 die eingebrachten Gemeinscha˜sunternehmen in den unter
-jährigen Abschlüssen des Jahres 2019 bereits bisher schon 

zusammengefasst berichtet. Die unter YOUR NOW zusammen
-gefassten Beteiligungen werden mit einem Monat Zeitversatz 
 als Gemeinscha˜sunternehmen nach der Equity-Methode in 
den Konzernabschluss einbezogen und sind dem Segment 
Daimler Mobility zugeordnet.
In Tabelle 
ˆF.39
 sind die zusammengefassten Finanzinforma
-tionen nach IFRS der at-equity bewerteten wesentlichen 
Gemeinscha˜sunternehmen nach Kaufpreisanpassung darge
-stellt, die Basis für die Equity-Bewertung im Konzern waren.
Übrige unwesentliche at-equity bewertete Unternehmen
 Im Ergebnis der at-equity bewerteten unwesentlichen Gemein
-scha˜sunternehmen ist im zweiten Quartal 2018 ein Aufwand 
von 418 Mio.˚• für Toll Collect enthalten, im Wesentlichen 
resultierend aus der Einigung im Schiedsverfahren. Das Ergeb
-nis ist dem Segment Daimler Mobility zugeordnet. Weitere 
Informationen hierzu können 
EAnmerkung 30
 entnommen 
werden.
Tabelle 
ˆF.40
 zeigt die zusammengefassten aggregierten 
Finanzinformationen der at-equity bewerteten unwesentlichen 
Unternehmen nach Kaufpreisanpassung und auf quotierter 
Basis.
Weitere Informationen zu den at-equity bewerteten Finanz
-investitionen sind in den 
EAnmerkungen 3 und 37
 enthalten.

262˘F | KONZERNABSCHLUSS | 
KONZERNANHANG
F.38
Zusammengefasste Finanzinformationen nach IFRS der at-equity bewerteten wesentlichen
 Assoziierten Unternehmen
BBAC¹
BAIC Motor²
THBV³
(HERE)201920182019201820192018in Millionen˚•
Angaben zur Gewinn- und Verlustrechnung
 Umsatzerlöse
20.17717.43322.90020.085ŒŒ Nachsteuerergebnis aus fortgeführten Geschä˜en
2.7022.5701.7391.802-383-337 Nachsteuerergebnis aus aufgegebenen Geschä˜en
ŒŒŒŒŒŒ Sonstiges Ergebnis
-77-134Œ1-7 Gesamtergebnis
2.6952.5771.6051.802-382-344Angaben zur Bilanz und Überleitung
 zum at-equity Buchwert
 Langfristige Vermögenswerte
6.2725.45814.00813.8251.1311.763 Kurzfristige Vermögenswerte
8.8747.15613.73310.7534672 Langfristige Schulden
1.0089673.1943.545ŒŒ Kurzfristige Schulden
8.7166.62513.85910.66311 Eigenkapital (inklusive nicht
  beherrschende Anteile)
5.4225.02210.68810.3701.5971.764Anteiliges Eigenkapital (ohne nicht beherrschende Anteile),
 das dem Konzern zuzuordnen ist
2.6572.461756738475522 Unrealisierter Gewinn (-)/Verlust (+) auf Lieferungen
  an/von
-137-107-12-8ŒŒ  
Sonstige Überleitungse˛ekte inkl. Geschä˜swerte aus
 At-equity-Bewertung und Wertminderungen auf die Beteiligung
-1-1-79-80ŒŒ At-equity-Buchwert
2.5192.3536656504755221  
BBAC:
 Die Angaben zur Gewinn- und Verlustrechnung betre˛en den Zeitraum vom˚1. Januar bis 31. Dezember.
 Die Angaben zur Bilanz und Überleitung zum At-equity-Buchwert betre˛en den Bilanzstichtag 31. Dezember.
2  
BAIC Motor:
 Daimler bezieht das anteilige Ergebnis von BAIC Motor Corporation Ltd. (BAIC Motor) mit einem Zeitversatz von drei Monaten ein.
 Die Angaben zur Gewinn- und Verlustrechnung betre˛en den Zeitraum vom˚1. Oktober bis 30. September.
 Die Angaben zur Bilanz und zur Überleitung zum At-equity-Buchwert betre˛en den Bilanzstichtag 30. September.
3  
THBV:
 Die Angaben zur Gewinn- und Verlustrechnung betre˛en den Zeitraum vom˚1. Januar bis 31. Dezember.
 
Die Angaben zur Bilanz und Überleitung zum At-equity-Buchwert betre˛en den Bilanzstichtag 31. Dezember.

F | KONZERNABSCHLUSS | 
KONZERNANHANG
˘263
F.39
Zusammengefasste Finanzinformationen nach IFRS der at-equity bewerteten wesentlichen Gemeinscha˜sunternehmen
YOUR NOW
12019in Millionen˚•
Angaben zur Gewinn- und Verlustrechnung
 Umsatzerlöse
459 Planmäßige Abschreibung
-99 Zinserträge
Œ Zinsaufwendungen
-9 Aufwendungen/Erträge aus Steuern vom Einkommen und Ertrag
9 Nachsteuerergebnis aus fortgeführten Geschä˜en
-616 Nachsteuerergebnis aus aufgegebenen Geschä˜en
Œ Sonstiges Ergebnis
13 Gesamtergebnis
-603Angaben zur Bilanz und Überleitung
 zum at-equity Buchwert
 Langfristige Vermögenswerte
1.066 Kurzfristige Vermögenswerte
1.185  
davon Zahlungsmittel und Zahlungsmitteläquivalente
892 Langfristige Schulden
400  
davon langfristige ˝nanzielle Verbindlichkeiten
259 Kurzfristige Schulden
475  
davon kurzfristige ˝nanzielle Verbindlichkeiten
3 Eigenkapital (inklusive nicht beherrschende Anteile)
1.376Anteiliges Eigenkapital (ohne nicht beherrschende Anteile),
 das dem Konzern zuzuordnen ist
680 Unrealisierter Gewinn (-)/Verlust (+) auf Lieferungen an/von
Œ Sonstige Überleitungse˛ekte inkl. Geschä˜swerte aus At-equity-Bewertung und Wertminderungen auf die Beteiligung
186 At-equity-Buchwert
8661 Daimler bezieht das anteilige Ergebnis der YOUR NOW Gemeinscha˜sunternehmen mit einem Zeitversatz von einem Monat ein.
 Die Angaben zur Gewinn- und Verlustrechnung betre˛en den Zeitraum vom˚1. Februar bis 30. November.
 Die Angaben zur Bilanz und zur Überleitung zum at-equity-Buchwert betre˛en den Bilanzstichtag 30. November.
F.40
Zusammengefasste aggregierte Finanzinformationen der at-equity bewerteten unwesentlichen Unternehmen
Assoziierte
 Unternehmen
Gemeinscha˜s-
 unternehmen
2019201820192018in Millionen˚•
Zusammengefasste aggregierte Finanzinformationen (quotiert)
 Nachsteuerergebnis aus fortgeführten Geschä˜en
-2933-901 Nachsteuerergebnis aus aufgegebenen Geschä˜en
ŒŒŒŒ Sonstiges Ergebnis
-13-6Œ-1 Gesamtergebnis
-4227-90Œ
264
˘F | KONZERNABSCHLUSS | 
KONZERNANHANG
14. Forderungen aus Finanzdienstleistungen
Die Zusammensetzung der Forderungen aus Finanzdienst
-leistungen ergibt sich aus Tabelle 
ˆF.41
.Forderungstypen
 Forderungen aus der Absatz˝nanzierung mit Endkunden 
 
enthalten Forderungen aus Kredit˝nanzierungen gegen konzern
-fremde Dritte, die ihr Fahrzeug entweder über einen Händler 
oder direkt von Daimler bezogen haben.
Forderungen aus der Absatz˝nanzierung mit Händlern umfas
-sen Darlehensforderungen, die aus der Bestands˝nanzierung 
der von Daimler bezogenen Fahrzeuge resultieren. Darüber hin
-aus betre˛en diese Forderungen auch die Finanzierung von 
anderen Vermögenswerten, welche die Händler von Dritten 
gekau˜ haben, insbesondere Gebrauchtfahrzeuge oder Immo
-bilien (zum Beispiel Verkaufsräume).
Forderungen aus Finanzierungsleasing-Verträgen umfassen 
Forderungen aus Leasingverträgen, bei denen die wesentlichen 
Chancen und Risiken aus dem Leasinggeschä˜ auf den Lea
-singnehmer übertragen wurden.
Sämtliche Zahlungsströme der Forderungen aus Finanz
-dienstleistungen werden in der Konzern-Kapital˙ussrechnung 
im Cash Flow aus der Geschä˜stätigkeit ausgewiesen.
Die Tabelle 
ˆF.42
 zeigt zum 31. Dezember 2019 nach IFRS˚16 
die Fälligkeitsstruktur der vertraglichen zukün˜igen Leasing
-zahlungen sowie die Entwicklung der Leasingzahlungen zum 
Buchwert der Forderungen aus Finanzierungsleasing-Verträgen.
 Die Vergleichswerte zum 31. Dezember 2018 nach IAS˚17 sind 
 in Tabelle 
ˆF.43
 dargestellt.
Im Jahr 2019 realisierte Daimler einen Ertrag in Höhe von 
 478 Mio.˚• aus der Di˛erenz zwischen den Zugängen zu Finan
-zierungsleasing-Verträgen und den Buchwerten der zugrunde 
 liegenden Vermögenswerte (insbesondere aus Fahrzeugliefe
-rungen an konsolidierte Gesellscha˜en).
Wertberichtigungen
 Die Entwicklung der Wertberichtigungen auf Forderungen 
 aus Finanzdienstleistungen auf Basis erwarteter Kreditverluste 

ist in Tabelle 
ˆF.44
 dargestellt.
Die Buchwerte der Forderungen aus Finanzdienstleistungen, 

die in Stufe 2 bzw. 3 ausgewiesen wurden und deren Vertrag 
angepasst wurde, beliefen sich zum 31. Dezember 2019 
 auf 387 Mio.˚• (31. Dezember 2018:˚184 Mio.˚•). Darüber hin
-aus wurden zum 31. Dezember 2019 aufgrund von Vertrags
-anpassungen Buchwerte von 314 Mio.˚• von den Stufen 2 bzw. 

3 in Stufe˚1 umgegliedert (31. Dezember 2018:˚127 Mio.˚•).
Kreditrisiken
 Informationen über die in den Forderungen aus Finanzdienst
-leistungen enthaltenen Kreditrisiken sind in Tabelle 
ˆF.45
  enthalten.

Ein Anstieg der Überfälligkeit führt regelmäßig zu einer 
 Erhöhung der gebildeten Wertberichtigung.
Zu Vertragsbeginn werden regelmäßig Sicherheiten in Höhe 
von mindestens˚100˚% des Buchwertes in Form der den 
 Verträgen zugrunde liegenden Fahrzeuge vereinbart. Über die 
Laufzeit der Verträge wird die Wertentwicklung der Sicher
-heiten kontinuierlich bei der Berechnung der zu bildenden Risiko
-vorsorge einbezogen, so dass die Nettobuchwerte der 

 bonitätsbeeinträchtigten Verträge durch die Fahrzeuge im 

Wesentlichen abgesichert sind.
Weitere Informationen über Finanzrisiken und die Risikoarten 
sind in 
EAnmerkung 33
 enthalten.
Zum 31. Dezember 2019 waren Forderungen aus Finanz
-dienstleistungen mit einem Buchwert von 8.941 (31. Dezember 
2018: 8.106) Mio.˚• als verpfändete Sicherheiten für Ver
-bindlichkeiten aus ABS-Transaktionen gestellt (siehe auch 
EAnmerkung 24
).F.41
Forderungen aus Finanzdienstleistungen
31. Dezember 201931. Dezember 2018Kurzfristig
Langfristig
GesamtKurzfristig
Langfristig
Gesamtin Millionen˚•
 Absatz˝nanzierung mit Endkunden
18.96330.62749.59018.45230.02948.481 Absatz˝nanzierung mit Händlern
21.0163.57324.58918.5493.78222.331 Finanzierungsleasing-Verträge
11.46119.32930.7908.97618.03827.014Buchwert (brutto)
51.44053.529104.96945.97751.84997.826Wertberichtigungen
-659-649-1.308-537-549-1.086Buchwert (netto)
50.78152.880103.66145.44051.30096.740
F | KONZERNABSCHLUSS | 
KONZERNANHANG
˘265
F.42
Entwicklung der Forderungen aus Finanzierungsleasing-
 Verträgen (nach IFRS˙16)
31. Dezember2019in Millionen˚•
Vertragliche zukün˜ige Leasingzahlungen
30.807 davon fällig im Jahr
 2020
12.021 2021
8.869 2022
4.821 2023
3.338 2024
1.156 2025 und später
602Nicht garantierte Restbuchwerte
3.049Bruttoinvestition
33.856Nicht realisierter Finanzertrag
-3.066Buchwert (brutto)
30.790Wertberichtigungen
-456Buchwert (netto)
30.334F.43
Fälligkeiten der Forderungen aus Finanzierungsleasing-Verträgen (nach IAS˙17)
31. Dezember 2018<˚1 Jahr1 Jahr bis 5 Jahre
> 5 Jahre
Gesamtin Millionen˚•
Vertragliche zukün˜ige Leasingzahlungen
9.38916.58343726.409Nicht garantierte Restbuchwerte
7042.716143.434Bruttoinvestition
10.09319.29945129.843Nicht realisierter Finanzertrag
-1.117-1.672-40-2.829Buchwert (brutto)
8.97617.62741127.014Wertberichtigungen
-140-212-2-354Buchwert (netto)
8.83617.41540926.660
266
˘F | KONZERNABSCHLUSS | 
KONZERNANHANG
F.44
Entwicklung der Wertberichtigungen auf Forderungen aus Finanzdienstleistungen auf Basis erwarteter Kreditverluste
12-Monatsverluste
Gesamtlaufzeitverluste
Gesamt(Stufe˚1)
nicht bonitäts-
 beeinträchtigt
  (Stufe 2)
bonitäts-
 beeinträchtigt
  (Stufe 3)
in Millionen˚•
Stand zum˙1. Januar 2018
361152413926Zuführungen
19759130386Bewertungsänderungen
-25148237360Inanspruchnahmen
-33-17-116-166Au˙ösungen
-160-122-160-442Veränderung Bewertungsmethode
ŒŒŒŒÜbertragung nach Stufe˚1
73-47-26ŒÜbertragung nach Stufe 2
-2851-23ŒÜbertragung nach Stufe 3
-4-3034ŒWechselkurse˛ekte und andere Veränderungen
811322Stand zum 31. Dezember 2018
3891955021.086Zuführungen
20460228492Bewertungsänderungen
1181241333Inanspruchnahmen
-4-19-136-159Au˙ösungen
-179-72-199-450Veränderung Bewertungsmethode
ŒŒŒŒÜbertragung nach Stufe˚1
72-51-21ŒÜbertragung nach Stufe 2
-2857-29ŒÜbertragung nach Stufe 3
-6-3541ŒWechselkurse˛ekte und andere Veränderungen
33Œ6Stand zum 31. Dezember 2019
4622196271.308F.45
Kreditrisiken bei Forderungen aus Finanzdienstleistungen
12-Monatsverluste
Gesamtlaufzeitverluste
Gesamt(Stufe˚1)
nicht bonitäts-
 beeinträchtigt
  (Stufe 2)
bonitäts-
 beeinträchtigt
  (Stufe 3)
in Millionen˚•
31. Dezember 2019
Brutto-Buchwert
97.5575.5581.854104.969davon
 nicht überfällig
96.6243.902346100.872 30 Tage und weniger überfällig
9307991171.846 31 bis 60 Tage überfällig
2639104745 61 bis 90 Tage überfällig
121671288 91 bis˚180 Tage überfällig
Œ2561563 mehr als˚180 Tage überfällig
ŒŒ65565531. Dezember 2018
Brutto-Buchwert
90.7545.7981.27497.826davon
 nicht überfällig
89.9674.29540594.667 30 Tage und weniger überfällig
770819441.633 31 bis 60 Tage überfällig
8448121577 61 bis 90 Tage überfällig
323284319 91 bis˚180 Tage überfällig
34209216 mehr als˚180 Tage überfällig
3Œ411414
F | KONZERNABSCHLUSS | 
KONZERNANHANG
˘267
15. Verzinsliche Wertpapiere und 
 ähnliche 
 Geldanlagen
Bei den verzinslichen Wertpapieren und ähnlichen Geldanlagen 
mit einem Buchwert von 8.655 (2018: 9.577) Mio.˚•, die in die 
Liquiditätssteuerung des Konzerns einbezogen sind, handelt es 

sich um Finanzinstrumente, die erfolgsneutral oder erfolgs
-wirksam zum beizulegenden Zeitwert bzw. zu fortgeführten 
Anscha˛ungskosten bewertet werden.
Soweit durch börsennotierte Wertpapiere ein kurzfristiger 
Liquiditätsbedarf gedeckt wird, werden diese als kurzfristige 

Vermögenswerte ausgewiesen.
Weitere Angaben zu den verzinslichen Wertpapieren und 
 ähnlichen Geldanlagen erfolgen in 
EAnmerkung 32
.16. Übrige ˝nanzielle Vermögenswerte
Der in der Konzernbilanz ausgewiesene Posten übrige 
 ˝nanzielle Vermögenswerte setzt sich wie in Tabelle 
ˆF.46
 dargestellt zusammen.
Die erfolgswirksam zum beizulegenden Zeitwert bewerteten 
übrigen ˝nanziellen Vermögenswerte beinhalten ausschließlich 
derivative Finanzinstrumente, die nicht in ein Hedge Accoun
-ting einbezogen sind.
Zum 31. Dezember 2019 waren Forderungen mit einem 
 Buchwert von 464 (2018: 511) Mio.˚• als Sicherheiten für Ver
-bindlichkeiten gestellt (siehe auch 
EAnmerkung 24
).Weitere Angaben zu den übrigen ˝nanziellen Vermögenswerten 
erfolgen in 
EAnmerkung 32
.17. Übrige Vermögenswerte
Die Zusammensetzung der übrigen nicht ˝nanziellen Ver
-mögenswerte kann Tabelle 
ˆF.47
 entnommen werden.
Die erwarteten sonstigen Erstattungsansprüche ergeben 
 sich zum überwiegenden Teil aus Gewährleistungsansprüchen 

gegenüber Lieferanten für gewährte Produktgarantien.
F.46
Übrige ˘nanzielle Vermögenswerte
31. Dezember 201931. Dezember 2018Kurzfristig
Langfristig
GesamtKurzfristig
Langfristig
Gesamtin Millionen˚•
Eigen- und Fremdkapitalanteile
Œ860860Œ748748 Erfolgsneutral zum beizulegenden Zeitwert bewertet
Œ482482Œ364364 Erfolgswirksam zum beizulegenden Zeitwert bewertet
Œ378378Œ384384Derivative Finanzinstrumente, die in ein
 Hedge Accounting einbezogen sind
1851.0061.1915245091.033Erfolgswirksam zum beizulegenden Zeitwert
 bewertete übrige ˝nanzielle Vermögenswerte
720279118109Sonstige Forderungen und übrige ˝nanzielle 
 Vermögenswerte
2.5441.4614.0052.3551.4883.8432.7363.3476.0832.9702.7635.733F.47
Übrige Vermögenswerte
31. Dezember 201931. Dezember 2018Kurzfristig
Langfristig
GesamtKurzfristig
Langfristig
Gesamtin Millionen˚•
Erstattungsansprüche aus Ertragsteuern
6183809989812541.235Erstattungsansprüche aus sonstigen Steuern
3.0972613.3583.1521363.288Erwartete sonstige Erstattungsansprüche
232225457229281510Aktive Rechnungsabgrenzungsposten
68269751712126838Übrige
7973511.1488153181.1335.4261.2866.7125.8891.1157.004
268
˘F | KONZERNABSCHLUSS | 
KONZERNANHANG
18. Vorräte
Die Zusammensetzung der Vorräte kann Tabelle 
ˆF.48 
 
entnommen werden.
Der in den Umsatzkosten ausgewiesene Aufwand aus der 
Abwertung auf Vorräte belief sich im Jahr 2019 auf 413 (2018: 

333) Mio.˚•. Zum 31. Dezember 2019 betrugen die Buchwerte 

der Vorräte, die voraussichtlich nach mehr als zwölf Monaten 
realisiert werden,˚1.159 (31. Dezember 2018:˚1.047) Mio.˚•; 
hierbei handelt es sich überwiegend um Ersatzteile.
Zur Sicherung der Verp˙ichtungen aus Altersteilzeit und Lang
-zeitkonten ist dem Daimler Pension Trust e.˚V. zum 31ezember
 2019 ein in den Vorräten enthaltener Bestand an Geschä˜s- 
und Vorführfahrzeugen der Marken Mercedes-Benz Cars bzw. 
Mercedes-Benz Vans von˚1.083 Mio.˚• sicherungsübereignet 

(31. Dezember 2018: 952 Mio.˚•).
Darüber hinaus waren zum 31. Dezember 2019 Vorräte mit 
einem Buchwert von 302 (31. Dezember 2018: 367) Mio.˚• 
 als verpfändete Sicherheiten für Verbindlichkeiten aus ABS-
Transaktionen gestellt (siehe auch 
EAnmerkung 24
).In den Vorräten sind aufgrund der Inanspruchnahme von 
Sicherheiten Vermögenswerte mit einem Buchwert zum 

31ezember 2019 von 48 (31. Dezember 2018: 21) Mio.˚• 

 enthalten. Diese Vermögenswerte werden im Rahmen 
 des normalen Geschä˜szyklus verwertet.
19. Forderungen aus Lieferungen und
 Leistungen
Die Zusammensetzung der Forderungen aus Lieferungen und 
Leistungen kann Tabelle 
ˆF.49
 entnommen werden.
Forderungen aus Lieferungen und Leistungen von 47Mio.˚• 

wiesen zum 31. Dezember 2019 eine Restlaufzeit von mehr als 

einem Jahr auf (31. Dezember 2018: 29 Mio.˚•).
Forderungen aus Lieferungen und Leistungen sind Forde
-rungen aus Verträgen mit Kunden im Anwendungsbereich des 
IFRS˚15.
Wertberichtigungen
 Die Entwicklung der Wertberichtigungen auf der Basis 
 erwarteter Kreditverluste auf Forderungen aus Lieferungen 
und Leistungen ist in Tabelle 
ˆF.50 
dargestellt.
Kreditrisiken
 Informationen über die in den Forderungen aus Lieferungen 
und Leistungen enthaltenen Kreditrisiken sind in Tabelle 
ˆF.51
 enthalten.
Weitere Informationen über Finanzrisiken und die Risikoarten 

sind in 
EAnmerkung 33
 enthalten.
F.48
Vorräte
31. Dezember20192018in Millionen˚•
Roh-, Hilfs- und Betriebssto˛e
3.3213.130Unfertige Erzeugnisse und Leistungen
4.2904.674Fertige Erzeugnisse, Ersatzteile
 und Waren
21.92221.351Geleistete Anzahlungen
22433429.75729.489F.49
Forderungen aus Lieferungen und Leistungen
31. Dezember20192018in Millionen˚•

Buchwert (brutto)
12.57512.826Wertberichtigungen
-243-240Buchwert (netto)
12.33212.586
F | KONZERNABSCHLUSS | 
KONZERNANHANG
˘269
F.50
Entwicklung der Wertberichtigungen auf Forderungen aus Lieferungen und Leistungen auf der Basis erwarteter Kreditverluste
Gesamtlaufzeitverluste
Gesamtnicht bonitäts-
 beeinträchtigt
  (Stufe 2)
bonitäts-
 beeinträchtigt
  (Stufe 3)
in Millionen˚•
Stand zum˙1. Januar 2018
168128296Zuführungen
4560105Bewertungsänderungen
156Inanspruchnahmen
-19-18-37Au˙ösungen
-57-36-93Veränderung Bewertungsmethode
ŒŒŒÜbertragung nach Stufe 2
2-2ŒÜbertragung nach Stufe 3
-11ŒWechselkurse˛ekte und andere Veränderungen
-14-23-37Stand zum 31. Dezember 2018
125115240Zuführungen
38106144Bewertungsänderungen
167Inanspruchnahmen
-12-35-47Au˙ösungen
-39-60-99Veränderung Bewertungsmethode
ŒŒŒÜbertragung nach Stufe 2
-1313ŒÜbertragung nach Stufe 3
-11ŒWechselkurse˛ekte und andere Veränderungen
-1-1-2Stand zum 31. Dezember 2019
98145243F.51
Kreditrisiken bei Forderungen aus Lieferungen und Leistungen
Gesamtlaufzeitverluste
Gesamtnicht bonitäts-
 beeinträchtigt
  (Stufe 2)
bonitäts-
 beeinträchtigt
  (Stufe 3)
in Millionen˚•
31. Dezember 2019
Brutto-Buchwert
12.17739812.575davon
 nicht überfällig
10.05819210.250 30 Tage und weniger überfällig
1.407131.420 31 bis 60 Tage überfällig
2074211 61 bis 90 Tage überfällig
992101 91 bis˚180 Tage überfällig
16839207 mehr als˚180 Tage überfällig
23814838631. Dezember 2018
Brutto-Buchwert
12.46336312.826davon
 nicht überfällig
10.45611210.568 30 Tage und weniger überfällig
1.315361.351 31 bis 60 Tage überfällig
1903193 61 bis 90 Tage überfällig
1151116 91 bis˚180 Tage überfällig
14273215 mehr als˚180 Tage überfällig
245138383
270
˘F | KONZERNABSCHLUSS | 
KONZERNANHANG
20. Eigenkapital
Siehe hierzu auch die Entwicklung des Konzern-Eigenkapitals
 ˆF.05
.Gezeichnetes Kapital
 Das gezeichnete Kapital (Grundkapital) ist in nennwertlose 
Stückaktien unterteilt. Sämtliche Aktien sind voll einbezahlt. 
Jede Stückaktie gewährt eine Stimme in der Hauptversamm
-lung der Daimler AG und, gegebenenfalls mit Ausnahme 
 eventueller nicht dividendenberechtigter junger Aktien, den 
gleichen Anteil am Gewinn nach Maßgabe der von der 
 
Hauptversammlung beschlossenen Dividendenausschüttung. 
Der anteilige Betrag einer Aktie am Grundkapital beträgt 
 
rund 2,87˚•.
Seit dem˚1. Januar 2018 ergaben sich keine Veränderungen der 
im Umlauf be˝ndlichen/ausgegebenen Aktien. Der Stand 

beträgt am 31. Dezember 2019 unverändert zum 31. Dezember 
2018˚1.070 Mio. Stück.
Genehmigtes Kapital
 Mit Beschluss der Hauptversammlung vom 5. April 2018 wurde 
der Vorstand ermächtigt, das Grundkapital der Daimler AG 
 bis zum 4. April 2023 mit Zustimmung des Aufsichtsrats ganz 
oder in Teilbeträgen, einmal oder mehrmals um bis zu insge
-samt˚1,0 Mrd.˚• durch Ausgabe neuer, auf den Namen lautender 
Stückaktien gegen Bar- und/oder Sacheinlagen zu erhöhen 

(Genehmigtes Kapital 2018). Die neuen Aktien sind grundsätz
-lich den Aktionären zum Bezug (auch im Wege des mittel
-bareezugs gemä86 Abs. 5 Satz˚1 AktG) anzubieten. Der 
 Vorstand wurde unter anderem auch ermächtigt, unter 
bestimmten Voraussetzungen und in de˝nierten Grenzen mit 
Zustimmung des Aufsichtsrats das Bezugsrecht der Aktionäre 
auszuschließen.
Vom Genehmigten Kapital 2018 wurde bislang kein Gebrauch 
gemacht.
Bedingtes Kapital
 Mit Beschluss der Hauptversammlung vom˚1. April 2015 wurde 
der Vorstand ermächtigt, mit Zustimmung des Aufsichtsrats 
bis zum 31. März 2020 Wandel- und/oder Optionsschuld
-verschreibungen oder eine Kombination dieser Instrumente 
(Schuldverschreibungen) im Gesamtnennbetrag von bis zu˚
 10,0 Mrd.˚• mit einer Laufzeit von längstens˚10 Jahren zu bege
-ben und den Inhabern bzw. Gläubigern dieser Schuldver
-schreibungen Wandlungs- bzw. Optionsrechte auf neue, auf 
den Namen lautende Stückaktien der Daimler AG mit einem 
anteiligen Betrag am Grundkapital von insgesamt bis zu 
 500 Mio.˚• nach näherer Maßgabe der Wandel- bzw. Options
-anleihebedingungen zu gewähren. Die Schuldverschreibungen 
können gegen Barleistung, aber auch gegen Sachleistung, 

 insbesondere gegen die Beteiligung an anderen Unternehmen 
begeben werden. Die jeweiligen Bedingungen können auch 
eine Wandlungs- bzw. Optionsp˙icht vorsehen. Die Schuldver
-schreibungen können einmalig oder mehrmals, insgesamt 
 
oder in Teilen oder gleichzeitig in verschiedenen Tranchen und 
auch durch mit der Daimler AG im Sinne der §5 ˛. AktG 
 verbundene Unternehmen begeben werden. Der Vorstand 
wurde unter anderem auch ermächtigt, unter bestimmten Vor
-aussetzungen und in de˝nierten Grenzen mit Zustimmung 
 des Aufsichtsrats das Bezugsrecht der Aktionäre auf die Schuld
-verschreibungen auszuschließen.
Zur Bedienung der unter vorstehender Ermächtigung aus
-gegebenen Wandel- und/oder Optionsschuldverschreibungen 

hat die Hauptversammlung am˚1. April 2015 ferner beschlos
-sen, das Grundkapital um bis zu 500 Mio.˚• bedingt zu erhöhen 
(Bedingtes Kapital 2015).
Von der Ermächtigung zur Ausgabe von Wandel- und/oder 
Optionsschuldverschreibungen wurde bislang kein Gebrauch 
gemacht.
Eigene Aktien
 Mit Beschluss der Hauptversammlung vom˚1. April 2015 wurde 
die Gesellscha˜ bis zum 31. März 2020 ermächtigt, eigene 
Aktien im Umfang von bis zu˚10˚% des zum Zeitpunkt der 
Beschlussfassung der Hauptversammlung bestehenden Grund
-kapitals zu erwerben und zu allen gesetzlich zulässigen 

 Zwecken zu verwenden. Die Aktien können unter anderem 
unter Ausschluss des Bezugsrechts der Aktionäre im Rahmen 
von Unternehmenszusammenschlüssen und Unternehmens
-erwerben verwendet oder gegen Barzahlung an Dritte zu einem 
Preis veräußert werden, der den Börsenpreis zum Zeitpunkt 

der Veräußerung nicht wesentlich unterschreitet. Die erworbe
-nen Aktien können auch zur Bedienung von ausgegebenen 
Wandel- und/oder Optionsschuldverschreibungen sowie zur 
Ausgabe an Arbeitnehmer der Gesellscha˜ und Arbeitnehmer 
und Organe von mit dieser im Sinne der §5 ˛. AktG verbun
-denen Unternehmen verwendet werden. Die eigenen Aktien 

können auch eingezogen werden.
Der Vorstand ist darüber hinaus berechtigt, mit Zustimmung 
des Aufsichtsrats das Bezugsrecht der Aktionäre in weiteren 

de˝nierten Fällen auszuschließen. Im Umfang von bis zu 
 5˚% des zum Zeitpunkt der Beschlussfassung der Hauptver
-sammlung bestehenden Grundkapitals wurde die Gesell
-scha˜ferner ermächtigt, eigene Aktien auch unter Einsatz von 

Derivaten (Put- und Call-Optionen, Terminkäufe oder eine 

 Kombination dieser Instrumente) zu erwerben, wobei die Lauf
-zeit der Derivate˚18 Monate nicht überschreiten darf und 
 spätestens am 31. März 2020 enden muss.
Von der Ermächtigung zum Erwerb eigener Aktien wurde 
 bislang kein Gebrauch gemacht.
Wie zum 31. Dezember 2018 be˝nden sich auch zum 
 31. Dezember 2019 keine eigenen Aktien im Bestand der 
Daimler AG.
Belegschaftsaktienprogramme
 Im Jahr 2019 hat Daimler, analog zum Vorjahr, ohne Nutzung 
der Ermächtigung der Hauptversammlung zum Erwerb eigener 
Aktien vom˚1. April 2015 im Zusammenhang mit Belegscha˜s
-aktienprogrammen 0,8 Mio. Daimler-Aktien zum Erwerbspreis 

von insgesamt 42 Mio.˚• mit einem anteiligen Betrag bzw. 
Anteil am Grundkapital von 2,io.˚• bzw. 0,08˚% erworben 
und an Mitarbeiter ausgegeben (2018: 0,7 Mio. Daimler-
Aktien zum Erwerbspreis von insgesamt 50 Mio.˚• mit einem 
anteiligen Betrag bzw. Anteil am Grundkapital von 2,io.˚• 
bzw. 0,07˚%).

F | KONZERNABSCHLUSS | 
KONZERNANHANG
˘271
Kapitalrücklagen
 Die Kapitalrücklagen enthalten im Wesentlichen Aufgelder 
 aus der Ausgabe von Aktien sowie die Aufwendungen aus der 

Ausübung von bis 2014 ausübbaren Stock-Option-Plänen 
 
und der Ausgabe von Belegscha˜saktien, E˛ekte aus Anteils
-veränderungen an einbezogenen Unternehmen sowie 

 zugehörige direkt verrechnete Transaktionskosten.
Gewinnrücklagen
 Die Gewinnrücklagen enthalten die in der Vergangenheit erziel
-ten Ergebnisse der in den Konzernabschluss einbezogenen 
Unternehmen, soweit sie nicht ausgeschüttet wurden. Daneben 
werden Neubewertungen aus leistungsbasierten Versorgungs
-plänen sowie die darauf entfallenden erfolgsneutralen latenten 
Steuern in den Gewinnrücklagen ausgewiesen. Weiterhin 
erfolgte die Berücksichtigung von Hyperin˙ationse˛ekten in 
Argentinien, die in der Zeile »Sonstiges« in der Entwicklung 
 
des Konzerneigenkapitals enthalten sind.
Dividende
 Nach dem deutschen Aktiengesetz wird die Dividende aus 
 dem im handelsrechtlichen Jahresabschluss der Daimler AG 

(Einzelabschluss) ausgewiesenen Bilanzgewinn ausgeschüttet. 

Der Hauptversammlung wird vorgeschlagen, aus dem Bilanz
-gewinn des Jahres 2019 der Daimler AG 963 Mio.˚• (0,90˚• je 
dividendenberechtigter Stückaktie) an die Aktionäre auszu
-schütten (2018: 3.477 Mio.˚• bzw. 3,25˚• je dividendenberech
-tigter Stückaktie).
Übrige Rücklagen
 In den übrigen Rücklagen sind die kumulierten Di˛erenzen 
 aus der erfolgsneutralen Währungsumrechnung der Abschlüsse 
konsolidierter ausländischer Tochterunternehmen sowie die 
kumulierten E˛ekte aus der erfolgsneutralen Bewertung von 
˝nanziellen Vermögenswerten, derivativen Finanzinstrumenten 
sowie aus at-equity bewerteten Finanzinvestitionen enthalten.
Die Veränderungen der übrigen Rücklagen sind im sonstigen 
Ergebnis enthalten und werden in Tabelle 
ˆF.02
 dargestellt.
21. Aktienorientierte Vergütung
Der Konzern verfügt zum 31. Dezember 2019 über die Perfor
-mance-Phantom-Share-Pläne (PPSP) 2016 bis 2019. Die 
 PPSP werden als aktienorientierte Vergütungsinstrumente mit 
Barausgleich mit dem jeweiligen beizulegenden Zeitwert 
 zum Bilanzstichtag bewertet. Sie werden am Ende ihrer ver
-traglich festgelegten Laufzeiten ausbezahlt; eine vorzeitige, 
anteilige Auszahlung ist nur unter bestimmten Bedingungen 

beim Ausscheiden aus dem Konzern möglich. Der PPSP 
 2015 wurde planmäßig im ersten Quartal 2019 ausbezahlt.
Darüber hinaus werden 50˚% des Jahresbonus des Vorstands 
erst nach Ablauf eines weiteren Geschä˜sjahres ausbezahlt. 
Der tatsächliche Auszahlungsbetrag bestimmt sich hierbei 
nach der Entwicklung der Daimler-Aktie im Vergleich zu einem 
automobilbezogenen Index (Auto-STOXX). Hierbei entspricht 

der beizulegende Zeitwert des von dieser weiteren Entwicklung 

abhängigen mittelfristigen Anteils des Jahresbonus dem inne
-ren Wert der Zusage zum Abschlussstichtag.
Die E˛ekte vor Steuern, die sich in der Konzern-Gewinn- und 
Verlustrechnung sowie in der Konzernbilanz im Zusammenhang 

mit der aktienorientierten Vergütung für die Führungskrä˜e 
des Konzerns und den Vorstand der Daimler AG ergeben, können 
Tabelle 
ˆF.52
 entnommen werden.
Tabelle 
ˆF.53
 zeigt die Aufwendungen in der Konzern-Gewinn- 
und Verlustrechnung aus Rechten von aktiven Mitgliedern
  des Vorstands.
Die Angaben in Tabelle 
ˆF.53
 stellen keine zuge˙ossene 
 und auch keine zugesicherte Vergütung dar, sondern einen nach
 IFRS ermittelten Aufwand. Angaben über die Vorstands
  -
vergütung im Jahr 2019 sind im Vergütungsbericht dargestellt. 
 E Lagebericht S. 108˚˛.
F.52
Eekte aus aktienorientierter Vergütung
Rückstellung
Aufwand
31. Dezember2019201820192018in Millionen˚•
PPSP
-70-13124112Mittelfristiger Anteil 
des Jahresbonus der 
Vorstandsmitglieder
-1-2310-71-15127122
272
˘F | KONZERNABSCHLUSS | 
KONZERNANHANG
Performance-Phantom-Share-Pläne
 Im Jahr 2019 hat der Konzern, ebenso wie in den Vorjahren, 
einen Performance-Phantom-Share-Plan (PPSP) ausgegeben. 
Im Rahmen des PPSP gewährt Daimler bezugsberechtigten 
Mitarbeitern virtuelle Aktien (Phantom Shares), die nach vier 

Jahren dazu berechtigen, eine Auszahlung in bar zu erhalten. 

Während der vierjährigen Laufzeit zwischen Zuteilung der vor
-läu˝gen Phantom Shares und Auszahlung des Planes am 
 
Ende der Laufzeit entfällt auf die Phantom Shares ein Dividen
-denäquivalent in Höhe der im jeweiligen Jahr auf echte Daimler-
Aktien ausgeschütteten Dividenden. Der Auszahlungsbetrag 

am Ende der Laufzeit ergibt sich aus der Multiplikation der 
(endgültig) erdienten Anzahl der Phantom Shares (wird nach 
drei Jahren in Abhängigkeit vom Grad der Erreichung bestimm
-ter Kennzahlen festgelegt) mit dem Kurs der Daimler-Aktie 

(ermittelt als durchschnittlicher Kurs innerhalb eines festgeleg
-ten Zeitraums am Ende der vierjährigen Planlaufzeit). Der 
Erdienungszeitraum beträgt somit vier Jahre. Bei den bestehen
-den Plänen ist der Kurs der Daimler-Aktie bei Auszahlung 
 
auf das 2,5-fache des Kurses bei Gewährung begrenzt. Darü
-ber hinaus ist der Auszahlungsbetrag für die Vorstandsmit
-glieder zusätzlich auf das 2,5-fache des Zuteilungswertes, der 

zur Ermittlung der vorläu˝gen Anzahl der Phantom Shares 

 herangezogen wurde, begrenzt. In die Begrenzung des Aus
-zahlungsbetrags für die Vorstandsmitglieder werden auch 
 die Dividendenäquivalente eingerechnet.
Bei den in den Jahren 2015 bis 2019 begebenen PPSP-Plänen 
basiert die Ermittlung der Zielerreichung auf der relativen 
 Aktienperformance, die die Kursentwicklung eines Aktienpreis
-index auf Basis einer Wettbewerbergruppe einschließlich 
Daimler misst, und dem Return on Sales (RoS) von Daimler im 
Vergleich zum durchschnittlichen RoS einer Wettbewerber
-gruppe. Seit dem PPSP 2018 ist der durchschnittliche RoS der 
Wettbewerbergruppe zusätzlich umsatzgewichtet.
Für die Vorstandsmitglieder gelten hier besondere Regelungen: 

bei gleichem durchschnittlichen RoS der Wettbewerber muss 
ein höherer RoS von Daimler erreicht werden, um die gleiche 
Zielerreichung zu erhalten wie die übrigen Planteilnehmer. Für 

die PPSP-Pläne 2015 bis 2019 wurde außerdem eine zusätzliche 
Begrenzung der Zielerreichung für den Bezugsparameter RoS 
für die Vorstandsmitglieder festgelegt. Im Falle einer Zielerrei
-chung zwischen˚195˚% und 200˚% erfolgt ein zusätzlicher Ver
-gleich auf Basis des absolut erzielten RoS. Liegt demnach im 
dritten Jahr des Performance-Zeitraums der tatsächliche RoS 
für das Automobilgeschä˜ unter dem strategischen Rendite-
Zielwert (derzeit 9˚%) ist die Zielerreichung auf˚195˚% begrenzt.
Der Konzern bilanziert die Verp˙ichtung aus den PPSP in der 
Konzernbilanz in den Rückstellungen für sonstige Risiken. Da 
die Auszahlung pro erdientem Phantom Share vom Kurs der 
Daimler-Aktie abhängig ist, stellt der Aktienkurs der Daimler-
Aktie den wesentlichen Teil des beizulegenden Zeitwerts pro 
Phantom Share zum Bilanzstichtag dar. Der in den einzelnen 

Jahren anteilig berücksichtigte Aufwand aus den PPSP richtete 
sich nach dem Kurs der Daimler-Aktie und einer Schätzung 
 des Zielerreichungsgrades.
F.53
Aufwendungen in der Konzern-Gewinn- und Verlustrechnung aus der aktienorientierten Vergütung von aktiven Mitgliedern des Vorstands
Ola Källenius
Martin Daum
Renata Jungo Brüngger
201920182019201820192018in Millionen˚•
PPSP
-1,0-0,1-0,6-0,2-0,8-0,2Mittelfristiger Anteil des Jahresbonus
-0,1-0,2-0,1-0,2-0,1-0,2Wilfried Porth
Markus Schäfer
1Britta Seeger
201920182019201820192018in Millionen˚•
PPSP
-0,8-0,1-0,4Œ-0,6-0,3Mittelfristiger Anteil des Jahresbonus
-0,1-0,2-0,1Œ-0,1-0,2Hubertus Troska
Harald Wilhelm
2Dr. Dieter Zetsche³
201920182019201820192018in Millionen˚•

PPSP
-0,8-0,1-0,2Œ-4,4-0,4Mittelfristiger Anteil des Jahresbonus
-0,1-0,2-0,1Œ-0,1-0,5Bodo Uebber³20192018in Millionen˚•

PPSP
-2,1-0,2Mittelfristiger Anteil des Jahresbonus
Œ-0,21 Erstmals in den Vorstand zum 22. Mai 2019 berufen.
2 Erstmals in den Vorstand zum˚1. April 2019 berufen.
3 Bestellung zum Vorstand endete am 22. Mai 2019, dienstvertragliche Leistungen wurden bis zum 31. Dezember 2019 gewährt. 
 Aufwand in 2019 enthält auch die vollständige Erdienung der in den Jahren 2017 bis 2019 gewährten Rechte.

F | KONZERNABSCHLUSS | 
KONZERNANHANG
˘273
22. Pensionen und ähnliche Verp˙ichtungen
Die Zusammensetzung der Rückstellungen für Pensionen und 
ähnliche Verp˙ichtungen ist in Tabelle 
ˆF.54 
dargestellt.
Im Daimler-Konzern bestehen landesspezi˝sch sowohl 

 leistungsbasierte Pensionszusagen sowie, in geringem Umfang, 
Beitragszusagen. Darüber hinaus werden im Ausland Zusagen 

für Gesundheitsfürsorgeleistungen gewährt.
Leistungsbasierte Pensionspläne

Rückstellungen für Pensionsverp˙ichtungen werden im Zusam
-menhang mit leistungsbasierten Pensionszusagen an aktive 
und ehemalige Mitarbeiter des Daimler-Konzerns sowie deren 
Hinterbliebene gebildet. Grundsätzlich variieren die leistungs
-basierten Pensionspläne im Konzern entsprechend den wirt
-scha˜lichen, steuerlichen und rechtlichen Gegebenheiten in 
den jeweiligen Ländern. Die leistungsbasierten Pensionszusagen 
umfassen in der Regel auch Leistungen bei Invalidität und 

Todesfall.
Nachfolgend werden die wesentlichen in- und ausländischen 
Pensionspläne des Konzerns beschrieben.
Inländische Pensionspläne und Planvermögen
 In Deutschland haben die Mitarbeiter vor allem leistungs
-basierte Pensionszusagen; der überwiegende Teil der Pensions
-zusagen für die aktive Belegscha˜ basiert auf individuellen 
Versorgungskonten, für die das Unternehmen jährlich einen 
Beitrag bereitstellt. Die Höhe der Beiträge ist bei den Tarif
-mitarbeitern abhängig von der tari˙ichen Einstufung im jeweili
-gen Jahr oder vom jeweiligen Einkommen und bei den leitenden 
Führungskrä˜en vom jeweiligen Einkommen. Für die vor dem 
Jahr 2011 erteilten Zusagen werden die Beiträge über feste 

Faktoren, die vom Alter des Mitarbeiters abhängen, in Kapital
-bausteine umgerechnet und dem individuellen Versorgungs
-konto gutgeschrieben. Die Faktoren zur Umrechnung beinhal
-ten eine feste Wertsteigerung. Für Neueinstellungen wurden 
 
im Jahr 2011 die Versorgungszusagen neu ausgestaltet, um die 
mit den leistungsbasierten Plänen verbundenen Risiken zu 
reduzieren. Dabei erfolgt für die Neueintritte eine Wertsteige
-rung der Beiträge durch Anlage in Fonds in einem speziellen 
Lebenszyklusmodell. Das Unternehmen garantiert dabei mindes
-tens die eingezahlten Beiträge. Die Auszahlung im Versor
-gungsfall erfolgt als lebenslange Rente, in zwölf Jahresraten 
oder als Einmalkapital.
Darüber hinaus bestehen bereits geschlossene reine Leistungs
-zusagen, die größtenteils von der tari˙ichen Einstufung der 

Mitarbeiter bei Übergang in die Leistungsphase abhängen und 
die eine lebenslange Rentenzahlung vorsehen.
Neben den von den inländischen Unternehmen gewährten 
arbeitgeber˝nanzierten Zusagen werden den Beschä˜igten von
 einigen Gesellscha˜en auch verschiedene Entgeltumwand
-lungsmodelle angeboten.
Die inländischen Verp˙ichtungen aus leistungsbasierten 
 Pensionszusagen sind zum überwiegenden Teil durch Fonds
-vermögen gedeckt. Zwischen der Daimler AG sowie weiteren 
deutschen Konzerngesellscha˜en und dem Daimler Pension 
Trust e.˚V. bestehen Contractual Trust Arrangements (CTA). Der 
Daimler Pension Trust e.˚V. agiert dabei als Sicherungstreu
-händer.
Im Jahr 2018 hat die Daimler AG bestimmte Pensionsverp˙ich
-tungen und Planvermögen für Mitarbeiter, die sich bereits 
 im Ruhestand be˝nden, sowie für deren Hinterbliebene auf die 

Daimler Pensionsfonds AG (Pensionsfonds) übertragen. Die 
Durchführung dieser Leistungen wird durch den nicht versiche
-rungsförmig ausgestalteten Pensionsfonds erbracht, der dem 
Versicherungsaufsichtsgesetz und damit der Beaufsichtigung 
durch die Bundesanstalt für Finanzdienstleistungsaufsicht 
(BaFin) unterliegt. Sofern in der Zukun˜ im Pensionsfonds eine 

aufsichtsrechtliche Unterdeckung entsteht, wird eine Nach
-schussforderung an die Daimler AG gestellt.
In Deutschland bestehen im Übrigen keinerlei gesetzliche oder 
regulatorische Mindestdotierungsverp˙ichtungen.
Ausländische Pensionspläne und Planvermögen
 Wesentliche Pläne bestehen vor allem in den USA und Japan. 
Dabei handelt es sich sowohl um endgehaltsbasierte Pläne als 
auch um Pläne, die auf gehaltsabhängigen Bausteinen basie
-ren. Die ausländischen Verp˙ichtungen aus leistungsbasierten 
Pensionszusagen sind zum Großteil durch Fondsvermögen 
gedeckt.
Risiken aus leistungsbasierten Pensionsplänen und 
 Planvermögen
 Die allgemeinen Anforderungen an Altersversorgungsmodelle 
sind in der konzernweit gültigen »Pension Plan Design Policy« 

festgehalten. Danach sollen die zugesagten Leistungen zu 
einer zusätzlichen Absicherung im Ruhestand und im Todes- 

oder Invaliditätsfall beitragen, für das jeweilige Konzernunter
-nehmen plan- und erfüllbar und risikoarm ausgestaltet sein. 
Darüber hinaus existiert ein Gremium, das neue Pensionspläne 
bzw. Änderungen an bestehenden Pensionsplänen genehmigt 
sowie Richtlinien im Zusammenhang mit der betrieblichen 
Altersversorgung freigibt.
Sowohl die Verp˙ichtungen aus leistungsbasierten Pensions
-zusagen als auch die Planvermögen können im Zeitablauf 
Schwankungen unterliegen. Dadurch kann der Finanzierungs
-status negativ oder positiv beein˙usst werden. Die Schwan
-kungen bei den leistungsbasierten Pensionsverp˙ichtungen 
resultieren im Daimler-Konzern insbesondere aus der Ände
-rung von ˝nanziellen Annahmen wie den Abzinsungsfaktoren 
und dem Anstieg der Lebenshaltungskosten, aber auch aus 
 der Änderung demogra˝scher Annahmen wie einer veränderten 
Lebenserwartung. Beim überwiegenden Anteil der inländischen 
Pläne haben erwartete langfristige Lohn- und Gehaltssteige
-rungsraten keinen Ein˙uss auf die Höhe der Verp˙ichtung.
Der Marktwert der Planvermögen wird maßgeblich durch die 

Lage auf den Kapitalmärkten bestimmt. Ungünstige Ent
-wicklungen, vor allem bei Aktien und festverzinslichen Wert
-papieren, könnten den Marktwert vermindern. Die breite 

 Streuung der Vermögensanlagen, die Auswahl von Vermögens
-verwaltern auf Basis quantitativer und qualitativer Analysen 
und die laufende Überwachung der Erträge und des Risikos tra
-gen zu einer Reduzierung des Investmentrisikos bei. Der 
 Konzern führt den Planvermögen regelmäßig zusätzliches Ver
-mögen zu, um die kün˜igen Verp˙ichtungen aus leistungs
-basierten Pensionsplänen zu decken.
Grundsätzlich ist der Konzern bestrebt, bei der Neueinführung 
von betrieblichen Altersversorgungszusagen diese als leis
-tungsbasierte Pläne, die auf Kapitalbausteinen bzw. Beiträgen 
basieren, oder als Beitragszusagen auszugestalten.

274
˘F | KONZERNABSCHLUSS | 
KONZERNANHANG
Überleitung der Nettoschuld aus leistungsbasierten
 Verpflichtungen
 Die Entwicklung der entsprechenden Größen ist in Tabelle
 ˆF.55
 dargestellt.
Zusammensetzung der Planvermögen
 Das Planvermögen ist ausschließlich für die die Erfüllung 
 der Pensionsverp˙ichtungen sowie für die Deckung der Auf
-wendungen für die Verwaltung der Vermögensanlagen 

 vorgesehen. Die Zusammensetzung der Planvermögen des 
Konzerns ist aus Tabelle 
ˆF.56
 ersichtlich.
Für Eigenkapitalinstrumente und Anleihen stehen infolge ihrer 
jeweiligen Notierung an einem aktiven Markt Marktpreise 
 zur Verfügung. Die Anleihen haben zum weitaus überwiegen
-den Teil ein Investment-Grade-Rating. Darin enthalten sind 

Staatsanleihen sehr guter Bonität.
Die Investmentstrategie wird regelmäßig überprü˜ und bei 
Bedarf angepasst. Die Verabschiedung der Investmentstrategie 

erfolgt durch Investment Komitees, die sich in der Regel aus 

Vertretern des Finanz- und Personalbereichs zusammensetzen. 
Grundsätzlich orientiert sich die Vermögensanlage an der 
Struktur der Pensionsverp˙ichtungen.
Pensionsaufwendungen
 Die Zusammensetzung der in der Konzern-Gewinn- und
 Verlustrechnung enthaltenen Nettopensionsaufwendungen
 kann Tabelle 
ˆF.57
 entnommen werden.
F.54
Zusammensetzung der Rückstellungen für Pensionen und 
 ähnliche Verpichtungen
31. Dezember20192018in Millionen˚•
Pensionsverp˙ichtungen
8.5186.298Zuschussverp˙ichtungen für
 Gesundheitsfürsorgeleistungen
1.2101.0959.7287.393
F | KONZERNABSCHLUSS | 
KONZERNANHANG
˘275
F.55
Barwert der leistungsbasierten Verpichtungen und beizulegender Zeitwert der Planvermögen
31. Dezember 201931. Dezember 2018GesamtInländische
 Pensionspläne
Ausländische
 Pensionspläne
GesamtInländische
 Pensionspläne
Ausländische
 Pensionspläne
in Millionen˚•
Barwert der leistungsbasierten Verpflichtungen
 zum˙1. Januar
31.64527.8523.79331.74427.7463.998Laufender Dienstzeitaufwand
714609105700600100Zinsaufwand
636479157616481135Beiträge der Teilnehmer des Plans
5246660555 Versicherungsmathematische Gewinne (-)/Verluste
  aus Veränderungen demogra˝scher Annahmen
11110175202-27 Versicherungsmathematische Gewinne (-)/Verluste
  aus Veränderungen ˝nanzieller Annahmen
4.2143.682532-22875-303 Versicherungsmathematische Gewinne (-)/Verluste
  aus erfahrungsbedingten Anpassungen
-32-5220-32-17-15Versicherungsmathematische Gewinne (-)/Verluste
4.1933.631562-85260-345Nachzuverrechnende Dienstzeitaufwendungen,
 Plankürzungen und Planabgeltungen
-118Œ-118-76-71-5Geleistete Pensionszahlungen
-972-782-190-1.385-1.211-174Wechselkursänderungen und sonstige
 Veränderungen
45-6511071-879Barwert der leistungsbasierten Verpflichtungen
 zum 31. Dezember
36.19531.7704.42531.64527.8523.793Beizulegender Zeitwert der Planvermögen
 zum˙1. Januar
25.46222.5322.93027.21524.1973.018 Verzinsung der Planvermögen
502387115529426103 Versicherungsmathematische
  Gewinne/Verluste (-)
1.9361.584352-1.781-1.551-230Tatsächliches Ergebnis der Planvermögen
2.4381.971467-1.252-1.125-127Beiträge des Arbeitgebers
66358281696585111Beiträge der Teilnehmer des Plans
5146560555Planabgeltungen
-105Œ-105ŒŒŒGeleistete Pensionszahlungen der Planvermögen
-911-745-166-1.323-1.171-152Wechselkursänderungen und sonstige
 Veränderungen
162689466-975Beizulegender Zeitwert der Planvermögen
 zum 31. Dezember
27.76024.4543.30625.46222.5322.930Finanzierungsstatus
-8.435-7.316-1.119-6.183-5.320-863 davon in: Übrige Vermögenswerte
83Œ83115Œ115 davon in: Rückstellungen für Pensionen
  und ähnliche Verp˙ichtungen
-8.518-7.316-1.202-6.298-5.320-978
276
˘F | KONZERNABSCHLUSS | 
KONZERNANHANG
Bewertungsprämissen
 Der Stichtag für die Bewertung der leistungsbasierten Pensions
-verp˙ichtungen und der Planvermögen ist grundsätzlich 
 der 31. Dezember. Der Bewertungsstichtag für die laufenden 
Pensionsaufwendungen ist grundsätzlich der˚1. Januar. Die 
 zur Berechnung der Pensionsverp˙ichtungen unterstellten Prä
-missen variieren entsprechend der wirtscha˜lichen Situation 
des Landes, in dem die Pensionspläne aufgestellt wurden.
Bei der Berechnung der Pensionsverp˙ichtungen beruht die 
Lebenserwartung bei den inländischen Plänen auf den Richt
-tafeln 2018 G von K. Heubeck. Für die ausländischen Pensions
-pläne werden vergleichbare landesübliche Bewertungsgrund
-lagen herangezogen.
Tabelle 
ˆF.58
 enthält die zur Berechnung der Pensions
-verp˙ichtungen verwendeten wesentlichen, gewichteten durch
-schnittlichen Bewertungsfaktoren.
Sensitivitätsanalyse
 Ein Anstieg bzw. Rückgang der wesentlichen versicherung
-smathematischen Annahmen hätte auf den Barwert der 
 leistungsbasierten Verp˙ichtung die in Tabelle 
ˆF.59
 darge
-stellten Auswirkungen.
Die von den Versicherungsmathematikern durchgeführten 
Berechnungen wurden für die als wesentlich eingestu˜en 
Bewertungsparameter isoliert vorgenommen, d.˚h. bei einer 
gleichzeitigen Änderung mehrerer Parameter können die 

 einzelnen Auswirkungen aufgrund von Korrelationse˛ekten 
nicht aufsummiert werden. Aus den angegebenen Sensiti
-vitäten kann bei einer Änderung der Parameter keine lineare 
Entwicklung für die leistungsbasierte Verp˙ichtung 
 abgeleitet werden.
Bei der Berechnung der Sensitivität für die Lebenserwartung 
wird durch pauschale (altersunabhängige) Faktoren für 
 
eine Referenzperson eine um ein Jahr höhere bzw. um ein Jahr 

niedrigere Lebenserwartung erreicht.
Auswirkung auf zukünftige Zahlungsströme
 Für das Jahr 2020 plant der Konzern derzeit Zuwendungen 
 an die Planvermögen von 0,rd; die Festlegung der end
-gültigen Höhe erfolgt in der Regel im vierten Quartal eines 

Geschä˜sjahres. Die Pensionszahlungen werden im Jahr 2020 

voraussichtlich˚1,rdetragen.
Die gewichtete durchschnittliche Laufzeit der leistungsbasier
-ten Verp˙ichtungen kann Tabelle 
ˆF.60
 entnommen werden.
F.56
Zusammensetzung der Planvermögen
31. Dezember 201931. Dezember 2018GesamtInländische
 Pensionspläne
Ausländische
 Pensionspläne
GesamtInländische
 Pensionspläne
Ausländische
 Pensionspläne
in Millionen˚•
Eigenkapitalinstrumente¹
7.3996.3791.0206.7665.945821 Staatsanleihen
5.7974.8959025.1764.308868 Unternehmensanleihen
11.30510.3559509.7468.924822 Forderungsbesicherte Anleihen
594316492920Anleihen
17.16115.2931.86814.97113.2611.710Sonstige börsennotierte Anlagen
1Œ119163Zwischensumme börsennotierte Anlagen
24.56121.6722.88921.75619.2222.534Alternative Investments²
424254170498340158Immobilien
48838010848638898Sonstige nicht börsennotierte Anlagen
5665105635126091Zahlungsmittel und Zahlungsmitteläquivalente
1.7211.638832.3712.32249Zwischensumme nicht börsennotierte Anlagen
3.1992.7824173.7063.310396Beizulegender Zeitwert der Planvermögen
27.76024.4543.30625.46222.5322.9301 Einschließlich der Anteile an Renault und Nissan von insgesamt˚1.188 (zum 31.12.2018:˚1.528) Mio.˚•.
2 Alternative Investments umfassen im Wesentlichen Private Equity.
F.57
Pensionsaufwendungen
20192018GesamtInländische
 Pensionspläne
Ausländische
 Pensionspläne
GesamtInländische
 Pensionspläne
Ausländische
 Pensionspläne
in Millionen˚•

Laufender Dienstzeitaufwand
-714-609-105-700-600-100Nachzuverrechnende Dienstzeitaufwendungen,
 Plankürzungen und Planabgeltungen
13Œ1376715Nettozinsaufwand
-138-92-46-90-55-35Nettozinsertrag
4Œ43Œ3-835-701-134-711-584-127
F | KONZERNABSCHLUSS | 
KONZERNANHANG
˘277
Beitragszusagen
Im Rahmen der Beitragszusagen werden festgelegte Beiträge 
an externe Versicherungen oder Fonds entrichtet. Über 
 
die Bezahlung der festgelegten Beiträge hinaus bestehen für 

Daimler grundsätzlich keine weiteren Leistungsverp˙ichtungen 

oder Risiken aus diesen Pensionsplänen. Zudem entrichtet 
 der Konzern Beiträge an gesetzliche Rentenversicherungsträger. 
Im Jahr 2019 betrugen die Aufwendungen im Zusammenhang 
mit Beitragszusagen insgesamt˚1,6 (2018:˚1,6) Mrd.˚•; davon 
ent˝elen˚1,5 (2018:˚1,5) Mrd.˚• auf die Beiträge an gesetzliche 
Rentenversicherungsträger.
Zuschussverpflichtungen für Gesundheits
-fürsorgeleistungen
Bestimmte ausländische Tochterunternehmen, insbesondere in 
den USA, gewähren ihren Mitarbeitern für den Zeitraum nach 
Beendigung des Arbeitsverhältnisses Zusagen für Gesundheits
-fürsorgeleistungen mit festen Leistungsansprüchen, die als 
leistungsbasierte Pläne zu bilanzieren sind. Tabelle 
ˆF.61
 ent
-hält Informationen zu den wesentlichen Eckdaten.
Wesentliche Risiken im Zusammenhang mit Zusagen für 
Gesundheitsfürsorgeleistungen bestehen aus steigenden 

Gesundheitsfürsorgekosten sowie einer geringeren Beteiligung 

der ö˛entlichen Hand an diesen Kosten. Darüber hinaus sind 
diese Pläne den für leistungsbasierte Zusagen üblichen Risi
-ken, insbesondere dem Risiko aus der Veränderung von Abzin
-sungsfaktoren, ausgesetzt.
F.58
Wesentliche Faktoren zur Berechnung der Pensionsverpichtungen
31. Dezember31. Dezember2019201820192018Inländische
 Pensionspläne
Inländische
 Pensionspläne
Ausländische
 Pensionspläne
Ausländische
 Pensionspläne
in˚%
Abzinsungsfaktoren
1,01,83,24,4Erwartete Lebenshaltungskostensteigerungen
11,71,8ŒŒ1 Die erwarteten Lebenshaltungskostensteigerungen können sich bei den inländischen PensionsplänenŒ abhängig von der einzelnen 
 Planaus
 
gestaltunowohl auf die Verp˙ichtung der aktiven als auch der ehemaligen Mitarbeiter des Konzerns sowie deren Hinterbliebene 
 
auswirken. Beim überwiegenden Anteil der ausländischen Pläne haben erwartete Lebenshaltungskostensteigerungen keinen wesentlichen
  Ein˙uss auf die Höhe der Verp˙ichtung.
F.59
Sensitivitätsanalyse des Barwerts der leistungsbasierten Verpichtung
31. Dezember 201931. Dezember 2018GesamtInländische
 Pensionspläne
Ausländische
 Pensionspläne
GesamtInländische
 Pensionspläne
Ausländische
 Pensionspläne
in Millionen˚•
Sensitivität für Abzinsungsfaktoren
+ 0,25˚%-1.412-1.247-165-1.174-1.047-127Sensitivität für Abzinsungsfaktoren
- 0,25˚%1.4901.3301601.2521.115137Sensitivität für erwartete
 Lebenshaltungskostensteigerungen
+ 0,10˚%1139320988315Sensitivität für erwartete
 Lebenshaltungskostensteigerungen
- 0,10˚%-112-93-19-95-82-13Sensitivität für Lebenserwartung
+˚1 Jahr5464638346439371Sensitivität für Lebenserwartung
-˚1 Jahr-505-405-100-417-345-72
278
˘F | KONZERNABSCHLUSS | 
KONZERNANHANG
23. Rückstellungen für sonstige Risiken
Die Entwicklung der Rückstellungen für sonstige Risiken kann 
Tabelle 
ˆF.62
 entnommen werden.
Produktgarantien
 Daimler gewährt verschiedene Arten von Produktgarantien, die 
üblicherweise die Funktion eines Produktes oder eine zu
 erbringende Dienstleistung für eine bestimmte Periode garan
-tieren. Die Rückstellung für diese Produktgarantien enthält 
sowohl erwartete Aufwendungen aus gesetzlichen und vertrag
-lichen Gewährleistungsansprüchen als auch erwartete Auf
-wendungen für Kulanzleistungen und Rückrufaktionen. Hierin 
enthalten sind auch die Maßnahmen betre˛end Mercedes-
Benz Dieselfahrzeuge in verschiedenen Regionen sowie Rück
-rufaktionen, insbesondere aus einer aktualisierten Risiko
-bewertung für einen erweiterten Rückruf von Takata-Airbags. 
Der Zeitpunkt der Inanspruchnahme der Produktgarantien 
 ist abhängig vom Eintreten des Gewährleistungsanspruches und 
kann sich über den gesamten Garantie- und Kulanzzeitraum 

erstrecken; die Zahlungsmittelab˙üsse der langfristigen Rück
-stellungen werden überwiegend innerhalb eines Zeitraums 
 
bis zum Jahr 2022 erwartet.
Personal- und Sozialbereich
 Rückstellungen für Verp˙ichtungen im Personal- und Sozial
-bereich enthalten im Wesentlichen erwartete Aufwendungen 
des Konzerns für Jubiläumsgelder, die Ergebnisbeteiligung 
 tari˙icher Mitarbeiter, die variable Vergütung für Führungskrä˜e 
sowie Frühpensionierungs- und Altersteilzeitmodelle. Die im 
Berichtsjahr gebildeten Rückstellungen für Ergebnisbeteiligung 
und variable Vergütung führen in der Regel im Folgejahr zu 
Auszahlungen. Die Zahlungsmittelab˙üsse der langfristigen 
Rückstellungen für Verp˙ichtungen im Personal- und Sozial
-bereich werden überwiegend innerhalb eines Zeitraums bis 
zum Jahr 2030 erwartet.
Haftungs- und Prozessrisiken sowie behördliche Verfahren
 In den Rückstellungen für Ha˜ungs- und Prozessrisiken sowie 
behördliche Verfahren werden Aufwendungen für verschiedene 

Gerichtsverfahren, Ansprüche und behördliche Untersuchun
-gen abgebildet, die insbesondere zu Schadens- und Strafscha
-densersatzzahlungen, Bußgeldern oder sonstigen kosten
-intensiven Maßnahmen führen können. Die Zuführungen im 
Geschä˜sjahr 2019 resultierten im Wesentlichen aus den Risiken 
aus gerichtlichen und behördlichen Verfahren im Zusammen
-hang mit Mercedes-Benz Dieselfahrzeugen. Die Zahlungsmittel
-ab˙üsse der langfristigen Rückstellungen werden überwiegend 
innerhalb eines Zeitraums bis zum Jahr 2022 erwartet.
Weitere Informationen zu Ha˜ungs- und Prozessrisiken 
 sowie behördlichen Verfahren können 
EAnmerkung 30
  entnommen werden.
Übrige
 Rückstellungen für übrige Risiken enthalten im Wesentlichen 
erwartete Aufwendungen für sonstige Steuern, Rückstellungen 

für Umweltschutzrisiken, Verp˙ichtungen aus noch zu leisten
-den Provisionen, z.˚B. gegenüber Handelsvertretern, sofern mit 

dem Empfänger der Provision kein Umsatz im Anwendungs
-bereich von IFRS˚15 realisiert wurde, sowie Rückstellungen für 
Verlustrisiken aus schwebenden Geschä˜en und diverse Einzel
-sachverhalte, die sich keiner anderen Gruppe von Rückstellun
-genzuordnen lassen. Der Anstieg der übrigen Rückstellungen 
steht insbesondere im Zusammenhang mit der Überprüfung 
und Priorisierung des Produktportfolios im Segment Mercedes-
Benz Vans.
24. Finanzierungsverbindlichkeiten
Die Zusammensetzung der Finanzierungsverbindlichkeiten 

kann Tabelle 
ˆF.63
 entnommen werden.
In den Leasingverbindlichkeiten sind Leasingverhältnisse ent
-halten, die bis zum 31. Dezember 2018 nach IAS˚17 im Rahmen 

des Finanzierungsleasings bilanziert wurden. Zum 31. Dezem
-ber 2018 betrugen die zukün˜igen Mindestleasingzahlungen aus
 Finance-Lease-Verträgen 47io. Die Überleitung der 

 Mindestleasingzahlungen aus Finance-Lease-Verträgen zu den 
entsprechenden Verbindlichkeiten zum 31. Dezember 2018 
 ist in Tabelle 
ˆF.64
 dargestellt.
Die Leasingverbindlichkeiten zum 31. Dezember 2019 enthal
-ten die E˛ekte aus der erstmaligen Anwendung von IFRS˚16. 

Informationen zu den Anpassungen können 
EAnmerkung˚1
 des Konzernanhangs entnommen werden. Hinsichtlich der 

Informationen über die Fälligkeit der Leasingverbindlichkeiten 
zum 31. Dezember 2019 verweisen wir auf 
EAnmerkung 33
.F.60
Gewichtete durchschnittliche Laufzeit der
 leistungsbasierten Verpchtungen
20192018in Jahren
Inländische Pensionspläne
1716Ausländische Pensionspläne
1616F.61
Wesentliche Eckdaten zu Zuschussverpichtungen
 für Gesundheitsfürsorgeleistungen
20192018in Millionen˚•
Barwert der leistungsbasierten
 Verp˙ichtung
1.2101.095Beizulegender Zeitwert der
 Erstattungsansprüche
1227Finanzierungsstatus
-1.198-1.068Nettoaufwand für
 Gesundheitsfürsorgeleistungen
-11-66
F | KONZERNABSCHLUSS | 
KONZERNANHANG
˘279
F.62
Rückstellungen für sonstige Risiken
Produkt-
 garantien
Personal- und
 Sozialbereich
Ha˜ungs-, Prozessrisiken 
und behördliche
 Verfahren
Übrige
Gesamtin Millionen˚•
Stand zum 31. Dezember 2018
7.0434.2612.1472.11115.562 davon kurzfristig
3.0801.9711.1491.6287.828 davon langfristig
3.9632.2909984837.734Zuführungen
5.2151.6942.8762.23312.018Inanspruchnahmen
-3.423-1.810-103-955-6.291Au˙ösungen
-210-152-62-296-720Aufzinsungen und E˛ekte aus Änderungen der Abzinsungsfaktoren
451551721238Wechselkurse˛ekte und andere Veränderungen
3810027-48117Stand zum 31. Dezember 2019
8.7084.2484.9023.06620.924 davon kurzfristig
3.7441.5222.4982.56310.327 davon langfristig
4.9642.7262.40450310.597F.63
Finanzierungsverbindlichkeiten
31. Dezember 201931. Dezember 2018Kurzfristig
Langfristig
GesamtKurzfristig
Langfristig
Gesamtin Millionen˚•

Anleihen
17.80667.81985.62515.09061.40076.490Geldmarktpapiere
3.278Œ3.2782.835Œ2.835Verbindlichkeiten gegenüber Kreditinstituten
23.04316.76839.81121.06818.33239.400Einlagen aus Direktbank-Geschä˜
9.7133.40613.1199.6772.09711.774Verbindlichkeiten aus ABS-Transaktionen
6.9117.02113.9326.7825.67012.452Leasingverbindlichkeiten
7033.5374.24027320347Darlehen, übrige Finanzierungsverbindlichkeiten
1.1476281.7757618431.60462.60199.179161.78056.24088.662144.902F.64
Überleitung der Mindestleasingzahlungen auf die Verbindlichkeiten aus Finance-Lease-Verträgen
Mindestleasingzahlungen
In den Mindestleasing-
 zahlungen enthaltene Zinsen
Verbindlichkeiten aus 
 Finance-Lease-Verträgen
31. Dezember 2018in Millionen˚•
Fälligkeit
innerhalb eines Jahres
381127zwischen einem und fünf Jahren
16256106nach mehr als fünf Jahren
27763214477130347
280
˘F | KONZERNABSCHLUSS | 
KONZERNANHANG
25. Übrige ˝nanzielle Verbindlichkeiten
Die Zusammensetzung der übrigen ˝nanziellen Verbindlich
-keiten kann Tabelle 
ˆF.65
 entnommen werden.
Die erfolgswirksam zum beizulegenden Zeitwert bewerteten 
˝nanziellen Verbindlichkeiten beinhalten ausschließlich deriva
-tive Finanzinstrumente, die nicht in ein Hedge Accounting 

 einbezogen sind.
Weitere Angaben zu den übrigen ˝nanziellen Verbindlichkeiten 
erfolgen in 
EAnmerkung 32
.26. Rechnungsabgrenzungsposten
Die Zusammensetzung des Rechnungsabgrenzungspostens 

kann Tabelle 
ˆF.66
 entnommen werden.
F.65
Übrige ˘nanzielle Verbindlichkeiten
31. Dezember 201931. Dezember 2018Kurzfristig
Langfristig
GesamtKurzfristig
Langfristig
Gesamtin Millionen˚•
Derivative Finanzinstrumente, die in ein
 Hedge Accounting einbezogen sind
8992871.1866334611.094Erfolgswirksam zum beizulegenden Zeitwert
 bewertete ˝nanzielle Verbindlichkeiten
4575251556 Verbindlichkeiten aus Restwertgarantien
1.1389212.0591.1499432.092 Verbindlichkeiten aus Personalabrechnung
1.165331.1981.267251.292 Zinsabgrenzungen
1.065Œ1.0651.105Œ1.105 Erhaltene Kautionen
5685851.1535045421.046 Übrige
2.8722793.1512.9483993.347Sonstige übrige ˝nanzielle Verbindlichkeiten
6.8081.8188.6266.9731.9098.8827.7522.1129.8647.6572.37510.032F.66
Rechnungsabgrenzungsposten
31. Dezember 201931. Dezember 2018Kurzfristig
Langfristig
GesamtKurzfristig
Langfristig
Gesamtin Millionen˚•

Abgrenzung von erhaltenen Verkaufserlösen
 aus Verkäufen mit Restwertgarantien
306565871391584975Abgrenzung von erhaltenen Mietvorauszahlungen 
aus Operating Lease-Verhältnissen
1.0099271.9368909291.819Übrige passive Rechnungsabgrenzungen
309106415299993981.6241.5983.2221.5801.6123.192
F | KONZERNABSCHLUSS | 
KONZERNANHANG
˘281
27. Vertrags- und 
Rückerstattungsverbindlichkeiten
Die Zusammensetzung der Vertrags- und Rückerstattungs
-verbindlichkeiten kann Tabelle 
ˆF.67
 entnommen werden.
28. Übrige Verbindlichkeiten
Die Zusammensetzung der übrigen Verbindlichkeiten kann 
Tabelle 
ˆF.68 
entnommen werden.
F.67
Vertrags- und Rückerstattungsverbindlichkeiten
31. Dezember20192018in Millionen˚•
 Service- und Wartungsverträge
  sowie erweiterte Garantien
6.5045.868 Sonstige Vertragsverbindlichkeiten
1.3371.167Vertragsverbindlichkeiten
7.8417.035 Verp˙ichtungen aus
  Verkaufsgeschä˜en
5.2004.931 Sonstige Rückerstattungs-
  verbindlichkeiten
590553Rückerstattungsverbindlichkeiten
5.7905.484Vertrags- und Rückerstattungs-
 verbindlichkeiten
13.63112.519 davon langfristig
6.0605.438 davon kurzfristig
7.5717.081F.68
Übrige Verbindlichkeiten
31. Dezember 201931. Dezember 2018Kurzfristig
Langfristig
GesamtKurzfristig
Langfristig
Gesamtin Millionen˚•
Verbindlichkeiten für Ertragsteuern
1.1285821.7101.0956361.731Verbindlichkeiten für sonstige Steuern
1.909Œ1.9091.90511.906Sonstige übrige Verbindlichkeiten
183418716911703.2205863.8063.1696383.807
282
˘F | KONZERNABSCHLUSS | 
KONZERNANHANG
29. Konzern-Kapital˙ussrechnung
Fondsrechnung
 Zum 31. Dezember 2019 beinhaltete der Zahlungsmittelfonds 
verfügungsbeschränkte Finanzmittel von 64 (2018: 0) Mio.˚•. 
Die verfügungsbeschränkten Finanzmittel betrafen im Wesent
-lichen Zahlungsmittelbestände bei Tochterunternehmen,
  über die der Konzern aufgrund von Devisenverkehrskontrollen 

nur eingeschränkt verfügen kann.
Cash Flow aus der Geschäftstätigkeit
 Die Veränderung der sonstigen betrieblichen Aktiva und 
 Passiva ist in Tabelle 
ˆF.69
 dargestellt.
Die Veränderung der Rückstellungen im Vergleich zum Vorjahr, 
resultierte im Wesentlichen aus den Rückstellungen für 
Gewährleistung und Kulanz sowie den Rückstellungen für 
 
Ha˜ungs-, Prozessrisiken und behördliche Verfahren. Der 
Anstieg steht im Zusammenhang mit laufenden behördlichen 
und gerichtlichen Verfahren und Maßnahmen betre˛end 
Mercedes-Benz Dieselfahrzeuge in verschiedenen Regionen 
sowie Rückrufaktionen, insbesondere aus einer aktualisierten 

Risikobewertung für einen erweiterten Rückruf von Takata-
 Airbags. Darüber hinaus wirkte ein Anstieg der übrigen Rück
-stellungen insbesondere aufgrund der Überprüfung und 
 Priorisierung des Produktportfolios im Segment Mercedes-
Benz Vans.
Tabelle 
ˆF.70
 zeigt im Cash Flow aus der Geschä˜stätigkeit 
enthaltene Zahlungsströme. Darüber hinaus ist die Zahlungs
-wirkung einer im Geschä˜sjahr 2019 getätigten o˛-balance ABS-
Transaktion im Cash Flow aus der Geschä˜stätigkeit abgebil
-det. Aus der Transaktion ergab sich ein Zahlungsmittelzu˙uss 
von 0,9 Mrd.˚•.
Die in der Überleitung vom Ergebnis vor Ertragsteuern zum 
Cash Flow aus der Geschä˜stätigkeit ausgewiesenen sonstigen 
zahlungsunwirksamen Aufwendungen und Erträge umfassten 
im Geschä˜sjahr insbesondere den Ergebnisanteil des Konzerns 
aus at-equity bewerteten Finanzinvestitionen sowie E˛ekte 
 aus der Überprüfung und Priorisierung des Produktportfolios im 
Segment Mercedes-Benz Vans. Im Vorjahr wirkte insbesondere 
der Ergebnisanteil des Konzerns aus at-equity bewerteten 
Finanzinvestitionen.
Cash Flow aus der Investitionstätigkeit
 Die Tabelle 
ˆF.71
 zeigt Vermögenswerte und Schulden, 
 die im Rahmen der Zusammenlegung der Geschä˜seinheiten 
für Mobilitätsdienste abgegangen sind.
Zusätzlich zu dem Abgang der in Tabelle 
ˆF.71
 dargestellten 
Vermögenswerten und Schulden, war mit der Gründung der 
Gemeinscha˜sunternehmen aufgrund der Zusammenlegung 
der Geschä˜seinheiten für Mobilitätsdienste, ein Abgang von 
Zahlungsmitteln und Zahlungsmitteläquivalenten von˚106 Mio.˚• 
verbunden.
Cash Flow aus der Finanzierungstätigkeit
 Zahlungsströme aus der Sicherung von Fremdwährungsrisiken 

der Finanzierungsverbindlichkeiten sind im Cash Flow aus 
 
der Finanzierungstätigkeit berücksichtigt. Der Cash Flow aus 

der Finanzierungstätigkeit enthielt Auszahlungen durch die 
 Tilgung von Leasingverbindlichkeiten von 701 (2018: 37) Mio.˚•.
F.69
Veränderungen der sonstigen betrieblichen Aktiva und Passiva
20192018in Millionen˚•
Rückstellungen
5.217742Finanzinstrumente
104-36Sonstige übrige Aktiva und Passiva
3201715.641877F.70
Zahlungsströme im Cash Flow aus der Geschä˜stätigkeit
20192018in Millionen˚•

Gezahlte Zinsen
-725-678Erhaltene Zinsen
337257Erhaltene Dividenden von at-equity
 bewerteten Finanzinvestitionen
1.2021.380Erhaltene Dividenden von sonstigem
 Anteilsbesitz
9449F.71
Abgegangene Vermögenswerte und Schulden
2019in Millionen˚•

Immaterielle Vermögenswerte
219Vermietete Gegenstände
27Übrige Vermögenswerte
297Finanzielle Verbindlichkeiten
140Übrige Verbindlichkeiten
79F.72
Veränderungen der Verbindlichkeiten aus
 Finanzierungsaktivitäten
20192018in Millionen˚•

Cash Flows
9.40417.456Erwerb oder Verlust der Kontrolle
 bei Tochterunternehmen
ŒŒWechselkursänderungen
2.130411Marktwertänderungen
157-256Sonstige Änderungen
5.31016
F | KONZERNABSCHLUSS | 
KONZERNANHANG
˘283
Die Tabelle 
ˆF.72
 enthält die Veränderung der Verbindlich
-keiten aus Finanzierungsaktivitäten unterteilt nach zahlungs
-wirksamen und zahlungsunwirksamen Komponenten. Der 
Anstieg der sonstigen Änderungen gegenüber dem Vorjahr ist 
im Wesentlichen auf die Einführung der Leasingnehmerbilan
-zierung nach IFRS˚16 zurückzuführen.
30. Rechtliche Verfahren
Die Daimler AG und ihre Tochterunternehmen sind mit ver
-schiedenen Gerichtsverfahren, Ansprüchen sowie behördlichen 
Untersuchungen und Anordnungen (rechtliche Verfahren) 
 konfrontiert, die eine Vielzahl an Themen betre˛en. Diese 
umfassen zum Beispiel Fahrzeugsicherheit, Emissionen, Kra˜
-sto˛verbrauch, Finanzdienstleistungen, Händler-, Lieferanten- 
und weitere Vertragsbeziehungen, gewerblichen Rechtschutz, 
Gewährleistungsansprüche, Umweltverfahren, kartellrechtliche 
Verfahren (einschließlich Schadensersatzklagen) sowie Aktio
-närsklagen. In produktbezogenen Verfahren geht es um teilweise 
im Wege der Sammelklage geltend gemachte Ansprüche 

wegen angeblicher Mängel unserer Fahrzeuge. Soweit solche 
rechtlichen Verfahren zum Nachteil von Daimler ausgehen, 
können sich hieraus erhebliche Schadens- sowie Strafschadens
-ersatzzahlungen, Nachbesserungsarbeiten, Rückrufaktionen, 

Bußgelder oder sonstige kostenintensive Maßnahmen ergeben. 

Rechtliche Verfahren können teilweise auch Auswirkungen auf 
die Reputation des Konzerns haben.
Diesel-Emissionsverhalten: Sammelklagen und sonstige 
Klagen in den USA, Kanada und Deutschland
Wie bereits berichtet, wurden Anfang 2016 mehrere Verbrau
-cher-Sammelklagen bei US-Bundesbezirksgerichten in den 
USA gegen die Mercedes-Benz USA, LLC (MBUSA) eingereicht. 
Hauptvorwurf war die Verwendung von Vorrichtungen, die 
unzulässigerweise die Wirkung von Emissionskontrollsystemen 

zur Verringerung des Sticksto˛oxid-Ausstoßes (NO
X) vermin
-dern und überhöhte Emissionswerte in Dieselfahrzeugen verur
-sachen sollen. Zudem behaupteten die Kläger, dass Verbrau
-cher im Zusammenhang mit der Bewerbung von Mercedes-Benz 
Dieselfahrzeugen bewusst irregeführt worden seien. Diese 

 Verbraucher-Sammelklagen wurden zu einer Sammelklage gegen 
die Daimler AG und die MBUSA zusammengefasst, die vor 
 
dem U.˚S. District Court for the District of New Jersey anhängig 
war und in der die Kläger im Namen einer landesweiten Gruppe, 
bestehend aus den natürlichen oder juristischen Personen, 
 die zum˚18. Februar 2016 Eigentümer oder Leasingnehmer 
bestimmter Mercedes-Benz Dieselfahrzeuge waren, verschie
-dene Ansprüche auf Schadensersatz in Geld erhoben. Daimler 

AG und MBUSA reichten einen Antrag auf vollumfängliche 

 Klageabweisung ein. Mit Beschluss vom 6. Dezember 2016 hat 
das Gericht dem Antrag von Daimler AG und MBUSA auf 
 Klageabweisung stattgegeben und hat die Klage ohne Entschei
-dung in der Sache abgewiesen mangels hinreichender 
Bestimmtheit des Klägervortrags zur als irreführend behaupte
-ten Werbung. Die Kläger haben daraufhin eine abgeänderte 
Sammelklage mit ähnlichen Behauptungen bei demselben 
Gericht eingereicht. Die abgeänderte Klage richtet sich auch 
gegen die Robert Bosch LLC und Robert Bosch GmbH (gemein
-sam »Bosch«) als Beklagte und behauptet, dass Daimler AG 

und MBUSA mit Bosch konspiriert hätten, um die US-amerika
-nischen Aufsichtsbehörden und Verbraucher zu täuschen. 
Am˚1. Februar 2019 hat das Gericht einem weiteren Antrag der 

Daimler AG und der MBUSA auf Klageabweisung teilweise 

stattgegeben und diesen teilweise abgewiesen. Das Verfahren 
dauert fort; das Gericht hat lediglich über prozessuale Fragen 
im Zusammenhang mit der klägerischen Anspruchstellung 
 entschieden, nicht jedoch über Fragen der Nachweisbarkeit 
und Richtigkeit der klägerischen Behauptungen oder über die 
Erfolgsaussichten der von der Klägerseite geltend gemachten 
Ansprüche.
Am 8. Januar 2019 hat der Generalstaatsanwalt des Bundes
-staates Arizona eine Zivilklage im bundesstaatlichen Gericht 
von Arizona gegen Daimler AG und MBUSA eingereicht, in der 
ähnliche Vorwürfe, dass Verbraucher in Arizona im Zusammen
-hang mit der Werbung für Mercedes-Benz Dieselfahrzeuge 
bewusst getäuscht worden seien, erhoben werden. Der Bundes
-staat klagt auf Geldstrafen für die Verletzung von Verbraucher
-schutzgesetzen von Arizona.
Eine weitere Verbraucher-Sammelklage mit gleichartigem Vor
-wurf gegen die Daimler AG und weitere Konzerngesellscha˜en 

wurde im April 2016 in Kanada eingereicht. Am 29. Juni 2017 
gab das Gericht einem Prozessantrag statt, bestimmte strittige 

Punkte für die Sammelklage zuzulassen und am˚12. März 2018 
wurde den Parteien per Gerichtsbeschluss aufgegeben, 
 die potenziellen Anspruchsinhaber der Sammelklage bis zum˚
 18. Mai 2018 darüber schri˜lich zu unterrichten, dass das 

 Verfahren läu˜ und sie an den Ausgang des Verfahrens gebun
-den sind. Diese Unterrichtung wurde verschickt und die 
 potenziellen Anspruchsinhaber der Sammelklage hatten bis 
zum 20. Juli 2018 die Möglichkeit aus der Sammelklage aus
-zuscheiden, um zu vermeiden, an nachfolgende Entscheidungen 
gebunden zu sein.
Am˚14. Juli 2017 wurde eine weitere Sammelklage gegen die 
Daimler AG und weitere Konzerngesellscha˜en am Superior 
Court of California, Los Angeles County, erhoben. In der Klage 
werden ähnliche Behauptungen wie in den bereits anhängigen 
US-Sammelklagen gemacht. Diese Klage wurde an die Bundes
-gerichte verwiesen und am 31. Oktober 2017 dem District of 
New Jersey zugeteilt. Am 21. Dezember 2017 haben sich die 
Parteien ohne Entscheidung in der Sache auf die Abweisung 
der Klage verständigt. Sie kann unter bestimmten Vorausset
-zungen erneut erhoben werden.
Daimler AG und MBUSA halten die vorgenannten Klagen in 
 den USA und in Kanada jeweils für unbegründet und werden 
sich dagegen verteidigen.
In Deutschland ist eine Vielzahl an Klagen von Anlegern wegen 
der angeblichen Verletzung von Publizitätsvorschri˜en anhän
-gig. Die Kläger behaupten, Daimler habe Insiderinformationen 
im Zusammenhang mit dem Emissionsverhalten seiner Diesel
-fahrzeuge nicht unverzüglich verö˛entlicht und zudem falsche 
und irreführende ö˛entliche Angaben gemacht. Sie behaupten 
weiter, der Kaufpreis ihrer Daimler-Aktien wäre niedriger gewe
-sen, wenn Daimler p˙ichtgemäß berichtet hätte. Sowohl 
 Kläger als auch die Daimler AG haben in diesem Zusammenhang 
Anträge auf Einleitung eines Musterverfahrens nach dem 
 Kapitalanleger-Musterverfahrensgesetz (KapMuG) gestellt. Der
-zeit ist noch kein Musterverfahren anhängig. Die Daimler AG 
hält auch diese Klagen für unbegründet und wird sich gegen sie 

verteidigen.

284
˘F | KONZERNABSCHLUSS | 
KONZERNANHANG
Diesel-Emissionsverhalten: Behördliche Verfahren
Wie berichtet, haben weltweit einige Bundes- und Landesbe
-hörden sowie weitere Institutionen Anfragen gestellt und/oder 
führen Untersuchungen und/oder Verfahren durch oder haben 

diese durchgeführt und/oder haben Anordnungen oder, im 
 
Fall der Staatsanwaltscha˜ Stuttgart, einen Bußgeldbescheid 

erlassen. Diese beziehen sich insbesondere auf Testergebnisse 
und Emissionskontrollsysteme in Mercedes-Benz Dieselfahr
-zeugen und/oder Daimlers Interaktion mit den entsprechenden 
Bundes- und Landesbehörden sowie damit zusammenhän
-gende rechtliche Fragen und Implikationen, beispielsweise 

auch nach geltendem Umwelt-, Straf- und Kartellrecht. Zu die
-sen Behörden und Institutionen zählen unter anderem das 
 US-Justizministerium (U.˚S. Department of Justice; DOJ), das die 

Daimler AG im April 2016 aufgefordert hat, den Zerti˝zierungs- 
und Zulassungsprozess in Bezug auf Abgasemissionen in den 

USA im Wege einer internen Untersuchung in Abstimmung mit 

dem DOJ zu überprüfen, die US-Umweltschutzbehörde (Envi
-ronmental Protection Agency; EPA), die kalifornische Umwelt
-schutzbehörde (California Air Resources Board; CARB) und 

weitere US-Landesbehörden, die Europäische Kommission, das 

Bundeskartellamt sowie Landeskartellbehörden und weitere 
Behörden verschiedener ausländischer Staaten sowie das Bun
-desministerium für Verkehr und digitale Infrastruktur (BMVI) 
und das Kra˜fahrt-Bundesamt (KBA). Die Europäische Kommis
-sion hat im Rahmen ihrer förmlichen Prüfung möglicher 

Absprachen über Emissionsminderungssysteme im April 2019 
eine Mitteilung der Beschwerdepunkte an Daimler sowie 
andere Automobilhersteller gerichtet. Daimler hat in diesem 

Zusammenhang bei ihr bereits vor einiger Zeit einen Antrag auf 

Geldbußenerlass (»Kronzeugenantrag«) gestellt. Die Staatsan
-waltscha˜ Stuttgart führt Ermittlungsverfahren gegen Mitar
-beiter von Daimler wegen des Verdachts auf Betrug und straf
-bare Werbung durch und hat die Geschä˜sräume von Daimler 

im Mai 2017 an verschiedenen Standorten in Deutschland 
durchsucht. Im Februar 2019 hat die Staatsanwaltscha˜ Stutt
-gart auch ein förmliches Ordnungswidrigkeitenverfahren gegen 
die Daimler AG eingeleitet. Im September 2019 hat die Staats
-anwaltscha˜ Stuttgart gegen Daimler einen Bußgeldbescheid 
wegen fahrlässiger Aufsichtsp˙ichtverletzung in Höhe von 870 
Mio.˚• erlassen, welcher rechtskrä˜ig geworden ist. Dadurch 

ist das Ordnungswidrigkeitenverfahren gegen Daimler beendet.
Das KBA hat in den Jahren 2018 und 2019 verschiedene 
 Anordnungen erlassen, in denen es feststellt, dass bestimmte 
Kalibrierungen von näher spezi˝zierten Funktionalitäten in 

bestimmten Mercedes-Benz Dieselfahrzeugen als unzulässige 

Abschalteinrichtungen zu bewerten seien und hat diesbezüg
-lich nachträgliche Nebenbestimmungen zu den einschlägigen 
EG-Typgenehmigungen angeordnet, einschließlich Erstzulas
-sungsstopps und Rückrufen. Gegen diese Anordnungen 
 
hat Daimler jeweils fristgerecht Widerspruch eingelegt, um die 

o˛enen Rechtsfragen gegebenenfalls auch gerichtlich klären 

zu lassen. Das KBA führt im Rahmen seiner regulären Markt
-überwachung laufend weitere Untersuchungen von Mercedes-

Benz Fahrzeugen durch und stellt Fragen zu technischen 
 Elementen der Fahrzeuge. Angesichts der vorgenannten Anord
-nungen des KBA ist es wahrscheinlich, dass das KBA im Zuge 
der laufenden und/oder weiterer Untersuchungen zusätzliche 
Anordnungen erlassen wird, in denen es feststellt, dass wei
-tere Mercedes-Benz Dieselfahrzeuge ebenfalls mit unzulässigen 
Abschalteinrichtungen ausgestattet sind. Daimler hat (mit Blick 
auf die Rechtsau˛assung des KBA vorsorglich) für bestimmte 

Modelle einen vorläu˝gen Auslieferungs- und Zulassungsstopp 
angeordnet, auch bezüglich des Gebrauchtwagen-, Leasing- 
und Finanzierungsgeschä˜s, und prü˜ laufend, ob dieser ganz 

oder teilweise wieder aufgehoben werden kann. Die vom KBA 

geforderten Neukalibrierungen werden derzeit bearbeitet, und 
für einen Teil der Fahrzeuge ist die betre˛ende So˜ware vom 
KBA bereits freigegeben worden; die entsprechenden Rückrufe 

sind insoweit eingeleitet worden. Es ist nicht ausgeschlossen, 

dass bei gegebenem Anlass So˜ware-Updates nachbearbeitet, 

weitere Auslieferungs- und Zulassungsstopps angeordnet oder 
als Vorsichtsmaßnahme des Unternehmens, auch im Hinblick 
auf das Gebrauchtwagen-, Leasing- und Finanzierungsgeschä˜, 
beschlossen werden können. Daimler hat weitergehende 
Untersuchungen eingeleitet und kooperiert im Übrigen weiter
-hin vollumfänglich mit den Behörden und Institutionen.
Mit Ausnahme des Ordnungswidrigkeitsverfahrens der 
 Staatsanwaltscha˜ Stuttgart dauern die vorgenannten Ermitt
-lungen, Untersuchungen, Verwaltungsverfahren und die 
 Beantwortung diesbezüglicher Anfragen, die Widerspruchsver
-fahren gegen die Anordnungen sowie Daimlers interne 
 Untersuchungen noch an.
Bilanzielle Bewertung der rechtlichen Verfahren im 
 Zusammenhang mit Diesel-Emissionsverhalten
Um die Position von Daimler nicht zu beeinträchtigen, werden 
hinsichtlich der in den beiden vorstehenden Kapiteln beschriebe
-nen rechtlichen Verfahren gemäß IAS 37.92 keine Angaben 
dazu gemacht, ob und gegebenenfalls in welcher Höhe Rück
-stellungen gebildet bzw. Eventualverbindlichkeiten angegeben 
wurden.

F | KONZERNABSCHLUSS | 
KONZERNANHANG
˘285
Kartellrechtliche Verfahren 
 (einschließlich Schadens
 ersatzklagen)
Seit dem 25. Juli 2017 wurden in den USA und in Kanada eine 
Reihe von Sammelklagen gegen die Daimler AG und andere 
Automobilhersteller sowie verschiedene ihrer nordamerikani
-schen Tochtergesellscha˜en eingereicht. Die Kläger behaup
-ten, einen Schaden erlitten zu haben, weil die Beklagten sich 
seit den˚1990er Jahren an wettbewerbswidrigem Verhalten 
bezüglich Fahrzeugtechnologie, Kosten, Lieferanten, Märkten 
und anderen wettbewerblich relevanten Themen, einschließlich 
Diesel-Abgasreinigungstechnologie, beteiligt hätten. Am 
4ktober 2017 wurden sämtliche anhängige US-Sammelklagen 
durch das sogenannte Judicial Panel on Multidistrict Litigation 

zu einem Verfahren verbunden und an ein Bundesgericht 
 
in Kalifornien (U.˚S. District Court for the Northern District of 
California) abgegeben. Am˚15. März 2018 erweiterten und 
 konsolidierten die Kläger in den US-amerikanischen Sammel
-klagen ihre Klagen in zwei Schri˜sätzen, einen im Namen der 
Verbraucher und einen im Namen der Händler. Am˚1. Juni 2018 
hat das Gericht auf entsprechende Verständigung der Parteien 

das Verfahren gegen Mercedes-Benz U.˚S. International, Inc., 

Mercedes-Benz Vans, LLC und Daimler North America Corpo
-ration eingestellt. Die Daimler AG und die Mercedes-Benz 
 USA, LLC (MBUSA) bleiben Parteien des Verfahrens. Am˚17. Juni 
2019 hat das Gericht die miteinander verbundenen US-
 Sammelklagen abgewiesen, jedoch mit der Möglichkeit, die 
Klagen abgeändert wieder einzureichen, und am˚15. August 
2019 haben die Kläger abgeänderte Klagen mit ähnlichen 
Behauptungen eingereicht. Daimler AG und MBUSA betrachten 
die in den USA und Kanada anhängigen Klagen als unbegründet 
und werden sich dagegen verteidigen. Diese Eventualverbind
-lichkeit ist derzeit nicht bewertbar.
Die Daimler AG kann o˛enlegen, dass sie in diesem Zusam
-menhang bereits vor einiger Zeit bei der Europäischen Kommis
-sion einen Kronzeugenantrag gestellt hat. Die Europäische 
Kommission hat Ende Oktober 2017 vorangekündigte Nachprü
-fungen bei Daimler in Stuttgart (sowie weitere Nachprüfungen 
bei anderen Herstellern) durchgeführt, um den Sachverhalt 
weiter aufzuklären. Im dritten Quartal 2018 hat die Europäische 
Kommission eine förmliche Prüfung möglicher Absprachen 
über Emissionsminderungssysteme eingeleitet. Im Rahmen 

dieser Prüfung hat sie im April 2019 eine Mitteilung der 
Beschwerdepunkte an Daimler sowie andere Automobilherstel
-ler gerichtet, auf die Daimler fristgerecht erwidert hat. Daimler 
geht derzeit nicht davon aus, dass sich aus diesem Themen
-komplex wesentliche Auswirkungen auf die Ertrags-, Finanz- und 
Vermögenslage ergeben.
Die Daimler AG und die Daimler Truck AG müssen sich nach 
dem Abschluss des EU-Kartellverfahrens im Bereich Trucks 

durch eine Entscheidung der EU-Kommission vom˚19. Juli 2016 
in erheblichem Maß mit Schadensersatzforderungen von Kun
-den auseinandersetzen. Entsprechende Klagen, Sammelklagen 

und andere Rechtsmittel wurden in verschiedenen Staaten 
innerhalb und außerhalb Europas eingereicht und sind weiterhin 
zu erwarten. Daimler ergrei˜ geeignete und angemessene 
Rechtsmittel, um sich zu verteidigen. Angaben dazu, ob und ggf. 
in welcher Höhe Rückstellungen gebildet bzw. Eventualverbind
-lichkeiten angegeben wurden, werden gemäß IAS 37.92 nicht 
gemacht, um die Position von Daimler nicht zu beeinträchtigen.
Am 23. Juni 2016 führte das Bundeskartellamt kartellrechtliche 

Durchsuchungen im Bereich Stahleinkauf bei mehreren 
 Automobilherstellern und Zulieferern durch, u.˚a. auch bei der 
Daimler AG. Daimler kooperierte vollumfänglich mit der 
Behörde. Das Verfahren wurde im vierten Quartal 2019 durch 
einen Bußgeldbescheid einvernehmlich beendet.
Sammelklagen Takata-Airbag-Gasgeneratoren
Wie bereits berichtet, sind in Kanada, den USA und in Israel 
Sammelklagen im Zusammenhang mit Takata-Airbags anhängig. 
Den Klagen liegt der Vorwurf zugrunde, zusammen mit Takata-

Gesellscha˜en und vielen anderen Unternehmen, welche 
 Fahrzeuge mit Takata-Airbag-Gasgeneratoren verkau˜ haben, 
beim Verkauf dieser Fahrzeuge angeblich fahrlässig gehandelt 
zu haben, diese nicht schnell genug zurückgerufen zu haben 
und es versäumt zu haben, einen vermeintlich angemessenen 
neuen Airbag-Gasgenerator zur Verfügung zu stellen. Im 

 Einzelnen: Im August 2016 wurde Mercedes-Benz Canada (MB 
Canada) als weitere Beklagte zu einer vor dem Ontario Supe
-rior Court anhängigen landesweiten Sammelklage hinzugefügt. 
Darüber hinaus wurden die Daimler AG und MBUSA im Juni 

2017 neben Takata-Gesellscha˜en in einer landesweiten Sam
-melklage in den USA als Beklagte benannt, die am Bundes
-gericht in New Jersey erhoben wurde. Dieses Verfahren wurde 

im dritten Quartal 2017 im Rahmen einer Verfahrenskonsoli
-dierung mit anderen sogenannten »Multidistrict Litigation«
 Verfahren an ein Bundesgericht in Florida (Southern District) 

abgegeben. Weitere Sammelklagen in den USA wurden in das 
Multidistrict-Verfahren integriert. Mit Beschluss vom 21. Juni 

2019 hat das Gericht alle Verbraucherklagen gegen Daimler AG 

und manche Verbraucherklagen gegen MBUSA abgewiesen. 
Eine der »Multidistrict Litigation« Klagen wurde allerdings dahin
-gehend abgeändert, dass Ansprüche von Automobilverwertern 

geltend gemacht werden, die behaupten, einen Schaden erlitten 
zu haben, weil sie die im Rahmen des Takata-Rückrufs gebor
-genen Airbag-Gasgeneratoren nicht weiter verkaufen können. 
Die Anträge auf Abweisung dieser Klage sind noch ausstehend. 
Im Februar 2019 wurde gegen die Daimler AG und ihren exter
-nenisraelischen Vertriebspartner (Colmobil) eine landesweite 
Sammelklage in Israel eingereicht mit der Behauptung, dass 
die Takata-Rückrufmaßnahmen in Israel unzureichend seien. 
Die bereits berichtete Klage des Bundesstaates New Mexico 
gegen MBUSA wurde am 22. Juni 2017 ohne Entscheidung in 
der Sache abgewiesen. Sie kann unter bestimmten Voraus
-setzungen jedoch erneut erhoben werden. Die Daimler AG 
betrachtet alle diese Klagen in Bezug auf Mercedes-Benz Fahr
-zeuge weiterhin als unbegründet, und die jeweils betro˛enen 
Konzerngesellscha˜en werden sich weiter gegen sie verteidigen. 
Für diesen Sachverhalt wurden Eventualverbindlichkeiten in 
geringer Höhe angegeben.

286
˘F | KONZERNABSCHLUSS | 
KONZERNANHANG
Toll Collect
Am 4. Juli 2018 hatte die Daimler AG über ihre Tochtergesell
-scha˜ Daimler Financial Services AG (seit 23. Juli 2019 Daimler 
Mobility AG) zusammen mit der Deutsche Telekom AG einen 

Vergleichsvertrag (im Folgenden: Vergleichsvereinbarung) mit 

der Bundesrepublik Deutschland über eine Beendigung der 
 
seit 2004 geführten Schiedsverfahren im Zusammenhang mit 
der Beteiligung am Mautkonsortium Toll Collect beurkundet 
und das Schiedsgericht hat auf dieser Basis am 6. Juli 2018 

einen Schiedsspruch mit vereinbartem Wortlaut erlassen, mit 
dem die Schiedsverfahren Toll Collect beendet wurden. Die 
endgültige Betriebserlaubnis für das Mautsystem wurde im 
Rahmen des Vergleichs erteilt.
Als Folge der Vergleichsvereinbarung war das Ergebnis aus 
 at-equity bewerteten Finanzinvestitionen im Segment Daimler 
Mobility im zweiten Quartal 2018 mit Aufwendungen von 
 418 Mio.˚• belastet. Dabei wurde das EBIT des Segments Daimler 
Mobility insbesondere aufgrund der bestehenden 50˚%-igen 
Nachschussverp˙ichtung von 550 Mio.˚• der Daimler Mobility 
AG in die Toll Collect GbR belastet, die teilweise durch in Vor
-jahren getro˛ene Vorsorgen kompensiert wurden. Im dritten 

Quartal 2019 und 2018 waren bei der Daimler Mobility AG Zah
-lungsmittelab˙üsse von jeweils 200 Mio.˚• zu verzeichnen. 
 
Die letzte Tranche von˚150 Mio.˚• wird im dritten Quartal 2020 

beglichen. Durch die Vergleichsvereinbarung sind alle bekann
-ten und unbekannten Ansprüche aus der Mautvereinbarung 
 bis zum 31. März 2018 abgegolten, soweit eine Verletzungs
-handlung bis zum 31. März 2018 stattgefunden hat.
Unabhängig von der Vergleichsvereinbarung bleiben die 

 Garantien aus dem Betreibervertrag oder weiteren Zusatz
-beau˜ragungen unberührt. Bisher wurden keine Garantie
-ansprüche geltend gemacht.
Schätzungen und Ermessensentscheidungen
Der Konzern bildet Rückstellungen für anhängige und drohende 
Verfahren, soweit eine Verp˙ichtung wahrscheinlich und deren 
Höhe hinreichend genau bestimmbar ist. Diese Rückstellungen 

sind im Konzernabschluss berücksichtigt und beruhen auf 
Schätzungen. Eventualverbindlichkeiten im Zusammenhang mit 
rechtlichen Verfahren sind im Konzernabschluss angegeben, 
wenn sie bewertbar sind. Risiken aus rechtlichen Verfahren 
sind zum Teil nicht oder nur eingeschränkt abschätzbar. Es ist 
daher möglich, dass sich zurückgestellte Beträge nach 
Abschluss einiger dieser Verfahren als unzureichend erweisen 

oder der Konzern zu Zahlungen in rechtlichen Verfahren ver
-p˙ichtet ist, für die keine Rückstellungen gebildet bzw. Eventual
-verbindlichkeiten angegeben wurden. Es bestehen Unsicher
-heiten hinsichtlich der Höhe oder der Fälligkeit von möglichen 
Zahlungsmittelab˙üssen. Obwohl der endgültige Ausgang 
 solcher Verfahren einen wesentlichen Ein˙uss auf das Ergebnis 
und den Cash Flow von Daimler in einer bestimmten Berichts
-periode haben kann, werden die sich daraus ergebenden 
 möglichen Verp˙ichtungen nach unserer Einschätzung keinen 
nachhaltigen Ein˙uss auf die Vermögenslage des Konzerns 

haben.
31. Eventualverbindlichkeiten und sonstige
 ˝nanzielle Verp˙ichtungen
Eventualverbindlichkeiten
Zum 31. Dezember 2019 betrug der bestmögliche Schätzwert 
der 
Eventualverbindlichkeiten
˚1.600 (2018: 761) Mio.˚•. 
 Der Anstieg der Eventualverbindlichkeiten resultiert neben 
potentiellen Verp˙ichtungen aus dem Erneuerbare-Energien-

Gesetz im Zusammenhang mit Pachtmodellen aus den in 
EAnmerkung 30
 beschriebenen rechtlichen Verfahren.
Sonstige finanzielle Verpflichtungen
Zum 31. Dezember 2018 wurden 
sonstige finanzielle Ver
-pflichtungen aus unkündbaren Miet-, Pacht- und Leasing
-verträgen 
nach IAS˚17 von 3.800 Mio.˚• berichtet. 
Zum˚1anuar 2019 wendet Daimler erstmals IFRS˚16 an, der 
unter anderem IAS˚17 ablöst. Ausgehend von den sonstigen 
˝nanziellen Verp˙ichtungen aus unkündbaren Miet-, Pacht- und 
Leasingverträgen zum 31. Dezember 2018 ist in Tabelle 
ˆF.06
 die Überleitung zu den Leasingverbindlichkeiten nach IFRS˚16 
dargestellt. Weitere Informationen zu den Finanzierungsverbind
-lichkeiten ˝nden sich in den 
EAnmerkungen˚1 und 24
.Zum 31. Dezember 2019 bestehen vertragliche Verp˙ichtungen 
aus dem 
Erwerb von immateriellen Vermögenswerten, 
Sachanlagen und vermieteten Gegenständen
 von 4.613 
(2018: 5.048) Mio.˚•.
Darüber hinaus hat Daimler zum 31. Dezember 2019 
unwider
-rufliche Kreditzusagen
 gewährt, die zu diesem Zeitpunkt 
nicht in Anspruch genommen wurden. Weitere Informationen 
über die unwiderru˙ichen Kreditzusagen können 
EAnmer
-kung 33
 entnommen werden.

F | KONZERNABSCHLUSS | 
KONZERNANHANG
˘287
32. Finanzinstrumente
Buch- und beizulegende Zeitwerte von Finanzinstrumenten
Tabelle 
ˆF.73
 stellt die Buch- und beizulegenden Zeitwerte für 
die jeweiligen Klassen der Finanzinstrumente des Konzerns dar.
Der beizulegende Zeitwert eines Finanzinstruments ist der 
Preis, der in einem geordneten Geschä˜svorfall zwischen 
Marktteilnehmern am Bemessungsstichtag für den Verkauf 
eines Vermögenswerts eingenommen bzw. für die Übertragung 
einer Schuld gezahlt würde. Angesichts variierender Ein˙uss
-faktoren können die dargestellten beizulegenden Zeitwerte nur 
als Indikatoren für tatsächlich am Markt realisierbare Werte 

angesehen werden.
Die beizulegenden Zeitwerte der Finanzinstrumente wurden 
auf Basis der am Bilanzstichtag zur Verfügung stehenden 
Marktinformationen ermittelt; folgende Methoden und Prämis
-sen wurden dabei zugrunde gelegt:
F.73
Buch- und beizulegende Zeitwerte von Finanzinstrumenten
31. Dezember 201931. Dezember 2018Buchwert
beizulegender
 Zeitwert
Buchwert
beizulegender
 Zeitwert
in Millionen˚•
Finanzielle Vermögenswerte
Forderungen aus Finanzdienstleistungen
103.661104.93096.74097.144Forderungen aus Lieferungen und Leistungen
12.33212.33212.58612.586Zahlungsmittel und Zahlungsmitteläquivalente
18.88318.88315.85315.853Verzinsliche Wertpapiere und ähnliche Geldanlagen
8.6558.6559.5779.577 Erfolgsneutral zum beizulegenden Zeitwert bewertet
5.3235.3235.8555.855 Erfolgswirksam zum beizulegenden Zeitwert bewertet
2.8582.8583.0593.059 Zu Anscha˛ungskosten bewertet
474474663663Übrige ˝nanzielle Vermögenswerte
 Eigen- und Fremdkapitalanteile
860860748748  
Erfolgsneutral zum beizulegenden Zeitwert bewertet
482482364364  
Erfolgswirksam zum beizulegenden Zeitwert bewertet
378378384384 Erfolgswirksam zum beizulegenden Zeitwert bewertete
  übrige ˝nanzielle Vermögenswerte
2727109109 Derivative Finanzinstrumente, die in ein Hedge Accounting einbezogen sind
1.1911.1911.0331.033 Sonstige Forderungen und übrige ˝nanzielle Vermögenswerte
3.3283.3283.1773.177148.937150.206139.823140.227Finanzielle Verbindlichkeiten

Finanzierungsverbindlichkeiten
157.540159.288144.902144.933Verbindlichkeiten aus Lieferungen und Leistungen
12.70712.70714.18514.185Übrige ˝nanzielle Verbindlichkeiten
 Erfolgswirksam zum beizulegenden Zeitwert bewertete ˝nanzielle Verbindlichkeiten
52525656 Derivative Finanzinstrumente, die in ein Hedge Accounting einbezogen sind
1.1861.1861.0941.094 Sonstige übrige ˝nanzielle Verbindlichkeiten
8.4918.4918.8448.844Vertrags- und Rückerstattungsverbindlichkeiten

 Verp˙ichtungen aus Verkaufsgeschä˜en
5.2005.2004.9314.931185.176186.924174.012174.043
288
˘F | KONZERNABSCHLUSS | 
KONZERNANHANG
Forderungen aus Finanzdienstleistungen
 Bei den Forderungen aus Finanzdienstleistungen mit variablen 
Zinssätzen wird vereinfachend angenommen, dass die bei
-zulegenden Zeitwerte den Buchwerten entsprechen, da die ver
-einbarten und die am Markt erzielbaren Zinssätze annähernd 

gleich hoch sind. Die beizulegenden Zeitwerte der Forderungen 

aus Finanzdienstleistungen mit festen Zinssätzen werden auf 
Basis abgezinster, zukün˜ig erwarteter Cash Flows berechnet.
Zur Abzinsung werden aktuelle Zinssätze herangezogen, 
 zu denen vergleichbare Darlehen mit identischen Fristigkeiten 
zum 31. Dezember 2019 bzw. 31. Dezember 2018 hätten 
 aufgenommen werden können.
Forderungen aus Lieferungen und Leistungen sowie 
 Zahlungsmittel und Zahlungsmitteläquivalente
 Aufgrund der kurzen Laufzeiten und des grundsätzlich niedrigen 
Kreditrisikos dieser Finanzinstrumente wird angenommen, 
dass die beizulegenden Zeitwerte den Buchwerten entsprechen.
Verzinsliche Wertpapiere und ähnliche Geldanlagen, 
übrige finanzielle Vermögenswerte
Die 
Verzinslichen Wertpapiere 
werden erfolgsneutral oder 

erfolgswirksam zum beizulegenden Zeitwert bewertet. Die ähn
-lichen Geldanlagen werden zu fortgeführten Anscha˛ungs
-kosten bewertet und keiner Bemessungshierarchie zugeordnet, 

da der Buchwert aufgrund der kurzen Laufzeiten und des 
grundsätzlich niedrigen Kreditrisikos einen angemessenen 
Näherungswert für den beizulegenden Zeitwert darstellt.
Die 
Eigenkapitalanteile 
werden erfolgsneutral oder erfolgswirk
-sam zum beizulegenden Zeitwert bewertet. Die beizulegenden 
Zeitwerte der Eigenkapitalanteile erfolgsneutral zum beizule
-genden Zeitwert bewertet sind in Tabelle 
ˆF.73
 ersichtlich und 
bestehen aus Sila Nanotechnologies Inc., BAIC BluePark 
 New Energy Technology Co., Ltd sowie weiteren einzeln nicht 

wesentlichen Gesellscha˜en. Für die zum 31. Dezember 2019 
ausgewiesenen Eigenkapitalanteile bestand grundsätzlich 
keine Veräußerungsabsicht.
Zum beizulegenden Zeitwert bewertete Verzinsliche Wert
-papiere und Eigenkapitalanteile wurden mit Börsenkursen zum 
Ende der Berichtsperiode bewertet. Sofern ö˛entliche Notie
-rungen für einzelne Fremd- und Eigenkapitalanteile nicht vor
-lagen, basiert die Marktwertermittlung auf Parametern, für 
 die entweder direkt oder indirekt abgeleitete notierte Preise 
auf einem aktiven Markt zur Verfügung standen. Die Markt
-werte werden mittels anerkannter ˝nanzmathematischer Modelle, 
wie z.˚B. Discounted-Cash-Flow- oder Multiplikator-Modelle, 
berechnet.
Die 
erfolgswirksam zum beizulegenden Zeitwert bewerteten 
übrigen ˚nanziellen Vermögenswerte
 betre˛en derivative Finan
-zinstrumente, die nicht in ein Hedge Accounting einbezogen 
sind. Diese Finanzinstrumente sowie auch die 
derivativen 
Finanzinstrumente, die in ein Hedge Accounting einbezogen 
sind
, umfassen:
Œ  
derivative Währungssicherungskontrakte; die beizulegenden 

Zeitwerte von Zinswährungsswaps wurden auf Basis abge
-zinster, zukün˜ig erwarteter Cash Flows, unter Berücksichti
-gung von Kreditaufschlägen und Ausfallrisiken ermittelt. 
Dabei wurden die für die Restlaufzeiten der Finanzinstrumente 
geltenden Marktzinssätze verwendet. Die Bewertung von 

unbedingten Devisentermingeschä˜en basiert auf am Markt 

quotierten Forward-Kurven. Devisenoptionen wurden mittels 
Optionspreismodellen unter Verwendung von Marktdaten 
bewertet.
Œ  
derivative Zinssicherungskontrakte; die beizulegenden Zeit
-werte der Zinssicherungsinstrumente (z.˚B. Zinsswaps) 
 wurden auf Basis abgezinster, zukün˜ig erwarteter Cash Flows 
ermittelt, unter Berücksichtigung von Kreditaufschlägen 
 und Ausfallrisiken. Dabei wurden die für die Restlaufzeiten der 
Finanzinstrumente geltenden Marktzinssätze verwendet.
Œ  
derivative Commodity-Sicherungskontrakte; die beizulegen
-den Zeitwerte der Commodity-Sicherungskontrakte
 (z.˚B. Commodity Forwards) wurden auf Basis aktueller Refe
-renzkurse unter Berücksichtigung der Terminauf- bzw.
 -abschläge und Ausfallrisiken bestimmt.
Die 
sonstigen Forderungen und übrigen ˚nanziellen Vermögens
-werte
 werden zu fortgeführten Anscha˛ungskosten bewertet. 
Aufgrund der überwiegend kurzen Laufzeiten dieser Finanz
-instrumente wird unterstellt, dass die beizulegenden Zeitwerte 
den Buchwerten entsprechen.
Finanzierungsverbindlichkeiten
 Die beizulegenden Zeitwerte der Anleihen, Darlehen, Geld
-marktpapiere, Einlagen aus dem Direktbankgeschä˜ und 
 Verbindlichkeiten aus ABS-Transaktionen werden als Barwerte 
der zukün˜ig erwarteten Cash Flows, unter Berücksichtigung 
von Kreditaufschlägen und Ausfallrisiken ermittelt. Zur Diskon
-tierung werden marktübliche Zinssätze, bezogen auf die ent
-sprechenden Fristigkeiten, verwendet.
Verbindlichkeiten aus Lieferungen und Leistungen
 Es wird angenommen, dass die beizulegenden Zeitwerte auf
-grund der kurzen Laufzeiten den Buchwerten dieser Finanz
-instrumente entsprechen.

Vertrags- und Rückerstattungsverbindlichkeiten
Vertrags- und Rückerstattungsverbindlichkeiten enthalten Ver
-p˙ichtungen aus Verkaufsgeschä˜en, die Finanzinstrumente 
darstellen. Verp˙ichtungen aus Verkaufsgeschä˜en sind 
grundsätzlich als kurzfristig anzusehen. Es wird angenommen, 
dass die beizulegenden Zeitwerte aufgrund der kurzen Lauf
-zeiten den Buchwerten dieser Finanzinstrumente entsprechen.

F | KONZERNABSCHLUSS | 
KONZERNANHANG
˘289
Übrige finanzielle Verbindlichkeiten
 Die 
erfolgswirksam zum beizulegenden Zeitwert bewerteten 
˚nanziellen Verbindlichkeiten
 betre˛en derivative Finanzinstru
-mente, die nicht in ein Hedge Accounting einbezogen sind. 
 
Für Erläuterungen zu diesen Finanzinstrumenten, sowie 
zu 
 derivativen Finanzinstrumenten, die in ein Hedge Accounting ein
-bezogen sind
, wird auf die Ausführungen unter verzinsliche 
Wertpapiere und ähnliche Geldanlagen, übrige ˝nanzielle Ver
-mögenswerte verwiesen.
Die 
sonstigen übrigen ˚nanziellen Verbindlichkeiten
 werden zu 
fortgeführten Anscha˛ungskosten bewertet. Aufgrund der 
überwiegend kurzen Laufzeiten dieser Finanzinstrumente wird 
unterstellt, dass die beizulegenden Zeitwerte den Buchwerten 
entsprechen.
Saldierung von Finanzinstrumenten
Der Konzern schließt Derivategeschä˜e gemäß den Global-
Netting-Vereinbarungen (Rahmenvertrag) der International 
Swaps and Derivatives Association (ISDA) und anderen ver
-gleichbaren nationalen Rahmenvereinbarungen ab. Diese Ver
-einbarungen erfüllen jedoch nicht die Kriterien für eine 
 Saldierung in der Konzernbilanz, da sie das Recht zur Saldie
-rung nur im Falle kün˜iger Ereignisse, wie dem Ausfall oder 
 der Insolvenz des Konzerns oder der Kontrahenten, gewähren.
Die nachstehende Tabelle 
ˆF.74 
legt die Buchwerte der 
erfassten derivativen Finanzinstrumente dar, die den dar
-gestellten Vereinbarungen unterliegen und zeigt die möglichen 

˝nanziellen Auswirkungen einer Saldierung gemäß den beste
-henden Global-Netting-Vereinbarungen.
Bemessungshierarchie
Tabelle 
ˆF.75
 zeigt, in welche Bemessungshierarchien 
 (gemäß IFRS˚13) die ˝nanziellen Vermögenswerte und Verbind
-lichkeiten, die zu beizulegenden Zeitwerten bewertet werden, 
eingestu˜ sind.
Zum Ende der Berichtsperiode wird überprü˜, ob Umgruppie
-rungen zwischen Bemessungshierarchien vorzunehmen sind.
Für die Ermittlung des Kreditrisikos aus derivativen Finanz
-instrumenten, die der Bemessungshierarchie Stufe 2 zugeord
-net sind, wird auf die auf Nettobasis gesteuerten Portfolien 
abgestellt.
Tabelle 
ˆF.76
 zeigt, in welche Bemessungshierarchien 
 (gemäß IFRS˚13) die beizulegenden Zeitwerte der ˝nanziellen 
Vermögenswerte und Verbindlichkeiten eingestu˜ sind, 
 
die in der Konzernbilanz nicht zu beizulegenden Zeitwerten 
bewertet werden.
F.74
Angaben zu bilanzierten derivativen Finanzinstrumenten, die einer rechtlich durchsetzbaren Global-Netting-Vereinbarung oder 
 einer ähnlichen Vereinbarung unterliegen
31. Dezember 201931. Dezember 2018Brutto- und
 Nettobeträge
 von Finanz-
 instrumenten
 in der Konzernbilanz
Beträge aus
 Global-Netting-
 Vereinbarungen
Nettobeträge
Brutto- und
 Nettobeträge
 von Finanz-
 instrumenten
 in der Konzernbilanz
Beträge aus
 Global-Netting-
 Vereinbarungen
Nettobeträge
in Millionen˚•
Übrige ˝nanzielle Vermögenswerte
11.218-5426761.142-574568Übrige ˝nanzielle Verbindlichkeiten
21.238-5426961.150-5745761 Die übrigen ˝nanziellen Vermögenswerte, die einer Global-Netting-Vereinbarung unterliegen, umfassen derivative Finanzinstrumente, die in ein 
Hedge Accounting einbezogen sind bzw. erfolgswirksam zum beizulegenden Zeitwert bewertete ˝nanzielle Vermögenswerte (siehe Anmerkung˚16).
2 Die übrigen ˝nanziellen Verbindlichkeiten, die einer Global-Netting-Vereinbarung unterliegen, umfassen derivative Finanzinstrumente, die in ein 

Hedge Accounting einbezogen sind bzw. erfolgswirksam zum beizulegenden Zeitwert bewertete ˝nanzielle Verbindlichkeiten (siehe Anmerkung 25).

290
˘F | KONZERNABSCHLUSS | 
KONZERNANHANG
F.75
Bemessungshierarchie für ˘nanzielle Vermögenswerte und Verbindlichkeiten,
 die zu beizulegenden Zeitwerten bewertet werden
31. Dezember 201931. Dezember 2018GesamtStufe˚1
1Stufe 2
2Stufe 3
3GesamtStufe˚1
1Stufe 2
2Stufe 3
3in Millionen˚•
Zum beizulegenden Zeitwert zu bewertende 
˝nanzielle Vermögenswerte
 Verzinsliche Wertpapiere
8.1815.2542.927Œ8.9145.8123.102Œ  
Erfolgsneutral zum beizulegenden
   Zeitwert bewertet
5.3232.3962.927Œ5.8552.7533.102Œ  
Erfolgswirksam zum beizulegenden
   Zeitwert bewertet
2.8582.858ŒŒ3.0593.059ŒŒ Eigen- und Fremdkapitalanteile
860275270315748338304106  
Erfolgsneutral zum beizulegenden
   Zeitwert bewertet
48220515811936420812828  
Erfolgswirksam zum beizulegenden
   Zeitwert bewertet
3787011219638413017678 Erfolgswirksam zum beizulegenden
  Zeitwert bewertete übrige ˝nanzielle
  Vermögenswerte
27Œ27Œ109Œ109Œ Derivative Finanzinstrumente, die in ein
  Hedge Accounting einbezogen sind
1.191Œ1.191Œ1.033Œ1.033Œ10.2595.5294.41531510.8046.1504.548106Zum beizulegenden Zeitwert zu bewertende 
˝nanzielle Verbindlichkeiten
 Erfolgswirksam zum beizulegenden
  Zeitwert bewertete ˝nanzielle
  Verbindlichkeiten
52Œ52Œ56Œ56Œ Derivative Finanzinstrumente, die in ein
  Hedge Accounting einbezogen sind
1.186Œ1.186Œ1.094Œ1.094Œ1.238Œ1.238Œ1.150Œ1.150Œ1 Die Marktwertermittlung erfolgte auf Basis notierter, unangepasster Preise auf aktiven Märkten für diese oder 
 identische Vermögenswerte und Schulden.
2 Die Marktwertermittlung erfolgte auf Basis von Parametern, für die entweder direkt oder indirekt abgeleitete notierte Preise auf 
 
einem aktiven Markt zur Verfügung stehen.
3 Die Marktwertermittlung erfolgte auf Basis von Parametern, für die keine beobachtbaren Marktdaten zur Verfügung stehen.
F.76
Bemessungshierarchie für ˘nanzielle Vermögenswerte und Verbindlichkeiten, 
 die nicht zu beizulegenden Zeitwerten bewertet werden
31. Dezember 201931. Dezember 2018GesamtStufe˚1
1Stufe 2
2Stufe 3
3GesamtStufe˚1
1Stufe 2
2Stufe 3
3in Millionen˚•
Beizulegende Zeitwerte der zu
 Anscha˛ungskosten bewerteten
 ˝nanziellen Vermögenswerte
Forderungen aus
 Finanzdienstleistungen
104.930Œ104.930Œ97.144Œ97.144ŒBeizulegende Zeitwerte der zu
 Anscha˛ungskosten bewerteten
 ˝nanziellen Verbindlichkeiten
Finanzierungsverbindlichkeiten
159.28866.20393.085Œ144.93362.96181.972Œ davon Anleihen
87.13965.18721.952Œ76.46862.86213.606Œ davon Verbindlichkeiten aus
  ABS-Transaktionen
14.0241.01613.008Œ12.4749912.375Œ davon sonstige
  Finanzierungsverbindlichkeiten
58.125Œ58.125Œ55.991Œ55.991Œ1 Die Marktwertermittlung erfolgte auf Basis notierter, unangepasster Preise auf aktiven Märkten für diese oder 
 identische Vermögenswerte und Schulden.
2 Die Marktwertermittlung erfolgte auf Basis von Parametern, für die entweder direkt oder indirekt abgeleitete notierte Preise auf 
 
einem aktiven Markt zur Verfügung stehen.
3 Die Marktwertermittlung erfolgte auf Basis von Parametern, für die keine beobachtbaren Marktdaten zur Verfügung stehen.

F | KONZERNABSCHLUSS | 
KONZERNANHANG
˘291
Bewertungskategorien
Die Buchwerte der Finanzinstrumente, gegliedert nach 
 den Bewertungskategorien, sind in Tabelle 
ˆF.77
 dargestellt.
Die Buchwerte der derivativen Finanzinstrumente, die in ein 

Hedge Accounting einbezogen sind, sind in der Tabelle
 ˆF.77
 nicht enthalten, da diese Finanzinstrumente keiner 
Bewertungskategorie zugeordnet sind.
Nettogewinne oder -verluste
Die in der Konzern-Gewinn- und Verlustrechnung berücksichtig
-ten Nettogewinne oder -verluste von Finanzinstrumenten 
 (ohne derivative Finanzinstrumente, die in ein Hedge Accounting 
einbezogen sind) können Tabelle 
ˆF.78 
entnommen werden.
Die Nettogewinne bzw. -verluste der erfolgswirksam zum bei
-zulegenden Zeitwert bewerteten Eigen- und Fremdkapitalinstru
-mente beinhalten im Wesentlichen Gewinne und Verluste aus 
der Bewertung dieser Instrumente, unter anderem die Bewertung 
der Anteile an Aston Martin Lagonda Global Holdings plc.
Die Nettogewinne bzw. -verluste der erfolgswirksam zum 
 beizulegenden Zeitwert bewerteten übrigen ˝nanziellen Vermö
-genswerte beinhalten Ergebnisse aus Marktwertänderungen.
Die Nettogewinne bzw. -verluste der erfolgsneutral zum 
 beizulegenden Zeitwert bewerteten Eigenkapitalinstrumente 
enthalten Dividendenausschüttungen.
Die Nettogewinne bzw. -verluste der erfolgsneutral zum 
 beizulegenden Zeitwert bewerteten übrigen ˝nanziellen Ver
-mögenswerte beinhalten insbesondere Wechselkurse˛ekte.
Die Nettogewinne bzw. -verluste aus zu (fortgeführten) 
Anscha˛ungskosten bewerteten ˝nanziellen Vermögenswerten 
(ohne das unten dargestellte Zinsergebnis) beinhalten im 
Wesentlichen Ergebnisse aus Wertminderungen (inklusive Wert
-aufholungen) von 551 (2018: 407) Mio.˚•, die in den Umsatz
-kosten, in den Vertriebskosten und im übrigen Finanzergebnis 
ausgewiesen sind. Daneben sind Währungskursgewinne und 
-verluste enthalten.
Die Nettogewinne bzw. -verluste aus zu (fortgeführten) 
Anscha˛ungskosten bewerteten ˝nanziellen Verbindlichkeiten 
(ohne das unten dargestellte Zinsergebnis) umfassen im 
Wesentlichen Wechselkurse˛ekte.
F.77
Buchwerte der Finanzinstrumente nach den 
 Bewertungskategorien
31. Dezember20192018in Millionen˚•
Aktiva
Zu (fortgeführten) Anscha˛ungskosten
 bewertete ˝nanzielle Vermögenswerte
108.344102.359 Forderungen aus Finanzdienstleistungen
173.32770.080 Forderungen aus Lieferungen und
  Leistungen
12.33212.586 Zahlungsmittel und
  Zahlungsmitteläquivalente
18.88315.853 Verzinsliche Wertpapiere
  und ähnliche Geldanlagen
474663 Sonstige Forderungen und übrige
  ˝nanzielle Vermögenswerte
3.3283.177Erfolgsneutral zum beizulegenden Zeitwert
 bewertete ˝nanzielle Vermögenswerte
5.8056.219 Verzinsliche Wertpapiere
  und ähnliche Geldanlagen
5.3235.855 Eigen- und Fremdkapitalanteile
482364Erfolgswirksam zum beizulegenden Zeitwert
 bewertete ˝nanzielle Vermögenswerte
3.2633.552 Verzinsliche Wertpapiere
  und ähnliche Geldanlagen
2.8583.059 Eigen- und Fremdkapitalanteile
378384 Erfolgswirksam zum beizulegenden Zeitwert 
bewertete übrige ˝nanzielle Vermögenswerte
227109Passiva
Zu (fortgeführten) Anscha˛ungskosten
 bewertete ˝nanzielle Verbindlichkeiten
183.831172.391 Verbindlichkeiten aus Lieferungen und
  Leistungen
12.70714.185 Finanzierungsverbindlichkeiten
3157.540144.555 Sonstige übrige ˝nanzielle
  Verbindlichkeiten
48.3848.720 Verp˙ichtungen aus Verkaufsgeschä˜en
5.2004.931Erfolgswirksam zum beizulegenden Zeitwert 
bewertete ˝nanzielle Verbindlichkeiten
252561 Hierin nicht enthalten sind Leasingforderungen von 30.334 
 
(2018: 26.660) Mio.˚•, da diese keiner Bewertungskategorie 
 zugeordnet sind.
2 Finanzinstrumente, die als zu Handelszwecken gehalten 
 klassi˝ziert sind. Diese Beträge entfallen auf derivative Finanz
-instrumente, die nicht in ein Hedge Accounting einbezogen sind.
3 Hierin nicht enthalten sind Verbindlichkeiten aus Leasingverhältnis
-sen von 4.240 (2018: Verbindlichkeiten aus Finance Lease von 
 347) Mio.˚•, da diese keiner Bewertungskategorie zugeordnet sind.
4 Hierin nicht enthalten sind Finanzgarantien von˚107 (2018:˚
 124) Mio.˚•, da diese keiner Bewertungskategorie zugeordnet sind.

292
˘F | KONZERNABSCHLUSS | 
KONZERNANHANG
Gesamtzinserträge und -aufwendungen
 Tabelle 
ˆF.79
 stellt die Gesamtzinserträge und -aufwen
-dungen für ˝nanzielle Vermögenswerte und ˝nanzielle Verbind
-lichkeiten dar, die nicht erfolgswirksam zum beizulegenden 
Zeitwerten bewertet werden.
Qualitative Beschreibungen zur Bilanzierung und zum 
 Ausweis von Finanzinstrumenten (einschließlich derivativer 
Finanzinstrumente) sind in 
EAnmerkung˚1
 enthalten.
Angaben zu derivativen Finanzinstrumenten
Einsatz von Derivaten
 Derivative Finanzinstrumente werden bei Daimler ausschließ
-lich zur Absicherung von Finanzrisiken eingesetzt, die aus 
 dem operativen Geschä˜, aus Re˝nanzierungsaktivitäten oder 

aus dem Liquiditätsmanagement resultieren. Dabei handelt 
 es sich vor allem um Währungs-, Zins- und Rohsto˛preisrisiken, 
die als Risikokategorien de˝niert wurden. Zur Absicherung 

 werden vor allem Devisentermingeschä˜e, Zinswährungsswaps, 
Zinsswaps, Optionen und Warentermingeschä˜e eingesetzt.
Tabelle 
ˆF.80
 zeigt die Beträge für die als Sicherungsinstru
-mente designierten Geschä˜e.
F.78
Nettogewinne/-verluste
20192018in Millionen˚•
Erfolgswirksam zum beizulegenden
 Zeitwert bewertete Eigen- und
 Fremdkapitalinstrumente
-79136Erfolgswirksam zum beizulegenden
 Zeitwert bewertete übrige ˝nanzielle
 Vermögenswerte und ˝nanzielle
 Verbindlichkeiten
1-150240Erfolgsneutral zum beizulegenden
 Zeitwert bewertete Eigenkapitalinstrumente
32Erfolgsneutral zum beizulegenden
 Zeitwert bewertete übrige ˝nanzielle
 Vermögenswerte
3-17Zu (fortgeführten) Anscha˛ungskosten
 bewertete ˝nanzielle Vermögenswerte
-493-469Zu (fortgeführten) Anscha˛ungskosten
 bewertete ˝nanzielle Verbindlichkeiten
2041051 Finanzinstrumente, die als zu Handelszwecken gehalten 
 klassi
 
˝ziert sind; diese Beträge entfallen auf derivative Finanz
-instrumente, die nicht in ein Hedge Accounting einbezogen sind.
F.79
Gesamtzinserträge und -aufwendungen
20192018in Millionen˚•
Gesamtzinserträge
5.8765.189 davon aus ˝nanziellen Vermögenswerten
  und Verbindlichkeiten zu (fortgeführten)
  Anscha˛ungskosten bewertet
5.7195.100 davon aus ˝nanziellen Vermögenswerten
  erfolgsneutral zum beizulegenden Zeitwert
  bewertet
15789Gesamtzinsaufwendungen
-3.550-3.171 davon aus ˝nanziellen Vermögenswerten
  und Verbindlichkeiten zu (fortgeführten)
  Anscha˛ungskosten bewertet
-3.550-3.171 davon aus ˝nanziellen Vermögenswerten
  erfolgsneutral zum beizulegenden Zeitwert
  bewertet
ŒŒ
F | KONZERNABSCHLUSS | 
KONZERNANHANG
˘293
 F.80
Beträge für die als Sicherungsinstrumente designierten Geschä˜e
Währungsrisiko
Zinsrisiko
Rohsto˛-
 preisrisiko
Cash Flow
Hedges
1Absicherung
 von Netto-
 investitionen
 in ausländische
 Geschä˜s-
 betriebe
Cash Flow
Hedges
1Fair Value
Hedges
2Cash Flow
Hedges
1in Millionen˚•
31. Dezember 2019
Buchwert der Sicherungsinstrumente
Übrige ˝nanzielle Vermögenswerte kurzfristig
76Œ106237Übrige ˝nanzielle Vermögenswerte langfristig
64Œ2090715Übrige ˝nanzielle Verbindlichkeiten kurzfristig
817Œ7282Übrige ˝nanzielle Verbindlichkeiten langfristig
147Œ9446ŒFinanzierungsverbindlichkeiten kurzfristig
ŒŒŒŒŒÄnderungen des beizulegenden Zeitwerts³
-1.558-1-20484811331. Dezember 2018
Buchwert der Sicherungsinstrumente
Übrige ˝nanzielle Vermögenswerte kurzfristig
366Œ585743Übrige ˝nanzielle Vermögenswerte langfristig
86Œ59364ŒÜbrige ˝nanzielle Verbindlichkeiten kurzfristig
425Œ1516330Übrige ˝nanzielle Verbindlichkeiten langfristig
161Œ4123722Finanzierungsverbindlichkeiten kurzfristig
Œ25ŒŒŒÄnderungen des beizulegenden Zeitwerts
3-1.0211-18122-411 Enthält folgende Sicherungsinstrumente: Devisentermingeschä˜e, Währungsoptionen und Währungsswaps sowie Warentermingeschä˜e.
2 Enthält folgende Sicherungsinstrumente: Zinsswaps, Zins-Währungsswaps.
3 Sicherungsgewinne/-verluste, die als Grundlage für die Erfassung einer Unwirksamkeit der Absicherung herangezogen wurden.

294
˘F | KONZERNABSCHLUSS | 
KONZERNANHANG
Fair Value Hedges
 Der Konzern designiert Fair Value Hedges überwiegend im 
Zusammenhang mit der Absicherung von Zinsrisiken.
Die Beträge der mit Fair Value Hedges gesicherten Grund
-geschä˜e können Tabelle 
ˆF.81
 entnommen werden.
Die E˛ekte, die auf den unwirksamen Teil der Absicherung 
 ent˝elen (hedge-ine˛ektiver Teil), sind in Tabelle 
ˆF.82
  dargestellt.
Cash Flow Hedges und Absicherung von 
 Nettoinvestitionen in ausländische Geschäftsbetriebe
 Der Konzern designiert Cash Flow Hedges im Zusammenhang 
mit der Absicherung von Währungs-, Zins- und Rohsto˛preis
-risiken.
Daimler sichert teilweise auch das Fremdwährungsrisiko 
 ausgewählter Beteiligungen durch den Einsatz derivativer oder 
nicht-derivativer Finanzinstrumente ab.
Die Beträge der mit Cash Flow Hedges gesicherten Grund
-geschä˜e und der Absicherung von Nettoinvestitionen 
 in ausländische Geschä˜sbetriebe können Tabelle 
ˆF.83
  entnommen werden.
Die Gewinne und Verluste aus Cash Flow Hedges sowie die 
E˛ekte, die auf den unwirksamen Teil (hedge-ine˛ektiver Teil) der 
Absicherungen ent˝elen, sind in Tabelle 
ˆF.84
 dargestellt.
F.81
Fair Value Hedges
Zinsrisiko
20192018in Millionen˚•
Buchwerte der gesicherten Grundgeschä˜e
  Finanzierungsverbindlichkeiten
   kurzfristig
13.83114.217  Finanzierungsverbindlichkeiten
   langfristig
28.40729.086 davon sicherungsbedingte
  Anpassungen
  Finanzierungsverbindlichkeiten
   kurzfristig
461-72  Finanzierungsverbindlichkeiten
   langfristig
478100Änderungen der gesicherten
 Grundgeschä˜e¹
-846-121Kumulierter Betrag sicherungsbedingter 
Anpassungen aus inaktiven Sicherungen,
 der in der Bilanz verbleibt
-40231  Änderungen der gesicherten Grundgeschä˜e, die als Grundlage für 

die Erfassung einer Unwirksamkeit der Absicherung herangezogen 

wurden.
F.82
Ineektivität von Fair Value Hedges
Zinsrisiko
20192018in Millionen˚•
Umsatzkosten
ŒŒZinsaufwendungen
22F.83
Cash Flow Hedges und Absicherungen von Nettoinvestitionen in ausländische Geschä˜sbetriebe
20192018Währungs-
 risiko
Zinsrisiko
Rohsto˛-
 preisrisiko
Währungs-
 risiko
Zinsrisiko
Rohsto˛-
 preisrisiko
in Millionen˚•

Änderungen der gesicherten Grundgeschä˜e
11.533204-1151.0248339 davon Absicherungen von Nettoinvestitionen
  in ausländische Geschä˜sbetriebe
1-1Stand der Rücklagen für derivative
 Finanzinstrumente (vor Steuern)
 Laufende Absicherungen
-745-7853-91-49  
davon Absicherungen von Währungsrisiken
   
aus dem Fahrzeuggeschä˜
2-401Œ-17ŒŒŒ  
davon Absicherungen von Nettoinvestitionen
   
in ausländische Geschä˜sbetriebe
Œ4 Abgebrochene/abgelaufene Absicherungen
-271-3Œ-311-4Œ  
davon Absicherungen von Nettoinvestitionen
   
in ausländische Geschä˜sbetriebe
-270-2701 Änderungen der gesicherten Grundgeschä˜e, die als Grundlage für die Erfassung einer Unwirksamkeit der Absicherung herangezogen wurden.
2 
 Dedesignation und Neudesignation von Sicherungsgeschä˜en mit Wirkung zum˚1. Januar 2019 di˛erenziert nach Mercedes-Benz Cars/
 Mercedes-Benz Vans sowie Daimler Trucks/Daimler Buses. Weitere Informationen dazu können dem Abschnitt zum Wechselkursrisiko 
 Anmerkung 33 entnommen werden.

F | KONZERNABSCHLUSS | 
KONZERNANHANG
˘295
F.84
Gewinne und Verluste von Cash Flow Hedges und von Absicherungen von Nettoinvestitionen in ausländische Geschä˜sbetriebe
Währungsrisiko
Zinsrisiko
Rohsto˛-
 preisrisiko
in Millionen˚•
Posten in der Gewinn- und Verlustrechnung, in dem
 die Ine˛ektivität und die Umbuchungen enthalten sind
Umsatz-
 erlöse
Umsatz-
 kosten
Übriges
 Finanz-
 ergebnis
Umsatz-
 kosten
Zinsauf- wendungen
Umsatz-
 kosten
2019
Sicherungsgewinne/-verluste, die im sonstigen Ergebnis
 erfasst wurden
1-1.414+2-121-84-120114Hedge Ine˛ektivität, die in der Gewinn- und
 Verlustrechnung enthalten ist
-27ŒŒŒŒ-1Aus dem Eigenkapital in die Gewinn- und
 Verlustrechnung umgebuchte Gewinne/Verluste
 Für Sicherungsgeschä˜e, für die der Eintritt der gesicherten
  kün˜igen Zahlungsströme nicht mehr erwartet wird
13ŒŒŒ1-2 Für Sicherungsgeschä˜e, die übertragen wurden, da sich das
  gesicherte Grundgeschä˜ auf die Gewinn- und Verlustrechnung
  ausgewirkt hat
2791Œ1184384Œ2018

Sicherungsgewinne/-verluste, die im sonstigen Ergebnis
 erfasst wurden
1-1.1595682-7053-40Hedge Ine˛ektivität, die in der Gewinn- und
 Verlustrechnung enthalten ist
2ŒŒŒŒ-1Aus dem Eigenkapital in die Gewinn- und
 Verlustrechnung umgebuchte Gewinne/Verluste
 Für Sicherungsgeschä˜e, für die der Eintritt der gesicherten
  kün˜igen Zahlungsströme nicht mehr erwartet wird
-8ŒŒŒ1-1 Für Sicherungsgeschä˜e, die übertragen wurden, da sich das
  gesicherte Grundgeschä˜ auf die Gewinn- und Verlustrechnung
  ausgewirkt hat
2-533Œ-9155-63-731 Die Umfänge im übrigen Finanzergebnis entfallen mit -1 (2018:˚1) Mio.˚• auf die Absicherungen von Nettoinvestitionen in ausländische 
 Geschä˜sbetriebe.
2 Die Umfänge im übrigen Finanzergebnis entfallen mit -3 (2018: -10) Mio.˚• auf die Absicherungen von Nettoinvestitionen in ausländische 

 Geschä˜sbetriebe.

296
˘F | KONZERNABSCHLUSS | 
KONZERNANHANG
Tabelle 
ˆF.85
 zeigt die Überleitung der Rücklagen für deriva
-tive Finanzinstrumente (ohne Rücklagen für die Absicherungen 
von Nettoinvestitionen in ausländische Geschä˜sbetriebe).
Die Rücklagen für derivative Finanzinstrumente enthalten 
Rücklagen für Hedgekosten von 0 (31. Dezember 2018: -11) 

Mio.˚•.
Der Stand der Rücklagen für die Absicherungen von 
 Netto
 
investitionen in ausländische Geschä˜sbetriebe lag 
bei˚18io2018:˚18io).
Die Laufzeiten der Zinssicherungen bzw. Zinswährungssicherun
-gen sowie Rohsto˛preissicherungen entsprechen grundsätz
-lich denen der abgesicherten Grundgeschä˜e. Die Realisierung 
der Grundgeschä˜e wird korrespondierend zu den in der 
Tabelle 
ˆF.86 
ausgewiesenen Laufzeitbändern der Sicherungs
-geschä˜e erwartet.
Zum 31. Dezember 2019 hatte Daimler derivative Finanz
-instrumente mit einer maximalen Laufzeit von 48 (2018: 34) 
Monaten im Bestand, um Währungsrisiken aus zukün˜igen 

Transaktionen abzusichern.
Nominalwerte derivativer Finanzinstrumente
 Tabelle 
ˆF.86
 zeigt
 die Nominalvolumina der derivativen 
Finanzinstrumente, die der Konzern eingesetzt hat, um 
 Währungs-, Zins- und Rohsto˛preisrisiken aus dem operativen 
Geschä˜ und/oder aus Finanztransaktionen abzusichern.
Tabelle 
ˆF.87
 zeigt die Durchschnittspreise der Sicherungs
-instrumente nach Risikokategorie für die wesentlichen Risiken.
Absicherungen, bei denen sich die Bewertungse˛ekte aus 
Grund- und Sicherungsgeschä˜ in der Konzern-Gewinn- 
 
und Verlustrechnung weitestgehend ausgleichen, wurden 

 größtenteils nicht in ein Hedge Accounting einbezogen.
Derivate, die nicht oder nicht mehr in ein Hedge Accounting 
einbezogen werden, dienen unverändert der Absicherung eines 
˝nanzwirtscha˜lichen Risikos aus dem operativen Geschä˜. 
Das Sicherungsinstrument wird glattgestellt, wenn das opera
-tive Grundgeschä˜ nicht mehr besteht bzw. erwartet wird.
Erläuterungen zur Absicherung der Währungs-, Zinsänderungs- 
und Rohsto˛preisrisiken sind im Unterpunkt Finanzmarktrisiken 
in 
EAnmerkung 33
 enthalten.
F.85
Überleitung der Rücklagen für derivative Finanzinstrumente
in Millionen˚•
Stand˙1. Januar 2018
1.171Unrealisierte Gewinne/Verluste
 (vor Steuern)
-1.081 Währungsrisiko
-1.023 Zinsrisiko
-18 Rohsto˛preisrisiknscha˛ung von Vorräten
-40Umgliederung in die Gewinn- und
 Verlustrechnung (vor Steuern)
-641 Währungsrisiko
-634 Zinsrisiko
-7Umgliederung in die Anscha˛ungskosten nicht
 ˝nanzieller Vermögenswerte (vor Steuern)
-81 WährungsrisikoŒ Bescha˛ungsvorgänge
-63 Rohsto˛preisrisiknscha˛ung von Vorräten
-18Sonstige Veränderungen
ŒSteuern auf unrealisierte Gewinne/Verluste und 
 Umgliederungen
537Stand 31. Dezember 2018
-95Unrealisierte Gewinne/Verluste
 (vor Steuern)
-1.616 Währungsrisiko
-1.533 Zinsrisiko
-197 Rohsto˛preisrisiknscha˛ung von Vorräten
114Umgliederung in die Gewinn- und
 Verlustrechnung (vor Steuern)
1.050 Währungsrisiko
922 Zinsrisiko
128Umgliederung in die Anscha˛ungskosten nicht
 ˝nanzieller Vermögenswerte (vor Steuern)
-71 WährungsrisikoŒ Bescha˛ungsvorgänge
-3 Rohsto˛preisrisiknscha˛ung von Vorräten
-68Sonstige Veränderungen
ŒSteuern auf unrealisierte Gewinne/Verluste und 

 Umgliederungen
186Stand 31. Dezember 2019
-546F.86
Nominalvolumina derivativer Finanzinstrumente
31. Dezember 201931. Dezember 2018Fälligkeiten der Nominalbeträge
Fälligkeiten der Nominalbeträge
<1 Jahr1 Jahr bis 5 Jahre
>5 Jahre
Gesamt<1 Jahr1 Jahr bis 5 Jahre
>5 Jahre
Gesamtin Millionen˚•
Währungsrisiko
26.94510.877Œ37.82229.0639.935Œ38.998Zinsrisiko
20.42142.2157.65470.29015.92636.60212.05564.583 Fair Value Hedges
12.65329.8057.65450.1126.17324.76312.05542.991 Cash Flow Hedges
7.76812.410Œ20.1789.75311.839Œ21.592Rohsto˛preisrisiko
259140Œ399285215Œ500
F | KONZERNABSCHLUSS | 
KONZERNANHANG
˘297
33. Management von Finanzrisiken
Allgemeine Informationen über Finanzrisiken
Aufgrund der Geschä˜stätigkeit und der globalen Ausrichtung 
ist Daimler insbesondere Marktpreisrisiken durch Verände
-rungen von Wechselkursen und Zinssätzen ausgesetzt. Auf der 
Bescha˛ungsseite bestehen Rohsto˛preisrisiken. Aus börsen
-notierten Beteiligungen resultieren Aktienkursrisiken. Der Kon
-zern unterliegt darüber hinaus Kreditrisiken, die vor allem 
 aus dem Finanzdienstleistungsgeschä˜ und dem operativen 
Geschä˜ (Forderungen aus Lieferungen und Leistungen) 
 resultieren. Ferner bestehen Liquiditäts- und Länderrisiken, die 
im Zusammenhang mit den Kredit- und Marktpreisrisiken 
 stehen oder mit einer Verschlechterung des operativen Geschä˜s 
bzw. mit Störungen an den Finanzmärkten einhergehen. 
Sofern diese Finanzrisiken eintreten, wird die Ertrags-, Finanz- 
und Vermögenslage des Konzerns negativ beein˙usst.
Daimler hat interne Richtlinien, die die Prozesse des Risiko
-controllings zum Gegenstand haben, den Einsatz von Finanz
-instrumenten regeln und dabei eine eindeutige Funktionstren
-nung der Finanzaktivitäten, ihrer Abwicklung und Buchführung 
sowie des zugehörigen Controllings beinhalten. Die Leitlinien, 

die den Risikomanagementprozessen für die Finanzrisiken des 
Konzerns zugrunde liegen, sind darauf ausgerichtet, dass die 
Risiken konzernweit identi˝ziert und analysiert werden. Ferner 

zielen sie auf eine geeignete Begrenzung und Kontrolle der 

Risiken ab sowie auf deren Überwachung mithilfe verlässlicher 
und moderner Verwaltungs- und Informationssysteme. Die 
Leitlinien sowie die Systeme werden regelmäßig überprü˜ und 

an aktuelle Markt- und Produktentwicklungen angepasst.
Der Konzern steuert und überwacht diese Risiken vorrangig 
über seine operativen Geschä˜s- und Finanzierungsaktivitäten 

und setzt bei Bedarf derivative Finanzinstrumente ein. Diese 

werden bei Daimler ausschließlich zur Absicherung von Finanz
-risiken eingesetzt, die aus dem operativen Geschä˜ oder 
 aus Re˝nanzierungsaktivitäten resultieren. Ohne deren Verwen
-dung wäre der Konzern höheren ˝nanziellen Risiken ausge
-setzt. Zusätzliche Informationen über Finanzinstrumente und 

insbesondere über das Volumen der eingesetzten derivativen 
Finanzinstrumente sind in 
EAnmerkung 32
 enthalten. 
Daimler beurteilt seine Finanzrisiken regelmäßig und berück
-sichtigt dabei auch Änderungen ökonomischer Schlüssel
-indikatoren sowie aktuelle Marktinformationen.
Die von den Planvermögen zur Abdeckung der Pensions- und 

Gesundheitsfürsorgeverp˙ichtungen gehaltenen markt
-sensitiven Anlagen, die auch Eigenkapitaltitel und zinstragende 
Wertpapiere umfassen, sind nicht Bestandteil der nachfolgenden 
quantitativen und qualitativen Betrachtung. Weitere Infor
-mationen zu den Pensions- und Gesundheitsfürsorgeleistungen 
des Konzerns enthält 
EAnmerkung 22
.Kreditrisiko
Das Kreditrisiko beschreibt das Risiko eines ökonomischen 
Ver
-lustes, der dadurch entsteht, dass ein Kontrahent seinen ver
-traglichen Zahlungsverp˙ichtungen nicht nachkommt. 
 Das Kreditrisiko umfasst dabei sowohl das unmittelbare Aus
-fallrisiko als auch das Risiko einer Bonitätsverschlechterung 
sowie Konzentrationsrisiken.
Die maximalen Risikopositionen aus ˝nanziellen Vermögens
-werten, die grundsätzlich einem Kreditrisiko unterliegen, 

 entsprechen deren Buchwerten (ohne Berücksichtigung gege
-benenfalls vorhandener Kreditsicherheiten). Des Weiteren 
besteht ein Ausfallrisiko aus unwiderru˙ichen Kreditzusagen, 
die zu diesem Zeitpunkt noch nicht in Anspruch genommen 
sind, sowie aus Finanzgarantien. Die maximale Risikoposition 

entspricht in diesen Fällen den erwarteten kün˜igen Aus
-zahlungen. Aus der Tabelle 
ˆF.88
 sind die maximalen Risiko
-positionen ersichtlich.
Liquide Mittel
 Die liquiden Mittel des Konzerns umfassen Zahlungsmittel 
 und Zahlungsmitteläquivalente sowie verzinsliche Wertpapiere 

und ähnliche Geldanlagen. Bei der Anlage von liquiden Mitteln 
werden die Finanzinstitute und Emittenten von Wertpapieren 
sorgfältig ausgewählt und über eine Limitsystematik diversi˝ziert. 
Die liquiden Mittel werden vorwiegend bei Finanzinstituten 
 mit hoher Bonität inner- und außerhalb Europas, in Schuldver
-schreibungen deutscher Bundesländer sowie in Geldmarkt
-fonds gehalten. Bei den Anlageentscheidungen wird Priorität auf 
eine sehr gute Bonität des Schuldners sowie eine ausgewo
-gene Risikodiversi˝zierung gelegt. Die Limits und ihre Ausnut
-zungen werden laufend überprü˜; diese Überprüfung erfolgt 
auch unter Berücksichtigung der Einschätzung der Kreditrisiken 
unserer Kontrahenten durch die Kapitalmärkte. Entsprechend 
der Risikopolitik des Konzerns wird der vorwiegende Teil der 
liquiden Mittel in Anlagen mit einem externen Rating von A 
oder besser gehalten. Damit unterliegen die liquiden Mittel 
keinem wesentlichen Kreditrisiko und werden im Rahmen 
 des auf dem erwarteten Kreditrisiko basierenden Wertminde
-rungsmodells der Stufe˚1 zugeordnet.
F.87
Durchschnittspreise Sicherungsinstrumente für wesentliche 
 Risiken
31. Dezember20192018Währungsrisiko
 USD je˚•
1,171,18 CNY je˚•
8,148,37 GBP je˚•
0,880,88Zinsrisiko
 Fair Value Hedges
  Durchschnittlicher Zinssat
-0,92˙%-0,82˚%  
Durchschnittlicher ZinssatzŒ USD
-0,21˙%0,46˚% Cash Flow Hedges
  Durchschnittlicher Zinssat
-0,84˙%-0,59˚%  
Durchschnittlicher ZinssatzŒ USD
-0,57˙%-0,07˚%Rohsto˛preisrisiko
 Platin (in˚• je Feinunze)
814819 Palladium (in˚• je Feinunze)
1.245688 Aluminium (in˚• je Tonne)
Œ1.606
298
˘F | KONZERNABSCHLUSS | 
KONZERNANHANG
Forderungen aus Finanzdienstleistungen
 Die Finanzierungs- und Leasingaktivitäten von Daimler sind 
 vor allem auf die Absatzunterstützung der Automobilprodukte 
des Konzerns ausgerichtet. Hieraus resultieren Kreditrisiken, 
die anhand von de˝nierten Standards, Leitlinien und Prozessen 

überwacht und gesteuert werden. Das Kreditrisiko wird sowohl 

für Finanzierungs- als auch für Operating-Lease- und Finance-
Lease-Verträge betrachtet. Aus diesem Grund beziehen 
 sich die Angaben zum Kreditrisiko von Daimler Mobility auf das 

gesamte Finanzierungs- und Leasinggeschä˜, sofern dies 
 nicht anders kenntlich gemacht ist.
Das Kreditrisiko aus den Finanzierungs- und Leasingaktivitä
-tenwird auf Basis des kreditrisikobeha˜eten Portfolios über
-wacht. Das kreditrisikobeha˜ete Portfolio setzt sich aus den 
Forderungen aus Finanzdienstleistungen gegenüber Händlern 
und Endkunden sowie dem kreditrisikobeha˜eten Teil des 
 Operating-Lease-Portfolios zusammen. Die Forderungen aus 
Finanzdienstleistungen selbst umfassen Ansprüche aus 

Finance-Lease-Verträgen sowie Rückzahlungsansprüche aus 

Finanzierungsdarlehen. Das Operating-Lease-Portfolio wird 
 in den vermieteten Gegenständen in der Konzernbilanz berichtet.
 Fällige Leasingraten aus Operating-Lease-Verträgen werden 
unter den Forderungen aus Finanzdienstleistungen ausgewiesen.
Das Segment Daimler Mobility verfügt sowohl auf globaler 
 als auch auf lokaler Ebene über Richtlinien, die den Rahmen für 
ein e˛ektives Risikomanagement setzen. Gegenstand der 
Richtlinien sind insbesondere Mindestanforderungen für alle 
risikorelevanten Prozesse im Kreditgeschä˜, die De˝nition 
 
der angebotenen Finanzierungsprodukte, die Einschätzung der 

Kreditwürdigkeit der Kunden, die Einforderung von Sicher
-heiten sowie das Vorgehen bei unbesicherten Krediten und bei 

notleidenden Ansprüchen. Die Begrenzung von Konzentrations
-risiken erfolgt primär über globale Limits, die sich auf Einzel
-kundenengagements beziehen. Zum 31. Dezember 2019 betrugen 
die Kreditpositionen der˚15 größten Kunden nicht mehr als 
4,4˚% des Portfolios (2018: 3,8˚%).
Im Rahmen seiner Finanzdienstleistungsaktivitäten hält der 
Konzern für Einzelgeschä˜e Kreditsicherheiten, deren Markt
-wert das tatsächliche Kreditrisiko begrenzt. Der Wert einer 
Kreditsicherheit hängt in der Regel vom Betrag des ˝nanzierten 
Vermögenswertes ab. Üblicherweise dienen die ˝nanzierten 
Fahrzeuge als Kreditsicherheit. Darüber hinaus limitiert Daimler 
Mobility das Kreditrisiko aus Finanzierungs- und Leasing
-aktivitäten, z.˚B. durch Anzahlungen von Kunden.

Im Hinblick auf die Beurteilung des Ausfallrisikos werden zur 
Bewertung der Bonität von Privatkunden und Kleinunternehmen 
Scoringsysteme eingesetzt. Die Bewertung von Großkunden 
erfolgt durch interne Ratinginstrumente. Beide Bewertungsver
-fahren benutzen, falls verfügbar, Informationen externer 
 Kreditagenturen. Die Ergebnisse des Scorings und Ratings, 
ebenso wie die Verfügbarkeit von Sicherheiten und von ande
-ren risikomindernden Instrumenten, wie z.˚B. Anzahlungen, 
Garantien und in geringerem Umfang Restschuldversicherungen, 
sind wesentliche Bestandteile der Kreditentscheidung.
Informationen über die in den Forderungen aus Finanzdienst
-leistungen enthaltenen Kreditrisiken sind in 
EAnmerkung˚14
 enthalten. Informationen zur Bewertung der erwarteten Kredit
-verluste ˝nden sich in 
EAnmerkung˚1
.Sofern bei Verträgen eine Verschlechterung des Zahlungs
-verhaltens oder andere Ursachen eines erhöhten Kreditrisikos 
erkannt werden, werden durch das Forderungsmanagement 

entweder Maßnahmen mit dem Ziel eingeleitet, die rückständi
-gen Zahlungen des Kunden einzufordern, den ˝nanzierten 
 oder verleasten Gegenstand wieder in Besitz zu nehmen oder 
den wertgeminderten Vertrag neu zu verhandeln. Interne 
 Richtlinien zur Durchführung einer Neustrukturierung des Kredit- 
bzw. Leasingvertrags knüpfen dabei an das Vorliegen von 
 
Indikatoren bzw. Kriterien an, die nach der Einschätzung des 
lokalen Managements weitere Zahlungen in einem Umfang 
erwarten lassen, so dass die erwarteten Erlöse aus dem neu 
verhandelten Vertrag insgesamt die erwarteten Erlöse aus 
sofortiger Inbesitznahme und Wiederverkauf übersteigen. Wesent
-liche Modi˝kationen von ˝nanziellen Vermögenswerten
 erfolgten bei Forderungen aus Finanzdienstleistungen lediglich 
in seltenen Fällen und unwesentlichen Umfängen.
Die Wertberichtigungsquote stieg gegenüber dem niedrigen 
Vorjahreswert an.
F.88
Maximale Risikoposition aus ˘nanziellen Vermögenswerten,
 unwiderruichen Kreditzusagen und Finanzgarantien
siehe auch
 Anmerkung
Maximale Risiko-
 position 2019Maximale Risiko-
 position 2018in Millionen˚•
Liquide Mittel
27.53825.430Forderungen aus
 Finanzdienstleistungen
14103.66196.740Forderungen aus
 Lieferungen und Leistungen
1912.33212.586Derivative Finanzinstrumente,
 die in ein Hedge Accounting
 einbezogen sind
 (nur Vermögenswerte)
161.1911.033Derivative Finanzinstrumente,
 die nicht in ein Hedge Accounting
 einbezogen sind
 (nur Vermögenswerte)
1627109Sonstige Forderungen und
 ˝nanzielle Vermögenswerte
163.3283.177Unwiderru˙iche Kreditzusagen
2.0382.051Finanzgarantien
728672
F | KONZERNABSCHLUSS | 
KONZERNANHANG
˘299
Forderungen aus Lieferungen und Leistungen
 Forderungen aus Lieferungen und Leistungen resultieren haupt
-sächlich aus den weltweiten Verkaufsaktivitäten von Personen
-kra˜wagen und Nutzfahrzeugen sowie von Ersatzteilen. Das 
Kreditrisiko beinhaltet das Ausfallrisiko der Kunden, zu denen 
unter anderem Vertragshändler bzw. Generalvertreter, sonstige 
Firmenkunden sowie Privatkunden gehören. Um Kreditrisiken 
zu identi˝zieren, prü˜ Daimler die Bonität von Kunden. Daimler 
steuert Kreditrisiken aus Forderungen aus Lieferungen und 

Leistungen system- und datenbankgestützt auf Basis von welt
-weit gültigen internen Richtlinien.
Im jeweiligen Inlandsgeschä˜ wird ein Großteil der Forderungen 
aus Lieferungen und Leistungen durch verschiedene, gegebe
-nenfalls länderspezi˝sche Sicherungsformen abgesichert. Die 
Sicherungen umfassen z.˚B. den Eigentumsvorbehalt, Garantien 
und Bürgscha˜en sowie Hypotheken und Kundenanzahlungen.
Im Exportgeschä˜ beurteilt Daimler unter Berücksichtigung 
des spezi˝schen Länderrisikos die Bonität der Kunden über 
einen internen Ratingprozess. In diesem Zusammenhang werden 
Jahresabschlüsse und andere relevante Informationen, 
wie 
z.˚B. das Zahlungsverhalten der Generalvertretungen, heran
-gezogen und ausgewertet.
Abhängig von der Bonität der Kunden etabliert Daimler 
 Kredit
 limits und begrenzt das Kreditrisiko durch folgende 
Sicherheiten:
Œ  
Kreditversicherungen,
Œ  
erstklassige Bankgarantien und
Œ  
Akkreditive.
Diese Vorgehensweisen sind in einer konzernweit gültigen 
Exportkreditrichtlinie de˝niert.
Bei der Bildung einer Wertberichtigung auf Forderungen aus 
Lieferungen und Leistungen wird der vereinfachte Ansatz 
 angewandt, wonach diese Forderungen der Stufe 2 zugeordnet 
werden und damit die über die gesamte Laufzeit erwarteten 
Kreditverluste bereits bei der erstmaligen Erfassung berück
-sichtigt werden.
Weitere Informationen über die Forderungen aus Lieferungen 
und Leistungen sowie den Stand der vorgenommenen Wert
-berichtigungen können 
EAnmerkung˚19
 entnommen werden.
Derivative Finanzinstrumente
 Der Konzern verwendet derivative Finanzinstrumente 

 ausschließlich zur Absicherung von Finanzrisiken, die aus dem 
operativen Geschä˜ oder aus Finanzierungsaktivitäten bzw. 
dem Liquiditätsmanagement resultieren. Das Kreditrisiko im 
Zusammenhang mit Derivaten wird mittels eines Limitsystems 
gesteuert, das auf der Überprüfung der kontrahentenspezi
-˝schen Finanzkra˜ basiert. Diese Limitierung begrenzt und 

diversi˝ziert das Kreditrisiko. Daher ist Daimler aus den 
 derivativen Finanzinstrumenten einem Kreditrisiko in nur gerin
-gem Ausmaß ausgesetzt. Entsprechend der Risikopolitik 
 des Konzerns wurde der Großteil der Derivate mit Kontrahenten 
abgeschlossen, die ein externes Rating von A oder besser
  aufweisen.
Sonstige Forderungen und finanzielle Vermögenswerte
 Bezogen auf die in den übrigen ˝nanziellen Vermögenswerten 
enthaltenen sonstigen Forderungen und Vermögenswerte 
 
der Jahre 2019 und 2018 ist Daimler in nur geringem Ausmaß 
einem Kreditrisiko ausgesetzt.
Unwiderrufliche Kreditzusagen
Insbesondere das Segment Daimler Mobility ist Kreditrisiken aus 
unwiderru˙ichen Kreditzusagen gegenüber Endkunden und 
Händlern ausgesetzt. Zum 31. Dezember 2019 beliefen sich die 
unwiderru˙ichen Kreditzusagen auf 2.038 (2018: 2.051) Mio.˚•. 
Diese Kreditzusagen weisen eine Laufzeit von unter einem Jahr 
aus und unterliegen keinem wesentlichen Kreditrisiko.
Finanzgarantien
Die maximal möglichen Zahlungsverp˙ichtungen aus Finanz
-garantien belaufen sich zum 31. Dezember 2019 auf 728 (2018: 

672) Mio.˚• und beinhalten zum 31. Dezember 2019 bereits 
gebildete Verbindlichkeiten von˚107 (2018:˚124) Mio.˚•. Finanz
-garantien stellen vertragliche Vereinbarungen dar; dabei 
 garantiert der Konzern als Garantiegeber im Allgemeinen, dass 
er im Fall der Nichterfüllung der Zahlungsverp˙ichtung durch 
den Hauptschuldner dem Garantienehmer den entstandenen 
Verlust erstattet.
Liquiditätsrisiko
Das Liquiditätsrisiko beschreibt das Risiko, dass ein Unterneh
-men seine ˝nanziellen Verp˙ichtungen nicht in ausreichendem 
Maß erfüllen kann.
Daimler steuert seine Liquidität, indem der Konzern ergänzend 
zum Zahlungsmittelzu˙uss aus dem operativen Geschä˜ in 
ausreichendem Umfang liquide Mittel vorhält und Kreditlinien 
bei Banken unterhält. Zusätzlich reduziert auch die Möglichkeit 

der Verbriefung von Forderungen (ABS-Transaktionen) das 

Liquiditätsrisiko des Konzerns. Bei den liquiden Mitteln handelt 
es sich um Zahlungsmittel und Zahlungsmitteläquivalente 
sowie um verzinsliche Wertpapiere und ähnliche Geldanlagen, 

über die der Konzern kurzfristig verfügen kann.
Die liquiden Mittel dienen dazu, das Working Capital und 
 die Investitionen zu ˝nanzieren sowie den Finanzierungsbedarf 

des Leasing- und Absatz˝nanzierungsgeschä˜s und einen 
unerwarteten Liquiditätsbedarf abzudecken. Entsprechend inter
-ner Richtlinien wird das Leasing- und Absatz˝nanzierungs
-geschä˜ grundsätzlich so re˝nanziert, dass die Finanzierungen 
eine kongruente Fälligkeitsstruktur zu den vermieteten 
Gegenständen und Forderungen aus Finanzdienstleistungen 
aufweisen.

300
˘F | KONZERNABSCHLUSS | 
KONZERNANHANG
Zum 31. Dezember 2019 betrug die Liquidität 27,5 (2018: 
 25,4) Mrd.˚•. Im Jahr 2019 ergaben sich wesentliche Mittelzu
-˙üsse im Zusammenhang mit dem operativen Geschä˜sverlauf 
im Industriegeschä˜. Zudem wirkte eine erhaltene Dividende 
 von Beijing Benz Automotive Co., Ltd. positiv auf die Liquidität. 

Zahlungsmittelab˙üsse resultierten insbesondere aus den 

getätigten Investitionen in immaterielle Vermögenswerte und 
Sachanlagen, den gezahlten Ertragsteuern sowie aus der 
 Geldbuße, die im Zusammenhang mit der Beendigung des Ord
-nungswidrigkeitenverfahrens gegen die Daimler AG geleistet 
wurde. Bei Daimler Mobility waren Zahlungsmittelab˙üsse im 
Wesentlichen auf das Portfoliowachstum der Leasing- und 
Absatz˝nanzierungsaktivitäten sowie auf die Zusammenlegung 
der Mobilitätsdienste des Daimler-Konzerns und der BMW 
Group zurückzuführen. Zudem wirkten die Mittelzu- und 
ab˙üsse im Zusammenhang mit dem Cash Flow aus der Finan
-zierungstätigkeit.
Das operative Liquiditätsmanagement umfasst einen 
 Cash-Concentration-Prozess, durch den täglich die liquiden 
 
Mittel zusammengeführt werden. Dadurch können Liqui
-ditätsüberschüsse und -anforderungen entsprechend den 

 Bedürfnissen des Gesamtkonzerns sowie einzelner 
 Konzerngesellscha˜en gesteuert werden. In das kurz- und 

 mittelfristige Liquiditätsmanagement werden die Fällig
-keiten˝nanzieller Vermögenswerte und ˝nanzieller Ver
-bindlichkeiten sowie Schätzungen des operativen Cash 
 Flows einbezogen.
Zur Deckung des Finanzmittelbedarfs nutzt Daimler grundsätz
-lich ein breites Spektrum an Finanzinstrumenten. In Abhän
-gigkeit von Finanzmittelbedarf und Marktkonditionen emittiert 

Daimler Geldmarktpapiere, Anleihen, Schuldscheindarlehen 
oder durch Forderungen besicherte Finanzmarktinstrumente in 
verschiedenen Währungen. Zusätzlich werden Kreditlinien 
 bei Banken zur Finanzierung des Mittelbedarfs eingesetzt. Mög
-liche Herabstufungen unseres Ratings könnten sich negativ 
 auf die Konzern˝nanzierung auswirken. Seit Juli 2018 steht 
Daimler eine mit einem Konsortium internationaler Banken 
geschlossene syndizierte Kreditlinie mit einem Volumen von˚
 11 Mrd.˚• zur Verfügung. Nach Ausübung einer Verlängerungs
-option um ein Jahr über die ursprüngliche Laufzeit hinaus 

gewährt sie Daimler zusätzliche ˝nanzielle Flexibilität bis zum 
Jahr 2024. Die Laufzeit kann um ein weiteres Jahr bis zum Jahr 
2025 verlängert werden. Die Kreditlinie ist zum 31. Dezember 

2019 weiterhin ungenutzt.
Auch die Kundeneinlagen bei der Mercedes-Benz Bank werden 
als weitere Re˝nanzierungsquelle genutzt.
Die in Tabelle 
ˆF.89
 dargestellte Fälligkeitsübersicht zeigt, 
wie die Cash Flows im Zusammenhang mit den Verbindlichkei
-ten sowie den unwiderru˙ichen Kreditzusagen und Finanz
-garantien per 31. Dezember 2019 die zukün˜ige Liquiditäts
-situation des Konzerns beein˙ussen können.

Angaben zu den Finanzierungsverbindlichkeiten des Konzerns 
enthält auch 
EAnmerkung 24
.F.89
Fälligkeitsübersicht für Verbindlichkeiten und Finanzgarantien
1Gesamt20202021202220232024in Millionen˚•
Finanzierungsverbindlichkeiten
2171.90465.92538.78922.50810.7298.85725.096 davon Verbindlichkeiten aus
  Leasingverhältnissen
4.9497926615404593822.115Derivative Finanzinstrumente
390709-48-191-121-99-160Verbindlichkeiten aus Lieferungen und
 Leistungen
412.70712.70421ŒŒŒSonstige übrige ˝nanzielle Verbindlichkeiten
 ohne Zinsabgrenzung und Verbindlichkeiten
 aus Finanzgarantien
7.4545.653788377261141234Verp˙ichtungen aus Verkaufsgeschä˜en
5.2005.200ŒŒŒŒŒUnwiderru˙iche Kreditzusagen
52.0382.038ŒŒŒŒŒFinanzgarantien
6728728ŒŒŒŒŒ200.12192.95739.53122.69510.8698.89925.1701 Bei der Ermittlung der Beträge wurde grundsätzlich wie folgt vorgegangen:
 (a) 
 Falls der Vertragspartner eine Zahlung zu verschiedenen Zeitpunkten abrufen kann, wird die Verbindlichkeit auf den frühesten Fälligkeitstermin
 bezogen. Die Kundeneinlagen der Mercedes-Benz Bank werden deshalb überwiegend als im ersten Jahr fällig angenommen.
 (b) 
 Die Zinsauszahlungen von Finanzinstrumenten mit variabler Verzinsung werden auf Basis von Terminzinssätzen ermittelt.
2 Die angegebenen Cash Flows der Finanzierungsverbindlichkeiten setzen sich aus deren undiskontierten Tilgungs- und Zinsauszahlungen zusammen.
3 Es werden die undiskontierten, für das jeweilige Jahr summierten Nettoauszahlungen der derivativen Finanzinstrumente dargestellt. Dies beinhaltet 
für einzelne Zeitbänder gegebenenfalls auch negative Cash Flows aus Derivaten mit einem insgesamt positiven beizulegenden Zeitwert.
4 Die Auszahlungen aus Verbindlichkeiten aus Lieferungen und Leistungen werden undiskontiert angegeben.
5 Es werden die maximal abrufbaren Beträge dargestellt.
6 Es werden die maximal möglichen Zahlungsverp˙ichtungen aus gewährten Finanzgarantien dargestellt. Die Beträge werden als im ersten Jahr fällig 
angenommen.

F | KONZERNABSCHLUSS | 
KONZERNANHANG
˘301
Länderrisiko
Das Länderrisiko beschreibt das Risiko eines ökonomischen 
Verlustes, der aus der Veränderung politischer, wirtscha˜licher,
 rechtlicher oder sozialer Bedingungen des betre˛enden 
 Landes resultiert, z.˚B. aufgrund hoheitlicher Maßnahmen wie 

Enteignung oder Devisentransferverbot.
Daimler unterliegt Länderrisiken, die vor allem aus grenzüber
-schreitenden Finanzierungen oder Besicherungen von 
 Konzerngesellscha˜en oder Kunden, Kapitalanlagen bei Konzern
-gesellscha˜en, assoziierten Unternehmen, Gemeinscha˜s
-unternehmen oder gemeinscha˜lichen Tätigkeiten sowie grenz
-überschreitenden Forderungen aus Lieferungen und 
Leistungen resultieren. Darüber hinaus ergeben sich Länder
-risiken auch aus grenzüberschreitenden Geldanlagen bei 
Finanzinstitutionen.
Daimler begegnet diesen Risiken mit Länderlimiten (z.˚B. für 
Hartwährungsportfolios von Finanzdienstleistungsgesellschaf
-ten) und mit Investitionsschutzversicherungen in Hochrisiko
-ländern. Grundlage des risikoorientierten Länderexposure-

Managements bei Daimler ist ein internes Ratingsystem, bei 
dem alle Länder in Risikoklassen eingeteilt werden, wobei 

sowohl externe Ratings als auch Kapitalmarktinformationen zu 
Länderrisiken berücksichtigt werden.
Finanzmarktrisiken

Daimler ist aufgrund seiner weltweiten Geschä˜saktivitäten 
wesentlichen Marktpreisrisiken aus Änderungen von Wechsel
-kursen und Zinssätzen sowie Rohsto˛preisrisiken ausgesetzt. 
Ferner unterliegt der Konzern Aktienkursrisiken im Zusammen
-hang mit seinen börsennotierten Beteiligungen.
Das Management von Marktpreisrisiken hat die Aufgabe, 
 die Auswirkungen von Kurs- oder Preisschwankungen bei Wäh
-rungen, Zinssätzen und Rohsto˛en (Commodities) auf das 

Ergebnis der Segmente und des Konzerns zu begrenzen. Hierzu 
wird zunächst das konzernweite Risikovolumen (Exposure) 
 für diese Marktpreisrisiken ermittelt, auf dessen Basis dann 
Sicherungsentscheidungen getro˛en werden. Diese beinhalten 
die Wahl der Sicherungsinstrumente, das zu sichernde Volu
-mensowie den abzusichernden Zeitraum. Die Sicherungsstrate
-gie wird auf Konzern-Ebene vorgegeben und gemäß den 
 jeweiligen Risikovolumen bei den Segmenten umgesetzt. Ent
-scheidungsgremien sind regelmäßig tagende Komitees für 
Währungen und Rohsto˛e sowie für das Asset-Liability-Manage
-ment (Zinsen). Exposures bilden die Grundlage der Sicherungs
-strategien und werden regelmäßig aktualisiert.
Bestimmte bestehende Benchmark-Zinssätze, darunter 
 diejenigen der London Interbank O˛er Rate (für USD, GBP, CHF 
und JPY), werden bis Ende 2021 umfassend international 
 reformiert. Dies hat zur Folge, dass diese Zinssätze schrittweise 
abgeschaˆ und durch alternative risikofreie Referenzsätze 
ersetzt werden sollen. Alternative Zinssätze werden in den 
jeweiligen Rechtsordnungen bzw. Währungen auf nationaler 
Ebene entwickelt; sie können sich in ihrer Struktur, Methodik 
und Verö˛entlichungszeiträumen unterscheiden.
Die Auswirkung der Anwendung der neuen Zinssätze auf den 
Konzernabschluss wird derzeit geprü˜. Darüber hinaus bereitet 
Daimler die relevanten IT-Systeme für die Durchführung 
 von Finanztransaktionen auf Basis der neuen Indizes vor. Es 
besteht nach wie vor eine gewisse Marktunsicherheit darüber, 
wann die Zinssätze verfügbar sein werden, wie sie berechnet 
werden und wie sich ihre Verwendung auf Finanztransaktionen 
auswirken wird. Daimler tauscht sich mit seinen internationa
-lenBankpartnern regelmäßig über den Stand der Entwicklung 

alternativer risikofreier Zinssätze aus.
Als Teil des Risikomanagementsystems setzt Daimler Value-
  at-Risk-Analysen ein. Bei diesen Analysen wird regelmäßig das 
Risiko aus Änderungen von Marktrisikofaktoren wie Wechsel
-kursen, Zinssätzen und bestimmten Rohsto˛preisen gemessen, 
indem bei Vorgabe eines Kon˝denzniveaus und einer Halte
-periode ein potenzieller Verlust berechnet wird.
Der Ermittlung des Value-at-Risk liegen die folgenden 
 Annahmen zugrunde:
Œ  
potenzielle Verluste beziehen sich auf Marktwertänderungen 
und
Œ  
das Kon˝denzniveau beträgt 99˚% bei einer Halteperiode von 
fünf Tagen.
Daimler ermittelt auf Konzernebene den Value-at-Risk aus 
Wechselkurs- und aus Zinsänderungsrisiken über den 
 Varianz-Kovarianz-Ansatz. Der Value-at-Risk-Bestimmung bei 
Rohsto˛sicherungskontrakten liegt methodisch eine 
 Monte-Carlo-Simulation zugrunde.
Beim Varianz-Kovarianz-Ansatz wird zu Beginn der Value-at-
Risk-Berechnung der aktuelle Marktwert des Portfolios 
 aus Finanzinstrumenten des Konzerns ermittelt. Im nächsten 
Schritt wird die Sensitivität des Portfolios gegenüber 
 Änderungen der relevanten Marktrisikofaktoren, wie einzelnen 
Wechselkursen oder laufzeitspezi˝schen Zinssätzen, 
bestimmt. Auf Basis der Volatilitäten und Korrelationen dieser 
Marktrisikofaktoren, die dem RiskMetrics
TM-Datensatz ent
-nommen sind, wird eine statistische Verteilung der möglichen 
Änderungen des Portfoliowertes am Ende der Halteperiode 
berechnet. Der daraus abgeleitete Verlust, der nur in˚1˚% der 
Fälle erreicht oder überschritten wird, gibt den Value-at-Risk an.
Bei der Monte-Carlo-Simulation werden mithilfe von Zufalls
-zahlen mögliche Änderungen der Marktrisikofaktoren 
 passend zu den aktuellen Marktvolatilitäten generiert. Die Ver
-änderungen der Marktrisikofaktoren erlauben eine mögliche 

Wertänderung des Portfolios, über die Halteperiode hinweg, zu 
berechnen. Eine vielfache Wiederholung des Simulationslaufes 
führt zu einem Verteilungsbild für die Portfoliowertänderungen. 

An diesem ist wiederum derjenige Portfoliowertverlust als 
Value-at-Risk abzulesen, der nur in˚1˚% der Fälle erreicht oder 
überschritten wird.

302
˘F | KONZERNABSCHLUSS | 
KONZERNANHANG
Wechselkursrisiko
 Transaktionsrisiko und Management von Währungsrisiken.
 Aus 
der globalen Ausrichtung des Konzerns folgt, dass die Cash 
Flows und die Ergebnisse Risiken aus Wechselkursschwankun
-gen ausgesetzt sind. Diese bestehen vor allem zwischen dem 
US-Dollar, dem Chinesischen Renminbi, dem Britischen Pfund 

sowie anderen Währungen wie z.˚B. Währungen von Wachs
-tumsmärkten, und dem Euro. Im operativen Fahrzeuggeschä˜ 
entsteht das Wechselkursrisiko primär dann, wenn die 

Umsatzerlöse in einer anderen Währung als die zugehörigen 
Kosten anfallen (Transaktionsrisiko). Beim Tausch der 
Umsatzerlöse in die Währung, in der die Kosten anfallen, kann 

der Fall eintreten, dass nach einer zwischenzeitlichen Wäh
-rungsabwertung die getauschten Beträge die Kosten nicht mehr 
decken. Dieses Risiko betriˆ vor allem Mercedes-Benz 
 Cars/Mercedes-Benz Vans, bei denen ein größerer Anteil der 
Umsatzerlöse in Fremdwährungen erzielt wird, während 
 die Produktionskosten vorwiegend in Euro anfallen. Daimler 

Trucks/Daimler Buses sind ebenfalls einem Transaktionsri
-sikoausgesetzt, jedoch aufgrund des weltweiten Produktions
-netzwerkes nur in einem geringeren Ausmaß. Dementspre
-chend bilden die Exposures der Segmente den Ausgangpunkt 
für die Analyse des Währungskursrisikos auf Konzernebene. 

Darüber hinaus ist der Konzern einem indirekten Transaktions
-risiko über seine at-equity bewerteten Finanzinvestitionen 

 ausgesetzt.
Das gesamte Währungsexposure des Konzerns wird durch 
natürliche Hedges reduziert, die darin bestehen, dass sich die 

Fremdwährungsexposures aus dem operativen Geschä˜ 

 einzelner Segmente über den Konzern hinweg partiell ausglei
-chen. In Höhe der ausgeglichenen Position sind damit keine 
Absicherungsmaßnahmen nötig. Um eine weitere, natürliche 

Absicherung gegen das verbleibende Transaktionsrisiko zu 

erzielen, ist Daimler grundsätzlich bestrebt, die Auszahlungen 

vorzugsweise in den Währungen zu erhöhen, in denen Netto
-einzahlungsüberschüsse bestehen.
Um die Auswirkung von Wechselkursschwankungen im 
 operativen Geschä˜ (zukün˜ige Transaktionen) zu reduzieren, 
bewertet Daimler fortlaufend das Wechselkursrisiko und 

sichert einen Anteil dieses Risikos durch den Einsatz derivati
-ver Finanzinstrumente ab. Die Wechselkursrisiken sowie 
 deren Absicherung mithilfe von Derivaten werden durch das 
Foreign Exchange Committee (FXCo) gesteuert. Dem FXCo 

gehören Vertreter der relevanten Segmente und Zentralfunk
-tionen an. Die Treasury aggregiert Wechselkurspositionen 
 
der Konzerngesellscha˜en und operativen Bereiche und setzt 
die FXCo-Entscheidungen zur Absicherung von Währungs
-risiken mittels Transaktionen mit internationalen Finanzinstituten 
um. Für Zwecke der Berichterstattung und Bilanzierung von 
Sicherungsbeziehungen werden diese Absicherungen Mercedes-
Benz Cars/Mercedes-Benz Vans sowie Daimler Trucks/
Daimler Buses zugeordnet. Im Falle von Übersicherungen auf 

Konzernebene durch Exposureveränderungen werden die 
 Absicherungen in der Regel durch geeignete Maßnahmen zeit
-nah aufgelöst. Im Falle von Übersicherungen auf Ebene 
Mercedes-Benz Cars/Mercedes-Benz Vans sowie Daimler Trucks/
Daimler Buses werden die Sicherungsbeziehungen auf 
 gegebenenfalls notwendige Beendigung der Bilanzierung von 
Sicherungsbeziehungen überprü˜.
Das Risk Controlling informiert den Vorstand regelmäßig 
 über die von der Treasury auf Basis der FXCo-Entscheidungen 

eingeleiteten Maßnahmen.
Daimler verwendet ein Referenzmodell, mit dem angestrebte 
Absicherungsquoten für die erwarteten operativen Zahlungen 

festgelegt werden. Der Absicherungshorizont ist hierbei in 
natürlicher Weise durch die Planungsunsicherheit weit in der 
Zukun˜ liegender Cash Flows sowie gegebenenfalls aufgrund 

der eingeschränkten Verfügbarkeit geeigneter Währungs
-kontrakte begrenzt. Die Anwendung des Modells soll Risiken 
für den Konzern aus ungünstigen Wechselkursänderungen 
 eingrenzen, zugleich aber hinreichende Freiräume belassen, 
um von günstigen Entwicklungen pro˝tieren zu können. Auf 
Basis des Modells und je nach Markteinschätzung bestimmt 
das FXCo den AbsicherungszeitraumŒ in der Regel zwischen 
einem und fünf JahrenŒ sowie die durchschnittlichen Absiche
-rungsquoten. Entsprechend dem Charakter der zugrunde 
 liegenden Risiken werden die Absicherungsquoten geringer, je 
weiter die erwarteten Cash Flows in der Zukun˜ liegen. So 
 wies das Währungsmanagement im Automobilgeschä˜ am Jahres
-ende 2019 für das Kalenderjahr 2020 eine o˛ene Position 
 von 27˚% der zugrunde liegenden geplanten Cash Flows in US-
Dollar, eine o˛ene Position von 40˚% der zugrunde liegenden 
geplanten Cash Flows in Chinesischen Renminbi sowie eine 
o˛ene Position von 26˚% der zugrunde liegenden geplanten 

Cash Flows in Britischen Pfund aus.
Die abgesicherte Währungsposition im operativen Fahrzeug
-geschä˜ wird durch die Höhe des Bestands der derivativen 
Währungskontrakte mit beein˙usst; dieser setzt sich im Wesent
-lichen aus Fremdwährungstermingeschä˜en und Fremd
-währungsoptionen zusammen. Die Richtlinien von Daimler sehen 
eine Mischung der Finanzinstrumente je nach Marktein
-schätzung vor. Das Wechselkursrisiko aus diesen derivativen 

Finanzinstrumenten wird mit dem Value-at-Risk gemessen.

F | KONZERNABSCHLUSS | 
KONZERNANHANG
˘303
Tabelle 
ˆF.90
 zeigt die End-, Höchst-, Tiefst- und Durch
-schnittsstände des Value-at-Risk der Wechselkursrisiken für 
die Jahre 2019 und 2018 für das Portfolio der derivativen 
Finanzinstrumente, die vor allem in Bezug auf das operative 
Fahrzeuggeschä˜ abgeschlossen wurden. Die Durchschnitts
-werte wurden auf Basis der Quartalsendstände berechnet. Die 

den Derivaten zugrunde liegenden Grundgeschä˜e sind in 
 der folgenden Darstellung des Value-at-Risk nicht enthalten. 
Siehe auch Tabelle 
ˆF.86
.Hedge Accounting. 
Bei der Designation der verwendeten 
 derivativen Währungssicherungsinstrumente wird grundsätzlich
 eine Sicherungsquote von˚1 verwendet. Darüber hinaus 
 stimmen Volumen und Währung von abgesichertem Grund
-geschä˜ und zugeordnetem Sicherungsgeschä˜ sowie 
 Fälligkeiten überein. Der Konzern stellt eine wirtscha˜liche 
Beziehung zwischen dem gesicherten Grundgeschä˜ und 
 dem Sicherungsinstrument über entsprechende Konsistenz 
von Währung, Volumen und Fälligkeiten sicher. Im Falle von 
Optionsgeschä˜en zur Währungssicherung wird die Options
-prämie nicht in die Sicherungsbeziehung designiert, sondern 
 als Hedgekosten erfolgsneutral abgegrenzt und bei Fälligkeit 
des Grundgeschä˜s in der Gewinn- und Verlustrechnung 

berücksichtigt. Die E˛ektivität der Absicherung wird zu Beginn 
und während der Sicherungsbeziehung beurteilt. Ursachen 
möglicher Unwirksamkeiten im Rahmen dieser Sicherungs
-beziehungen sind:
Œ  
Veränderungen des Kreditrisikos bei der Bewertung der 
 verwendeten Sicherungsinstrumente, die nicht der Verände
-rung des gesicherten Wechselkursrisikos entsprechen.
Œ  
Änderungen im Zeitpunkt der Abwicklung der gesicherten 
Grundgeschä˜e.
Bis Ende 2018 wurden die für eine Währung und Fälligkeit 
gebildeten Sicherungsbeziehungen ohne weitere Di˛erenzierung 
der erwarteten Zahlungsströme nach Geschä˜sfeldern 
 gesichert. Im Zuge der Fokussierung auf die Geschä˜sfelder 
wurden beginnend mit dem Jahr 2019 die aus Konzernsicht 
bestehenden Währungsrisiken aus erwarteten zukün˜igen Zah
-lungen des operativen Geschä˜s, im Wesentlichen aus Fahr
-zeugverkäufen, bereits bei der Bildung der Sicherungsbeziehung 
für bestehende und zukün˜ige Geschä˜e Mercedes-Benz 
Cars/Mercedes-Benz Vans sowie Daimler Trucks/Daimler Buses 
zugeordnet. Dementsprechend wurde bei einer ansonsten 
unveränderten, konzernweit gesteuerten Risikomanagement
-strategie von Währungsrisiken die nach IFRS geforderte 

 Dokumentation unter Berücksichtigung dieser weiteren Di˛e
-renzierung der erwarteten Zahlungsströme (d.˚h. der Risiko
-managementziele) für einen Großteil der diesbezüglich bereits 
gebildeten Sicherungsbeziehungen überarbeitet. Gemäß 
 den dargestellten Bilanzierungsmethoden im Konzernabschluss 
erfolgte aufgrund der Änderung dieser Zielsetzung der Siche
-rungen für bestehende Sicherungsbeziehungen formal eine 
prospektive Au˙ösung bei gleichzeitiger Neu-Designation auf 
Grundlage der geänderten Di˛erenzierung. Die zum 31.Dezem
-ber 2018 diesbezüglich erfassten kumulierten Sicherungs
-gewinne/-verluste verblieben in den übrigen Rück
 lagen für deri
-vative Finanzinstrumente, da die abgesicherten kün˜igen 
Zahlungsströme weiterhin erwartet werden. Wir verweisen 
hierzu auf Tabelle 
ˆF.83
. Im Jahr 2019 ergaben sich keine 
wesentlichen E˛ekte.
F.90
Value-at-Risk für das Wechselkursrisiko, das Zinsänderungsrisiko und
 das Rohstopreisrisiko
20192018Jahresende
Hoch
Tief
Durch-
 schnitt
Jahresende
Hoch
Tief
Durch-
 schnitt
in Millionen˚•
Wechselkursrisiko
 (aus derivativen Finanzinstrumenten)
333528333422568695568633Zinsänderungsrisiko
131156349426452636Rohsto˛preisrisko
 (aus derivativen Finanzinstrumenten)
1825172114231418
304
˘F | KONZERNABSCHLUSS | 
KONZERNANHANG
Die Entwicklung des Value-at-Risk der Währungssicherungen 
im Jahr 2019 wurde im Wesentlichen durch den Rückgang von 
Wechselkursvolatilitäten und Sicherungsvolumen bestimmt.
Liquiditätsanlagen oder -aufnahmen des Konzerns werden 
grundsätzlich so gewählt, dass mögliche Währungsrisiken mini
-miert werden. Sollten Transaktionsrisiken im Zusammenhang 
 mit den Liquiditätsanlagen oder den Verbindlichkeiten in fremden 
Währungen aufgrund des Investments oder der Re˝nanzierung 
des Konzerns an Geld- und Kapitalmärkten entstehen, werden 
diese in der Regeemäß einer internen Richtlinium 
 Zeitpunkt des Investments bzw. der Re˝nanzierung durch 
geeignete derivative Finanzinstrumente (z.˚B. Zinswährungs
-swaps) gegen Währungsrisiken gesichert.
Dadurch dass sich Währungsrisiken aus Liquiditätsanlagen 
oder Verbindlichkeiten in fremden Währungen aufgrund 
 
des Investments oder der Re˝nanzierung des Konzerns sowie 

diesbezüglich eingesetzter derivativer Finanzinstrumente 

grundsätzlich vollständig ausgleichen, wurden diese Finanzins
-trumente nicht in die dargestellte Value-at-Risk-Berechnung 

einbezogen.
E˜ekte aus der Währungsumrechnung (Translationsrisiko).
  Im Rahmen der Erstellung des Konzernabschlusses werden die 
Erträge und Aufwendungen sowie die Vermögenswerte 
 und Schulden von Tochterunternehmen, die außerhalb der 
Euro-Zone ansässig sind, in Euro umgerechnet. Dadurch 
 können Änderungen der Wechselkurse von einer Berichts
-periode zur anderen signi˝kante Umrechnungse˛ekte 
 verursachen, z.˚B. in Bezug auf die Umsatzerlöse, das Segment
-ergebnis (EBIT) und die Vermögenswerte und Schulden 
 des Konzerns. Im Unterschied zum Transaktionsrisiko wirkt 
sich das Translationsrisiko jedoch nicht zwangsläu˝g auf 
zukün˜ige Cash Flows aus. Das Eigenkapital des Konzerns 
spiegelt die wechselkursbedingten Buchwertänderungen 
 wider. Daimler sichert sich gegen das Translationsrisiko in 
 der Regel nicht ab.
Zinsänderungsrisiko
 Daimler nutzt ein breites Spektrum von zinssensitiven Finanz
-instrumenten, um die Liquiditätsanforderungen des Daimler-
Konzerns zu erfüllen. Der überwiegende Teil der zinssensitiven 
Vermögenswerte und Verbindlichkeiten resultiert jedoch aus 
den Finanzdienstleistungsaktivitäten, die von Daimler Mobility 

betrieben werden. Die von den Daimler Mobility Gesellscha˜en 
mit Kunden abgeschlossenen Verträge begründen vorwiegend 
festverzinsliche Forderungen. Gemäß den Konzernrichtlinien 

werden die zinstragenden Vermögenswerte grundsätzlich kon
-gruent hinsichtlich Zins- und Liquiditätsbindung re˝nanziert, 
soweit dies mit vertretbarem Aufwand möglich ist. In ausge
-wählten, entwickelten Märkten verzichtet Daimler im Rahmen 
der Re˝nanzierung in eng begrenztem Umfang auf eine Fristen
-kongruenz in der Zinsbindung, um Marktchancen zu nutzen. 
Hierdurch entsteht für den Konzern ein Zinsänderungsrisiko.
Das Zinsänderungsrisiko wird durch ein Asset/Liability 
 Committee aus Vertretern der Segmente Daimler Mobility, 
Mercedes-Benz Cars, Daimler Trucks und der Treasury über 
 Zielvorgaben für die Zinsrisikoposition gesteuert. Die Treasury 
ist gemeinsam mit den lokalen Daimler Mobility Gesell
-scha˜en für die Umsetzung der festgelegten Zielvorgaben ver
-antwortlich. Getrennt davon überprü˜ das Treasury 

 Controlling bzw. das Controlling & Reporting von Daimler 
Mobility monatlich, ob die Zielvorgaben eingehalten werden. 
Um 
die festgelegten Zielvorgaben in Bezug auf Fälligkeiten und 
Zinsbindung zu erreichen, setzt der Konzern auch derivative 
Finanzinstrumente (z.˚B. Zinsswaps) ein. Die Beurteilung der 
Zinsrisikoposition basiert entsprechend auf einer fristengerech
-ten Gegenüberstellung der Aktiva und Passiva unter Einbezie
-hung der relevanten Zinsderivate.
Derivative Zinsinstrumente werden ebenso im Rahmen 
 der Re˝nanzierung der automobilen Geschä˜sfelder sowie 
dem Liquiditätsmanagement eingesetzt. Daimler steuert 
 die Kapitalbescha˛ungsmaßnahmen für die automobilen 
Geschä˜sfelder und das Finanzdienstleistungsgeschä˜ 
 
auf Konzernebene.
Tabelle 
ˆF.90
 zeigt die End-, Höchst-, Tiefst- und Durch
-schnittsstände des Value-at-Risk für das Zinsänderungsrisiko 
für die Jahre 2019 und 2018 für die zinssensitiven originären 
 und derivativen Finanzinstrumente des Konzerns, einschließlich 
der Finanzinstrumente des Finanzdienstleistungsgeschä˜s. 
Verbindlichkeiten aus Leasingverhältnissen sind im Value-at-
Risk für das Zinsänderungsrisiko nicht berücksichtigt. Da diese 

Verbindlichkeiten eine ˝xe Verzinsung aufweisen, ergibt sich 
bei Zinsänderungen keine Auswirkung auf das Konzernergebnis. 
Die Durchschnittswerte wurden auf Basis der Quartalsend
-stände berechnet.
Die Veränderung des Value-at-Risk für das Zinsänderungs
-risiko war im Jahresverlauf 2019 im Wesentlichen durch die 
Entwicklung der Zins-Volatilitäten bestimmt.

F | KONZERNABSCHLUSS | 
KONZERNANHANG
˘305
Hedge Accounting. 
Bei der Designation der verwendeten 
 
derivativen Sicherungsinstrumente wird grundsätzlich eine 
Sicherungsquote von˚1 verwendet. Darüber hinaus stimmen 
 die Volumina, Zinskurven und Währungen von abgesichertem 
Grundgeschä˜ und zugeordnetem Sicherungsgeschä˜ sowie 
Laufzeiten von Grundgeschä˜ und Sicherungsinstrument über
-ein. Im Falle von kombinierten derivativen Instrumenten zur 
Zins-Währungssicherung wird der Basisaufschlag aus der Wäh
-rungssicherung nicht in die Sicherungsbeziehung designiert, 
sondern als Hedgekosten erfolgsneutral abgegrenzt und über 

die Laufzeit der Sicherungsbeziehung in der Gewinn- und 
 Verlustrechnung berücksichtigt. Der Konzern stellt eine wirt
-scha˜liche Beziehung zwischen dem gesicherten Grund
-geschä˜ und dem Sicherungsinstrument über entsprechende 
Konsistenz von Zinsen, Laufzeiten und Nennbeträgen sicher. 
 Die E˛ektivität der Absicherung wird zu Beginn und während 
der Sicherungsbeziehung unter Anwendung der Methode der 
hypothetischen Derivate beurteilt. Ursachen möglicher Unwirk
-samkeiten im Rahmen dieser Sicherungsbeziehungen sind:
Œ  
Veränderungen des Kreditrisikos bei der Bewertung der ver
-wendeten Sicherungsinstrumente, die nicht der Veränderung 
des gesicherten Zinsrisikos entsprechen.
Œ  
Änderungen einzelner Parameter der gesicherten Grund
-geschä˜e.
Commodity-Preis-Risiko
 Daimler ist Risiken aus der Änderung von Rohsto˛preisen aus
-gesetzt, die im Zusammenhang mit dem Bezug von Produkti
-onsmitteln entstehen. Ein geringer Teil der Rohsto˛preisrisiken, 
vornehmlich aus dem geplanten Bezug bestimmter Metalle, 
wird durch den Einsatz derivativer Finanzinstrumente reduziert.
Für Edelmetalle wies das zentrale Commodity Management 
 am Jahresende 2019 für das Kalenderjahr 2020 eine o˛ene 
Position von 55˚% der zugrunde liegenden geplanten Rohsto˛
-käufe aus. Am Jahresende 2018 lag der entsprechende Wert 

für das Jahr 2019 bei 39˚%.
Tabelle 
ˆF.90
 zeigt die End-, Höchst-, Tiefst- und Durch
-schnittsstände des Value-at-Risk für die Rohsto˛preisrisiken 
für die Jahre 2019 und 2018 für das Portfolio der derivativen 
Finanzinstrumente zur Absicherung von Rohsto˛preisrisiken. 
Die Durchschnittswerte wurden auf Basis der Quartalsend
-stände berechnet. Die den Derivaten zugrundeliegenden Grund
-geschä˜e sind in der Darstellung des Value-at-Risk nicht 

 enthalten. Siehe auch Tabelle 
ˆF.86
.Der Value-at-Risk der Rohsto˛sicherungen bewegte sich im 

Jahr 2019 annäherend auf Vorjahresniveau.
Hedge Accounting. 
Bei der Designation der verwendeten 
 derivativen Sicherungsinstrumente wird grundsätzlich eine 
Sicherungsquote von˚1 verwendet. Darüber hinaus stimmen 
 die Volumina und bewertungsrelevanten Parameter von abgesi
-chertem Grundgeschä˜ und zugeordnetem Sicherungsgeschä˜ 
sowie Laufzeiten überein. Der Konzern stellt eine wirtscha˜
-liche Beziehung zwischen dem gesicherten Grundgeschä˜ und 
dem Sicherungsinstrument über entsprechende Konsistenz 
von Volumen, bewertungsrelevanten Parametern und Fälligkeit 

sicher. Die E˛ektivität der Absicherung wird zu Beginn und 
während der Sicherungsbeziehung beurteilt. Ursachen möglicher 
Unwirksamkeiten im Rahmen dieser Sicherungsbeziehungen 
sind:
Œ  
Veränderungen des Kreditrisikos bei der Bewertung der ver
-wendeten Sicherungsinstrumente, die nicht der Veränderung 
des gesicherten Commodity-Preis-Risikos entsprechen.
Œ  
Änderungen im Zeitpunkt der Abwicklung der gesicherten 

Grundgeschä˜e.
Aktienkursrisiko
 Daimler besitzt überwiegend Anlagen in Aktien, die als lang
-fristige Investitionen klassi˝ziert werden und zum Teil at-equity 

in den Konzernabschluss einbezogen werden, wie z.˚B. BAIC 
Motor. Diese Anlagen werden nicht in einer Marktrisikoanalyse 
des Konzerns berücksichtigt.

306
˘F | KONZERNABSCHLUSS | 
KONZERNANHANG
34. Segmentberichterstattung
Berichtspflichtige Segmente
 Die berichtsp˙ichtigen Segmente des Konzerns umfassen
 Mercedes-Benz Cars, Daimler Trucks, Mercedes-Benz Vans, 
Daimler Buses und Daimler Mobility (ehemals Daimler 
 Financial Services). Die Segmente werden entsprechend der 
Art der angebotenen Produkte und Dienstleistungen sowie 
 der Marken, Vertriebswege und Kundenpro˝le weitgehend 
eigenständig organisiert und geführt.
Die Fahrzeugsegmente entwickeln und produzieren Personen
-kra˜wagen, Lastkra˜wagen, Transporter und Busse. Das 
 Segment Mercedes-Benz Cars umfasst Premiumfahrzeuge der 
Marke Mercedes-Benz einschließlich der Marken Mercedes- 
AMG und Mercedes-Maybach und Kleinwagen der Marke smart 
sowie die Marke Mercedes me. Elektri˝zierte Produkte werden 
unter der Marke EQ angeboten. Die Lastkra˜wagen des 
 Segments Daimler Trucks werden unter den Marken Mercedes-
Benz, Freightliner, FUSO, Western Star und BharatBenz ver
-trieben. Daneben zählen auch Busse der Marken Thomas Built 
Buses und FUSO zu den Produktangeboten von Daimler 
Trucks. Bei Mercedes-Benz Vans erfolgt der Vertrieb der Trans
-porter überwiegend unter der Marke Mercedes-Benz und unter 
der Marke Freightliner. Daimler Buses vertreibt Komplettbusse 

der Marken Mercedes-Benz und Setra. Zudem fertigt und ver
-treibt Daimler Buses Fahrgestelle. Die Fahrzeugsegmente bieten 
darüber hinaus entsprechende Ersatzteile und Zubehör an.
Das Segment Daimler Mobility unterstützt weltweit den Absatz 
der Fahrzeugsegmente. Das Angebot beinhaltet vor allem 
Finanzierungs- und Leasingprodukte für Endkunden und Händ
-ler sowie die Vermittlung von Kfz-nahen Versicherungen und 
Bankdienstleistungen. Zusätzlich gehört zum Leistungsspektrum
 das Management gewerblicher Fuhrparks in Europa, das vor 
allem über die Marke Athlon erfolgt. Darüber hinaus ist Daimler 
Mobility im Bereich innovativer Mobilitätsdienstleistungen 

tätig.
Interne Steuerung und Berichterstattung
 Die interne Steuerung und Berichterstattung im Daimler-
 Konzern basiert grundsätzlich auf den in 
EAnmerkung˚1
 beschriebenen Grundsätzen der Rechnungslegung nach IFRS.
Die in der internen Steuerung und Berichterstattung verwen
-dete Konzernergebnisgröße stellt das »EBIT« dar. Das EBIT setzt 
sich aus dem Bruttoergebnis vom Umsatz, den Vertriebs-, den 
allgemeinen Verwaltungs-, den Forschungs- und nicht aktivier
-ten Entwicklungskosten sowie den sonstigen betrieblichen 
Erträgen und Aufwendungen, dem Ergebnis aus at-equity 
bewerteten Finanzinvestitionen und dem übrigen Finanzergebnis 
zusammen. Die Abschreibungen auf aktivierte Fremdkapital
-kosten sind zwar in den Umsatzkosten enthalten, ˙ießen jedoch 
nicht in das EBIT ein. Die in der internen Steuerung und 
Berichterstattung verwendete Ergebnisgröße der automobilen 

Segmente stellt die Umsatzrendite dar.
Erlöse zwischen den Segmenten werden weitgehend zu 
 marktgerechten Preisen berechnet.
Die Vermögenswerte der Segmente umfassen grundsätzlich 
alle Vermögenswerte. Die Vermögenswerte der Fahrzeug
-segmente schließen Vermögenswerte aus Ertragsteuern, Ver
-mögenswerte im Zusammenhang mit Pensionen und ähnlichen 
Verp˙ichtungen sowie bestimmte Finanzinstrumente (ein
-schließlich Liquidität) aus. Die Segmentschulden beinhalten 
grundsätzlich alle Schulden. Die Schulden der Fahrzeug
-segmente beinhalten nicht die Schulden aus Ertragsteuern, 
die Schulden aus Pensionen und ähnlichen Verp˙ichtungen 
sowie bestimmte Finanzinstrumente (einschließlich Finanzie
-rungsverbindlichkeiten).
Die Steuerung von Daimler Mobility erfolgt entsprechend 
 der branchenüblichen Vorgehensweise im Bankengeschä˜ auf 
Basis der Eigenkapitalrendite.
Die mit den Operating-Lease-Verträgen und den Forderungen 
aus Finanzdienstleistungen im Zusammenhang stehenden 
Restwertrisiken des Konzerns werden grundsätzlich von den 
Fahrzeugsegmenten getragen, die die Leasingfahrzeuge 
 hergestellt haben. Die Risikoau˜eilung basiert auf Vereinbarun
-gen zwischen den Fahrzeugsegmenten und Daimler Mobility; 
 die Bedingungen variieren je nach Segment und Region.
Die langfristigen Vermögenswerte umfassen immaterielle 
 Vermögenswerte, Sachanlagen und vermietete Gegenstände.

F | KONZERNABSCHLUSS | 
KONZERNANHANG
˘307
Investitionen in immaterielle Vermögenswerte und Sachinvesti
-tionen stellen die zahlungswirksamen Zugänge zu den immate
-riellen Vermögenswerten und Sachanlagen dar, soweit sie nicht 
aktivierte Fremdkapitalkosten oder Geschä˜swerte betre˛en.
Abschreibungen können neben den planmäßigen Abschrei
-bungen auch Wertminderungen enthalten, soweit sie nicht 
Wertminderungen auf Geschä˜swerte nach IAS 36 betre˛en.
Abschreibungen auf aktivierte Fremdkapitalkosten sind in 
 den Abschreibungen auf immaterielle Vermögenswerte 
 
und Abschreibungen auf Sachanlagen nicht enthalten, da 
 sie nicht Bestandteil des EBIT sind.
Überleitung
 In der Überleitung werden zentral verantwortete Sachverhalte 
der Konzernzentrale ausgewiesen. Geschä˜sbeziehungen 

 zwischen den Segmenten werden in der Überleitung eliminiert.
Die Auswirkungen bestimmter Rechts- und Compliance-
 Themen sind nicht Bestandteil der operativen Ergebnisse und 
Schulden der Segmente, wenn diese aufgrund ihres Betrags 

und ihrer Unregelmäßigkeit zu einer Verzerrung des Geschä˜s
-ergebnisses führen würden und dieses damit nicht mehr aus
-sagekrä˜ig für die Entwicklung der Segmente wäre.
In der Überleitung sind auch zentral verantwortete Projekte, 
zentral zugeordnete Ergebnisse aus derivativen Finanzgeschäf
-ten sowie nicht den Segmenten zugeordnete Beteiligungen 
 enthalten.
Informationen über geografische Regionen
 Im Hinblick auf die Informationen über geogra˝sche Regionen 
werden die Umsätze den Ländern nach dem Bestimmungsland
-prinzip zugerechnet; die langfristigen Vermögenswerte werden 
entsprechend dem Standort des jeweiligen Vermögenswertes 

angegeben.
Tabelle 
ˆF.91
 zeigt die Segmentinformationen für die 
Geschä˜sjahre 2019 und 2018.
Mercedes
-Benz Cars
 Im Segment Mercedes-Benz Cars wirkte sich im Jahr 2019 eine 
Neueinschätzung von Risiken im Zusammenhang mit laufenden 

behördlichen und gerichtlichen Verfahren und Maßnahmen 
betre˛end Mercedes-Benz Dieselfahrzeuge in verschiedenen 

Regionen und Märkten mit˚1.882 Mio.˚• negativ auf das 

Ergebnis aus. Weiterhin belasteten Aufwendungen im Zusam
-menhang mit einer aktualisierten Risikobewertung für einen 
erweiterten Rückruf von Takata-Airbags von 600 Mio.˚• das EBIT. 
Darüber hinaus führte die Bewertung der Anteile an der Aston 
Martin Lagonda Global Holdings plc zum beizulegenden Zeitwert 
zu einer Ergebnisbelastung.
Daimler
 Trucks
 Im Segment Daimler Trucks wirkten sich im Berichtsjahr 
 keine wesentlichen zahlungsunwirksamen Sachverhalte auf 

das Ergebnis aus.
Mercedes
-Benz Vans
 Bei Mercedes-Benz Vans wirkte sich im Berichtsjahr eine 
 Neueinschätzung von Risiken im Zusammenhang mit laufenden 
behördlichen und gerichtlichen Verfahren und Maßnahmen 
betre˛end Mercedes-Benz Dieselfahrzeuge in verschiedenen 
Regionen und Märkten (2.200 Mio.˚•) negativ auf das Ergebnis 
aus. Darüber hinaus haben Aufwendungen im Rahmen der 
Überprüfung und Priorisierung des Produktportfolios (828 Mio.˚•) 
sowie eine aktualisierte Risikobewertung für einen erweiterten 
Rückruf von Takata-Airbags das EBIT negativ beein˙usst 
 (341 Mio.˚•).
Daimler
 Buses
 Im Segment Daimler Buses wirkten sich im Berichtsjahr 
 keine wesentlichen zahlungsunwirksamen Sachverhalte auf 

das Ergebnis aus.
Daimler
 Mobility
 Im Jahr 2019 wirkte sich die Zusammenlegung der Mobili
-tätsdienste des Daimler-Konzerns und der BMW Group mit 
718 Mio.˚• positiv auf das Ergebnis aus. Belastet wurde das 
EBIT durch Aufwendungen in Höhe von 405 Mio.˚• im Zuge der 
Neuausrichtung der YOUR NOW Gruppe. Im Vorjahr belastete 
ein E˛ekt von 418 Mio.˚• aus der Beendigung der Toll Collect-
Schiedsverfahren das EBIT. Die Zinserträge bzw. Zinsaufwen
-dungen von Daimler Mobility sind in den Umsatzerlösen bzw. in 
den Umsatzkosten enthalten und aus den 
EAnmerkungen 4 
bzw. 5
 ersichtlich.

308
˘F | KONZERNABSCHLUSS | 
KONZERNANHANG
F.91
Segmentinformationen
Mercedes-
 Benz Cars
Daimler Trucks
Mercedes-
Benz Vans
Daimler BusesDaimler MobilitySumme Segmente
Überleitung
Daimler-
 Konzern
in Millionen˚•
2019
Außenumsatzerlöse
89.68338.39313.7704.56226.337172.745Œ172.745Konzerninterne Umsatzerlöse
4.1941.8421.0311712.3099.547-9.547ŒUmsatzerlöse gesamt
93.87740.23514.8014.73328.646182.292-9.547172.745Segmentergebnis (EBIT)
3.3592.463-3.0852832.1405.160-8314.329 davon Ergebnis aus at-equity bewerteten
  Finanzinvestitionen
1.146Œ543-76643742479  
davon Ergebnis aus Aufzinsung und E˛ekte 
aus Änderung der Abzinsungsfaktoren 
 von Rückstellungen für sonstige Risiken
-145-65-19-6-3-238Œ-238Segmentvermögenswerte
84.40624.1879.6853.819174.821296.918-18.344278.574  
davon Beteiligungsbuchwerte der at-equity 
bewerteten Finanzinvestitionen
3.053527276101.1074.9739765.949Segmentschulden
51.74114.3089.0922.467159.838237.446-21.120216.326Zugänge zu langfristigen
 Vermögenswerten
18.2222.3341.53236316.25438.705338.708 davon Investitionen in
  immaterielle Vermögenswerte
3.135113255301033.636Œ3.636 davon
  Sachinvestitionen
5.629971240134877.0611387.199Abschreibungen auf langfristige
 Vermögenswerte
7.0071.8378562506.76316.71310116.814 davon Abschreibungen auf
  immaterielle Vermögenswerte
1.66426035025822.381Œ2.381 davon Abschreibungen auf
  Sachanlagen
3.91894234189725.36285.370
F | KONZERNABSCHLUSS | 
KONZERNANHANG
˘309
  Mercedes-
Benz Cars
Daimler Trucks
Mercedes-
Benz Vans
Daimler BusesDaimler MobilitySumme Segmente
Überleitung
Daimler-
 Konzern
in Millionen˚•
2018
Außenumsatzerlöse
89.46736.45612.8424.42124.176167.362Œ167.362Konzerninterne Umsatzerlöse
3.6361.8177841082.0938.438-8.438ŒUmsatzerlöse gesamt
93.10338.27313.6264.52926.269175.800-8.438167.362Segmentergebnis (EBIT)
7.2162.7533122651.38411.930-79811.132 davon Ergebnis aus at-equity bewerteten
  Finanzinvestitionen
1.10843441-452744-88656  
davon Ergebnis aus Aufzinsung und E˛ekte 
aus Änderung der Abzinsungsfaktoren von 
Rückstellungen für sonstige Risiken
-7-9-11-2-3-321-31Segmentvermögenswerte
76.35223.5589.8683.780165.316278.874-18.818260.056  
davon Beteiligungsbuchwerte der at-equity 
bewerteten Finanzinvestitionen
2.92851224182093.8989624.860Segmentschulden
48.04715.0696.3302.502152.506224.454-20.929203.525Zugänge zu langfristigen
 Vermögenswerten
16.4942.4601.63343114.43135.4495135.500 davon Investitionen in
  immaterielle Vermögenswerte
2.55386368561033.16613.167 davon
  Sachinvestitionen
5.6841.105468144647.465697.534Abschreibungen auf langfristige
 Vermögenswerte
6.1051.6225992356.23614.7979014.887 davon Abschreibungen auf
  immaterielle Vermögenswerte
1.437267185201042.01312.014 davon Abschreibungen auf
  Sachanlagen
3.13879825575244.29014.291
310
˘F | KONZERNABSCHLUSS | 
KONZERNANHANG
Überleitung
 Die Überleitung der Segmentgrößen auf die relevanten 
 Konzerngrößen ergeben sich aus Tabelle 
ˆF.92
.In den 
Sonstigen zentralen Posten
 sind im Jahr 2019 unter 
anderem Aufwendungen im Zusammenhang mit laufenden 
behördlichen und gerichtlichen Verfahren und Maßnahmen 
betre˛end Mercedes-Benz Dieselfahrzeuge von 425 Mio.˚• 
 
enthalten. Im Vorjahr belastete die Wertminderung des At-equity-
Buchwerts an BAIC Motor Corporation Ltd. von˚150 Mio.˚• 
 das Ergebnis. Darüber hinaus sind höhere Aufwendungen im 
Zusammenhang mit »Projekt Zukun˜« enthalten.
Umsatzerlöse und langfristige Vermögenswerte nach
 Regionen
 Die Außenumsätze und langfristigen Vermögenswerte nach 
Regionen sind in Tabelle 
ˆF.93
 dargestellt.
F.92
Überleitung auf die Konzernwerte
20192018in Millionen˚•
Summe Segmentergebnisse (EBIT)
5.16011.930 Ergebnis aus at-equity bewerteten
  Finanzinvestitionen
42-88 Sonstige zentrale Posten
-850-669 Eliminierungen
-23-41Konzern-EBIT
4.32911.132 Abschreibung auf aktivierte
  Fremdkapitalkosten
1-16-15 Zinserträge
397271 Zinsaufwendungen
-880-793Ergebnis vor Ertragsteuern
3.83010.595Summe Segmentvermögenswerte
296.918278.874 Beteiligungsbuchwerte von at-equity
  bewerteten Finanzinvestitionen
2976962 Vermögenswerte aus Ertragsteuern
35.6584.227 Sonstige zentrale Posten und
  Eliminierungen
-24.978-24.007Konzern-Segmentvermögenswerte
278.574260.056 Nicht zugeordnete Finanzinstrumente
  (einschließlich Liquidität) und
  Vermögenswerte aus Pensionen und
  ähnlichen Verp˙ichtungen
323.86421.563Summe Konzern-Aktiva
302.438281.619Summe Segmentschulden
237.446224.454 Schulden aus Ertragsteuern
33.0992.556 Sonstige zentrale Posten und
  Eliminierungen
-24.219-23.485Konzern-Segmentschulden
216.326203.525 Nicht zugeordnete Finanzinstrumente
  und Schulden aus Pensionen und
  ähnlichen Verp˙ichtungen
323.27112.041 Konzern-Eigenkapital
62.84166.053Summe Konzern-Passiva
302.438281.6191 Abschreibungen auf aktivierte Fremdkapitalkosten ˙ießen nicht 
 in die interne Steuerungsgröße »EBIT« ein, sind aber Bestandteil 
der Umsatzkosten.
2 
 Beinhaltet im Wesentlichen den Beteiligungsbuchwert an 
 
BAIC Motor.
3 Soweit diese nicht auf Daimler Mobility entfallen.
F.93
Umsatzerlöse und langfristige Vermögenswerte nach Regionen
Umsatzerlöse
Langfristige
 Vermögenswerte
2019201820192018in Millionen˚•
Europa
69.54168.49669.47863.559 davon Deutschland
26.33924.80249.33545.281NAFTA
52.19647.95228.49727.095 davon USA
45.42241.15225.22824.239Asien
40.65740.6274.5652.807 davon China
18.95419.790544219Übrige Märkte
10.35110.2872.0631.764172.745167.362104.60395.225
F | KONZERNABSCHLUSS | 
KONZERNANHANG
˘311
35. Kapitalmanagement
Die Grundlage für das Kapitalmanagement im Daimler-Konzern 
stellen die Net Assets und der Value Added dar. Die Ermittlung 
der Net Assets des Konzerns erfolgt über die Vermögenswerte 
und die Schulden der Segmente nach IFRS. Die Fahrzeugseg
-mente sind für die operativen Net Assets verantwortlich; ihnen 
werden sämtliche Vermögenswerte und Verbindlichkeiten bzw. 
Rückstellungen zugerechnet, für die sie im operativen Geschä˜ 
die Verantwortung tragen. Die Steuerung des Segments 
Daimler Mobility erfolgt, der branchenüblichen Vorgehensweise 
im Bankengeschä˜ entsprechend, auf Basis des Eigenkapitals. 
Die Kapitalbindung des Konzerns beinhaltet zusätzlich die Ver
-mögenswerte und Schulden aus Ertragsteuern sowie sonstige 
zentrale Posten und Eliminierungen.
Die durchschnittlichen Net Assets des Jahres werden aus 
 den durchschnittlichen Net Assets der Quartale berechnet. 
Diese ermitteln sich als Durchschnitt der Net Assets zu 
 Beginn und zum Ende eines Quartals und sind in Tabelle 
ˆF.94 
dargestellt.
Die auf die durchschnittlichen Net Assets des Konzerns 
 anfallenden Kapitalkosten ˙ießen in den Value Added ein. Der 
Value Added zeigt, in welchem Umfang der Konzern den 

 Verzinsungsanspruch seiner Kapitalgeber erwirtscha˜et bzw. 
übertriˆ und damit Wert schaˆ. Der Verzinsungsanspruch 
 auf die Net Assets, und damit der Kapitalkostensatz, wird aus 
den Mindestrenditen abgeleitet, die Anleger für ihr investier
-tes Kapital erwarten. Bei der Ermittlung der Kapitalkosten 
 
des Konzerns werden die Kapitalkostensätze des Eigenkapitals 
sowie der Finanzierungsverbindlichkeiten und Pensionsver
-p˙ichtungen berücksichtigt, soweit sie nicht auf Daimler Mobility 
entfallen; darüber hinaus werden die erwarteten Renditen 
 der Liquidität und des Planvermögens der Pensionsfonds, soweit 
sie nicht auf Daimler Mobility entfallen, mit umgekehrten 
 Vorzeichen einbezogen. Im Berichtsjahr lag der Kapitalkosten
-satz, der für die interne Kapitalsteuerung verwendet wird, 
 
bei 8˚% nach Steuern.
Das Ziel des Kapitalmanagements ist die Steigerung des Value 
Added unter anderem durch die Optimierung der Kapital
-kosten. Dies wird zum einen durch die in der operativen Ver
-antwortung der Segmente liegende Optimierung der Net 
Assets, unter anderem des Working Capital, gewährleistet. 
Darüber hinaus wird die Kapitalstruktur, und damit einher
-gehend der Kapitalkostensatz, unter Berücksichtigung gesetz
-licher Regelungen kosten- und risikooptimal ausgestaltet. 
 Beispiele hierfür sind unter anderem ein ausgewogenes Ver
-hältnis von Eigen- und Fremdkapital sowie ein angemesse
-ner,an den operativen Erfordernissen orientierter Bestand an 
Liquidität.
36. Ergebnis je Aktie
Das Ergebnis je Aktie (unverwässert) und das Ergebnis je 
 Aktie (verwässert) berechnen sich auf Basis des Ergebnis
-anteils der Aktionäre der Daimler AG. Nach Auslaufen des 
 Stock-Option-Planes im Jahr 2014 gibt es keine Verwässe
-rungse˛ekte mehr. Der Ergebnisanteil der Aktionäre der 
Daimler AG (unverwässert und verwässert) beläu˜ sich auf 

2.377 (2018: 7.249) Mio.˚•. Der gewogene Durchschnitt 
 der in Umlauf be˝ndlichen Aktien (unverwässert und ver
-wässert) beträgt˚1.069,8 (2018:˚1.069,8) Mio.
F.94
Durchschnittliche Net Assets
20192018in Millionen˚•
 Mercedes-Benz Cars
32.41826.289 Daimler Trucks
10.2748.240 Mercedes-Benz Vans
2.4123.355 Daimler Buses
1.4401.233 Daimler Mobility
113.96112.466Net Assets der Segmente
60.50551.583 Beteiligungsbuchwerte von at-equity
  bewerteten Finanzinvestitionen
29801.066 Vermögenswerte und Schulden
  aus Ertragsteuern
32.7201.707 Sonstige zentrale Posten und
  Eliminierungen
3-459-547Net Assets Daimler-Konzern
63.74653.8091 Eigenkapital.
2 Soweit nicht den Segmenten zugeordnet.
3 Soweit nicht Daimler Mobility zugeordnet.

312
˘F | KONZERNABSCHLUSS | 
KONZERNANHANG
37. Beziehungen zu nahestehenden 
Unternehmen und Personen
Als nahestehende Unternehmen oder Personen werden assozi
-ierte Unternehmen, Gemeinscha˜sunternehmen und nicht 
konsolidierte Tochterunternehmen bezeichnet sowie Personen, 
die einen maßgeblichen Ein˙uss auf die Finanz- und Geschä˜s
-politik des Daimler-Konzerns ausüben. Letztere umfassen alle 
Personen in Schlüsselpositionen sowie deren nahe Familien
-angehörige. Im Daimler-Konzern sind dies die Mitglieder des 
Vorstands und des Aufsichtsrats.
Nahestehende Unternehmen
 Geschä˜svorfälle mit nahestehenden Unternehmen werden 
 zu marktüblichen Bedingungen ausgeführt. Der überwiegende 

Teil des Lieferungs- und Leistungsvolumens zwischen dem 

Konzern und nahestehenden Unternehmen entfällt auf assozi
-ierte Unternehmen und Gemeinscha˜sunternehmen und ist 
 
in Tabelle 
ˆF.95
 dargestellt.
Assoziierte Unternehmen
 Bei den Geschä˜sbeziehungen mit assoziierten Unternehmen 
entfallen wesentliche erbrachte Lieferungen und Leistungen des 
Konzerns sowie Forderungen des Konzerns auf die LSH Auto 

International Limited (LSHAI) und auf die Mercedes-Benz Cars 
zugeordnete Gesellscha˜ Beijing Benz Automotive Co., Ltd. 
(BBAC). Die in Tabelle 
ˆF.95
 ausgewiesenen empfangenen 
Lieferungen und Leistungen betre˛en überwiegend die LSHAI.
Gemeinschaftsunternehmen
 Bei den Beziehungen des Konzerns zu den Gemeinscha˜s
-unternehmen entfallen wesentliche Umfänge der erbrachten 
Lieferungen und Leistungen auf die Mercedes-Benz Vans 
 zugeordnete Fujian Benz Automotive Co., Ltd. (FBAC) sowie auf 
die Daimler Trucks zugeordnete DAIMLER KAMAZ RUS OOO.
Weitere Erläuterungen zur Geschä˜stätigkeit der wesentlichen 
assoziierten Unternehmen und Gemeinscha˜sunternehmen 

sowie der wesentlichen Transaktionen in den Jahren 2019 und 

2018 ˝nden sich in 
EAnmerkung˚13
.F.96
Vergütung des Vorstands und des Aufsichtsrats
20192018in Millionen˚•
Bezüge des Vorstands
 Fixe Vergütungskomponente
   (Grundvergütung)
8,99,5 Kurzfristig variable
  Vergütungskomponente
   (50˚% des Jahresbonus)
1,02,5 Mittelfristig variable
  Vergütungskomponente
   (50˚% des Jahresbonus, »Deferral«)
0,91,9 Variable Vergütungskomponente mit
  langfristiger Anreizwirkung (PPSP)
11,71,6 Leistungen nach Beendigung des
  Arbeitsverhältnisses (Dienstzeit-
  aufwand aus Versorgungsansprüchen)
2,02,4 Leistungen aus Anlass der Beendigung
  des Arbeitsverhältnisses
ŒŒ24,517,9Bezüge des Aufsichtsrats
14,64,229,122,11 Ab dem Jahr 2019 einschließlich gewährter Aufsichtsratsvergütungen 
bei der Mercedes-Benz AG bzw. Daimler Truck AG gemä14 
Abs.˚1 Nr. 6a HGB.
F.95
Geschä˜sbeziehungen mit nahestehenden Unternehmen
Erbrachte Lieferungen
 und Leistungen und
 sonstige Erträge
Empfangene Lieferungen
 und Leistungen und
 sonstige Aufwendungen
Forderungen
Verbindlichkeiten
31. Dezember131. Dezember220192018201920182019201820192018in Millionen˚•
Assoziierte Unternehmen
13.50513.4756288553.3242.679116131 davon LSHAI
7.2308.0114766471.2889812430 davon BBAC
5.8804.850132641.9661.5717885Gemeinscha˜sunternehmen
884997187100213208784441 Nach Wertberichtigungen von insgesamt 66 (i.˚V. 53) Mio.˚•.
2 Einschließlich Verbindlichkeiten für Ausfallrisiken aus Garantien für nahestehende Unternehmen

F | KONZERNABSCHLUSS | 
KONZERNANHANG
˘313
Zuwendungen zu Planvermögen
 Der Daimler Pension Trust e.˚V. verwaltet treuhänderisch das 
Planvermögen zur Sicherung von Pensionsverp˙ichtungen in 
Deutschland und ist dadurch ein nahestehendes Unternehmen 
des Daimler-Konzerns. Ein weiteres nahestehendes Unter
-nehmen stellt die Daimler Pensionsfonds AG dar. Die Daimler AG 
trägt in unwesentlichem Umfang Aufwendungen und erbringt 
Serviceleistungen für die beiden Gesellscha˜en. Für weitere 
Informationen siehe auch 
EAnmerkung 22
.Nahestehende Personen
 Der Konzern unterhält im Rahmen der gewöhnlichen 
Geschä˜s
 tätigkeit weltweit mit einer Vielzahl von Unternehmen, 
die auch Kunden und/oder Lieferanten des Konzerns sind, 
Geschä˜sbeziehungen. Unter diesen Kunden und/oder Liefe
-ranten be˝nden sich auch Unternehmen, die eine Verbindung 
zu Mitgliedern des Vorstands oder des Aufsichtsrats sowie zu 

nahen Familienangehörigen dieser Organmitglieder der Daimler 
AG oder deren Tochterunternehmen haben.
Mitglieder des Vorstands und des Aufsichtsrats sowie nahe 
Familienangehörige dieser Organmitglieder können zugleich 
Kunden der Daimler AG und ihrer Tochterunternehmen sein 
und Produkte sowie Dienstleistungen erwerben. Sofern solche 
Geschä˜sbeziehungen bestehen, werden sie zu marktüblichen 
Konditionen abgewickelt.
Angaben zur Vergütung von Organmitgliedern sind in 
EAnmerkung 38
 enthalten.
38. Vergütung des Vorstands und des
 Aufsichtsrats
Der im Geschä˜sjahr erfolgswirksam erfasste Aufwand für 
 die Vergütung der im Jahr 2019 aktiven Mitglieder des Vorstands 
und des Aufsichtsrats kann Tabelle 
ˆF.96
 entnommen werden.
Die in Tabelle 
ˆF.96
 dargestellten Aufwendungen für Vor
-standsbezüge im Zusammenhang mit der variablen Vergü
-tungskomponente mit langfristiger Anreizwirkung 
 resultierten 
aus der fortlaufenden Bewertung aller zum Bilanzstichtag 

 ausgegebenen und noch nicht fällig gewordenen Performance-
Phantom-Share-Pläne (PPSP), also der Pläne 2015 bis 2018, 
mit dem jeweils beizulegenden Zeitwert zum Bilanzstichtag. 
Den aktiven Mitgliedern des Vorstands wurden im Jahr 2019 
 insgesamt 266.128 (2018:˚145.775) Stück virtuelle Aktien im 
Rahmen des PPSP gewährt; der beizulegende Zeitwert dieser 

virtuellen Aktien zum Zeitpunkt der Gewährung betrug˚13,3 
(2018:˚10,2) Mio.˚•. Zusätzliche Informationen zur aktienorien
-tierten Vergütung der Vorstandsmitglieder können 
EAnmerkung 21
 entnommen werden.
Nach Maßgabe de14 Abs.˚1 Nr. 6a HGB wurden dem Vor
-stand somit Gesamtbezüge, ohne Dienstzeitaufwendungen aus 
Versorgungsansprüchen, von 24,2 (2018: 24,7) Mio.˚• gewährt.
Die Mitglieder des Aufsichtsrats erhalten für ihre Gremie
-ntätigkeiten ausschließlich kurzfristig fällige ˝xe Leistungen, 
deren Höhe von den im Aufsichtsrat wahrgenommenen 
 Funktionen abhängt. Mit Ausnahme der Vergütung der betrieb
-lichen Arbeitnehmervertreter aus dem jeweiligen Arbeits
-verhältnis wurden im Geschä˜sjahr 2019 an Aufsichtsratsmit
-glieder keine Vergütungen für persönlich erbrachte Leistungen 
außerhalb der Gremientätigkeit, insbesondere für Beratungs- 
und Vermittlungsleistungen, gewährt.
Die Übernahme von Gremientätigkeiten bei Konzerngesell
-scha˜en durch Vorstandsmitglieder der Daimler AG werden 
nicht gesondert vergütet, sondern sind mit der Vergütung 
 
bei der Daimler AG abgegolten.
Im Jahr 2019 wurden Vorschüsse oder Kredite an Vorstands
-mitglieder bzw. Aufsichtsratsmitglieder der Daimler AG weder 
gewährt noch erlassen.
Die im Jahr 2019 gewährten Gesamtbezüge ehemaliger 
 Vorstandsmitglieder der Daimler AG und ihrer Hinterbliebenen 
belaufen sich auf˚19,5 (2018:˚16,2) Mio.˚•. Die Pensionsrück
-stellungen für frühere Mitglieder des Vorstands sowie ihrer 
Hinterbliebenen betrugen am 31. Dezember 2019 insgesamt 
355,8 (2018: 270,2) Mio.˚•.
Individualisierte Angaben zur Vergütung des Vorstands und 
 des Aufsichtsrats der Daimler AG sind im Vergütungsbericht, 
der Bestandteil des Zusammengefassten Lageberichts ist, 
 dargestellt. 
E Lagebericht S.˚108˚˛.

314
˘F | KONZERNABSCHLUSS | 
KONZERNANHANG
39. Honorare des Abschlussprüfers
Die Aktionäre der Daimler AG haben in der Hauptversammlung 
am 22. Mai 2019 die KPMG AG Wirtscha˜sprüfungsgesell
-scha˜ zum Abschlussprüfer gewählt. Tabelle 
ˆF.97 
zeigt die 
als Aufwand erfassten Honorare der KPMG AG Wirtscha˜s
-prüfungsgesellscha˜ sowie der Gesellscha˜en des weltweiten 
KPMG-Verbunds für die an die Daimler AG, an die konsolidier
-tenTochterunternehmen und an die anteilsmäßig konsolidierten 
gemeinscha˜lichen Tätigkeiten erbrachten Leistungen.
Die Abschlussprüfungsleistungen betre˛en die Prüfung des 
Konzernabschlusses und der Jahresabschlüsse sowie alle für 
die Abschlussprüfung erforderlichen Leistungen einschließlich 
der prüferischen Durchsicht der Zwischenabschlüsse, der 
 Prüfung des rechnungslegungsbezogenen internen Kontroll
-systems sowie der projektbegleitenden rechnungslegungs
-bezogenen IT- und Prozessprüfungen.
Die anderen Bestätigungsleistungen beinhalten gesetzlich 
 vorgeschriebene, vertraglich vereinbarte oder freiwillig beauf
-tragte Bestätigungsleistungen. Neben projektbegleitenden 
Prüfungen für nicht rechnungslegungsbezogene IT-Systeme 
und Prozesse sind insbesondere Bestätigungsleistungen im 
Zusammenhang mit »Projekt Zukun˜« enthalten. Darüber hin
-aus wurden Prüfungen im Zusammenhang mit Compliance 
Management Systemen, der Erteilung von Comfort Lettern 
sowie nicht˝nanziellen Angaben und Berichten beau˜ragt.
Die Steuerberatungsleistungen umfassen insbesondere 
 steuerliche Beratungen im Rahmen der Umsatzsteuer.
Sonstige Leistungen wurden im Wesentlichen für nicht 
 rechnungslegungsrelevante IT- und Prozessberatungen und 
Qualitätssicherungen beau˜ragt.
40. Ereignisse nach dem Bilanzstichtag
Personalmaßnahmen in produktionsnahen und 
 Verwaltungsbereichen in den Jahren 2020 bis 2022
Im Januar 2020 hat Daimler sich mit dem Gesamtbetriebsrat 
auf eine Gesamtbetriebsvereinbarung geeinigt, die unter ande
-rem freiwillige Ausscheidensvereinbarungen im Wesentlichen 
für Beschä˜igte in indirekten Bereiche (d.˚h. in der Verwaltung 
und in produktionsnahen Bereichen) regelt. Die Gespräche 
 mit den Beschä˜igten über freiwillige Ausscheidensvereinbarun
-gen werden im zweiten Quartal 2020 beginnen.
Gründung des Gemeinschaftsunternehmens smart 
 Automobile Co., Ltd.
Die Mercedes-Benz AG und Zhejiang Geely Holding Group 
haben im Dezember 2019 das Gemeinscha˜sunternehmen smart 
Automobile Co., Ltd. gegründet. Beide Unternehmen werden 
voraussichtlich im ersten Halbjahr 2020 zu gleichen Teilen je 
2,7 Mrd. RMB in das Eigenkapital des Gemeinscha˜sunter
-nehmens einbringen. Der Anteil der Mercedes-Benz AG wird im 

Wesentlichen aus der Einbringung der Marke smart bestehen, 
die zu einem positiven Ergebnise˛ekt von rd. 0,1 bis 0,2 Mrd.˚• 
vor Steuern im zukün˜igen Segment Mercedes-Benz Cars & 

Vans führen wird.
Verkauf eines 30˙%-Anteils von HERE
Im Dezember 2019 unterzeichneten u.˚a. There Holding B.˚V. 

(THBV) und HERE International B.˚V. (HERE) einen Vertrag, auf 

dessen Basis ein Gemeinscha˜sunternehmen von Mitsubishi 

Corporation und Nippon Telegraph And Telephone Corporation 
einen Anteil von 30˚% an HERE erwirbt. Der Vollzug der Trans
-aktion wird nach Zustimmung der entsprechenden Behörden 
in der ersten Jahreshäl˜e 2020 erwartet. Bei Vollzug wird 
 mit einem positiven Ergebnisbeitrag von 0,1 Mrd.˚• gerechnet.
41. Zusätzliche Angaben
Deutscher Corporate Governance Kodex
 Der Vorstand und der Aufsichtsrat der Daimler AG haben 
 eine Erklärung gemä61 AktG abgegeben und den 
 Aktionären auf der Internetseite von Daimler unter 
whttps://
www.daimler.com/dokumente/konzern/corporate-governance/
erklaerungen/daimler-entsprechenserklaerung-de-12-2019.pdf
 dauerha˜ zugänglich gemacht.
Anteilsbesitz
 In Tabelle 
ˆF.98
 wird der Anteilsbesitz des Daimler-Konzerns 
gemä13 Abs. 2 Nr.˚1-6 HGB dargestellt. Kooperationen 
ohne Anteil am Kapital werden grundsätzlich nicht ausgewiesen. 
Die Angaben für Eigenkapital und Ergebnis sowie die Angabe 
von Beteiligungen im Sinne de13 Abs. 2 Nr. 4 HGB unter
-bleiben, soweit sie nac13 Abs. 3 Satz 4 HGB für die Dar
-stellung der Ertrags-, Finanz- und Vermögenslage des Daimler-
Konzerns von untergeordneter Bedeutung sind. Zudem zeigt 
die Aufstellung die Tochterunternehmen, die die Befreiungs
-möglichkeiten gemä64 Abs. 3 HGB bzw64b HGB 
 in Anspruch nehmen. Für diese Gesellscha˜en ist der Konzern
-abschluss der Daimler AG der befreiende Konzernabschluss.
F.97
Honorare des Abschlussprüfers
20192018in Millionen˚•
Abschlussprüfungsleistungen
5246 davon KPMG AG
  Wirtscha˜sprüfungsgesellscha˜
2823Andere Bestätigungsleistungen
1510 davon KPMG AG
  Wirtscha˜sprüfungsgesellscha˜
128Steuerberatungsleistungen
22 davon KPMG AG
  Wirtscha˜sprüfungsgesellscha˜
11Sonstige Leistungen
68 davon KPMG AG
  Wirtscha˜sprüfungsgesellscha˜
467566
F | KONZERNABSCHLUSS |
 KONZERNANHANG     
315
I. Konsolidierte Tochterunternehmen
Athlon Beheer International B.V.
Schiphol, Niederlande
100,00Athlon Beheer Nederland B.V.
Schiphol, Niederlande
100,00Athlon Car Lease Belgium N.V.
Machelen, Belgien
100,00Athlon Car Lease International B.V.
Schiphol, Niederlande
100,00Athlon Car Lease Italy S.R.L.
Rom, Italien
100,00Athlon Car Lease Nederland B.V.
Schiphol, Niederlande
100,00Athlon Car Lease Polska Sp. z o.o.
Warschau, Polen
100,00Athlon Car Lease Portugal, lda
Oeiras, Portugal
100,00Athlon Car Lease Rental Services B.V.
Schiphol, Niederlande
100,00Athlon Car Lease Rental Services Belgium N.V.
Machelen, Belgien
100,00Athlon Car Lease S.A.S.
Le Bourget, Frankreich
100,00Athlon Car Lease Spain, S.A.
Alcobendas, Spanien
100,00Athlon Dealerlease B.V.
Hoofddorp, Niederlande
100,00Athlon France S.A.S.
Le Bourget, Frankreich
100,00Athlon Germany GmbH
Düsseldorf, Deutschland
100,00Athlon Mobility Consultancy B.V.
Schiphol, Niederlande
100,00Athlon Mobility Consultancy N.V.
Machelen, Belgien
100,00Athlon Rental Germany GmbH
Düsseldorf, Deutschland
100,00Athlon Sweden AB
Malmö, Schweden
100,00Athlon Switzerland AG
Schlieren, Schweiz
100,00AutoGravity Corporation
Irvine, USA
80,00Banco Mercedes-Benz do Brasil S.A.
São Paulo, Brasilien
100,00Brooklands Estates Management Limited
Milton Keynes, Vereinigtes Königreich
100,00Campo Largo Comercio de Veículos e Peças Ltda.
Campinas, Brasilien
100,00CARS Technik & Logistik GmbH
Wiedemar, Deutschland
100,005CLIDET NO 1048 (Proprietary) Limited
Centurion, Südafrika
100,00Conemaugh Hydroelectric Projects, Inc.
Wilmington, USA
100,00DA Investments Co. LLC
Wilmington, USA
100,00DAF Investments, Ltd.
Wilmington, USA
100,00Daimler Australia/Paci˝c Pty. Ltd.
Melbourne, Australien
100,00Daimler Brand & IP Management GmbH & Co. KG
Stuttgart, Deutschland
100,005Daimler Buses North America Inc.
Oriskany, USA
100,00Daimler Canada Finance Inc.
Montreal, Kanada
100,00Daimler Canada Investments Company
Halifax, Kanada
100,00Daimler Capital Services LLC
Wilmington, USA
100,00Daimler Ceská republika Holding s.r.o.
Prag, Tschechische Republik
100,00Daimler Colombia S. A.
Bogota D.C., Kolumbien
100,00Daimler Commercial Vehicles South East Asia Pte. Ltd.
Singapur, Singapur
100,00Daimler Compra y Manufactura Mexico S. de R.L. de C.V.
Mexiko-Stadt, Mexiko
100,00Daimler Export and Trade Finance GmbH
Berlin, Deutschland
100,005Daimler Finance North America LLC
Wilmington, USA
100,00Daimler Financial Services Africa & Asia Paci˝c Ltd.
Singapur, Singapur
100,00Daimler Financial Services India Private Limited
Chennai, Indien
100,00F.98
Name der Gesellscha˜
 Sitz, Land
 Kapitalanteil
in˚%1Fußnote
 
316     
F | KONZERNABSCHLUSS |
 KONZERNANHANG
Daimler Financial Services Investment Company LLC
Wilmington, USA
100,00Daimler Financial Services México, S. de R.L. de C.V.
Mexiko-Stadt, Mexiko
100,00Daimler Financial Services, S.A. de C.V., S.O.F.O.M., E.N.R.
Mexiko-Stadt, Mexiko
100,00Daimler Fleet Management GmbH
Stuttgart, Deutschland
100,005Daimler Fleet Management Singapore Pte. Ltd.
Singapur, Singapur
100,00Daimler Fleet Management South Africa (Pty.) Ltd. i. L.
Centurion, Südafrika
65,004Daimler Fleet Management UK Limited
Milton Keynes, Vereinigtes Königreich
100,00Daimler Fleet Services A.S.
Istanbul, Türkei
100,00Daimler Fleetboard GmbH
Stuttgart, Deutschland
100,005Daimler Greater China Ltd.
Peking, China
100,00Daimler Grund Services GmbH
Schönefeld, Deutschland
100,005Daimler India Commercial Vehicles Private Limited
Chennai, Indien
100,00Daimler Insurance Agency LLC
Wilmington, USA
100,00Daimler Insurance Services GmbH
Stuttgart, Deutschland
100,005Daimler Insurance Services Japan Co., Ltd.
Tokio, Japan
100,00Daimler Insurance Services UK Limited
Milton Keynes, Vereinigtes Königreich
100,00Daimler International Finance B.V.
Utrecht, Niederlande
100,00Daimler International Nederland B.V.
Utrecht, Niederlande
100,00Daimler Investments US Corporation
Wilmington, USA
100,00Daimler Ladungsträger GmbH
Sindel˝ngen, Deutschland
100,005Daimler Manufactura, S. de R.L. de C.V.
Mexiko-Stadt, Mexiko
100,00Daimler Mexico, S.A. de C.V.
Mexiko-Stadt, Mexiko
100,00Daimler Mobility & Technology Service Co., Ltd.
Peking, China
100,00Daimler Mobility AG
Stuttgart, Deutschland
100,005DAIMLER MOBILITY AUSTRALIA PTY LTD
Melbourne, Australien
100,00Daimler Mobility Brasil Holding S.A.
São Bernardo do Campo, Brasilien
100,00Daimler Mobility Services GmbH
Leinfelden-Echterdingen, Deutschland
100,005Daimler Motors Investments LLC
Wilmington, USA
100,00Daimler Nederland B.V.
Utrecht, Niederlande
100,00Daimler Nederland Holding B.V.
Utrecht, Niederlande
100,00Daimler North America Corporation
Wilmington, USA
100,00Daimler North America Finance Corporation
Newark, USA
100,00Daimler Northeast Asia Parts Trading and Services Co., Ltd.
Peking, China
100,00Daimler Parts Brand GmbH
Stuttgart, Deutschland
100,005Daimler Re Brokers GmbH
Bremen, Deutschland
74,905Daimler Re Insurance S.A. Luxembourg
Luxemburg, Luxemburg
100,00Daimler Real Estate GmbH
Berlin, Deutschland
100,005Daimler Retail Receivables LLC
Farmington Hills, USA
100,00Daimler Securitisation Australia Pty Ltd
Mulgrave, Australien
100,00DAIMLER SERVICIOS CORPORATIVOS MEXICO S. DE R.L. DE C.V.
Mexiko-Stadt, Mexiko
100,00Daimler South East Asia Pte. Ltd.
Singapur, Singapur
100,00Daimler Truck AG
Stuttgart, Deutschland
100,005Daimler Truck and Bus Australia Paci˝c Pty. Ltd.
Mulgrave, Australien
100,00DAIMLER TRUCK AND BUS HOLDING AUSTRALIA PACIFIC PTY LTD
Melbourne, Australien
100,00
F | KONZERNABSCHLUSS |
 KONZERNANHANG     
317Daimler Truck China Limited
Peking, China
100,00Daimler Trucks & Buses US Holding LLC
Wilmington, USA
100,00Daimler Trucks and Buses (China) Ltd.
Peking, China
100,00Daimler Trucks and Buses Southern Africa (Pty) Ltd
Zwartkop, Südafrika
100,00Daimler Trucks Canada Ltd.
Mississauga, Kanada
100,00Daimler Trucks Korea Ltd.
Seoul, Südkorea
100,00Daimler Trucks North America LLC
Wilmington, USA
100,00Daimler Trucks Remarketing Corporation
Portland, USA
100,00Daimler Trucks Retail Trust 2018-1
Wilmington, USA
0,003Daimler Trucks Retail Trust 2019-1
Wilmington, USA
0,003Daimler Trust Holdings LLC
Farmington Hills, USA
100,00Daimler Trust Leasing Conduit LLC
Wilmington, USA
100,00Daimler Trust Leasing LLC
Farmington Hills, USA
100,00Daimler UK Limited
Milton Keynes, Vereinigtes Königreich
100,00Daimler Vans Hong Kong Limited
Hongkong, China
67,55Daimler Vans USA, LLC
Wilmington, USA
100,00Daimler Vehículos Comerciales Mexico S. de R.L. de C.V.
Mexiko-Stadt, Mexiko
100,00Daimler Verwaltungsgesellscha˜ für Grundbesitz mbH
Schönefeld, Deutschland
100,005Daimler Vorsorge und Versicherungsdienst GmbH
Berlin, Deutschland
100,005Detroit Diesel Corporation
Detroit, USA
100,00Detroit Diesel Remanufacturing LLC
Detroit, USA
100,00Deutsche Accumotive GmbH & Co. KG
Kirchheim unter Teck, Deutschland
100,005EHG Elektroholding GmbH
Stuttgart, Deutschland
100,005EvoBus (Schweiz) AG
Kloten, Schweiz
100,00EvoBus (U.K.) Ltd.
Coventry, Vereinigtes Königreich
100,00EvoBus Austria GmbH
Wiener Neudorf, Österreich
100,00EvoBus Belgium N.V.
Kobbegem-Asse, Belgien
100,00EvoBus Ceská republika s.r.o.
Prag, Tschechische Republik
100,00EvoBus Danmark A/S
Koege, Dänemark
100,00EvoBus France S.A.S.U.
Sarcelles, Frankreich
100,00EvoBus GmbH
Stuttgart, Deutschland
100,005EvoBus Ibérica, S.A.U.
Sámano, Spanien
100,00EvoBus Italia S.p.A.
Bomporto, Italien
100,00EvoBus Nederland B.V.
Nijkerk, Niederlande
100,00EvoBus Polska Sp. z o.o.
Wolica, Polen
100,00EvoBus Portugal, S.A.
Mem Martins, Portugal
100,00EvoBus Sverige AB
Vetlanda, Schweden
100,00Freightliner Custom Chassis Corporation
Ga˛ney, USA
100,00Friesland Lease B.V.
Drachten, Niederlande
51,11Grundstücksverwaltungsgesellscha˜ Daimler AG & Co. AlphHG
Schönefeld, Deutschland
100,005, 7Grundstücksverwaltungsgesellscha˜ Daimler AG & Co. AlphHG
Schönefeld, Deutschland
100,005, 7Grundstücksverwaltungsgesellscha˜ Daimler AG & Co. AlphHG
Schönefeld, Deutschland
100,005, 7Grundstücksverwaltungsgesellscha˜ Daimler AG & Co. AlphHG
Schönefeld, Deutschland
100,005, 7Grundstücksverwaltungsgesellscha˜ Daimler AG & Co. AlphHG
Schönefeld, Deutschland
100,005, 7
318     
F | KONZERNABSCHLUSS |
 KONZERNANHANG
Grundstücksverwaltungsgesellscha˜ Daimler AG & Co. AlphHG
Schönefeld, Deutschland
100,005, 7Grundstücksverwaltungsgesellscha˜ Daimler AG & Co. AlphHG
Schönefeld, Deutschland
100,005, 7Grundstücksverwaltungsgesellscha˜ Daimler AG & Co. BetHG
Schönefeld, Deutschland
100,005, 7Grundstücksverwaltungsgesellscha˜ Daimler AG & Co. DeltHG
Schönefeld, Deutschland
100,005, 7Grundstücksverwaltungsgesellscha˜ Daimler AG & Co. Epsilon OHG
Schönefeld, Deutschland
100,005, 7Grundstücksverwaltungsgesellscha˜ Daimler AG & Co. 
GammHG
Schönefeld, Deutschland
 100,00 5, 7 Grundstücksverwaltungsgesellscha˜ Daimler AG & Co. 

GammHG
Schönefeld, Deutschland
 100,00 5, 7 Grundstücksverwaltungsgesellscha˜ Daimler AG & Co. 

GammHG
Schönefeld, Deutschland
 100,00 5, 7 Grundstücksverwaltungsgesellscha˜ Daimler AG & Co. 

GammHG
Schönefeld, Deutschland
 100,00 5, 7 Grundstücksverwaltungsgesellscha˜ EvoBus GmbH & CoHG
Schönefeld, Deutschland
100,005, 7Interleasing Luxembourg S.A.
Windhof, Luxemburg
100,00Invema Assessoria Empresarial Eireli
São Bernardo do Campo, Brasilien
100,00Koppieview Property (Pty) Ltd
Zwartkop, Südafrika
100,00LBBW AM Œ Daimler Re Insurance
Luxemburg, Luxemburg
0,003LBBW AM Œ MBVEXW
Stuttgart, Deutschland
0,003LEONIE CORP DVB GmbH
Stuttgart, Deutschland
100,005LEONIE FS DVB GmbH
Stuttgart, Deutschland
100,005LEONIE FSM DVB GmbH
Stuttgart, Deutschland
100,005LEONIE TB DVB GmbH
Stuttgart, Deutschland
100,005Li-Tec Battery GmbH
Kamenz, Deutschland
100,005Mascot Truck Parts Canada Ltd (2017)
Mississauga, Kanada
100,00Mascot Truck Parts USA LLC
Wilmington, USA
100,00MBarc Credit Canada Inc.
Mississauga, Kanada
100,00MDC Power GmbH
Kölleda, Deutschland
100,005MDC Technology GmbH
Arnstadt, Deutschland
100,005Mercedes AMG High Performance Powertrains Ltd
Brixworth, Vereinigtes Königreich
100,00Mercedes pay AG
Zug, Schweiz
100,00Mercedes pay S.A.
Luxemburg, Luxemburg
100,00Mercedes-AMG GmbH
A˛alterbach, Deutschland
100,005Mercedes-BenzŒ Aluguer de Veículos, Lda.
Mem Martins, Portugal
100,00Mercedes-Benz (China) Ltd.
Peking, China
75,00Mercedes-Benz (Thailand) Limited
Bangkok, Thailand
100,00Mercedes-Benz AG
Stuttgart, Deutschland
100,005Mercedes-Benz Antwerpen N.V.
Antwerpen, Belgien
100,00Mercedes-Benz Argentina S.A.U.
Buenos Aires, Argentinien
100,00Mercedes-Benz Asia GmbH
Stuttgart, Deutschland
100,005Mercedes-Benz Assuradeuren B.V.
Utrecht, Niederlande
100,00Mercedes-Benz Australia/Paci˝c Pty Ltd
Melbourne, Australien
100,00Mercedes-Benz Auto Finance Ltd.
Peking, China
100,00Mercedes-Benz Auto Lease Trust 2017-A
Wilmington, USA
0,003Mercedes-Benz Auto Lease Trust 2018-A
Wilmington, USA
0,003Mercedes-Benz Auto Lease Trust 2018-B
Wilmington, USA
0,003
F | KONZERNABSCHLUSS |
 KONZERNANHANG     
319
Mercedes-Benz Auto Lease Trust 2019-A
Wilmington, USA
0,003Mercedes-Benz Auto Lease Trust 2019-B
Wilmington, USA
0,003Mercedes-Benz Auto Receivables Trust 2015-1
Wilmington, USA
0,003Mercedes-Benz Auto Receivables Trust 2016-1
Wilmington, USA
0,003Mercedes-Benz Auto Receivables Trust 2018-1
Wilmington, USA
0,003Mercedes-Benz Auto Receivables Trust 2019-1
Wilmington, USA
0,003Mercedes-Benz Bank AG
Stuttgart, Deutschland
100,00Mercedes-Benz Bank GmbH
Eugendorf, Österreich
100,00Mercedes-Benz Bank Polska S.A.
Warschau, Polen
100,00Mercedes-Benz Bank Rus OOO
Moskau, Russische Föderation
100,00Mercedes-Benz Bank Service Center GmbH
Berlin, Deutschland
100,005Mercedes-Benz Banking Service GmbH
Saarbrücken, Deutschland
100,005Mercedes-Benz Belgium Luxembourg S.A.
Brüssel, Belgien
100,00Mercedes-Benz Bordeaux S.A.S.
Begles, Frankreich
100,00Mercedes-Benz Broker Argentina S.A.
Buenos Aires, Argentinien
99,00Mercedes-Benz Broker Biztositási Alkusz Hungary K˜.
Budapest, Ungarn
100,00Mercedes-Benz Brooklands Limited
Milton Keynes, Vereinigtes Königreich
100,00Mercedes-Benz Canada Inc.
Toronto, Kanada
100,00Mercedes-Benz Capital Rus OOO
Moskau, Russische Föderation
100,00Mercedes-Benz Cars Ceská republika s.r.o.
Prag, Tschechische Republik
100,00Mercedes-Benz Cars Nederland B.V.
Utrecht, Niederlande
100,00Mercedes-Benz Cars UK Limited
Milton Keynes, Vereinigtes Königreich
100,00Mercedes-Benz CharterWay S.A.S.
Montigny-le-Bretonneux, Frankreich
100,00Mercedes-Benz CharterWay S.r.l.
Trient, Italien
100,00Mercedes-Benz Compañía Financiera Argentina S.A.
Buenos Aires, Argentinien
100,00Mercedes-Benz Connectivity Services GmbH
Stuttgart, Deutschland
100,005Mercedes-Benz Corretora de Seguros Ltda
São Paulo, Brasilien
99,98Mercedes-Benz CPH A/S
Horsholm, Dänemark
100,00Mercedes-Benz Credit Pénzügyi Szolgáltató Hungary Zrt.
Budapest, Ungarn
100,00Mercedes-Benz Customer Solutions GmbH
Stuttgart, Deutschland
100,005Mercedes-Benz Danmark A/S
Kopenhagen, Dänemark
100,00Mercedes-Benz Dealer Bedrijven B.V.
Den Haag, Niederlande
100,00Mercedes-Benz do Brasil Assessoria Comercial Ltda.
São Paulo, Brasilien
100,00Mercedes-Benz do Brasil Ltda.
São Bernardo do Campo, Brasilien
100,00Mercedes-Benz Drogenbos N.V.
Drogenbos, Belgien
100,00Mercedes-Benz Espana, S.A.U.
Alcobendas, Spanien
100,00Mercedes-Benz Europa NV/SA
Woluwe-Saint-Lambert, Belgien
100,00Mercedes-Benz ExTra LLC
Wilmington, USA
100,00Mercedes-Benz Finance Co., Ltd.
Tokio, Japan
95,01Mercedes-Benz Financial Services Australia Pty. Ltd.
Melbourne, Australien
100,00Mercedes-Benz Financial Services Austria GmbH
Eugendorf, Österreich
100,00Mercedes-Benz Financial Services BeLux NV
Brüssel, Belgien
100,00Mercedes-Benz Financial Services Canada Corporation
Mississauga, Kanada
100,00Mercedes-Benz Financial Services Ceská republika s.r.o.
Prag, Tschechische Republik
100,00
320     
F | KONZERNABSCHLUSS |
 KONZERNANHANG
Mercedes-Benz Financial Services España, E.F.C., S.A.
Alcobendas, Spanien
100,00Mercedes-Benz Financial Services France S.A.
Montigny-le-Bretonneux, Frankreich
100,00Mercedes-Benz Financial Services Hong Kong Ltd.
Hongkong, China
80,00Mercedes-Benz Financial Services Italia S.p.A.
Rom, Italien
100,00Mercedes-Benz Financial Services Korea Ltd.
Seoul, Südkorea
80,00Mercedes-Benz Financial Services Nederland B.V.
Utrecht, Niederlande
100,00Mercedes-Benz Financial Services New Zealand Ltd
Auckland, Neuseeland
100,00Mercedes-Benz Financial Services PortugalŒ Sociedade Financeira 
de Crédito S.A.
Mem Martins, Portugal
 100,00 Mercedes-Benz Financial Services Rus OOO
Moskau, Russische Föderation
100,00Mercedes-Benz Financial Services Schweiz AG
Schlieren, Schweiz
100,00Mercedes-Benz Financial Services Slovakia s.r.o.
Bratislava, Slowakei
75,00Mercedes-Benz Financial Services South Africa (Pty) Ltd
Centurion, Südafrika
100,00Mercedes-Benz Financial Services Sp. zo.o.
Warschau, Polen
100,00Mercedes-Benz Financial Services Taiwan Ltd.
Taipei, Taiwan
100,00Mercedes-Benz Financial Services UK Limited
Milton Keynes, Vereinigtes Königreich
100,00Mercedes-Benz Financial Services USA LLC
Wilmington, USA
100,00Mercedes-Benz Finans Danmark A/S
Kopenhagen, Dänemark
100,00Mercedes-Benz Finans Sverige AB
Malmö, Schweden
100,00Mercedes-Benz Finansal Kiralama Türk A.S.
Istanbul, Türkei
100,00Mercedes-Benz Finansman Türk A.S.
Istanbul, Türkei
100,00Mercedes-Benz Formula E Limited
Brackley, Vereinigtes Königreich
100,00Mercedes-Benz Försäljnings AB
Malmö, Schweden
100,00Mercedes-Benz France S.A.S.
Montigny-le-Bretonneux, Frankreich
100,00Mercedes-Benz Fuel Cell GmbH
Kirchheim unter Teck, Deutschland
100,00Mercedes-Benz Grand Prix Ltd.
Brackley, Vereinigtes Königreich
100,00Mercedes-Benz Hellas S.A.
Ki˝ssia, Griechenland
100,00Mercedes-Benz Hong Kong Limited
Hongkong, China
100,00Mercedes-Benz India Private Limited
Pune, Indien
100,00Mercedes-Benz Insurance Agency (Beijing) Co., Ltd.
Peking, China
100,00Mercedes-Benz Insurance Broker S.R.L.
Voluntari, Rumänien
100,00Mercedes-Benz Insurance Services Nederland B.V.
Utrecht, Niederlande
100,00Mercedes-Benz Insurance Services Taiwan Ltd.
Taipei, Taiwan
100,00Mercedes-Benz Investment Company LLC
Wilmington, USA
100,00Mercedes-Benz Italia S.p.A.
Rom, Italien
100,00Mercedes-Benz Japan Co., Ltd.
Tokio, Japan
100,00Mercedes-Benz Korea Limited
Seoul, Südkorea
51,00Mercedes-Benz Leasing (Thailand) Co., Ltd.
Bangkok, Thailand
100,00Mercedes-Benz Leasing Co., Ltd.
Peking, China
65,00Mercedes-Benz Leasing do Brasil Arrendamento Mercantil S.A.
Barueri, Brasilien
100,00Mercedes-Benz Leasing GmbH
Stuttgart, Deutschland
100,005Mercedes-Benz Leasing Hrvatska d.o.o.
Zagreb, Kroatien
100,00Mercedes-Benz Leasing IFN S.A.
Bukarest, Rumänien
100,00Mercedes-Benz Leasing K˜.
Budapest, Ungarn
100,00Mercedes-Benz Leasing Polska Sp. z o.o.
Warschau, Polen
100,00
F | KONZERNABSCHLUSS |
 KONZERNANHANG     
321
Mercedes-Benz Leasing Taiwan Ltd.
Taipei, Taiwan
100,00Mercedes-Benz Leasing Treuhand GmbH
Stuttgart, Deutschland
100,005Mercedes-Benz Ludwigsfelde GmbH
Ludwigsfelde, Deutschland
100,005Mercedes-Benz Malaysia Sdn. Bhd.
Puchong, Malaysia
100,00Mercedes-Benz Manhattan, Inc.
Wilmington, USA
100,00Mercedes-Benz Manufacturing (Thailand) Limited
Bangkok, Thailand
100,00Mercedes-Benz Manufacturing Hungary K˜.
Kecskemét, Ungarn
100,00Mercedes-Benz Manufacturing Poland Sp. z o.o.
Jawor, Polen
100,00Mercedes-Benz Master Owner Trust
Wilmington, USA
0,003Mercedes-Benz Mechelen N.V.
Mechelen, Belgien
100,00Mercedes-Benz Mexico, S. de R.L. de C.V.
Mexiko-Stadt, Mexiko
100,00Mercedes-Benz Minibus GmbH
Dortmund, Deutschland
100,005Mercedes-Benz Mitarbeiter-Fahrzeuge Leasing GmbH
Stuttgart, Deutschland
100,005Mercedes-Benz New Zealand Ltd
Auckland, Neuseeland
100,00Mercedes-Benz Österreich GmbH
Eugendorf, Österreich
100,00Mercedes-Benz Paris SAS
Port-Marly, Frankreich
100,00Mercedes-Benz Parts Logistics Eastern Europe s.r.o.
Prag, Tschechische Republik
100,00Mercedes-Benz Parts Logistics Ibérica, S.L.U.
Azuqueca de Henares, Spanien
100,00Mercedes-Benz Parts Logistics UK Limited
Milton Keynes, Vereinigtes Königreich
100,00Mercedes-Benz Parts Manufacturing & Services Ltd.
Shanghai, China
100,00Mercedes-Benz Polska Sp. z o.o.
Warschau, Polen
100,00Mercedes-Benz Portugal, S.A.
Mem Martins, Portugal
100,00Mercedes-Benz PRAHA s.r.o.
Prag, Tschechische Republik
100,00Mercedes-Benz Renting, S.A.
Alcobendas, Spanien
100,00Mercedes-Benz Research & Development North America, Inc.
Wilmington, USA
100,00Mercedes-Benz Retail Belgium NV/SA
Woluwe-Saint-Lambert, Belgien
100,00Mercedes-Benz Retail Group UK Limited
Milton Keynes, Vereinigtes Königreich
100,00Mercedes-Benz Retail, S.A.
Madrid, Spanien
100,00Mercedes-Benz Retail, Unipessoal Lda.
Mem Martins, Portugal
100,00Mercedes-Benz Risk Solutions South Africa (Pty.) Ltd.
Centurion, Südafrika
100,00Mercedes-Benz Roma S.p.A.
Rom, Italien
100,00Mercedes-Benz Romania S.R.L.
Bukarest, Rumänien
100,00Mercedes-Benz Russia AO
Moskau, Russische Föderation
100,00Mercedes-Benz Schweiz AG
Schlieren, Schweiz
100,00Mercedes-Benz Service Leasing S.R.L.
Bukarest, Rumänien
100,00Mercedes-Benz Services Correduria de Seguros, S.A.
Alcobendas, Spanien
100,00Mercedes-Benz Services Malaysia Sdn Bhd
Petaling Jaya, Malaysia
100,00Mercedes-Benz Sigorta Aracilik Hizmetleri A.S.
Istanbul, Türkei
100,00Mercedes-Benz Sosnowiec Sp. z o.o.
Sosnowiec, Polen
100,00Mercedes-Benz South Africa Ltd
Pretoria, Südafrika
100,00Mercedes-Benz Sverige AB
Malmö, Schweden
100,00Mercedes-Benz Taiwan Ltd.
Taipei, Taiwan
51,00Mercedes-Benz Trucks Belgium Luxembourg NV/SA
Brüssel, Belgien
100,00Mercedes-Benz Trucks Center Sint-Pieters-Leeuw NV/SA
Sint-Pieters-Leeuw, Belgien
100,00
322     
F | KONZERNABSCHLUSS |
 KONZERNANHANG
Mercedes-Benz Trucks Ceská republika s.r.o.
Prag, Tschechische Republik
100,00Mercedes-Benz Trucks España S.L.U.
Alcobendas, Spanien
100,00Mercedes-Benz Trucks France S.A.S.U
Montigny-le-Bretonneux, Frankreich
100,00Mercedes-Benz Trucks Italia S.r.l.
Rom, Italien
100,00Mercedes-Benz Trucks Molsheim
Molsheim, Frankreich
100,00Mercedes-Benz Trucks Nederland B.V.
Utrecht, Niederlande
100,00MERCEDES-BENZ TRUCKS POLSKA SPÓKA Z OGRANICZONA 
ODPOWIEDZIALNOSCIA
Warschau, Polen
100,00Mercedes-Benz Trucks Schweiz AG
Schlieren, Schweiz
100,00Mercedes-Benz Trucks UK Limited
Milton Keynes, Vereinigtes Königreich
100,00Mercedes-Benz Türk A.S.
Istanbul, Türkei
66,91Mercedes-Benz U.S. International, Inc.
Vance, USA
100,00Mercedes-Benz Ubezpieczenia Sp. z o.o.
Warschau, Polen
100,00Mercedes-Benz USA, LLC
Wilmington, USA
100,00Mercedes-Benz V.I. Lyon SAS
Genas, Frankreich
100,00Mercedes-Benz V.I. Paris Ile de France SAS
Wissous, Frankreich
100,00Mercedes-Benz Vans Ceská republika s.r.o
Prag, Tschechische Republik
100,00Mercedes-Benz Vans España, S.L.U.
Madrid, Spanien
100,00Mercedes-Benz Vans Mobility GmbH
Berlin, Deutschland
100,005Mercedes-Benz Vans Nederland B.V.
Utrecht, Niederlande
100,00Mercedes-Benz Vans UK Limited
Milton Keynes, Vereinigtes Königreich
100,00Mercedes-Benz Vans, LLC
Wilmington, USA
100,00Mercedes-Benz Vermögens- und Beteiligungsgesellscha˜ mbH
Stuttgart, Deutschland
100,005Mercedes-Benz Versicherung AG
Stuttgart, Deutschland
100,005Mercedes-Benz Vertrieb NFZ GmbH
Stuttgart, Deutschland
100,005Mercedes-Benz Vertrieb PKW GmbH
Stuttgart, Deutschland
100,005Mercedes-Benz Vietnam Ltd.
Ho-Chi-Minh-Stadt, Vietnam
70,00Mercedes-Benz Warszawa Sp. z o.o.
Warschau, Polen
100,00Mercedes-Benz Waterloo S.A.
Braine-L™Alleud, Belgien
100,00Mercedes-Benz Wavre S.A.
Wavre, Belgien
100,00Mercedes-Benz Wemmel N.V.
Wemmel, Belgien
100,00Mercedes-Benz Wholesale Receivables LLC
Wilmington, USA
100,00MFTA Canada, Inc.
Toronto, Kanada
100,00Mitsubishi Fuso Truck and Bus Corporation
Kawasaki, Japan
89,29MITSUBISHI FUSO TRUCK EUROPociedade Europeia de 

Automóveis, S.A.
Tramagal, Portugal
 100,00 Mitsubishi Fuso Truck of America, Inc.
Logan Township, USA
100,00Multi˙eet G.I.E
Le Bourget, Frankreich
50,107P.T. Mercedes-Benz Indonesia
Bogor, Indonesien
100,00PT Daimler Commercial Vehicles Indonesia
Jakarta, Indonesien
100,00PT Daimler Commercial Vehicles Manufacturing Indonesia
Bogor, Indonesien
100,00PT Mercedes-Benz Distribution Indonesia
Jakarta, Indonesien
100,00Renting del Pací˝co S.A.C.
Lima, Peru
100,00Sandown Motor Holdings (Pty) Ltd
Bryanston, Südafrika
62,62SelecTrucks of America LLC
Portland, USA
100,00
F | KONZERNABSCHLUSS |
 KONZERNANHANG     
323
SelecTrucks of Toronto, Inc.
Mississauga, Kanada
100,00Silver Arrow Australia 2019-1
Melbourne, Australien
0,003Silver Arrow Australia Trust 2019-1
Melbourne, Australien
0,003Silver Arrow Canada GP Inc.
Mississauga, Kanada
100,00Silver Arrow Canada LP
Mississauga, Kanada
100,00SILVER ARROW CHINA 2017-2 RETAIL AUTO LOAN ASSET BACKED 
NOTES TRUST c/o CITIC TRUST CO., LTD.
Peking, China
 0,00 3 SILVER ARROW CHINA 2018-1 RETAIL AUTO LOAN ASSET BACKED 

NOTES TRUST c/o FOTIC: China Foreign Economy and Trade Trust 
Co., LTD.
Peking, China
 0,00 3 SILVER ARROW CHINA 2018-2 RETAIL AUTO LOAN ASSET BACKED 
NOTES TRUST c/o FOTIC: China Foreign Economy and Trade Trust 
Co., LTD.
Peking, China
 0,00 3 SILVER ARROW CHINA 2019-1 RETAIL AUTO LOAN ASSET BACKED 
NOTES TRUST c/o FOTIC: China Foreign Economy and Trade Trust 
Co., LTD.
Peking, China
 0,00 3 Silver Arrow Lease Facility Trust
Wilmington, USA
0,003Silver Arrow Mer˝na 2019-2 s.r.l.
Mailand, Italien
0,003Silver Arrow S.A.
Luxemburg, Luxemburg
0,003Silver Arrow UK Trust 2018-1
Luxemburg, Luxemburg
0,003smart France S.A.S.
Hambach, Frankreich
100,00smart Vertriebs gmbh
Berlin, Deutschland
100,005Special Lease Systems (SLS) B.V
Schiphol, Niederlande
100,00Star Assembly SRL
Sebes, Rumänien
100,00Sterling Truck Corporation
Portland, USA
100,00Sumperská správa majetku k.s.
Prag, Tschechische Republik
100,007Thomas Built Buses of Canada Limited
Calgary, Kanada
100,00Thomas Built Buses, Inc.
High Point, USA
100,00TORC Robotics, Inc.
Baltimore, USA
75,61Trona Cogeneration Corporation
Wilmington, USA
100,00Uca˙eet S.A.S
Le Bourget, Frankreich
65,00Vierzehnte Vermögensverwaltungsgesellscha˜ DVB mbH
Stuttgart, Deutschland
100,005Western Star Trucks Sales, Inc
Portland, USA
100,00Zuidlease B.V.
Sittard, Niederlande
51,00II. Nicht konsolidierte Tochterunternehmen
2Achtzehnte Vermögensverwaltungsgesellscha˜ DVB mbH
Stuttgart, Deutschland
100,00AEG Olympia Oˇce GmbH
Stuttgart, Deutschland
100,00Anota Fahrzeug Service- und Vertriebsgesellscha˜ mbH
Berlin, Deutschland
100,00Circulo Cerrado S.A. de Ahorro para Fines Determinados
Buenos Aires, Argentinien
73,53CoROS Corp.
Menlo Park, USA
100,00Cúspide GmbH
Stuttgart, Deutschland
100,00Daimler AG & Co. AnlagenverwaltunHG
Schönefeld, Deutschland
100,007Daimler Automotive de Venezuela C.A.
Valencia, Venezuela
100,00Daimler Brand & IP Management Verwaltung GmbH
Stuttgart, Deutschland
100,00Daimler Commercial Vehicles (Thailand) Ltd.
Bangkok, Thailand
100,00Daimler Commercial Vehicles Africa Ltd.
Nairobi, Kenia
100,00
324     
F | KONZERNABSCHLUSS |
 KONZERNANHANG
Daimler Commercial Vehicles MENA FZE
Dubai, Vereinigte Arabische Emirate
100,00Daimler Financial Services UK Trustees Ltd.
Milton Keynes, Vereinigtes Königreich
100,00Daimler Gastronomie GmbH
Esslingen am Neckar, Deutschland
100,00Daimler Group Services Berlin GmbH
Berlin, Deutschland
100,00Daimler Group Services Madrid, S.A.U.
San Sebastián de los Reyes, Spanien
100,00Daimler Innovation Technology (China) Co., Ltd.
Peking, China
100,00Daimler International Assignment Services USA, LLC
Wilmington, USA
100,00Daimler Mitarbeiter Wohn˝nanz GmbH
Stuttgart, Deutschland
100,00Daimler Pensionsfonds AG
Stuttgart, Deutschland
100,006Daimler Protics GmbH
Leinfelden-Echterdingen, Deutschland
100,00Daimler Purchasing Coordination Corp.
Wilmington, USA
100,00Daimler Truck Verwaltungsgesellscha˜ für Grundbesitz mbH
Schönefeld, Deutschland
100,00Daimler Trucks Asia Taiwan Ltd.
Taipei, Taiwan
51,00Daimler TSS GmbH
Ulm, Deutschland
100,00Daimler UK Share Trustee Ltd.
Milton Keynes, Vereinigtes Königreich
100,00Daimler UK Trustees Limited
Milton Keynes, Vereinigtes Königreich
100,00Daimler Unterstützungskasse GmbH
Stuttgart, Deutschland
100,00Deutsche Accumotive Verwaltungs-GmbH
Kirchheim unter Teck, Deutschland
100,00Dreizehnte Vermögensverwaltungsgesellscha˜ DVB mbH
Stuttgart, Deutschland
100,00Dritte Vermögensverwaltung PV GmbH
Stuttgart, Deutschland
100,00DTB Tech & Data Hub, Unipessoal Lda
Tramagal, Portugal
100,00EvoBus Reunion S. A.
Le Port, Frankreich
96,00EvoBus Russland OOO
Moskau, Russische Föderation
100,00EXOKNOX GmbH
Stuttgart, Deutschland
100,00Fleetboard Logistics GmbH
Volkach, Deutschland
100,00LAB1886 GmbH
Stuttgart, Deutschland
100,00Lab1886 USA LLC
Wilmington, USA
100,00Lapland Car Test Aktiebolag
Arvidsjaur, Schweden
100,00LEONIE DMS DVB GmbH
Stuttgart, Deutschland
100,00MB GTC GmbH Mercedes-Benz Gebrauchtteile Center
Neuhausen auf den Fildern, Deutschland
100,00MBition GmbH
Berlin, Deutschland
100,00Mercedes Benz Otomotiv Ticaret ve Hizmetler A.S.
Istanbul, Türkei
66,91Mercedes-Benz Adm. Consorcios Ltda.
São Bernardo do Campo, Brasilien
100,00Mercedes-Benz Camiones y Buses Argentina SAU.
Buenos Aires, Argentinien
100,00Mercedes-Benz CarMesh GmbH
Berlin, Deutschland
100,00Mercedes-Benz Cars & Vans Brasindústria e Comércio De 
Veículos Ltda.
São Bernardo do Campo, Brasilien
100,00Mercedes-Benz Cars Middle East FZE
Dubai, Vereinigte Arabische Emirate
100,00Mercedes-Benz Consulting GmbH
Leinfelden-Echterdingen, Deutschland
100,00Mercedes-Benz Customer Assistance Center Maastricht N.V.
Maastricht, Niederlande
100,00Mercedes-Benz Egypt S.A.E.
Kairo, Ägypten
100,00Mercedes-Benz Energy GmbH
Kamenz, Deutschland
100,00Mercedes-Benz G GmbH
Raaba, Österreich
100,00Mercedes-Benz Group Services Phils., Inc.
Cebu City, Philippinen
100,00Mercedes-Benz Hungária K˜.
Budapest, Ungarn
100,00
F | KONZERNABSCHLUSS |
 KONZERNANHANG     
325
Mercedes-Benz IDC Europe S.A.S.
Valbonne, Frankreich
100,00Mercedes-Benz Manufacturing and Import Egypt
Kairo, Ägypten
100,00Mercedes-Benz Manufacturing Rus Ltd
Moskau, Russische Föderation
80,00Mercedes-Benz Mobility Korea Ltd.
Seoul, Südkorea
100,00Mercedes-Benz Museum GmbH
Stuttgart, Deutschland
100,00Mercedes-Benz OD GmbH
Stuttgart, Deutschland
100,00Mercedes-Benz Project Consult GmbH
Stuttgart, Deutschland
100,00Mercedes-Benz Research & Development Tel Aviv Ltd.
Tel Aviv, Israel
100,00Mercedes-Benz Research and Development India Private Limited
Bangalore, Indien
100,00Mercedes-Benz Servicios S.A.U
Buenos Aires, Argentinien
100,00Mercedes-Benz Slovakia s.r.o.
Bratislava, Slowakei
100,00Mercedes-Benz Subscription Services USA LLC
Wilmington, USA
100,00Mercedes-Benz Trucks & Buses Romania S.R.L.
Bukarest, Rumänien
100,00Mercedes-Benz Trucks MENA Holding GmbH
Stuttgart, Deutschland
100,00Mercedes-Benz Trucks Österreich GmbH
Eugendorf, Österreich
100,00Mercedes-Benz Trucks Portugal S.A.
Sintra, Portugal
100,00Mercedes-Benz Vans Mobility S.L.
Alcobendas, Spanien
100,00Mercedes-Benz Vehículos Comerciales Argentina SAU i.L.
Buenos Aires, Argentinien
100,004Mercedes-Benz Venezuela S.A.
Valencia, Venezuela
100,00Mercedes-Benz.io GmbH
Stuttgart, Deutschland
100,00Mercedes-Benz.io Portugal Unipessoal Lda.
Lissabon, Portugal
100,00MercedesService Card Beteiligungsgesellscha˜ mbH
Kleinostheim, Deutschland
51,00Mitsubishi Fuso Bus Manufacturing Co., Ltd.
Toyama, Japan
100,00Montajes y Estampaciones Metálicas, S.L.
Esparraguera, Spanien
51,00NAG Nationale Automobil-Gesellscha˜ Aktiengesellscha˜
Stuttgart, Deutschland
100,00PABCO Co., Ltd.
Ebina, Japan
100,00Porcher & Me˛ert Grundstücksgesellscha˜ mbH & Co. 
StuttgarHG
Schönefeld, Deutschland
 100,00 7 R.T.C. Management Company Limited
Banbury, Vereinigtes Königreich
88,89RepairSmith, Inc.
El Segundo, USA
100,00Sechste Vermögensverwaltungsgesellscha˜ Zeus mbH
Stuttgart, Deutschland
100,00SelecTrucks Comércio de Veículos Ltda
Mauá, Brasilien
100,00SportChassis LLC
Clinton, USA
0,003Star Transmission srl
Cugir, Rumänien
100,00STARKOM, proizvodnja in trgovina d.o.o.
Maribor, Slowenien
100,00T.O.C (Schweiz) AG
Schlieren, Schweiz
51,00trapoFit GmbH
Chemnitz, Deutschland
100,00Vierte Vermögensverwaltung PV GmbH
Stuttgart, Deutschland
100,00Zweite Vermögensverwaltung PV GmbH
Stuttgart, Deutschland
100,00Zweite Vermögensverwaltungsgesellscha˜ Zeus mbH
Stuttgart, Deutschland
100,00III. Anteilsmäßig konsolidierte gemeinscha˜liche Tätigkeiten
Cooperation Manufacturing Plant Aguascalientes, S.A.P.I de C.V.
Aguascalientes, Mexiko
54,01
326     
F | KONZERNABSCHLUSS |
 KONZERNANHANG
IV. At-equity bewertete gemeinscha˜liche Tätigkeiten
North America Fuel Systems Remanufacturing LLC
Kentwood, USA
50,00V. At-equity bewertete Gemeinscha˜sunternehmen

Beijing Foton Daimler Automotive Co., Ltd
Peking, China
50,00Blitz 18-353 GmbH
München, Deutschland
50,008Daimler Kamaz Trucks Holding GmbH
Wien, Österreich
50,00Enbase Power GmbH
München, Deutschland
25,10Fujian Benz Automotive Co., Ltd.
Fuzhou, China
50,00IONITY Holding GmbH & Co. KG
München, Deutschland
25,00MB Service Japan Co., Ltd.
Hitachi, Japan
33,40Polomex, S.A. de C.V.
Garcia, Mexiko
26,00SelecTrucks of Atlanta LLC
McDonough, USA
50,00SelecTrucks of Houston LLC
Houston, USA
50,00SelecTrucks of Houston Wholesale LLC
Houston, USA
50,00SelecTrucks of Omaha LLC
Council Blu˛s, USA
50,00Shenzhen DENZA New Energy Automotive Co. Ltd.
Shenzhen, China
50,00ViaVan Technologies B.V.
Amsterdam, Niederlande
50,00Wagenplan B.V.
Almere, Niederlande
50,00Wei Xing Tech. Co., Ltd.
Hangzhou, China
50,00VI. At-equity bewertete assoziierte Unternehmen

BAIC Motor Corporation Ltd.
Peking, China
9,55Beijing Benz Automotive Co., Ltd.
Peking, China
49,00Blacklane GmbH
Berlin, Deutschland
30,57Bolt Technology OÜ
Tallinn, Estland
9,44FUSO LAND TRANSPORT & Co. Ltd.
Kawasaki, Japan
21,67KAMAZ PAO
Naberezhnye Chelny, Russische Föderation
15,00Kanagawa Mitsubishi Fuso Truck & Bus Sales Co., Ltd.
Yokohama, Japan
43,83LSH Auto International Limited
Hongkong, China
15,00Mobility Trader Holding GmbH
Berlin, Deutschland
20,00Okayama Mitsubishi Fuso Truck & Bus Sales Co., Ltd.
Okayamashi, Japan
50,00P.T. Krama Yudha Tiga Berlian Motors
Jakarta, Indonesien
30,00P.T. Mitsubishi Krama Yudha Motors and Manufacturing
Jakarta, Indonesien
32,28There Holding B.V.
Rijswijk, Niederlande
29,71Toll4Europe GmbH
Berlin, Deutschland
15,00Verimi GmbH
Berlin, Deutschland
14,79Via Transportation Inc.
New York, USA
12,20VII. Zu (fortgeführten) Anschungskosten bilanzierte gemeinscha˜liche Tätigkeiten, 
 Gemeinscha˜sunternehmen, assoziierte Unternehmen und wesentliche sonstige Beteiligungen
2AFCC Automotive Fuel Cell Cooperation Corp.
Burnaby, Kanada
50,10BDF IP Holdings Ltd.
Burnaby, Kanada
33,00Beijing Mercedes-Benz Sales Service Co., Ltd.
Peking, China
51,00ChargePoint Inc.
Campbell, USA
5,74
F | KONZERNABSCHLUSS |
 KONZERNANHANG     
327
COBUS Industries GmbH
Wiesbaden, Deutschland
40,82Esslinger Wohnungsbau GmbH
Esslingen am Neckar, Deutschland
26,57European Center for Information and Communication TechnologiesŒ 
EICT GmbH
Berlin, Deutschland
 25,00 EvoBus Hungária Kereskedelmi K˜.
Budapest, Ungarn
33,33Gottapark, Inc.
San Francisco, USA
18,09Grundstücksgesellscha˜ Schlossplatz 1 mbH & Co. KG
Berlin, Deutschland
18,377H2 Mobility Deutschland GmbH & Co. KG
Berlin, Deutschland
2,90hap2U SAS
Pontcharra, Frankreich
34,59Laureus World Sports Awards Limited
London, Vereinigtes Königreich
50,00MercedesService Card GmbH & Co. KG
Kleinostheim, Deutschland
51,00MFTB Taiwan Co., Ltd.
Taipei, Taiwan
33,40Momenta Global Limited
Grand Cayman, Kaimaninseln
5,10National Automobile Industry Company Ltd.
Jeddah, Saudi-Arabien
26,00Omuta Unso Co., Ltd.
Ohmuta, Japan
33,51PDartnership for Dummy Technology and Biomechanics GbR
Ingolstadt, Deutschland
20,007Proterra Inc.
Burlingame, USA
6,22Rally Bus Corp.
New York, USA
15,13REV Coach LLC
Wilmington, USA
20,00Sila Nanotechnologies Inc.
Dover, USA
11,66SK Gaming Beteiligungs GmbH
Köln, Deutschland
33,33smart Automobile Co., Ltd.
Ningbo, China
50,00smart-BRABUS GmbH
Bottrop, Deutschland
50,00STARCAM s.r.o.
Most, Tschechische Republik
51,00TASIAP GmbH
Stuttgart, Deutschland
60,00tiramizoo GmbH
München, Deutschland
15,95Toyo Kotsu Co., Ltd.
Sannoseki, Japan
28,20Turo Inc.
San Francisco, USA
5,17VfB Stuttgart 1893 AG
Stuttgart, Deutschland
11,75Volocopter GmbH
Bruchsal, Deutschland
10,17what3words Ltd.
London, Vereinigtes Königreich
10,951  
Beteiligung gemäß § 16 AktG
2 Für die Bilanzierung von nicht konsolidierten Tochterunternehmen, gemeinscha˜lichen Tätigkeiten, Gemeinscha˜sunternehmen und assoziierten 

Unternehmen verweisen wir auf Anmerkung 1 im Anhang.
3 Beherrschender Ein˙uss durch wirtscha˜liche Umstände 
4 In Liquidation
5 Inanspruchnahme der Befreiung gemäß §264 Abs. 3 bzw. §264b HGB
6 Beherrschender Ein˙uss auf die Anlage der Vermögenswerte. Keine Konsolidierung der Vermögenswerte aufgrund vertraglicher Gestaltung.
7 Die Daimler AG oder ein bzw. mehrere andere in den Konzernabschluss einbezogene Unternehmen sind unbeschränkt ha˜ende Gesellscha˜er.
 Die Daimler AG oder ein bzw. mehrere andere in den Konzernabschluss einbezogene Unternehmen sind unbeschränkt ha˜ende Gesellscha˜er für: 

MOST Cooperation GbR i.L., Karlsruhe (Deutschland)
8 Die Gesellscha˜ wurde im Januar 2020 in YOUR NOW Holding GmbH um˝rmiert.

Weitere
Informationen
G

G | WEITERE INFORMATIONEN |
 INHALTSVERZEICHNIS˘
329
G | Weitere Informationen
Versicherung der gesetzlichen Vertreter
 330
Bestätigungsvermerk des 
 unabhängigen
 Abschlussprüfers
 331
Zehnjahresübersicht
 340
Glossar
 342
Stichwortverzeichnis
 343Daimler weltweit
 344
Weitere
Informationen
Weitere Informationen
Konzernabschluss
Nicht˝nanzieller Bericht
Geschä˜sfelder
Corporate Governance
Lagebericht
Inhalt

330
˘G | WEITERE INFORMATIONEN | 
VERSICHERUNG DER GESETZLICHEN VERTRETER
Versicherung der gesetzlichen Vertreter
Wir versichern nach bestem Wissen, dass gemäß den anzu
-wendenden Rechnungslegungsgrundsätzen der Konzern
-abschluss ein den tatsächlichen Verhältnissen entsprechendes 
Bild der Vermögens-, Finanz- und Ertragslage des Konzerns 
vermittelt und im Konzernlagebericht, der mit dem Lagebericht 
der Daimler AG zusammengefasst ist, der Geschä˜sverlauf 
 einschließlich des Geschä˜sergebnisses und die Lage des 
Konzerns so dargestellt sind, dass ein den tatsächlichen Verhält
-nissen entsprechendes Bild vermittelt wird, sowie die wesent
-lichen Chancen und Risiken der voraussichtlichen Entwicklung 
des Konzerns beschrieben sind.
Martin Daum
Wilfried Porth

Britta Seeger

Harald Wilhelm
Stuttgart, den˚19. Februar 2020
Ola Källenius
Renata Jungo Brüngger
 Markus Schäfer
Hubertus Troska

G | WEITERE INFORMATIONEN | 
BESTÄTIGUNGSVERMERK DES UNABHÄNGIGEN ABSCHLUSSPRÜFERS˘
331
Nach unserer Beurteilung aufgrund der bei der Prüfung 
 gewonnenen Erkenntnisse
Œ  
entspricht der beigefügte Konzernabschluss in allen wesent
-lichen Belangen den IFRS, wie sie in der EU anzuwenden 
sind, und den ergänzend nac15e Abs.˚1 HGB anzuwenden
-den deutschen gesetzlichen Vorschri˜en und vermittelt 
unter Beachtung dieser Vorschri˜en ein den tatsächlichen
 Verhältnissen entsprechendes Bild der Vermögens- und 
Finanzlage des Konzerns zum 31. Dezember 2019 sowie sei
-ner Ertragslage für das Geschä˜sjahr vom˚1. Januar bis 
 
zum 31. Dezember 2019 und
Œ  
vermittelt der beigefügte zusammengefasste Lagebericht 
insgesamt ein zutre˛endes Bild von der Lage des Konzerns. 
In allen wesentlichen Belangen steht dieser zusammenge
-fasste Lagebericht in Einklang mit dem Konzernabschluss,
 entspricht den deutschen gesetzlichen Vorschri˜en und 

stellt die Chancen und Risiken der zukün˜igen Entwicklung 
zutre˛end dar. Unser Prüfungsurteil zum zusammengefass
-ten Lagebericht erstreckt sich nicht auf den Inhalt der im 
Abschnitt »Sonstige Informationen« genannten Bestandteile 

des zusammengefassten Lageberichts. Der zusammenge
-fasste Lagebericht enthält als ungeprü˜ gekennzeichnete, 

nicht vom Gesetz vorgesehene Querverweise. Unser
  Prüfungsurteil erstreckt sich nicht auf diese Querverweise 

sowie die Informationen, auf die sich die Querverweise 
beziehen.
Gemä22 Abs. 3 Satz˚1 HGB erklären wir, dass unsere 
 Prüfung zu keinen Einwendungen gegen die Ordnungsmäßigkeit 
des Konzernabschlusses und des zusammengefassten Lage
-berichts geführt hat.
Bestätigungsvermerk des unabhängigen
 Abschlussprüfers
An die Daimler AG, Stuttgart
Vermerk über die Prüfung des Konzern
-abschlusses und des zusammengefassten 
 Lageberichts
Prüfungsurteile
Wir haben den Konzernabschluss der Daimler AG, Stuttgart
 und ihrer Tochtergesellscha˜en (der Konzern)Œ bestehend 
 aus der Konzernbilanz zum 31. Dezember 2019, der Konzern-
Gewinn- und Verlustrechnung, der Konzern-Gesamtergeb
-nisrechnung, der Entwicklung des Konzern-Eigenkapitals und 
 der Konzern-Kapital˙ussrechnung für das Geschä˜sjahr
  vom˚1. Januar bis zum 31. Dezember 2019 sowie dem Konzern
-anhang, einschließlich einer Zusammenfassung bedeutsame
r RechnungslegungsmethodenŒ geprü˜. Darüber hinaus haben 
wir den zusammengefassten Lagebericht für das Geschä˜s
-jahr
 vom˚1. Januar bis zum 31. Dezember 2019 geprü˜. Die im 
Abschnitt »Sonstige Informationen« unseres Bestätigungsver
-merks genannten Bestandteile des zusammengefassten Lage
-berichts haben wir in Einklang mit den deutschen gesetzlichen 
Vorschri˜en nicht inhaltlich geprü˜.
Der zusammengefasste Lagebericht enthält als ungeprü˜
 gekennzeichnete, nicht vom Gesetz vorgesehene Querverweise.
 Diese Querverweise sowie die Informationen, auf die sich die 
Querverweise beziehen, haben wir in Einklang mit den deutschen
 gesetzlichen Vorschri˜en nicht inhaltlich geprü˜.

332
˘G | WEITERE INFORMATIONEN |
 BESTÄTIGUNGSVERMERK DES UNABHÄNGIGEN ABSCHLUSSPRÜFERS
Besonders wichtige Prüfungssachverhalte in 
derPrüfung des Konzernabschlusses
Besonders wichtige Prüfungssachverhalte sind solche Sach
-verhalte, die nach unserem p˙ichtgemäßen Ermessen am 
bedeutsamsten in unserer Prüfung des Konzernabschlusses 

für das Geschä˜sjahr vom˚1. Januar bis zum 31. Dezember 
2019 waren. Diese Sachverhalte wurden im Zusammenhang 
mit unserer Prüfung des Konzernabschlusses als Ganzem und 

bei der Bildung unseres Prüfungsurteils hierzu berücksichtigt; 

wir geben kein gesondertes Prüfungsurteil zu diesen Sachver
-halten ab
.Grundlage für die Prüfungsurteile
Wir haben unsere Prüfung des Konzernabschlusses und 
 des zusammengefassten Lageberichts in Übereinstimmung 
 
mit §317 HGB und der EU-Abschlussprüferverordnung 
 
(Nr. 537/2014; im Folgenden »EU-APrVO«) unter Beachtung 
 der vom Institut der Wirtscha˜sprüfer (IDW) festgestellten 
deutschen Grundsätze ordnungsmäßiger Abschlussprüfung 

durchgeführt. Die Prüfung des Konzernabschlusses haben wir 

unter ergänzender Beachtung der International Standards on 

Auditing (ISA) durchgeführt. Unsere Verantwortung nach die
-sen Vorschri˜en, Grundsätzen und Standards ist im Abschnitt 
 
»Verantwortung des Abschlussprüfers für die Prüfung des Kon
-zernabschlusses und des zusammengefassten Lageberichts« 

unseres Bestätigungsvermerks weitergehend beschrieben. Wir 

sind von den Konzernunternehmen unabhängig in Übereinstim
-mung mit den europarechtlichen sowie den deutschen han
-delsrechtlichen und berufsrechtlichen Vorschri˜en und haben 

unsere sonstigen deutschen Berufsp˙ichten in Übereinstim
-mung mit diesen Anforderungen erfüllt. Darüber hinaus erklä
-ren wir gemäß Art.˚10 Abs. 2 Buchst. f) EU-APrVO, dass wir 

keine verbotenen Nichtprüfungsleistungen nach Art. 5 Abs.˚1 
EU-APrVO erbracht haben. Wir sind der Au˛assung, dass die 
von uns erlangten Prüfungsnachweise ausreichend und geeig
-net sind, um als Grundlage für unsere Prüfungsurteile zum 

Konzernabschluss und zum zusammengefassten Lagebericht 
zu dienen.

G | WEITERE INFORMATIONEN | 
BESTÄTIGUNGSVERMERK DES UNABHÄNGIGEN ABSCHLUSSPRÜFERS˘
333
Die Wertberichtigungen auf Forderungen
 aus Finanzdienstleistungen
Zu den angewandten Bilanzierungs- und Bewertungsmethoden 
verweisen wir auf den Konzernanhang in 
EAnmerkun
 »Schätzungen und Ermessensentscheidungen des Managements 
im Rahmen der Rechnungslegung«. Weitere Angaben zu den 
Wertberichtigungen auf Forderungen aus Finanzdienstleistungen 
˝nden sich im Konzernanhang in 
EAnmerkun
 »Wesen
t-liche Rechnungslegungsstandards«, in 
EAnmerkung˚14
 »For
-derungen aus Finanzdienstleistungen«, in 
EAnmerkun3
 »Management von Finanzrisiken« sowie im zusammengefassten 
Lagebericht im Abschnitt »Finanzwirtscha˜liche Risiken und 
Chancen«.
Das Risiko für den Konzernabschluss
Die aus den Finanzierungs- und Leasingaktivitäten des Konzerns 
entstandenen Forderungen aus Finanzdienstleistungen 
(Mio˚•˚103.661) setzen sich aus Forderungen aus der Absatz˝
-nanzierung mit Endkunden, Forderungen aus der Absatz˝nanzie
-rung mit Händlern sowie Forderungen aus Finanzierungsleasing-

Verträgen zusammen. Zum Bilanzstichtag beträgt der Bestand 
an Wertberichtigungen auf diese Forderungen Mio˚•˚1.308
.Die Ermittlung von Wertberichtigungen basiert auf erwarteten 
Kreditverlusten und bezieht somit auch Erwartungen über die 
Zukun˜ mit ein. Der Ansatz der erwarteten Kreditverluste 

erfolgt durch ein dreistu˝ges Verfahren zur Bestimmung von 

Wertberichtigungen. Hierbei werden verschiedene wertbestim
-mende Faktoren berücksichtigt, wie z.˚B. die Bestimmung sta
-tistischer Ausfallwahrscheinlichkeiten und Verlustquoten, der 

mögliche Forderungsbetrag bei Ausfall, die Stufentransferkrite
-rien, die sich auf eine signi˝kante Veränderung des Ausfallrisi
-kos von Kreditnehmern beziehen, sowie die Ermittlung zukünf
-tiger Zahlungsströme. Weiterhin ˙ießen makroökonomische 

Szenarien in die Berechnung ein, deren Ermittlung in hohem 
Maße Ermessensentscheidungen und Unsicherheiten beinhaltet.
Es besteht das Risiko für den Abschluss, dass die Bonität der 

Kunden und zukün˜ige Zahlungsströme nicht richtig einge
-schätzt werden oder die Ermittlung der Risikovorsorgeparame
-ter fehlerha˜ erfolgt und damit Wertberichtigungen nicht oder 

nicht in ausreichender Höhe berücksichtigt werden.
Das Wertminderungsrisiko von
 Operating Lease Verträgen
Zu den angewandten Bilanzierungs- und Bewertungsmetho
-deerweisen wir auf den Konzernanhang in 
EAnmerkung˚1
 »Wesentliche Rechnungslegungsgrundsätze« sowie in 
EAnmerkung 2
 »Schätzungen und Ermessensentscheidungen 
des Managements im Rahmen der Rechnungslegung«. Weitere 
Angaben zu den Operating Lease Verträgen ˝nden sich im Kon
-zernanhang in 
EAnmerkung˚12
 »Vermietete Gegenstände« 
sowie im zusammengefassten Lagebericht im Abschnitt »Umfeld- 
und Branchenrisiken und -chancen«.
Das Risiko für den Konzernabschluss
Der Bilanzposten »Vermietete Gegenstände« (Mio˚• 51.482) 
umfasst unter anderem Mercedes-Benz Personenkra˜wagen, 
die von konzernunabhängigen Händlern oder anderen Dritten 

erworben wurden und Gegenstand eines Operating Lease 

Vertrags mit dem Daimler-Konzern sind. Hinsichtlich dieser 

Fahrzeuge besteht ein Wertminderungsrisiko, das primär von 

der Höhe des zum Leasingende erzielbaren Restwerts abhän
-gig ist. Diese zukün˜igen Restwerte sind von den Verhältnis
-sen auf den Gebrauchtfahrzeugmärkten bei Rückgabe der 

Fahrzeuge abhängig. Die zukun˜sgerichtete Bewertung 

beruht auf einer Reihe ermessensbeha˜eter Annahmen. Es 
besteht das Risiko für den Abschluss, dass etwaige Wert
-minderungen nicht oder nicht in ausreichender Höhe berück
-sichtigt werden.
Unsere Vorgehensweise in der Prüfung
Wir haben die Werthaltigkeit dieser extern erworbenen 
Mercedes-Benz Personenkra˜wagen im Bilanzposten »Vermie
-tete Gegenstände« geprü˜. Wir haben die durch den Konzern 
angenommenen Anhaltspunkte für einen etwaigen Wertminde
-rungsbedarf untersucht und beurteilt sowie bei Notwendigkeit 

die von Daimler ermittelten Abwertungen nachvollzogen. Wir 
haben die Einschätzung von Daimler hinsichtlich der zum Lauf
-zeitende der Leasingverhältnisse erzielbaren Restwerte gewür
-digt. In diesem Zusammenhang haben wir uns insbesondere 

mit den wesentlichen Ein˙ussfaktoren, wie der erwarteten 
Anzahl der Leasing-Rückläufer, aktuellen Vermarktungsergeb
-nissen zur Beurteilung der Schätzgenauigkeit und zukün˜igen 

Fahrzeug-Modellwechseln kritisch auseinandergesetzt. Des 
Weiteren haben wir auch für wesentliche Märkte die Konsis
-tenz der von Daimler getro˛enen Annahmen mit Restwertprog
-nosen sachverständiger Dritter geprü˜.
Unsere Schlussfolgerungen
Die der Beurteilung der Werthaltigkeit der extern erworbenen 
Mercedes-Benz Personenkra˜wagen im Bilanzposten
-»Vermietete Gegenständen« zugrunde liegenden Annahmen 
und Ermessensentscheidungen sowie die erfassten Wertmin
-derungsaufwendungen sind sachgerecht.

334
˘G | WEITERE INFORMATIONEN |
 BESTÄTIGUNGSVERMERK DES UNABHÄNGIGEN ABSCHLUSSPRÜFERS
Die Bewertung der Rückstellung für
 Produkt
 garantien
Zu den angewandten Bilanzierungs- und Bewertungsgrundla
-gen verweisen wir auf den Konzernanhang in 
E Anmerkung 2
 »Schätzungen und Ermessensentscheidungen des Manage
-ments im Rahmen der Rechnungslegung«. Weitere Angaben zu 
den Produktgarantien ˝nden sich im Konzernanhang in 
EAnmerkung˚23
 »Rückstellungen für sonstige Risiken« sowie 
im zusammengefassten Lagebericht im Abschnitt »Unter
-nehmensspezi˝sche Risiken und Chancearantie- und 
Kulanzfälle«.
Das Risiko für den Konzernabschluss
Die Rückstellung für Produktgarantien beträgt Mio˚• 8.708 und 

ist in den Rückstellungen für sonstige Risiken enthalten.
Daimler sieht sich Ansprüchen aus verschiedenen Arten von 
Produktgewährleistungen gegenüber bzw. gewährt verschie
-dene Arten von Produktgarantien, mit denen für die mangel
-freie Funktion eines verkau˜en Daimler-Produktes oder einer 

erbrachten Dienstleistung für einen bestimmten Zeitraum ein
-gestanden wird. Zur Bestätigung bzw. Neueinschätzung zukünf
-tiger Gewährleistungs-, Garantie- und Kulanzaufwendungen 
werden laufend aktualisierte Informationen über Art und Volu
-men aufgetretener Schäden sowie deren Behebung auf Ebene 

von Geschä˜sbereich, Baureihe, Schadenschlüssel und 

Absatzjahr erfasst und ausgewertet.
Wesentliche Schätzunsicherheiten bei der Ermittlung der Rück
-stellungshöhe bestehen hinsichtlich des kün˜igen Schadens
-geschehens. Es besteht das Risiko für den Abschluss, dass die 
Rückstellung nicht sachgerecht bewertet ist.
Unsere Vorgehensweise in der Prüfung
Unsere Prüfungshandlungen umfassten unter anderem die 

Würdigung des Prozesses zur Ermittlung der Rückstellung für 
Produktgarantien sowie die Würdigung der für die Bewertung 
der Rückstellung maßgeblichen Annahmen sowie deren Herlei
-tung. Hierzu zählen im Wesentlichen Annahmen zu erwarteten 

Schadensanfälligkeiten und -verläufen sowie zu dem wertmäßi
-gen Schaden pro Fahrzeug anhand der tatsächlich angefalle
-nen Gewährleistungs-, Garantie- und Kulanzschäden. Anhand 

von Vergangenheitsanalysen haben wir eine Beurteilung der 

Prognosegenauigkeit bisheriger Gewährleistungs-, Garantie- 
und Kulanzkosten vorgenommen. Daneben prü˜en wir, dass 
aktualisierte Einschätzungen zukün˜iger Reparaturkosten und 

-verfahren berücksichtigt wurden. Das zugrunde liegende Men
-gengerüst an Fahrzeugen haben wir über den tatsächlichen 

Absatz nachvollzogen.
Unsere Schlussfolgerungen
Die Ermittlungsmethode sowie die getro˛enen Annahmen sind 

sachgerecht.
Unsere Vorgehensweise in der Prüfung
Wir haben durch Einsichtnahme in Auswertungen und Risikobe
-richte, Befragungen, Durchsicht von Richtlinien und Arbeitsan
-weisungen, Überprüfung der de˝nierten Methoden und deren 
Umsetzung sowie die Überprüfung und den Nachvollzug der 
Validierungskonzeption und Validierungsreports in Einzelfällen 

ein umfassendes Verständnis der Entwicklung der Portfolien, 

der damit verbundenen adressenausfallbezogenen Risiken und 

der Prozesse zur Identi˝zierung, Steuerung, Überwachung und 

Bewertung der Kreditrisiken erlangt
.Wir haben die Angemessenheit und Wirksamkeit des internen 

Kontrollsystems in Bezug auf die Risikoklassi˝zierungsverfah
-ren und Risikomodelle sowie die Ermittlung der wertbestim
-menden Faktoren und der Wertberichtigungen auch durch 
Nachrechnung geprü˜. Dazu haben wir auch die relevanten IT-
Systeme und internen Abläufe beurteilt. Die Prüfung umfasste 

neben der Ordnungsmäßigkeit der betro˛enen IT-Systeme und 
zugehörigen Schnittstellen zur Sicherstellung der Vollständig
-keit und Richtigkeit der Daten durch unsere IT-Spezialisten 
auch die Prüfung von automatisierten Kontrollen zur Datenein
-gabe und Datenverarbeitung. Schwerpunkt unserer Prüfung 

war die Beurteilung des methodischen Vorgehens bei der 

Bestimmung der Risikoklassen und der Ermittlung der Ausfall
-wahrscheinlichkeiten sowie Verlustquoten, die aus historischen 

Daten abgeleitet werden. Dies haben wir anhand risikoorien
-tiert ausgewählter Kreditportfolien nachvollzogen. Wir haben 
uns unter Zugrundelegung der Ergebnisse einer von Daimler 
Mobility durchgeführten Validierung von der Angemessenheit 

wesentlicher Risikovorsorgeparameter überzeugt und die vor
-genommenen Parameteranpassungen an aktuelle Marktgege
-benheiten beurteilt. In diesem Zusammenhang haben wir die 

den Validierungen zugrunde liegenden Daten im Rahmen einer 

bewussten Auswahl geprü˜. Zudem haben wir uns im Rahmen 
einer bewussten Auswahl von Einzelfällen davon überzeugt, 
dass die Risikoklassi˝zierung zutre˛end und die Höhe der 

errechneten Einzelwertberichtigung angemessen ist.
Unsere Schlussfolgerungen
Das methodische Vorgehen, die Verfahren und Prozesse zur 
Ermittlung der Wertberichtigungen sowie die in die Bewertung 

ein˙ießenden Annahmen und Risikoparameter sind angemes
-sen, um Kreditrisiken frühzeitig zu erkennen und Wertberichti
-gungen in ausreichender Höhe zu bestimmen.

G | WEITERE INFORMATIONEN | 
BESTÄTIGUNGSVERMERK DES UNABHÄNGIGEN ABSCHLUSSPRÜFERS˘
335
Die bilanzielle Abbildung von rechtlichen 
 Verfahren
Zu den angewandten Bilanzierungs- und Bewertungsgrund
-lagen verweisen wir auf den Konzernanhang in 
E Anmerkung 2
 »Schätzungen und Ermessensentscheidungen des Manage
-ments im Rahmen der Rechnungslegung«. Weitere Angaben zu 
den rechtlichen Verfahren ˝nden sich im Konzernanhang 
i
EAnmerkung 23
 »Rückstellungen für sonstige Risiken« 
EAnmerkung 30
 »Rechtliche Verfahren« sowie im zusam
-mengefassten Lagebericht im Abschnitt »Rechtliche und steuer
-liche RisikenŒ Rechtliche Risiken«.
Das Risiko für den Konzernabschluss
Daimler ist mit verschiedenen Gerichtsverfahren, Ansprüchen 

sowie behördlichen Untersuchungen und Anordnungen (rechtli
-che Verfahren) konfrontiert, die eine Vielzahl an Themen 

betre˛en. Diese umfassen z.˚B. Fahrzeugsicherheit, Emissio
-nen, Kra˜sto˛verbrauch, Finanzdienstleistungen, Händler-, 

Lieferanten- und weitere Vertragsbeziehungen, gewerblichen 

Rechtsschutz, Gewährleistungsansprüche, Umweltverfahren, 

kartellrechtliche Verfahren (einschließlich Schadensersatzkla
-gen) sowie Aktionärsklagen. In produktbezogenen Verfahren 

geht es um teilweise im Wege einer Sammelklage geltend 
gemachte Ansprüche wegen möglicher Mängel der Daimler- 
Fahrzeuge. Soweit solche rechtlichen Verfahren zum Nachteil 

von Daimler ausgehen, können sich hieraus erhebliche Scha
-dens- sowie Strafschadensersatzzahlungen, Nachbesserungs
-arbeiten, Rückrufaktionen, Bußgelder oder sonstige kostenin
-tensive Maßnahmen ergeben.
Ob aufgrund eines rechtlichen Verfahrens die Passivierung 
einer Rückstellung erforderlich ist und ggf. in welcher Höhe, ist 

in hohem Maße durch ermessensabhängige Einschätzungen 

und Annahmen der gesetzlichen Vertreter geprägt. Vor diesem 

Hintergrund und aufgrund der betragsmäßigen Höhe der Risi
-ken sind die nachfolgenden rechtlichen Verfahren von Daimler 

aus unserer Sicht von besonderer Bedeutung.
a) Diesel-Emissionsverhalten: Sammelklagen und sonstige 
 Klagen in den USA, Kanada und Deutschland
In Sammelklagen in den USA und in Kanada sowie in einer 

Klage des US-Bundesstaates Arizona wird die Verwendung von 

Vorrichtungen vorgeworfen, die in unzulässiger Weise die Wir
-kung von Emissionskontrollsystemen zur Verringerung des 

Sticksto˛oxid (NO
x)-Ausstoßes vermindern und überhöhte 
Emissionswerte in Dieselfahrzeugen verursachen sollen. 

Zudem behaupten die Kläger, dass Verbraucher in Zusammen
-hang mit der Bewerbung von Mercedes-Benz Dieselfahrzeugen 

bewusst irregeführt worden seien. Daneben wird in einer die
-ser Sammelklagen der Vorwurf erhoben, Daimler hätte mit 

einem Zulieferer konspiriert, um die US-amerikanischen Auf
-sichtsbehörden und Verbraucher zu täuschen.
In Deutschland ist eine Vielzahl an Klagen von Anlegern wegen 
der angeblichen Verletzung von Publizitätsvorschri˜en anhän
-gig. Die Kläger behaupten, Daimler habe Insiderinformationen 
im Zusammenhang mit dem Emissionsverhalten seiner Diesel
-fahrzeuge nicht unverzüglich verö˛entlicht und zudem falsche 

und irreführende ö˛entliche Angaben gemacht. Sie behaupten 

weiter, der Kaufpreis ihrer Daimler-Aktien wäre niedriger gewe
-sen, wenn Daimler p˙ichtgemäß berichtet hätte.
b) Diesel-Emissionsverhalten: Behördliche Verfahren
Weltweit haben einige Bundes- und Landesbehörden sowie 
weitere Institutionen Anfragen gestellt und/oder führen Unter
-suchungen und/oder Verfahren durch oder haben diese durch
-geführt und/oder haben Anordnungen oder, im Fall der Staats
-anwaltscha˜ Stuttgart, einen Bußgeldbescheid erlassen. Diese 
beziehen sich insbesondere auf Testergebnisse und Emissions
-kontrollsysteme in Mercedes-Benz Dieselfahrzeugen und/oder 
die Interaktion der Gesellscha˜ mit den entsprechenden Bun
-des- und Landesbehörden sowie damit zusammenhängende 

rechtliche Fragen und Implikationen, beispielsweise auch nach 

geltendem Umwelt-, Straf- und Kartellrecht.
c) Kartellrechtliche Verfahren (einschließlich Schadens
-ersatzklagen)
Infolge der Verhängung eines Bußgeldes der Europäischen 
Kommission gegen die Daimler AG und andere Lkw-Hersteller 
im Juli 2016 machen Lkw-Kunden Schadensersatzforderungen 

gegen die Daimler AG geltend.
Seit dem 25. Juli 2017 wurden in den USA und in Kanada eine 
Reihe von Sammelklagen gegen die Daimler AG und andere 

Automobilhersteller sowie verschiedene ihrer nordamerikani
-schen Tochtergesellscha˜en eingereicht. Die Kläger behaup
-ten, einen Schaden erlitten zu haben, weil die Beklagten sich 

seit den˚1990er Jahren an wettbewerbswidrigem Verhalten 

bezüglich Fahrzeugtechnologie, Kosten, Lieferanten, Märkten 

und anderen wettbewerblich relevanten Themen, einschließlich 
Diesel-Abgasreinigungstechnologie, beteiligt hätten.
Die Daimler AG hat bereits vor einiger Zeit bei der Europäi
-schen Kommission einen Kronzeugenantrag gestellt. In 2018 
hat die Europäische Kommission eine förmliche Prüfung mögli
-cher Absprachen über Emissionsminderungssysteme eingelei
-tet. Im Rahmen dieser Prüfung hat die Europäische Kommis
-sion im April 2019 eine Mitteilung der Beschwerdepunkte an 
Daimler sowie andere Automobilhersteller gerichtet.
Ansatz und Bewertung der angesetzten Rückstellungen für 
 die rechtlichen Verfahren beruhen auf ermessensabhängigen 
Einschätzungen und Annahmen der gesetzlichen Vertreter.
Es besteht das Risiko für den Abschluss, dass Rückstellungen 
für die rechtlichen Verfahren nicht oder nicht in ausreichen
-dem Maße gebildet werden.

336
˘G | WEITERE INFORMATIONEN |
 BESTÄTIGUNGSVERMERK DES UNABHÄNGIGEN ABSCHLUSSPRÜFERS
Unsere Vorgehensweise in der Prüfung
Unsere Prüfungshandlungen umfassten zum einen eine Beurtei
-lung des von der Gesellscha˜ eingerichteten Prozesses, der die 
Erfassung, die Einschätzung des Verfahrensausgangs sowie die 
bilanzielle Darstellung rechtlicher Verfahren sicherstellt. Zum 
anderen führten wir Gespräche mit der internen Rechtsabtei
-lung sowie weiteren mit den Sachverhalten vertrauten Abteilun
-gen, externen Beratern und Rechtsanwälten der Gesellscha˜, 

um uns die Entwicklungen und die Gründe, die zu den entspre
-chenden Einschätzungen geführt haben, erläutern zu lassen. 
Darüber hinaus haben wir zugrunde liegende Dokumente und 
Protokolle gewürdigt. Uns wurde die Einschätzung der gesetzli
-chen Vertreter zu den Entwicklungen in den genannten Berei
-chen in schri˜licher Form durch die Gesellscha˜ zur Verfügung 

gestellt. Zum Bilanzstichtag lagen Einschätzungen externer 
Rechtsanwälte vor, die die von den gesetzlichen Vertretern 
getro˛ene Risikoeinschätzung stützen
.Schließlich haben wir die Angemessenheit der Darstellungen 

zu den genannten rechtlichen Verfahren im Konzernanhang 

beurteilt.
Unsere Schlussfolgerungen
Die getro˛enen ermessensabhängigen Einschätzungen und 
Annahmen sind sachgerecht.
Sonstige Informationen
Die gesetzlichen Vertreter bzw. der Aufsichtsrat sind für die 

sonstigen Informationen verantwortlich. Die sonstigen Infor
-mationen umfassen die folgenden nicht inhaltlich geprü˜en 

Bestandteile des zusammengefassten Lageberichts:
Œ   
die zusammengefasste Erklärung zur Unternehmensführung, 
auf die im zusammengefassten Lagebericht Bezug genom
-men wird, und
Œ   
den zusammengefassten gesonderten nicht˝nanziellen 
Bericht, auf den im zusammengefassten Lagebericht Bezug 
genommen wird.
Die sonstigen Informationen umfassen zudem die übrigen Teile 

des Geschä˜sberichts.
Die sonstigen Informationen umfassen nicht den Konzernab
-schluss, die inhaltlich geprü˜en Lageberichtsangaben sowie 
unseren dazugehörigen Bestätigungsvermerk.
Unsere Prüfungsurteile zum Konzernabschluss und zum 
zusammengefassten Lagebericht erstrecken sich nicht auf die 
sonstigen Informationen, und dementsprechend geben wir 
weder ein Prüfungsurteil noch irgendeine andere Form von 

Prüfungsschlussfolgerung hierzu ab.
Im Zusammenhang mit unserer Prüfung haben wir die Verant
-wortung, die sonstigen Informationen zu lesen und dabei zu 
würdigen, ob die sonstigen Informationen
Œ   
wesentliche Unstimmigkeiten zum Konzernabschluss, zu den 
inhaltlich geprü˜en Lageberichtsangaben oder unseren bei 
der Prüfung erlangten Kenntnissen aufweisen oder
Œ   
anderweitig wesentlich falsch dargestellt erscheinen.
Falls wir auf Grundlage der von uns durchgeführten Arbeiten zu 

dem Schluss gelangen, dass eine wesentliche falsche Darstel
-lung dieser sonstigen Informationen vorliegt, sind wir verp˙ich
-tet, über diese Tatsache zu berichten. Wir haben in diesem 

Zusammenhang nichts zu berichten.
Au˜ragsgemäß haben wir eine gesonderte betriebswirtscha˜li
-che Prüfung des zusammengefassten gesonderten nicht˝nan
-ziellen Berichts durchgeführt. In Bezug auf Art, Umfang und 
Ergebnisse dieser betriebswirtscha˜lichen Prüfung weisen wir 
auf unseren Prüfungsvermerk vom˚19. Februar 2020 hin.

G | WEITERE INFORMATIONEN | 
BESTÄTIGUNGSVERMERK DES UNABHÄNGIGEN ABSCHLUSSPRÜFERS˘
337
Verantwortung der gesetzlichen Vertreter und
 des 
 Aufsichtsrats für den Konzernabschluss und
 den zusammengefassten Lagebericht
Die gesetzlichen Vertreter sind verantwortlich für die Aufstel
-lung des Konzernabschlusses, der den IFRS, wie sie in der EU 

anzuwenden sind, und den ergänzend nac15e Abs.˚1 HGB 

anzuwendenden deutschen gesetzlichen Vorschri˜en in allen 
wesentlichen Belangen entspricht, und dafür, dass der Kon
-zernabschluss unter Beachtung dieser Vorschri˜en ein den tat
-sächlichen Verhältnissen entsprechendes Bild der Vermögens-, 

Finanz- und Ertragslage des Konzerns vermittelt. Ferner sind 
die gesetzlichen Vertreter verantwortlich für die internen Kont
-rollen, die sie als notwendig bestimmt haben, um die Aufstel
-lung eines Konzernabschlusses zu ermöglichen, der frei von 

wesentlichenŒ beabsichtigten oder unbeabsichtigtenŒ fal
-schen Darstellungen ist.
Bei der Aufstellung des Konzernabschlusses sind die gesetzli
-chen Vertreter dafür verantwortlich, die Fähigkeit des Konzerns 
zur Fortführung der Unternehmenstätigkeit zu beurteilen. Des 

Weiteren haben sie die Verantwortung, Sachverhalte in Zusam
-menhang mit der Fortführung der Unternehmenstätigkeit, 

sofern einschlägig, anzugeben. Darüber hinaus sind sie dafür 

verantwortlich, auf der Grundlage des Rechnungslegungs
-grundsatzes der Fortführung der Unternehmenstätigkeit zu 
bilanzieren, es sei denn, es besteht die Absicht den Konzern zu 
liquidieren oder der Einstellung des Geschä˜sbetriebs oder es 

besteht keine realistische Alternative dazu.
Außerdem sind die gesetzlichen Vertreter verantwortlich für 
die Aufstellung des zusammengefassten Lageberichts, der ins
-gesamt ein zutre˛endes Bild von der Lage des Konzerns ver
-mittelt sowie in allen wesentlichen Belangen mit dem Konzern
-abschluss in Einklang steht, den deutschen gesetzlichen 
Vorschri˜en entspricht und die Chancen und Risiken der 

zukün˜igen Entwicklung zutre˛end darstellt. Ferner sind die 

gesetzlichen Vertreter verantwortlich für die Vorkehrungen und 
Maßnahmen (Systeme), die sie als notwendig erachtet haben, 
um die Aufstellung eines zusammengefassten Lageberichts in 

Übereinstimmung mit den anzuwendenden deutschen gesetzli
-chen Vorschri˜en zu ermöglichen, und um ausreichende geeig
-nete Nachweise für die Aussagen im zusammengefassten 
Lagebericht erbringen zu können.
Der Aufsichtsrat ist verantwortlich für die Überwachung des 
Rechnungslegungsprozesses des Konzerns zur Aufstellung des 
Konzernabschlusses und des zusammengefassten Lageberichts.
 Verantwortung des Abschlussprüfers für die Prüfung 

desˆKonzernabschlusses und des zusammengefassten 
Lageberichts
Unsere Zielsetzung ist, hinreichende Sicherheit darüber zu 
erlangen, ob der Konzernabschluss als Ganzes frei von wesent
-lichenŒ beabsichtigten oder unbeabsichtigtenŒ falschen 
 Darstellungen ist, und ob der zusammengefasste Lagebericht 
insgesamt ein zutre˛endes Bild von der Lage des Konzerns 
 
vermittelt sowie in allen wesentlichen Belangen mit dem Kon
-zernabschluss sowie mit den bei der Prüfung gewonnenen 

Erkenntnissen in Einklang steht, den deutschen gesetzlichen 
Vorschri˜en entspricht und die Chancen und Risiken der 
zukün˜igen Entwicklung zutre˛end darstellt, sowie einen 

Bestätigungsvermerk zu erteilen, der unsere Prüfungsurteile 
zum Konzernabschluss und zum zusammengefassten Lagebe
-richt beinhaltet.
Hinreichende Sicherheit ist ein hohes Maß an Sicherheit, aber 
keine Garantie dafür, dass eine in Übereinstimmung mit §317 

HGB und der EU-APrVO unter Beachtung der vom Institut der 

Wirtscha˜sprüfer (IDW) festgestellten deutschen Grundsätze 

ordnungsmäßiger Abschlussprüfung sowie unter ergänzender 

Beachtung der ISA durchgeführte Prüfung eine wesentliche fal
-sche Darstellung stets aufdeckt. Falsche Darstellungen können 

aus Verstößen oder Unrichtigkeiten resultieren und werden als 

wesentlich angesehen, wenn vernün˜igerweise erwartet wer
-den könnte, dass sie einzeln oder insgesamt die auf der Grund
-lage dieses Konzernabschlusses und zusammengefassten 

Lageberichts getro˛enen wirtscha˜lichen Entscheidungen von 

Adressaten beein˙ussen.
Während der Prüfung üben wir p˙ichtgemäßes Ermessen aus 
und bewahren eine kritische Grundhaltung. Darüber hinaus
Œ  
identi˝zieren und beurteilen wir die Risiken wesentlicherŒ 
beabsichtigter oder unbeabsichtigterŒ falscher Darstellun
-gen im Konzernabschluss und im zusammengefassten Lage
-bericht, planen und führen Prüfungshandlungen als Reaktion 
auf diese Risiken durch sowie erlangen Prüfungsnachweise, 
die ausreichend und geeignet sind, um als Grundlage für 
unsere Prüfungsurteile zu dienen. Das Risiko, dass wesentli
-che falsche Darstellungen nicht aufgedeckt werden, ist bei 
Verstößen höher als bei Unrichtigkeiten, da Verstöße betrü
-gerisches Zusammenwirken, Fälschungen, beabsichtigte 
Unvollständigkeiten, irreführende Darstellungen bzw. das 

Außerkra˜setzen interner Kontrollen beinhalten können.

338
˘G | WEITERE INFORMATIONEN |
 BESTÄTIGUNGSVERMERK DES UNABHÄNGIGEN ABSCHLUSSPRÜFERS
Œ  
gewinnen wir ein Verständnis von dem für die Prüfung des 
Konzernabschlusses relevanten internen Kontrollsystem und 
den für die Prüfung des zusammengefassten Lageberichts 

relevanten Vorkehrungen und Maßnahmen, um Prüfungs
-handlungen zu planen, die unter den gegebenen Umständen 

angemessen sind, jedoch nicht mit dem Ziel, ein Prüfungsur
-teil zur Wirksamkeit dieser Systeme abzugeben.
Œ   
beurteilen wir die Angemessenheit der von den gesetzlichen 

Vertretern angewandten Rechnungslegungsmethoden sowie 
die Vertretbarkeit der von den gesetzlichen Vertretern dar
-gestellten geschätzten Werte und damit zusammenhängen
-den Angaben.
Œ   
ziehen wir Schlussfolgerungen über die Angemessenheit des 
von den gesetzlichen Vertretern angewandten Rechnungsle
-gungsgrundsatzes der Fortführung der Unternehmenstätig
-keit sowie, auf der Grundlage der erlangten Prüfungsnach
-weise, ob eine wesentliche Unsicherheit im Zusammenhang 

mit Ereignissen oder Gegebenheiten besteht, die bedeut
-same Zweifel an der Fähigkeit des Konzerns zur Fortführung 
der Unternehmenstätigkeit aufwerfen können. Falls wir zu 
dem Schluss kommen, dass eine wesentliche Unsicherheit 

besteht, sind wir verp˙ichtet, im Bestätigungsvermerk auf 

die dazugehörigen Angaben im Konzernabschluss und im 
zusammengefassten Lagebericht aufmerksam zu machen 
oder, falls diese Angaben unangemessen sind, unser jewei
-liges Prüfungsurteil zu modi˝zieren. Wir ziehen unsere 

Schlussfolgerungen auf der Grundlage der bis zum Datum 

unseres Bestätigungsvermerks erlangten Prüfungsnach
-weise. Zukün˜ige Ereignisse oder Gegebenheiten können 

jedoch dazu führen, dass der Konzern seine Unternehmens-

tätigkeit nicht mehr fortführen kann.
Œ  
beurteilen wir die Gesamtdarstellung, den Aufbau und den 

Inhalt des Konzernabschlusses einschließlich der Angaben 

sowie ob der Konzernabschluss die zugrunde liegenden 
Geschä˜svorfälle und Ereignisse so darstellt, dass der Kon
-zernabschluss unter Beachtung der IFRS, wie sie in der EU 
anzuwenden sind, und der ergänzend nac15e Abs.˚1 HGB 
anzuwendenden deutschen gesetzlichen Vorschri˜en ein den 
tatsächlichen Verhältnissen entsprechendes Bild der Ver
-mögens-, Finanz- und Ertragslage des Konzerns vermittelt
.Œ  
holen wir ausreichende geeignete Prüfungsnachweise für 
 die Rechnungslegungsinformationen der Unternehmen oder 
Geschä˜stätigkeiten innerhalb des Konzerns ein, um Prü
-fungsurteile zum Konzernabschluss und zum zusammenge
-fassten Lagebericht abzugeben. Wir sind verantwortlich für 

die Anleitung, Überwachung und Durchführung der Konzern
-abschlussprüfung. Wir tragen die alleinige Verantwortung 
 
für unsere Prüfungsurteile.
Œ  
beurteilen wir den Einklang des zusammengefassten Lage
-berichts mit dem Konzernabschluss, seine Gesetzesentspre
-chung und das von ihm vermittelte Bild von der Lage des 
Konzerns.
Œ  
führen wir Prüfungshandlungen zu den von den gesetzlichen 

Vertretern dargestellten zukun˜sorientierten Angaben im 
zusammengefassten Lagebericht durch. Auf Basis ausrei
-chender geeigneter Prüfungsnachweise vollziehen wir dabei 

insbesondere die den zukun˜sorientierten Angaben von den 

gesetzlichen Vertretern zugrunde gelegten bedeutsamen 

Annahmen nach und beurteilen die sachgerechte Ableitung 
der zukun˜sorientierten Angaben aus diesen Annahmen. Ein 
eigenständiges Prüfungsurteil zu den zukun˜sorientierten 

Angaben sowie zu den zugrunde liegenden Annahmen geben 
wir nicht ab. Es besteht ein erhebliches unvermeidbares 
Risiko, dass kün˜ige Ereignisse wesentlich von den zukun˜s
-orientierten Angaben abweichen.
Wir erörtern mit den für die Überwachung Verantwortlichen 

unter anderem den geplanten Umfang und die Zeitplanung der 

Prüfung sowie bedeutsame Prüfungsfeststellungen, einschließ
-lich etwaiger Mängel im internen Kontrollsystem, die wir wäh
-rend unserer Prüfung feststellen.
Wir geben gegenüber den für die Überwachung Verantwortli
-chen eine Erklärung ab, dass wir die relevanten Unabhängig
-keitsanforderungen eingehalten haben, und erörtern mit ihnen 
alle Beziehungen und sonstigen Sachverhalte, von denen ver
-nün˜igerweise angenommen werden kann, dass sie sich auf 

unsere Unabhängigkeit auswirken, und die hierzu getro˛enen 
Schutzmaßnahmen.
Wir bestimmen von den Sachverhalten, die wir mit den für die 
Überwachung Verantwortlichen erörtert haben, diejenigen 

Sachverhalte, die in der Prüfung des Konzernabschlusses für 
den aktuellen Berichtszeitraum am bedeutsamsten waren und 
daher die besonders wichtigen Prüfungssachverhalte sind. Wir 

beschreiben diese Sachverhalte im Bestätigungsvermerk, es 
sei denn, Gesetze oder andere Rechtsvorschri˜en schließen 
die ö˛entliche Angabe des Sachverhalts aus.

G | WEITERE INFORMATIONEN | 
BESTÄTIGUNGSVERMERK DES UNABHÄNGIGEN ABSCHLUSSPRÜFERS˘
339
Sonstige gesetzliche und
 andere rechtliche Anforderungen
Übrige Angaben gemäß Art.˙10 EU-APrVO
Wir wurden von der Hauptversammlung am 22. Mai 2019 als 
Konzernabschlussprüfer gewählt. Wir wurden am 24. Juni 2019 

vom Aufsichtsrat beau˜ragt. Wir sind ununterbrochen seit dem 

Geschä˜sjahr˚1998 als Konzernabschlussprüfer der Daimler AG 

tätig.
Wir erklären, dass die in diesem Bestätigungsvermerk ent
-haltenen Prüfungsurteile mit dem zusätzlichen Bericht an den 
Prüfungsausschuss nach Art.˚11 EU-APrVO (Prüfungs
 bericht) 
in Einklang stehen.

Verantwortlicher Wirtschaftsprüfer
Der für die Prüfung verantwortliche Wirtscha˜sprüfer ist 

Drxel Thümler.
 Stuttgart, den˚19ebruar 2020
 KPMG AG
Wirtscha˜sprüfungsgesellscha˜
   gez. Sailer
 gez. Dr. Thümler
Wirtscha˜sprüfer
 Wirtscha˜sprüfer

340     
G | WEITERE INFORMATIONEN | 
ZEHNJAHRESÜBERSICHT
G.01
20102011201220132014201520162017420182019•-Werte in Millionen
Aus der Gewinn- und Verlustrechnung
Umsatz
97.761106.540114.297117.982129.872149.467153.261164.154167.362172.745Personalaufwand
116.45417.42418.00218.75319.60720.94921.14122.18622.43222.657Forschungs- und Entwicklungsleistungen
24.8495.6345.6445.4895.6806.5647.5728.7119.1079.662davon aktivierte Entwicklungskosten
1.3731.4601.4651.2841.1481.8042.3152.7732.5263.076EBIT
17.2748.7558.82010.81510.75213.18612.90214.34811.1324.329EBIT in % des Umsatzes
17,48,27,79,28,38,88,48,76,72,5Ergebnis vor Ertragsteuern
16.6288.4498.11610.13910.17312.74412.57413.96710.5953.830Net Operating Pro˝t (Loss)
15.1206.2407.3029.1737.6789.0079.00710.8807.9633.068in % der Net Assets (RONA)
1, 3
17,519,919,622,618,820,119,122,514,84,8Konzernergebnis
14.6746.0296.8308.7207.2908.7118.78410.6177.5822.709Konzernergebnis je Aktie (•)
14,285,326,026,406,517,877,979,616,782,22Konzernergebnis je Aktie, verwässert (•)
14,285,316,026,406,517,877,979,616,782,22Dividendensumme
1.9712.3462.3492.4072.6213.4773.4773.9053.477963Dividende je Aktie (•)
1,852,202,202,252,453,253,253,653,250,90 Aus der Bilanz
Sachanlagen
17.59319.18020.59921.77923.18224.32226.38127.98130.94837.143Vermietete Gegenstände
19.92522.81126.05828.16033.05038.94246.94247.07449.47651.482Sonstige langfristige Vermögenswerte
141.30945.02348.94748.13856.25862.05567.61373.39479.58286.013Vorräte
14.54417.08117.72017.34920.86423.76025.38425.68629.48929.757Liquide Mittel
10.9039.57610.99611.0539.6679.93610.98112.07215.85318.883Sonstige kurzfristige Vermögenswerte
31.55634.46138.74242.03946.61458.15165.68769.13876.27179.160Bilanzsumme
1135.830148.132163.062168.518189.635217.166242.988255.345281.619302.438Eigenkapital
137.95341.33739.33043.36344.58454.62459.13365.15966.05362.841davon: Gezeichnetes Kapital
3.0583.0603.0633.0693.0703.0703.0703.0703.0703.070Eigenkapitalquote Konzern (%)
126,526,322,724,322,123,622,924,022,220,5Eigenkapitalquote im Industriegeschä˜ (%)
145,846,439,843,440,844,244,746,442,836,7Langfristige Schulden
144.73851.94065.01666.04778.07785.46199.398102.562117.614133.795Kurzfristige Schulden
153.13954.85558.71659.10866.97477.08184.45787.62497.952105.802Nettoliquidität im Industriegeschä˜
11.93811.98111.50813.83416.95318.58019.73716.59716.28810.997Net Assets im Durchschnitt
1, 3
29.33831.42637.52140.64840.77944.79647.05448.44653.80963.746Zehnjahresübersicht

G | WEITERE INFORMATIONEN | 
ZEHNJAHRESÜBERSICHT     
341
2010201120122013201420152016201720182019•-Werte in Millionen
Aus der Kapitalflussrechnung
Investitionen in Sachanlagen
3.6534.1584.8274.9754.8445.0755.8896.7447.5347.199Abschreibungen
3.3643.5754.0674.3684.9995.3845.4785.6766.3057.751Cash Flow aus der Geschä˜stätigkeit
8.544-696-1.1003.285-1.2742223.711-1.6523437.888Cash Flow aus der Investitionstätigkeit
-313-6.537-8.864-6.829-2.709-9.722-14.666-9.518-9.921-10.607Cash Flow aus der Finanzierungstätigkeit
-7.5515.84211.5063.8552.2749.63112.00913.12913.2265.628Free Cash Flow des Industriegeschä˜s
5.4329891.4524.8425.4793.9603.8742.0052.8981.368 Börsenkennzahlen
Jahresendkurs (•)
50,7333,9241,3262,9068,9777,5870,7270,8045,9149,37Durchschnittliche Anzahl der Aktien 
 (Mio. Stück)
 1.050,8 1.066,0 1.066,8 1.068,8 1.069,8 1.069,8 1.069,81.069,81.069,81.069,8Durchschnittliche Anzahl der Aktien,
 verwässert (Mio. Stück)
 1.051,5 1.067,1 1.067,1 1.069,1 1.069,8 1.069,8 1.069,81.069,81.069,81.069,8 Rating
Langfristiges Credit Rating
S&P
BBB+BBB+A-A-A-A-AAAA-Moody™s
A3A3A3A3A3A3A3A2A2A3Fitch
BBB+A-A-A-A-A-A-A-A-A-DBRS
A (low)
A (low)
A (low)
A (low)
A (low)
A (low)
A (low)
AAAScope
ŒŒŒŒŒŒŒAAA Beschäftigte im Jahresdurchschnitt
 (Personen)
 258.120 267.274 274.605 275.384 279.857 284.562 284.957 289.530298.465301.8391  
Die Werte für das Jahr 2012 wurden insbesondere aufgrund der E˛ekte aus der Anwendung des geänderten IAS˚19 angepasst.
2  
Der Wert für das Jahr 2013 wurde aufgrund von Umgliederungen innerhalb der Funktionskosten angepasst.
3  
Im Rahmen einer Verfeinerung des Steuerungssystems wurde die De˝nition der Net Assets rückwirkend ab 2015 angepasst.
4 Zahlreiche Werte für das Jahr 2017 wurden aufgrund der erstmaligen Anwendung von IFRS 15 und IFRS 9 angepasst.

342     
G | WEITERE INFORMATIONEN | 
GLOSSAR
Goodwill
Der Betrag, um den die Anscha˛ungskosten einer 
Unter
 nehmensakquisition die Summe der Zeit
-werte der einzeln identi˝zierbaren erworbenen 
Vermögenswerte und Schulden übersteigen, wird 

als Geschä˜swert (Goodwill) angesetzt.
IFRSˆŒ International Financial Reporting 
 Standards

Die IFRS sind ein Regelwerk von Standards und 

Interpreta
 tionen zur externen Rechnungslegung 
und Berichterstattung von Unternehmen, die von 
einem unabhängigen privaten Gremium, dem 
 
International Accounting Standards Board (IASB), 
entwickelt werden.
INTELLIGENT DRIVE
Bei dieser neuen Technik von Mercedes-Benz ana
-lysieren intelligente Assistenzsysteme komplexe 
Situationen und erkennen dank verbesserter 
Umfeldsensorik Gefahrenpotenzial im Straßenver
-kehr noch besser.
Kapitalkosten
Die Kapitalkosten ergeben sich als Produkt aus 

durchschnittlich gebundenem Kapital und Kapital
-kostensatz. Der Kapital
 kostensatz leitet sich aus 
den Verzinsungs
 
ansprüchen der Kapitalgeber ab. 
E S. 64
Konsolidierungskreis
Der Konsolidierungskreis bezeichnet die Summe 
aller in den Konzernabschluss einbezogenen 

Gesellscha˜en.
Lithium-Ionen-Batterie
Sie bildet die Basis für die aktuelle Generation 

Elektrofahrzeuge. Im Vergleich zu herkömmlichen 
Batterien ist sie deutlich platzsparender, hat eine 
höhere Leistungsfähigkeit, kurze Ladezeiten und 

eine lange Lebensdauer.
NEFZˆŒ Neuer Europäischer Fahrzyklus
In Europa angewandtes Messverfahren zur objekti
-ven Bewertung des Kra˜sto˛verbrauchs von Fahr
-zeugen, das sukzessive in Europa seit September 
2017 durch den WLTP ersetzt wird.
Rating
Einschätzung der Bonität eines Unternehmens, die 
durch Ratingagenturen abgegeben wird.
Glossar
Compliance

Unter Compliance verstehen wir die Einhaltung aller 
relevanten Gesetze, Regelungen und freiwilligen 
Selbstverp˙ichtungen sowie der zugehörigen inter
-nen Richtlinien und Verfahren bei allen Aktivitäten 

von Daimler.
Corporate Governance
Unter dem Stichwort Corporate Governance werden 

Fragen der Unternehmensführung und -kontrolle 

zusammengefasst. Den Rahmen für die Gestaltung 
der Corporate Governance der Daimler AG bestimmt 
das deutsche Aktien-, Mitbestimmungs- und Kapital
-marktrecht.
CSRˆŒ Corporate Social Responsibility
Sammelbegri˛ für die von Unternehmen wahrgenom
-mene gesellscha˜liche Verantwortung, die ökonomi
-sche, ökologische und gesellscha˜liche Aspekte ein
-bezieht.
Design for Environment
Das Design for Environment (DfE) ist ein Konzept zur 
Reduzierung von Umweltauswirkungen von Produkten, 

Prozessen oder Dienstleistungen.
EBIT
Das EBIT (Earnings before Interest and Taxes) stellt die 
operative Ergebnisgröße vor Steuern dar. 
E S0 ff.
Equity-Methode

Methode zur Bilanzierung und Bewertung von Beteili
-gungen an assoziierten Unternehmen sowie Gemein
-scha˜sunternehmen.
EU30
Die Region EU30 umfasst Mitgliedsstaaten der 
 Euro
 päischen Union sowie 
das Vereinigte Königreich,
 Norwegen und die Schweiz.
Fair Value
Betrag, zu dem zwischen sachverständigen, vertrags
-willigen und voneinander unabhängigen Parteien ein 

Vermögenswert getauscht oder eine Schuld begli
-chen werden könnte.
Gewichtsklassen, Lkw
Europa:
 bis 6˚t (leicht)
  über 6˚t (mittel und schwer)
 NAFTA:
 Klasse 6 und 7; 8,9 - 15˚t (mittelschwer)
  Klasse 8; über 15˚t (schwer)

G | WEITERE INFORMATIONEN | 
STICHWORTVERZEICHNIS     
343
RDE
Seit September 2017 müssen mit dem sogenannten Real-Dri
-ving-Emissions-Prüfverfahren (RDE) unter anderem die Par
-tikelzahl und die Konzentration von Stickoxiden mithilfe einer 
mobilen Emissionsmessung bestimmt werden. 
E S.˚149
Ride-Hailing
App-basierte Vermittlung von Fahrten, die von Taxifahrern, 
lizenzierten Mietwagenfahrern oder privaten Fahrern durch
-geführt werden.
ROEˆŒ Return on Equity
Zur Beurteilung der Rentabilität von Daimler Financial Services 

wird auf die Eigenkapitalrendite (ROE) abgestellt. Der ROE ist 

de˝niert als Quotient aus EBIT und Eigenkapital.
ROSˆŒ Return on Sales
Zur Beurteilung der Rentabilität der industriellen Geschä˜s
-felder wird auf die Umsatzrendite (ROS) abgestellt. Die 

Umsatzrendite ist de˝niert als Quotient aus EBIT und Umsatz.
SAE-Level 0-5
SAE- Level 0-5 ist ein vom SAE International festgelegtes Stu
-fenmodell, mit dem die verschiedenen Arten des automatisier
-ten Fahrens klassifiziert werden. Die SAE-Level orientieren 

sich unter anderem daran, wie weit menschliche Fahrer noch 
wachsam und eingriffsbereit sein müssen. 

Folgende Automatisierungsstufen werden unterschieden: 

0: driver only, 1: assistiert, 2: teilautomatisiert, 3: hochauto
-matisiert, 4: vollautomatisiert, 5: fahrerlos.
Value-at-Risk
Misst für ein gegebenes Portfolio den poten
 ziellen kün˜igen 
Verlust (bezogen auf den Marktwert), der in einer bestimmten 
Periode und mit einer bestimmten Wahrscheinlichkeit nicht 
überschritten wird.
Value Added (Wertbeitrag)
Der Value Added gibt an, um wie viel die operative Ergebnis
-größe die Kapitalkosten übersteigt. Bei einem positiven Value 

Added liegt die Kapital
 rendite über dem Kapitalkostensatz. 
E S5
Verhaltensrichtlinie
In der »Verhaltensrichtlinie«, die 2019 aktualisiert wurde, 
 
werden die zentralen Unternehmensgrundsätze festgeschrie
-ben. Sie macht deutlich, was wir unter Integrität verstehen 
 und welche Werte und Grundsätze uns leiten. Die Einbeziehung 
der Umwelt in unsere Arbeit und die Achtung von Gesetzen 

und Regeln sind dabei wesentliche Grundsätze.
Stichwortverzeichnis
Absatz
 67˙ff.
, 158, 166, 171, 174
Aktie
 48 ff.
, 132f.
Anleihen
 51, 
83˙f.
Bestätigungsvermerk
 331 ff.
˚Cash Flow
 78˙ff.
, 107, 153˚f., 227
CO2-Reduzierung
 200 ff.
Compliance 
 113 ˛., 
211 ff.
Corporate Governance 
 46˚˛., 
186˙ff.
Digitalisierung
 12˚f., 26˚f., 34˚f., 
52Dividende 
 49, 
75EBIT
 70˙ff.
Eigenkapital 
 64 ff.
, 228
EigenkapitalrenditeŒ Return on Equity 
 64 ff.
Elektromobilität
  16˚˛., 
55 ff.
, 95, 154
Ergebnis je Aktie (EPS) 
 48 ˛., 
311
Ertragslage
 70, 152, 249˚f.
Ertragsteuern 
 236˙ff.
Finanzergebnis 
 74 ˛., 
251
Hauptversammlung 
 50 Innovationen
  52˙ff.
Integrität
  211
Investitionen
 96˙ff.
, 162
Investor Relations
 50Konsolidierungskreis 
 247˙f.
Konzernergebnis 
 75, 225
Mitarbeiterinnen und Mitarbeiter
 102ff.
, 205
Mobilitätsdienstleistungen
 31f., 
177˙f.
Nachhaltigkeit 
 198˚˛., 
220˙ff.
Net Assets 
 76Pensionsverp˙ichtungen 
 91, 
277˙ff.
Portfolioveränderungen
 62 ff.
Produktion
 60 ff.
Rating
 85Richtlinie für integres Verhalten
 105,
186
Segmentberichterstattung 
 306 ff.
Strategie 
 52˙ff.
Umsatz 
 70, 152, 249˚f.
Umsatzrendite

Œ Return on Sales 
 64,158, 166, 171, 174
Value Added
 63, 
75˙f.
Vergütungssystem
 108 ˙ff.
Vernetzung
 23,
55
344     
G | WEITERE INFORMATIONEN | 
DAIMLER WELTWEIT
Daimler weltweit
G.02
Mercedes-Benz 
Cars
Daimler  Trucks
Mercedes-Benz 
Vans
Daimler  BusesVertrieb
 Fahrzeuge
Daimler MobilityEuropa
Produktionsstandorte
16737ŒŒVertriebsstandorte
ŒŒŒŒ3.70655Umsatz (Mio.˚•)
40.25610.74310.8273.321Œ12.330Belegscha˜
132.96135.05517.30715.697Œ8.511NAFTA

Produktionsstandorte
21711ŒŒVertriebsstandorte
ŒŒŒŒ1.3554Umsatz (Mio.˚•)
19.12719.0202.029228Œ13.110Belegscha˜
10.67723.7091.935452Œ1.699Lateinamerika (ohne Mexiko)
Produktionsstandorte
1213ŒŒVertriebsstandorte
ŒŒŒŒ6422Umsatz (Mio.˚•)
7702.329507706Œ308Belegscha˜
4259.7092.0111.408Œ331Afrika

Produktionsstandorte
1ŒŒ1ŒŒVertriebsstandorte
ŒŒŒŒ3281Umsatz (Mio.˚•)
1.4501.023301101Œ282Belegscha˜
3.81970236ŒŒ134Asien

Produktionsstandorte
24Œ2ŒŒVertriebsstandorte
ŒŒŒŒ2.53411Umsatz (Mio.˚•)
30.6146.612815336Œ2.335Belegscha˜
3.85213.9131403Œ1.798Australien/Ozeanien

Produktionsstandorte
ŒŒŒŒŒŒVertriebsstandorte
ŒŒŒŒ2442Umsatz (Mio.˚•)
1.55351532240Œ281Belegscha˜
31434956ŒŒ207Erläuterungen: Umsätze aus Sicht des jeweiligen Geschä˜sfelds.

Internet, Informationen, Finanzkalender
Informationen im Internet
Spezielle Informationen rund um die Aktie und die Ergebnis
-entwicklung ˝nden Sie über unsere Website 
w˚daimler.com
  in der Rubrik Investoren. Dort sind Geschä˜s- und Zwischen
-berichtesowie Einzelabschlüsse der Daimler AG abrufbar. 
 Darüber hinaus erhalten Sie dort aktuelle Meldungen, Präsen
-tationen, diverse Kennzahlenübersichten, Informationen 
 zum Börsenkurs und zusätzliche Serviceangebote. 
w˚daimler.com/investoren
Publikationen für unsere Aktionäre:
Geschä˜sbericht 
 (deutsch und englisch)
Zwischenberichte zum ersten, zweiten und dritten Quartal 
 (deutsch und englisch)
Der Geschä˜sbericht kann angefordert werden bei:
Daimler AG
Investor Relations, HPC F343
70546 Stuttgart

Tel.  +49 711 17 92262

Fax  +49 711 17 92287

order.print@daimler.com
w˚ daimler.com/ir/berichte
 daimler.com/downloads/de
Daimler AG 

70546 Stuttgart
Tel.
 +49 711 17 0
Fax
 +49 711 17 22244
www.daimler.com
Finanzkalender 2020:
Hauptversammlung
 2020
1. April 2020
Zwischenbericht Q1
 2020
29.
 April 2020
Zwischenbericht Q2 2020
23. Juli 2020
Zwischenbericht Q3 2020
23. Oktober 2020
Da wir Terminverschiebungen grund
-sätzlich nicht ausschließen können,
empfehlen wir Ihnen, den aktuellen
Stand kurzfristig im Internet abzufragen. 
wdaimler.com/ir/termine 
Das für diesen Geschä˜sbericht verwendete 
 Papier wurde aus Zellsto˛en hergestellt, 
 die aus verantwortungsvoll bewirtscha˜eten 
 und gemäß den Bestimmungen des Forest 
 Stewardship Council zerti˝zierten Forstbe-
 trieben stammen.
Investor Relations
Tel.
  
+49 711 17 95277
 +49 711 17 92285 
  
+49 711 17 95256
Fax
 +49 711 17 94075
ir.dai@daimler.com

Daimler AG
Mercedesstraße˚120
70372 Stuttgart 
Deutschland
www.daimler.com
