
Geschäftsbericht 2016
Geschäftsbericht 2016

Wichtige Kennzahlen
Daimler-Geschäftsfelder >
Daimler im Überblick >
Daimler-Konzern
2016
2015
16/15
•-Werte in Millionen
Veränd. in %
Umsatz
153.261
149.467
+3Sachinvestitionen
5.889
5.075
+16
Forschungs- und Entwicklungsleistungen
7.572
6.564
+15
Free Cash Flow des Industriegeschäfts
3.874
3.960
-2EBIT
12.902
13.186
-2Konzernergebnis
8.784
8.711
+1Ergebnis je Aktie (in •)
7,97
7,87
+1Dividende je Aktie (in •)
3,25
3,25
0Beschäftigte (31.12.)
282.488
284.015
-11  Bereinigt um Wechselkurse˜ekte Umsatzanstieg um 3
 %.
Titelmotiv 
Mit Concept EQ zeigt Mercedes-Benz, wie das Elektroauto 

auf die Überholspur wechseln kann. Die Studie im Look 

eines SUV-Coupés begeistert mit bis zu 500 Kilometern 

Reichweite und den Mercedes-typischen Stärken 
 Sicherheit, Komfort und Konnektivität. Damit steht der 

Concept EQ für eine moderne, nachhaltige Mobilität. 
 Unter der Produktmarke EQ wird Mercedes-Benz künftig 

alle E-Mobility-Aktivitäten vereinen: mit einem Öko
 system 
aus Produkten, Services, Technologien und Inno
 vationen. 
Die Kunden erhalten ein ganzheitliches Spektrum, von 
 
Elektrofahrzeugen über Wallboxen und Ladeservices bis 
hin zu Home-Energiespeichern.
1
Geschäftsfelder
2016
2015
2014
16/15
•-Werte in Millionen 
Veränd. in %
Mercedes-Benz Cars
Umsatz
89.28483.80973.584+7EBIT
8.1127.9265.853+2Umsatzrendite (in %)
 9,19,58,0.Sachinvestitionen
4.1473.6293.621+14Forschungs- und Entwicklungsleistungen
davon aktivierte Entwicklungskosten
5.671 2.0084.711 
1.6124.025 
1.035+20 
+25Absatz (Einheiten)
2.197.9562.001.4381.722.561+10Beschäftigte (31.12.)
 139.947136.941135.553+2Daimler Trucks
Umsatz
33.18737.57832.389-12EBIT
1.9482.5761.878-24Umsatzrendite (in %)
5,96,95,8.Sachinvestitionen
1.2431.110788+12Forschungs- und Entwicklungsleistungen
davon aktivierte Entwicklungskosten
1.264 571.293 261.188 34-2 +119Absatz (Einheiten)
415.108502.478495.668-17Beschäftigte (31.12.)
 78.64286.39187.628-9Mercedes-Benz Vans
Umsatz
12.83511.4739.968+12EBIT
1.170880682+33Umsatzrendite (in %)
9,17,76,8.Sachinvestitionen
373202304+85Forschungs- und Entwicklungsleistungen
davon aktivierte Entwicklungskosten
442 238384 
153293 68+15 
+56Absatz (Einheiten)
359.096321.017294.594+12Beschäftigte (31.12.)
 24.02922.63921.598+6Daimler Buses
Umsatz
4.1764.1134.218+2EBIT
249214197+16Umsatzrendite (in %)
6,05,24,7.Sachinvestitionen
97104105-7Forschungs- und Entwicklungsleistungen
davon aktivierte Entwicklungskosten
202 11184 13182 11+10 -15Absatz (Einheiten)
26.22628.08133.162-7Beschäftigte (31.12.)
 17.89918.14717.473-1Daimler Financial Services
Umsatz
20.66018.96215.991+9EBIT
1.7391.6191.387+7Neugeschäft
61.81057.89147.912+7Vertragsvolumen
132.565116.72798.967+14Sachinvestitionen
373023+23Beschäftigte (31.12.)
12.0629.9758.878+21
Daimler Trucks
Mercedes-Benz Vans
Daimler BusesDaimler Financial Services
Mercedes-Benz Cars
UNSERE MARKEN UND GESCHÄFTSFELDER
Daimler Trucks
Mercedes-Benz Vans
Daimler BusesDaimler Financial Services
Mercedes-Benz Cars
UNSERE MARKEN UND GESCHÄFTSFELDER

Future Mobility
 1Automobile next level
 14Transportation next level
 36Mobility next level
 54Leadership 2020
 56Brief des Vorstandsvorsitzenden
 58A | An unsere Aktionäre
 63Der Vorstand
 64Bericht des Aufsichtsrats
 66Der Aufsichtsrat
 72Highlights 2016
 74Daimler am Kapitalmarkt
 80Ziele und Strategie
 84B | Zusammengefasster Lagebericht
 90Grundlagen des Konzerns
 92Wirtschaftliche Rahmenbedingungen
 und Geschäftsverlauf
 97Ertragslage
 103Finanzlage
 109Vermögenslage
 117Daimler AG (Kurzfassung nach HGB)
 120Nachhaltigkeit und Integrität
 123Gesamtaussage zur wirtschaftlichen Lage
 140Ereignisse nach Ablauf des  
Geschäftsjahres 2016
 141Vergütungsbericht
 142Übernahmerelevante Angaben und
 Erläuterungen
 155Risiko- und Chancenbericht
 158Prognosebericht
 174C | Geschäftsfelder
 180Mercedes-Benz Cars 
 182Daimler Trucks
 188Mercedes-Benz Vans 
 193Daimler Buses
 196Daimler Financial Services
 199D | Corporate Governance
 202Bericht des Prüfungsausschusses
 204Erklärung zur Unternehmensführung,
Corporate Governance Bericht
 207E | Konzernabschluss 
216Konzern-Gewinn- und Verlustrechnung
 218Konzern-Gesamtergebnisrechnung
 219 Konzernbilanz
 220Konzern-Kapital˜ussrechnung 
 221Entwicklung des Konzern-Eigenkapitals
 222Konzernanhang
 224F | Weitere Informationen
 304Versicherung der gesetzlichen Vertreter
 306Bestätigungsvermerk des 
 unabhängigen Abschlussprüfers
 307Zehnjahresübersicht
 308Glossar
 310Stichwortverzeichnis
 311Daimler weltweit
 312Info-Leitsystem
Inhalt
Verweis auf eine Abbildung oder eine Tabelle im Geschäftsbericht
 w Verweis auf weiterführende Informationen im Internet
 E Querverweis innerhalb des Geschäftsberichts
K Hinweis auf eine Daimler-Publikation

Future
Mobility


FUTURE MOBILITY
     3  

Concept EQ
Vorbote einer neuen Mobilitäts-Ära: Der visionäre 
Concept EQ fasziniert mit seiner innovativen Elektro-
Ästhetik und gibt konkrete Ausblicke auf unsere neue 
Fahrzeuggeneration mit batterieelektrischem Antrieb.
FUTURE MOBILITY
     5  E S. 22
 f.
w gb2016.daimler.com/electric

Mercedes-Benz Vision Van
Liefert revolutionäre Konzepte: Mit automatisiertem 
Laderaum, Zustelldrohnen und weiteren Innovationen 
de˜niert der intelligente Vision Van den Anspruch an 
vernetzte Zustellketten und die Transporter der Zukunft.
E S. 44
 ˜.
w gb2016.daimler.com/connected

FUTURE MOBILITY
     7  
Mercedes-Benz Urban eTruck 
Innovationen an Bord: Lokal abgasfrei und ˚üsterleise 
hebt der vernetzte, vollelektrische Urban eTruck den 
schweren Verteilerverkehr in den Städten von morgen 
auf ein komplett neues Niveau.
E S. 42
 ˜.
w gb2016.daimler.com/connected

FUTURE MOBILITY
     9  

Mercedes-Benz Future Bus 
Bitte einsteigen: Autonom fahrende Stadtbusse machen 
den ö˛entlichen Nahverkehr komfortabler, schneller und 
sicherer. Der Future Bus mit CityPilot hat es auf Europas 
längster Bus Rapid Transit-Linie bereits bewiesen.
FUTURE MOBILITY
     11  
E S. 38
 ˜.
w gb2016.daimler.com/autonomous

Wir sind und bleiben Pioniere. Als Er˚nder des Automobils gestalten wir 
auch die Mobilität der Zukunft. 
Vernetzt, autonom fahrend, als Teil eines Mobilitäts- oder Servicekonzepts und 
mit elektrischem Antrieb: So stellen wir uns die Fahrzeuge von morgen vor. 
Viele unserer Innovationen sind bereits auf der Straße. Und unsere visionären 
Ideen sind die weiteren Schrittmacher. Dafür wandeln wir uns vom Automobil-

hersteller zum Mobilitätsanbieter, erfüllen veränderte Kundenerwartungen und 
gewinnen neue Märkte. Unsere digitale Transformation läuft auf Hochtouren Œ 
durch die gesamte Wertschöpfungskette. Mit dem Start-up-Spirit unserer 

Gründer, einer neuen Kultur der Zusammenarbeit, e˝zienten Prozessen sowie 

dem Anspruch an Integrität setzt Daimler den pro˜tablen Wachstumskurs 

fort und scha˛t dauerhaft Werte.
CASE: 
Connected. Autonomous. Shared & Services. Electric. 
Im intelligenten Mix entwickeln wir Mobilität fundamental neu.
Future Mobility

Future Mobility
FUTURE MOBILITY
     13  
Größte Mobilitätsrevolution seit Er˜ndung des Automobils und bei 
uns schon auf dem Weg: autonomes Fahren. Im selbstfahrenden 

Modus meistert der Wagen Situationen allein ohne aktiv beteiligten 
Fahrer. Damit erö˛nen wir Freiraum für ˚üssige Verkehrsströme, 
˚exible Logistikprozesse und entspannte Fahrerlebnisse. 
Vernetzte Automobile generieren Mehrwert für unsere Kunden. 
Lernfähige Systeme und Connect-Dienste unterstützen den Fahrer 

und kommunizieren mit der Umgebung. Digitale Formate bieten 
Zugang zu Serviceleistungen, ermöglichen den Fernabruf von Fahr
-zeuginformationen oder die Organisation von Warentransporten.
E-Mobilität ist die Zukunft. Wir steigen voll ein! Schon heute bieten 
wir zahlreiche Elektrofahrzeuge Œ mittelfristig kommt das erste EQ 

Pkw-Serienmodell auf die Straße. Wir elektri˜zieren Vans, Trucks, 
Busse und etablieren ein Servicesystem mit Batterien, stationären 
Energiespeichern, Ladetechnologien und Recyclingmöglichkeiten. 

Zudem optimieren wir die weiterhin wichtigen Verbrennungs
 motoren.
Ziele schnell und ˚exibel erreichen. Im eigenen Auto und mit 
anderen Verkehrsmitteln. Fahrzeuge spontan mieten, Parkplätze 

teilen, im Fernbus reisen, die beste Route von A nach B organisieren 

oder das Auto als Serviceplattform nutzen Œ die Optionen sind 

vielfältig. Mit dem Smartphone und unseren Mobilitätskonzepten 
lassen sie sich ideal nutzen.

Dynamische Metropolen und pulsierende Städte, die sich weiter 
verdichten. Hier wächst der Wunsch nach mehr Zeit, Privatsphäre 

und Individualität. Nach Infrastrukturen, die den Menschen und 

der Mobilität Freiraum bieten. Ansprüche, die der Pionier Daimler 
in allen Dimensionen Realität werden lässt. Mit elektri˜ zierten 
Antrieben und e˚  zienten Verbrennungsmotoren, autonomen und 

vernetzten Fahrzeugen, geteilter Mobilität und personalisierten 

Services erö˛ nen wir neue Perspektiven. 
Das Automobil wird neben dem Zuhause und dem Arbeitsplatz 
zum exklusiven dritten Lebensbereich und Workspace. Urbane 

Räume gewinnen durch e˚  ziente Fahrzeugströme: durch saubere 

Luft und mehr Verkehrssicherheit. Wir sind unterwegs ins neue 

Mobilitätszeitalter.
Automobile 
next level
More than just a car

Cockpit Concept EQ
FUTURE MOBILITY
     15  

Auf dem Weg zum autonomen Fahren treibt Daimler die Entwicklung 
intensiv voran. 
Was heute schon möglich ist, zeigt die neue Mercedes-Benz 

E-Klasse. Die intelligenteste Business-Limousine der Welt kann selbstständig 

den richtigen Abstand zu vorausfahrenden Fahrzeugen halten sowie teilauto-

matisiert auf Autobahnen, Landstraßen und in der Stadt fahren. Sie unterstützt 

zudem beim Spurwechsel, bei Ausweichmanövern und beim Bremsen. 

Weiterer Clou: Die E-Klasse lässt sich von außen via Smartphone parken.  
w daimler.com/produkte
w mercedes-benz.com/de/mercedes-benz/next/automatisierung
Volle 
Intelligenz 
voraus

Volle 
Intelligenz 
voraus
˜˚˛˝˚˙˚ˆˇ˘˚
˚˚˛˚

˙ˆ˛
FUTURE MOBILITY
     17  

Teilautomatisiertes Fahren und Parken auf höchstem 
Niveau: Mit der neuen E-Klasse de˜niert Mercedes-Benz 
die Maßstäbe im Segment. Eine Vielzahl intelligenter 

Assistenzsysteme unterstützt den 
Fahrer auf einem bisher 
unerreichten Niveau. Das senkt den
 Stresslevel, fördert 
den Fahrspaß und die Aufmerksamkeit, was schließlich 

allen Verkehrsteilnehmern zugutekommt.
Innovative Fahrassistenten sind das Kernstück der 
automatisierten E-Klasse. 
Damit fährt sie weitgehend 

selbstständig im korrekten Abstand zu vorausfahrenden 
Fahrzeugen und folgt ihnen bei einer Geschwindigkeit bis 
210 km/h. Auch Tempolimits werden automatisch erkannt. 

Der Fahrer muss weder bremsen noch beschleunigen und 

wird zudem beim Lenken 
unterstützt. Auch aus rechtlichen 
Gründen bleiben bei allen Manövern jedoch die Hände 

am Lenkrad.
Weniger Stress durch Schwarmorganisation.
 Wie in 
einem Schwarm berücksichtigt die E-Klasse auch umge-
bende Fahrzeuge und Parallelstrukturen. So können die 

elektronischen Assistenten auch bei nicht eindeutigen oder 
fehlenden Linien aktiv eingreifen. Das entlastet den Fahrer 
vor allem im Kolonnen- und Stauverkehr wirkungsvoll.
Spurwechsel einfach gemacht.
 Mit modernster Radar- 
und Kameratechnologie unterstützt die neue E-Klasse 

beim Spurwechsel auf mehrspurigen Straßen, etwa beim 

Überholen. Hat der Fahrer den Blinker für mindestens 

zwei Sekunden gesetzt, unterstützt das System selbst
-ständig beim Lenken auf die gewünschte Nachbarspur, 

wenn diese als frei erkannt wurde.
Ein weiterer Schritt zum autonomen Fahren.
 Als erstes 
Serienfahrzeug weltweit hat die neue E-Klasse im US-
amerikanischen Bundesstaat Nevada die Testlizenz für 

autonomes Fahren erhalten: mit der Serien-Hardware und 

leicht modi˜zierter Serien-Software.
w mercedes-benz.de
Ideal im Fluss
E˚zientere Verkehrsinfrastrukturen und mehr Sicherheit: Urbane Räume gewinnen 
durch autonome Fahrzeuge. Und der Fahrer genießt den Entlastungskomfort. 
Zukunftsmusik? Die automatisierte E-Klasse ist längst im Alltag angekommen.
ˆ˝
˙˛˝˙˝˚
˚˚˝˚˛˚
Der Aktive Brems-Assistent warnt vor querenden 
Fußgängern. Er unterstützt den Fahrer beim 

Bremsen und bremst bei Bedarf auch selbstständig. 
Ergänzend hilft der Ausweich-Lenk-Assistent, 
kontrolliert auszuweichen und sicher an der Gefah
-renstelle vorbeizufahren.

FUTURE MOBILITY
     19  
Der Remote Park-Pilot erlaubt es erstmals, das 
Fahrzeug von außen mit dem Smartphone in 
Garagen und Parklücken ein- und auszuparken. 

Selbst bei sehr engen Parklücken können die 

Fahrgäste komfortabel ein- und aussteigen.

Herzstück der  
Elektro-O˛ensive
Hoche˜ziente Batterien sind der Schlüssel zur emissionsfreien 
Zukunft. 
Der Bau einer zweiten Batteriefabrik bei unserer Daimler-
Tochter Deutsche Accumotive ist ein weiterer konsequenter Schritt in 

Richtung Elektromobilität. Am Standort Kamenz entsteht die modernste 

und größte Produktionsanlage für Lithium-Ionen-Batterien in Europa Œ 

für alle Hybrid- und Elektrofahrzeuge von Mercedes-Benz und smart 
sowie für unser neues Geschäft mit stationären Energiespeichern.
w accumotive.de

˚˛˙˚˚˛˝˚˙˚ˆˇ˘˚
ˇ˜˙˛˚˛˚
FUTURE MOBILITY
     21  

Unter Strom
Daimler bringt nachhaltige Mobilität auf die Straße. Auf breiter Front und 
mit Hochdruck: durch e˚ziente Hightech-Verbrennungsmotoren, die 

Plug-in-Hybrido˛ensive, Elektrofahrzeuge mit Batterie und Brennsto˛zelle Œ 
sowie mit unserer neuen Produktmarke EQ.
EQ ist elementarer Bestandteil unserer Strategie für die 
Mobilität der Zukunft Œ und steht für »Electric Intelligence«. 
Das Markenportfolio umfasst alle batterieelektrischen 
Automobile von Mercedes-Benz. Und wir gehen noch weiter:
 mit einem ganzheitlichen System aus elektromobilen Pro
-dukten, Technologien, Innovationen und Dienstleistungen. 
Wir legen den Schalter um.
 Schon heute nutzen unsere 
Kunden die Angebote der Mercedes-Benz Ladeinfrastruktur,
 die wir künftig unter der Marke EQ anbieten und weiter 

ausbauen: darunter Wallboxen für das schnelle Laden 
von Elektrofahrzeugen zu Hause, die Stromtank-App für 
ö˛entliche Ladesäulen sowie stationäre Energiespeicher 

für private und industrielle Anwendungen. 
Feinschli˚ an der wegweisenden 
Schnellladetechnologie für unsere 

E-Modelle.
Eine modellübergreifende skalierbare 

Fahrzeugarchitektur ist Basis für 
alle batterieelektrischen EQ-Modelle: 
SUV, Limousinen und Coupés. 

Concept EQ: Mobilität neu gedacht.
 Ein Showcar im 
Look eines SUV-Coupés ist Vorbote unserer modernen 
E-Mobilität und zeigt, wie die neue elektri˜zierte Auto-

mobilgeneration aussehen wird. Die seriennahe Studie 

verfügt über zwei Elektromotoren mit bis zu 300 kW 

Leistung, einen permanenten Allradantrieb sowie eine 

Reichweite bis zu 500 Kilometer. Und sorgt damit für 
jede Menge Dynamik und Fahrspaß.
Bereit für die Elektro-O˚ensive von der Kompakt- 
bis zur Luxusklasse.
 Basierend auf dem SUV-Concept  
wird das erste EQ Serienmodell zum Ende der Dekade 
im Mercedes-Benz Werk Bremen produziert. Die Vorberei
-tungen laufen auf Hochtouren. Ebenso sollen alle weiteren 

Elektrofahrzeuge im bestehenden globalen Produktions-

netzwerk gefertigt werden.
Brennsto˚zelle plus Plug-In.
 Weiterer Baustein unserer 
Elektri˜zierungs-Strategie ist die Brennsto˛zelle. Mit 

der B-Klasse F-CELL (H
2-Verbrauch in kg/100 km 0,97; 
CO2-Emissionen in g/km 0,0) haben wir die Marktreife 
bewiesen. Noch in diesem Jahr präsentieren wir ein 

völlig  neues Brennsto˛zellenfahrzeug auf Basis des 

Mercedes-Benz GLC mit innovativer Plug-In-Technologie. 

Das kompakte Brennsto˛zellensystem passt erstmals 

in normale Motorräume. Eine zusätzliche Lithium-Ionen-

Batterie dient als weitere Energiequelle für den Elektro-
motor und lässt sich einfach extern au˝aden.
w gb2016.daimler.com/electric
w mercedes-benz.com/de/mercedes-benz/next
Die eigenständige Elektro-Ästhetik des 
Concept EQ  interpretiert die Design-

philosophie von Mercedes-Benz neu und 
unterstreicht den kraftvollen E-Antrieb.

˙˚˛˛˙ˆ˝˚
“˚‘’š
FUTURE MOBILITY
     23  

Die Drei von 
der Ladesäule
Neues vom Pionier der Elektro-City˛itzer. 
Mit dem smart fortwo electric drive 
(Stromverbrauch kombiniert:
 13,1-12,9 kWh/100 km; CO
2-Emissionen kombiniert: 
 0 g/km) war Daimler der erste deutsche Hersteller von Elektrofahrzeugen in Serie. 
Jetzt fahren das smart fortwo coupé, das smart fortwo cabrio und der neue Viersitzer 
smart forfour mit batterieelektrischem Antrieb vor. Eine ganze Elektro˝otte, die 
mit kurzen Ladezeiten, Schnellladeoption und Reichweiten von bis zu 160 Kilometern 
für reinen Fahrspaß in der Stadt und sorgt.  
w smart.com

˚˛€˚
˛˚•
Die Drei von 
der Ladesäule
FUTURE MOBILITY
     25  

Quality Time Machine.
 Durch Datenfusion wird das Auto neben 
dem Privat- und Berufsleben ein mobiler Rückzugsort. Die Zeit 
unterwegs erhält eine neue Qualität: zum Entspannen oder Arbeiten. 
Mit dem Daimler-Forschungsfahrzeug F 015 haben wir die Optionen 

der Zukunft vorgestellt. Viele der revolutionären Technologien sind längst 

in unseren Serienfahrzeugen verfügbar, wo sie dem Fahrer Aufgaben 
abnehmen. Sie ˜nden Parkplätze, bieten O˚ce-Funktionen oder sorgen 
schon bald mit Smart-Health-Konzepten wie »Motion Seating« für das 

Wohlbe˜nden auf langen Fahrten.
w daimler.com/innovation
w mercedes-benz.com/de/mercedes-benz/innovation/
autonomes-fahren
Willkommen 
im dritten 
Lebensraum

FUTURE MOBILITY
     27  
˜˚˛˝˙ˆˇ˘˛˚˚˛˘
˛˚ˇ˛˘

Car-to-X Kommunikation vernetzt Fahrzeuge untereinander 
und mit der Verkehrsinfrastruktur. Ausgetauscht werden 

Informationen, etwa um vor einem Stauende hinter der 

Straßenkuppe, vor Fahrbahnglätte oder einer Baustelle zu 

warnen. Das Netz der Sicherheit entsteht durch ein kluges 

Prinzip: Jedes Fahrzeug mit Car-to-X Technologie kann 

Warnmeldungen empfangen und auch senden. Der Dienst 

feierte in der Mercedes-Benz E-Klasse Premiere und wird 

künftig in immer mehr Modellen verfügbar sein.
Durch Kommunikation zur e˜  zienten Mobilität.
 Hat 

ein Fahrzeug eine Meldung erhalten und nähert sich 

der Gefahrenstelle, wird der Fahrer akustisch und optisch 

gewarnt. Er kann sich frühzeitig auf die Situation vor-

bereiten, sein Fahrverhalten anpassen und einen Unfall 

oder Stau vermeiden. Car-to-X Kommunikation macht den 

Verkehr damit nicht nur sicherer, sondern auch ˛ üssiger. 
w daimler.com/innovation/vernetzung
w daimler.com/produkte/specials/neue-e-klasse/
 car-to-x.html
Was wäre, wenn Autofahrer hinter der nächsten Kurve mögliche 
Gefahren sehen könnten? Car-to-X Kommunikation macht diese Vision 

der intelligenten Mobilität wahr. Als erster Automobilhersteller der 

Welt bringt Daimler die Innovation auf die Straße.
Sicherheitsnetz 
Car-to-X 
Je dichter das Informationsnetz, desto größer 

der Nutzen für die Verkehrsteilnehmer. Ziel ist 

daher, dass alle Automobilhersteller Car-to-X 

Kommunikation gemeinsam betreiben.
˛ˆˇ˘˛˘ˇ˛˘˝
˛˘˛˛˛˝

˛˘˛

Community-based Parking unterstützt das schnelle 
Au˚nden von Parkplätzen. Eine intelligente Technologie, 

die Daimler gemeinsam mit Bosch zunächst im Großraum 
Stuttgart erprobt. Mercedes-Benz Pkw-Modelle fungieren 
als Pilotfahrzeuge, die Informationen über freie Stellplätze 

melden und empfangen.
Rasch zum Parkplatz.
 Die neue E-Klasse von 
Mercedes-Benz ist bereits vernetzt und scannt während 

der Fahrt den Straßenrand kontinuierlich ab. Die speziell 
für das Community-based Parking gewonnenen Daten 
werden allen Autofahrern mit entsprechend ausgerüsteten 

Fahrzeugen gemeinschaftlich zur Verfügung gestellt. Die 

Informationen lassen sich als digitale Parkplatzkarte im 
Fahrzeugdisplay oder per Mercedes me App abrufen. Das 
Navigationssystem führt dann direkt zum freien Stellplatz.
Parkplatzsuche kostet oft viel Zeit und Nerven. Gleichzeitig fahren 
ständig Autos an freien Stellplätzen vorbei, ohne dort zu parken. 

Ein neuer Service von Mercedes-Benz sorgt erstmals dafür, dass 
Autofahrer über Parklücken informiert werden.
Community-based 
Parking
Im Zusammenspiel mit dem Remote Park-Pilot in der Mercedes-Benz E-Klasse sorgt Community-based Parking 
erstmals für weniger Stress und Zeitaufwand beim Parken.
˙ˆˇ˘˛˛˘˛˘˝
ˆ˘ˆ†ˇˆ†ˇ˚˛
FUTURE MOBILITY
     29  

It™s all 
about me
Was können wir für Sie tun?
 Mercedes me 
bietet personalisierte Services, Produkte 
und Lifestyle-Angebote. Mercedes me connect 
verbindet Fahrer und Fahrzeug und unterstützt 
mit Car-to-X Kommunikation, Live Tra˚c Service 
oder Telediagnose. Das Smartphone dient als 
Fahrzeugschlüssel, Remote Park Pilot oder zur 
Fernabfrage von Fahrzeugfunktionen. Der neue 
Service »Digitale Vorfreude« begleitet Kunden 
vom Autokauf bis zur Auslieferung. Concierge 
Service, der neue »persönliche Assistent« im 
Auto, gibt Routentipps, emp˜ehlt Restaurants 
oder bucht Tickets.
w mercedes-benz.com/de/mercedes-me
w me.secure.mercedes-benz.com

FUTURE MOBILITY
     31  
“˚ˆ‘˚˛
’˛˘˝˛˚˛˛
š˛˛˛

Frei wie mit dem 
eigenen Auto
Neue Vielfalt für spontane Mobilität. 
Ergänzend zu den smart Fahrzeugen 
stehen jetzt in vielen car2go Städten auch Modelle von Mercedes-Benz bereit. 
Wer kurzfristig ein Auto braucht, mit Stauraum und Platz für mehrere Personen, 
kann zwischen A- und B-Klasse, CLA und GLA wählen. Einfach per App mieten 

und losfahren Œ Abrechnung im Minutentakt. Mit der erweiterten Flotte sind 

car2go Kunden noch ˛exibler unterwegs. Zudem vergrößern die privaten 
Carsharing-Dienste Croove und smart ready to share den mobilen Spielraum.
w car2go.com     
w letscroove.com     
w gb2016.daimler.com/shared

†ˆ˘€˚˛ˇ˘˝ˆ˚˚‘˛
•˛˛˛˚ˇ˘˛˛˚

‡˛…˚˝—ˆ˘ˇˆ˘˚
FUTURE MOBILITY
     33  

Taxi ohne Telefonanruf: mytaxi. 
Eine innovative App 
verbindet Fahrgast und Fahrer. Taxifahren ist damit einfach 
und e˚zient Œ von der Bestellung bis hin zur unkomplizier
-ten Bezahlung. Im Jahr 2009 revolutionierte mytaxi das 
Taxigewerbe und wurde mit über 10 Millionen Downloads 
rasch zur führenden Taxibestell-App und Kultmarke in 
Europa. Ob Vorbestellung und Bezahlung, die Festlegung 
von Stammfahrern oder die Bewertung von Fahrern: mytaxi 
wird kontinuierlich weitentwickelt. Die Fusion mit der 
Taxi-App Hailo im Jahr 2016 unterstreicht die Position von 
Daimler als ein führender Mobilitätsdienstleister. Mit ihrer 
geogra˜schen Abdeckung ergänzen sich die beiden Unter
-nehmen hervorragend. Nach dem Zusammenschluss ist 
mytaxi mit 6 Millionen Kunden und 100.000 registrierten 
Taxifahrern in über 50 Städten und neun Ländern Europas 
größter Anbieter der Branche. 
Professioneller Fahrservice: Blacklane.
 Immer mehr 
Menschen schätzen es, durch die Stadt chau˚ert 
zu werden: zum Flughafen, Businesstermin oder Event. 
Die Passagiere können den Limousinenservice einfach 
und schnell per App buchen. Blacklane ist in 250 Städten 
und 500 Flughäfen in über 50 Ländern rund um den 
Globus vertreten. 
Mobilität suchen, buchen und bezahlen: moovel. 
 moovel ist die erste Mobilitäts-App, die das Suchen, 
Buchen und Bezahlen von verschiedenen Mobilitätsoptionen
 in einer App ermöglicht. Deutschlandweit können Fahrten 
mit car2go, mytaxi und der Deutschen Bahn gebucht und 
bezahlt werden, in Stuttgart und Hamburg lassen sich 
darüber hinaus Tickets des  Ö˝entlichen Personennahver-
kehrs (ÖPNV) direkt in der App kaufen. In den USA ist 
moovel transit der führende Anbieter mobiler Ticketlösun
-gen für Apps von Nahverkehrsunternehmen. moovel 
bietet zudem Assistenten für die Messenger-Dienste von 
Facebook und der Kommunikationsplattform Slack. 
Online bestellt Œ ins Auto geliefert: smart ready to drop.
 Fahrzeuge können noch mehr als Menschen fortbewegen. 

Mit innovativen Services von Daimler erleichtern sie auch 
den Alltag. smart ready to drop ist das erste Angebot. 
Zusammen mit DHL und Online-Händlern ermöglicht smart 
die Paketzustellung im Ko˝erraum. Aktuell laufen Beta-Tests
 in mehreren Städten Deutschlands.
Digitaler Beladungsassistent: pactris.
 Eine weitere 
kreative Idee aus dem smart lab macht das Auto zur 
Serviceplattform. Per App lässt sich bereits während 
des Einkaufs klären, ob und wie alle Produkte in den 
Ko˝erraum passen werden.
w mytaxi.com
w blacklane.com
w moovel.com
w smart.com
Geteilte Freude
Flexibel unterwegs, ohne selbst am Steuer zu sitzen. Mit Freunden zum Club 
oder mit Businesspartnern zum Flughafen: Innovative Mobility Services von 

Daimler bringen alle ans Ziel. mytaxi macht Taxifahren noch unkomplizierter. 
Und Autos erleichtern den Alltag in ganz neuen Dimensionen: So wird der 
Ko˝erraum einfach zur Paketbox!
Bestellen, bezahlen, bewerten. 
Das ist mytaxi Œ die Taxi-App.

FUTURE MOBILITY
     35  

Transportation
next level
Mercedes-Benz Vision Van

Transportation
next level
Immer mehr Menschen, Fahrzeuge und Waren sind täglich in 
Ballungsräumen unterwegs. Mit unterschiedlichen Zielen und 

Beweggründen Œ aber einem Horizont: maximale Sicherheit, 
E˜  zienz und Umweltverträglichkeit. Dafür bietet Daimler zukunfts-
weisende Busse, Lkw und Vans. Mit Elektroantrieben, Sharing-

Angeboten, den Optionen des autonomen Fahrens und der 

Vernetzung liefern wir Lösungen für die Personenbeförderung 
und den Gütertransport von heute und morgen.
Unsere Nutzfahrzeuge entwickeln wir zu digitalen Logistikzentren 
auf Rädern weiter. Intelligente Mobilitätskonzepte ergänzen den 

ö˚ entlichen Nahverkehr und entlasten in Stoßzeiten. Wir machen 
Tempo auf der ganzen Linie. 
More than just Commercial Vehicles
FUTURE MOBILITY
     37  

Nächster Halt 
Zukunft 
˜˚˛˝˙ˆ˝ˇ
˙˝˛˚˙˝
˝ˇ˚

Nächster Halt 
Zukunft 
FUTURE MOBILITY
     39  
Fahrgäste kommen pünktlicher und komfortabler ans Ziel. 
Schon 
der Highway Pilot von Daimler zeigte, dass der Fernverkehr mit autonom 
fahrenden Lkw e˜zienter und sicherer werden kann. Diese Technologie 
haben wir für den Einsatz in einem Stadtbus entscheidend weiterent-
wickelt. Der Mercedes-Benz Future Bus mit CityPilot bewies bei seiner 
teilautomatisierten Premierenfahrt in Amsterdam: Auch der ö˚entliche 
Nahverkehr pro˛tiert von mehr E˜zienz, Sicherheit und Komfort. 
Ein Gewinn für urbane Räume und ihre Menschen.
w gb2016.daimler.com/connected

Fließender, gleichmäßiger Verkehr und Metropolen atmen auf. Eine Vision 
zum Greifen nah, denn Daimler gestaltet bereits das Omnibussystem der Zukunft. 

Vorbote ist der Future Bus mit CityPilot. Seine Bewährungsprobe auf einer 
BRT-Linie (Bus Rapid Transit) hat er mit Bravour bestanden.
Amsterdam 
ohne Stau
Die Stadtbus-Generation von morgen ist da! 

Der Mercedes-Benz Future Bus mit CityPilot hält 

ohne aktives Zutun des Fahrers zentimetergenau 
an Haltestationen, ö˜net und schließt die Türen 
und fährt automatisch weiter.
˝˙˝˝˝˛˛
˚˙˝˝˙
˚˙

Die Premierenfahrt absolvierte der Future Bus von 
Mercedes-Benz auf einer Teilstrecke von Europas längster 

BRT-Linie (Bus Rapid Transit), zwischen dem Flughafen 
Amsterdam und der Stadt Haarlem. Die 20 Kilometer 
lange Teilstrecke ist kurvenreich, mit Tunneln und Ampeln. 

Anforderungen, die der Future Bus mit CityPilot souverän 

meisterte. Er fuhr auf freier Strecke bis zu 70 Stunden-
kilometer schnell und stoppte selbstständig bei Fußgängern
 oder Hindernissen auf der Fahrbahn. Der Fahrer musste 

weder Gaspedal noch Bremse betätigen. 
Der CityPilot übernimmt das Kommando.
 Technisch 
setzt der CityPilot im Future Bus auf dem Highway Pilot 

des Mercedes-Benz Schwer-Lkw Actros auf. Für den Stadt
-bus-Einsatz wurde er gezielt weiterentwickelt. So kann er 

automatisch Spur halten, Ampeln erkennen, Haltestellen 

anfahren und Tunnel durchqueren sowie selbstständig auf 

Fußgänger und Hindernisse reagieren. Ausgefeilte Kamera- 
und Radartechnologie sowie ein GPS-System liefern dem 
Future Bus ein extrem präzises Bild der Umgebung und 

ermöglichen seine exakte Positionierung. 
Omnibus mit Vorteilen für alle.
 Dem Kamera- und 
Radarsystem entgeht nichts. Das entlastet den Fahrer im 

komplexen Verkehrsgeschehen und sorgt für deutlich mehr 

Sicherheit. Zudem verbessert der CityPilot die E˜zienz. 

Die ˝ießende, vorausschauende Fahrweise schont die 
Aggregate, mit positiven Auswirkungen auf Verfügbarkeit, 
Wartungskosten und Lebensdauer. Gleichzeitig werden 

der Kraftsto˚verbrauch und die Emissionen gesenkt. Nicht 
zuletzt bedeutet die gleichmäßige Fahrweise für die Fahr
-gäste auch ein Plus an Komfort.
w daimler.com/innovation/autonomes-fahren
w mercedes-benz.com/de/mercedes-benz/next
Der Future Bus von Mercedes-Benz passt ideal in hochleistungsfähige BRT-Systeme. 
Die Expressbus-Linien mit separaten Trassen sorgen weltweit für ˚üssigere, e˛zientere 

Verkehrsströme in Ballungszentren und Megacities. 
FUTURE MOBILITY
     41  

˝˙†˘˛˝˙˝˘˚
“‘˝˛˝˝ˆ˝˛

Grünes Licht für emissionsfreie Elektro-Trucks. 
Immer mehr Menschen leben in Städten. Sie 
wünschen sich unbelastete Luft, weniger Lärm Œ 
sowie ein Warenangebot vor Ort. E-Lkw erfüllen 
alle Ansprüche: Künftig werden sie die Metropolen 
mit Gütern des täglichen Bedarfs versorgen. 
Mit dem Urban eTruck, dem Vision Van und dem 
FUSO eCanter liefert Daimler saubere Lösungen 
für die Verteilerlogistik von morgen. Und mehr 
Lebensqualität für urbane Räume. 
w daimler.com/produkte/lkw/mercedes-benz
Verteilerverkehr 
rein elektrisch
FUTURE MOBILITY
     43  

Au˚aden lässt sich der FUSO eCanter mit 7,2 kW Wechsel
-strom oder mit 70 kW Gleichstrom über den genormten 
Combo-2-Stecker (CCS). Eine Schnellladung auf 80 Prozent 
Kapazität ist bei Gleichstrom in nur einer Stunde und bei 
Wechselstrom in sieben Stunden möglich.
Der Urban eTruck von Mercedes-Benz fährt nicht nur 
lokal abgasfrei und ˝üsterleise, sondern entspricht in Nutz
-last und Leistungsfähigkeit einem Lkw mit Verbrennungs
-motor. Zudem ist der Dreiachser mit 26 Tonnen zulässigem 

Gesamtgewicht mit seiner innovativen Stromversorgung 

höchst wirtschaftlich unterwegs.
Urban eTruck: Vorreiter für schwere E-Lkw.
 Der Urban 
eTruck basiert auf einem dreiachsigen Verteiler-Lkw von 
Mercedes-Benz. Darauf setzt der wegweisende Antrieb 
auf: mit elektrisch angetriebener Hinterachse und rad-

nabennahen Elektromotoren. Damit erreicht er eine Maxi
-malleistung von zweimal 125 kW und ein Drehmoment 
von zweimal 500 Nm. Die innovative Achse hat sich in 
der Basisausführung bereits in Mercedes-Benz Bussen 

bewährt. Ein Paket aus Lithium-Ionen-Batteriemodulen 

sichert die Energieversorgung und ermöglicht Reichweiten 

bis zu 200 Kilometern: perfekt für typische Verteilertouren. 
Wirtschaftlich und vernetzt unterwegs.
 Das modulare 
Batteriepaket ermöglicht ein perfektes Zusammenspiel von 

Antriebs- und Energiesteuerung. Ergänzt um 
das Predictive 
Charge Management, den vorausschauenden
 Tempomat 
Predictive Powertrain Control und FleetBoard for urban 
distribution wird der Urban eTruck maximal leistungsfähig 
und alltagstauglich.
FUSO eCanter: Der E-Pionier für leichte Transportein
-sätze.
 Mit der dritten Generation des weltweit ersten 
vollelektrischen Leicht-Lkw startet Daimler eine Kleinserie 
für Kunden in Europa, USA und Japan. Der FUSO eCanter 
ist die konsequente Weiterentwicklung des FUSO eCanter 
E-Cell, die sich nicht nur optisch, sondern auch technisch 

vom Vorgänger unterscheidet. Die Kleinserie verfügt über 

individuelle Batteriesätze mit drei bis sechs Batteriesets. 
Damit lässt sich der eCanter an unterschiedliche Anforde
-rungen in puncto Reichweite, Preis und Gewicht anpassen.
w daimler.com/produkte/lkw
Emissionsfreie
Logistik
Die Zeit ist reif für Elektro-Lkw. Hoche˜ziente Batterien bereiten den Weg für 
den technischen und wirtschaftlichen Umstieg in naher Zukunft. Mit dem Urban 

eTruck leitet Daimler die Trendwende im schweren Verteilerverkehr ein. Gibt mit 
dem Vision Van Ausblicke auf die vollelektrische Zustellung in der letzten Meile.  
Und elektri˛ziert mit dem Leicht-Lkw FUSO eCanter bereits die City.
ˇ˛˝˙˚˛˝
†˛€•ˇ˘˛

˚˝‡˘˚˝˚

Emissionsfreie
Logistik
Der FUSO eCanter punktet mit 
zahlreichen Qualitäten: Der lokal 

emissionsfreie Elektroantrieb 
entlastet Städte von Abgas und 
Lärm. Und er ist eine wirtschaft-

liche Alternative zum Dieselmotor.
Frischer Wind für den urbanen 
Verteilerverkehr. Der revolutionäre 

Vision Van verfügt über einen 75 kW 
starken Elektroantrieb und eine 
Reichweite bis 270 km. Die Zustellung 
erfolgt lokal emissionsfrei und 
nahezu lautlos: optimal bei Fahrbe
-schränkungen in Städten oder für 

Spätzustellungen in Wohngebieten. 

Auf die revolutionäre Studie folgt im 
Jahr 2018 ein Serientransporter von 
Mercedes-Benz mit Elektroantrieb.
FUTURE MOBILITY
     45  

Geballte E˜zienz
Leistungsschub für den Straßengüterverkehr. 
Rund 400.000 Nutzfahrzeuge von Daimler Trucks
sind bereits digital vernetzt unterwegs. Für noch 
e˜zientere und sicherere Transportprozesse 

gestaltet Daimler ein neues, hochleistungsfähiges 

Logistik Netzwerk. So verbanden sich bei der 
Weltpremiere des Highway Pilot Connect erstmals 
drei Schwer-Lkw zu einem aerodynamischen, 

vollautomatischen Platoon. Im Verbund benötigten 
die Trucks nicht nur weniger Fahrbahn˚äche, 
auch der Kraftsto˛bedarf und die Emissionen 

sanken beachtlich.
w daimler.com/innovation/vernetzung/
 vernetzte-lkw.html

Geballte E˜zienz
˜˚˛˝˚˙ˆˇ˘˙˙˙ˆ˙
ˆ˘˙˙˛˝

ˆ˙˛˛
FUTURE MOBILITY
     47  

Lösungen für die 
letzte Meile
Mobiler Material Service: Intelligentes System sorgt 
für Zeitersparnis und Just-in-time-Teilenachschub.  

Der Transporter der Zukunft wird Teil des Internets der 
Dinge und damit zentrales Element der digitalen Wert
-schöpfungskette. So ermöglichen Vans von Mercedes-Benz 
künftig ein deutlich e˜zienteres Teile- und Werkzeugma
-nagement, beispielsweise in Servicefahrzeugen, den mobilen 
Werkstätten von Handwerkern. Teile für den nächsten 
Auftrag lassen sich über ein intelligentes Bestandsmanage
-ment im Servicefahrzeug vollautomatisiert nachbestellen. 

Die Zustellung erfolgt über Nacht direkt in den Transporter. 
Vans & Robots Œ eine perfekte Verbindung.
 Vernetzt  

mit autonomen Lieferrobotern wird der Transporter der 

Zukunft zum mobilen Warenlager und Transport-Hub. Ein 
Mercedes-Benz Sprinter macht es als Prototyp bereits 
vor: Er dient acht autonom fahrenden Lieferrobotern als 

Basis für die Paketauslieferung. Ergänzt durch intelligent 

verknüpfte Zustellprozesse erö˛net der Sprinter ganz 
neue Optionen für eine deutlich e˜zientere Logistik auf 
der letzten Meile.
Der Online-Handel boomt. Immer mehr Pakete müssen in kürzester Zeit 
zugestellt werden. Oft noch am selben Tag oder zum Wunschtermin. 

Für einen perfekten Kundenservice wollen Handwerker Teile und Werkzeuge 
per Knopfdruck bestellen und direkt zum Fahrzeug geliefert bekommen. 
Dafür verbindet Daimler Vans mit dem Internet Œ zum ˚exiblen Liefersystem.
Lieferalltag der Zukunft: Transporter und Roboter als 
Teil eines automatisierten Logistiksystems beschleunigen 

und vereinfachen die individuelle Paketzustellung. 
˝˛˛˙˝
˙ˆ˛˙˝†˚˛
ˆ“˘˛˝˜˚ˆˇ

Revolution 
im Laderaum
FUTURE MOBILITY
     49  
Vernetzte Technologien machen den Mercedes-Benz Vision 
Van zum intelligenten Herzstück einer vollständig auto-
matisierten Logistikkette. Alle Prozesse werden bei diesem 
visionären Konzept durch neuartige Algorithmen und Cloud-
 basierte Software gesteuert: von der Kommissionierung 

und Verladung der Packstücke über das Laderaumma-
nagement, bis hin zur optimalen Routenplanung und zu 
den Flugdrohnen.  
Ein Ziel zum Greifen nah: schnellere Zustellung im 
vernetzten Zusammenspiel.
 Das intelligente Laderaum-
management des Vision Van übergibt vorsortierte Pakete 
für die manuelle Zustellung über die fahrzeuginterne 
Paketausgabe an den Paketboten. Parallel wird das 
System zwei Drohnen mit Lieferungen versorgen, die 
sie in einem Radius von zehn Kilometern zustellen. 

Damit können die Auslieferzeiten pro Paket und die 

Fahrzeugstandzeiten deutlich sinken. Zudem erö˛ net 
der Vision Van neue Wege für die Zustellung noch am 
Bestelltag oder zum Wunschtermin. Die Paketkunden 

erleben in Zukunft mehr Komfort, gleichzeitig werden 

vergebliche Zustellversuche zur Ausnahme. 
w daimler.com/innovation/specials/vision-van
Der Vision Van von Daimler de˝ niert den Transporter von übermorgen. 
Das revolutionäre Konzeptfahrzeug ist nicht nur voll elektrisch, sondern 

vernetzt auch komplett digital alle Beteiligten und Prozesse Œ vom Waren-
verteilzentrum bis zum Empfänger. Ein voll automatisierter Laderaum und 
Lieferdrohnen beschleunigen in Zukunft Lieferungen auf der letzten Meile.

†˚˚˙˛˛˝
‘˙˛“

Miete und 
Management 
nach Maß
Mobilitätskonzepte für ein Plus an Verfügbarkeit 
und E˜zienz. 
Flottenbetreiber bewältigen durch 
Fahrzeugmiete Auftragsspitzen bei optimaler Liquidität. 
Tendenz steigend. Daimler bietet mit CharterWay 

seit 25 Jahren alles für die ˚exible Bescha˛ung und das 

Management von Nutzfahrzeugen. Der Mietfuhrpark 
an 75 deutschen und 57 europaweiten Stützpunkten 
umfasst das gesamte Lkw-Spektrum von Mercedes-Benz: 

verfügbar für 24 Stunden, Wochen oder Monate. Das
wachsende Serviceportfolio adressiert auch künftig alle 
Ansprüche der Branche.
w charterway.de
FUTURE MOBILITY
     51  

24/7 zur Stelle
Wirtschaftlichkeit und Fahrzeugverfügbarkeit rund um die Uhr Œ für Fuhr
-parkmanager essenziell. Trucks, Transporter und Busse müssen einsatzfähig 
sein, ohne unerwartete Stopps und Werkstattaufenthalte. Maßgeschneiderte 
Services sorgen für maximale Zuverlässigkeit und unterstreichen die gute 
Partnerschaft zwischen Daimler und unseren Kunden.
Perfektes Teamwork
Mercedes-Benz Vans Mobility. 
Ab Mitte 2017 stellt das 
Unternehmen unter dem Dach von Daimler Financial Ser
-vices ganzheitliche Mobilitätsdienste rund um Transporter 

bereit. Damit erfüllt Daimler die ständig steigende Nach
-frage nach ˚exiblen und neuartigen Nutzungskonzepten. 

All diese Dienstleistungen fasst die Mercedes-Benz Vans 
Mobility GmbH künftig zusammen. Die Kunden erhalten 
so für ihre spezi˝schen Wünsche jederzeit die passenden 

Konzepte aus einer Hand. Dazu zählen beispielsweise 

neuartige Vansharing-, Miet-, Leasing- und Flottenmanage
-mentangebote. Diese sind maßgenau für die komplette 

Modellpalette von Mercedes-Benz Vans entwickelt worden Œ 

ergänzt durch zahlreiche individuelle Einrichtungs- und 

Aufbaulösungen für alle Branchen. 
CAR2SHARE cargo. 
Das neue Fuhrpark- und Fahrerma
-nagementsystem CAR2SHARE cargo ist ein Beispiel für die 
innovativen Transportlösungen von Mercedes-Benz Vans 
Mobility und wird bereits im Pilotversuch erprobt. Von der 

Einsatzplanung über die Routenkoordination bis hin zur 

spontanen Fahrzeug-Zubuchung bei Engpässen sorgt der 
wegweisende Dienst für E˜zienzgewinne. CAR2SHARE 
cargo bietet drei Servicemodule: 
Smart Van
 für die ˚exible 
Miete von Mercedes-Benz Transportern nach dem car2go- 

Prinzip über eine App-basierte Steuerung und Abrechnung, 
Courier Assist 
zur Verwaltung des eigenen Fuhrparks sowie 
der Einsatzplanung von Fahrern und 
Virtual Fleet
 zur ˚exib
-len Miete zusätzlicher Fahrzeuge, etwa bei Auftragsspitzen 

oder Saisongeschäften von Transportunternehmen.
w car2share.com
Transportprozesse noch e˜zienter gestalten! Die Mercedes-Benz Vans 
Mobility GmbH liefert unseren Kunden ganzheitliche Lösungen: innovative 

Mobilitätsdienstleistungen rund um die Vans von Mercedes-Benz. 
Mercedes-Benz Uptime.
 Das neue FleetBoard Truck Data 
Center überprüft kontinuierlich während der Fahrt den 
Status aller Fahrzeugsysteme des Mercedes-Benz Lkw. 

So erhält das Fuhrunternehmen in Echtzeit Hinweise auf 

kritische Zustände, Wartungs- und Reparaturbedarfe Œ 

bevor ein Lkw ausfällt. Pannen und teure Ausfallzeiten 
lassen sich damit verhindern und Werkstattaufenthalte 
e˜zient bündeln.
Van ProCenter. 
Die als Van ProCenter zerti˝zierten  
Mercedes-Benz Niederlassungen und Vertragspartner in 

elf europäischen Ländern bilden ein dichtes Netzwerk an 

Transporterkompetenz. Hier erhalten Kunden ein umfassen
-des Produkt- und Serviceangebot für Vans Œ von der Bera
-tung über Werkstattleistungen und Finanzprodukte bis hin 

zu Mobilitätsservice, Aufbau- und Flottenlösungen. Zudem 

bieten Van ProCenter speziell geschulte Transporterexperten, 
extralange Ö˛nungszeiten und eine große Auswahl aus
-gestellter Mercedes-Benz Transporter im Showroom. Die 

hohen Standards des Gütesiegels »Van ProCenter« werden 

an allen Standorten laufend überprüft.
OmniPlus.
 Die erweiterte Angebotspalette für Busse von 
Mercedes-Benz und Setra bietet die Remote-Diagnose 
mit dem Telematikdienst FleetBoard. Damit lassen sich 

Ausfälle bei Pannen deutlich verkürzen. Das ebenfalls neue 
BusDepot-Management sichert einen Top-Fuhrpark durch 
autorisierte Servicestützpunkte. Der Fernbusservice bietet 

Spezialdienstleistungen für Fernlinienbusse. 
w mercedes-benz.com/de/mercedes-benz/
 next/vernetzung
w omniplus.com

FUTURE MOBILITY
     53  
Zukunftsweisende Konzepte von Daimler 
für die e˜ziente Kommunikation zwischen 
Flottenmanager, Fahrer und Fahrzeugen. 
In Kooperation mit dem Start-up 
MVMANT erprobt Mercedes-Benz Vans 
e˜ziente und bedarfsgerechte Lösungen 
für die Personenbeförderung von morgen.
’ˆ˙˙˝
˚ˇˆ˙˙˝š˚
ˇ˛ˆ
€€˜


FUTURE MOBILITY
     55  
Mobility next level
Welche Facetten hat die Mobilität von morgen? Zahlreiche unserer visionären 
Fahrzeuge und Mobilitätskonzepte sind bereits real oder in greifbarer Nähe. 

Als Er˝nder des Automobils wird Daimler auch in Zukunft alle Freiräume ö˛nen: 
mit den Optionen der Vernetzung (Connected), des autonomen Fahrens 
(Autonomous), der ˚exiblen Nutzung (Shared & Services) und der elektrischen 

Antriebe (Electric). 

Wer Change sagt, muss auch Change liefern!
Leadership 2020: 
Gemeinsam 
in die Zukunft
Die Welt verändert sich rasant. Auch die Art zu arbeiten, 
sich zu informieren und zu kommunizieren: schneller, 

direkter, in Echtzeit. Daimler ist erfolgreicher denn je und 
will weiter Schritt halten. Den Takt in der Automobilbranche 
vorgeben, wie in den vergangenen 130 Jahren. Deshalb 

haben wir ein Ziel: eine neue Führungskultur. Eine, mit der 

wir auch in Zukunft erfolgreich bleiben.
Mit Leadership 2020 hat der Wandel einen Namen und 

einen Antrieb. Seit Januar 2016 sind wir immer in Bewegung 

und im Dialog. Hierarchieübergreifend und global. Digital, 
transparent und vernetzt. Vor allem authentisch und für 
jeden Mitarbeiter greif- und spürbar. Leadership 2020 

ist Veränderung. Erste Ergebnisse sind bereits realisiert. 

Daimler ist im Wandel: gemeinsam getragen von allen 
Mitarbeitern und für alle Mitarbeiter.

LEADERSHIP 2020    
57  
In regelmäßigen Workshops tauschen sich Vertreter der Leadership 2020 Community in Workshops, Foren und Veranstaltungen 
zur Umsetzung der acht neuen Führungsprinzipien und »Game Changer« aus. Dabei wird zum Beispiel überlegt, wie Schwarm-

Organisationen zukünftig für mehr Agilität und Flexibilität im Unternehmen sorgen können.
Acht »Game Changer« werden die Organisation an entscheidenden Stellen verändern. Neue Führungsprinzipien werden so zur 
Grundlage unseres Verhaltens und Handels bei Daimler. Die Führungsprinzipien sind: driven to win, agility, customer orientation, 

co-creation, empowerment, learning, pioneering spirit, purpose.

Viel erreicht Œ 
mehr im Blick
Umsatz 
auf 153,3
 Mrd. • 
gesteigert
vorgeschlagene
Dividende
7,6 Mrd. • für
Forschung und Entwicklung
EBIT 
bereinigt um Sonderfaktoren 
auf 14,2 Mrd. • gestiegen
+ 3 %
+ 3 %
3,25 •
+ 15 %

»Um die Zukunft der Mobilität von 
der Spitze aus zu gestalten, haben 

wir im besten Jahr unserer Firmen-
geschichte den größten Wandel 
angestoßen.«

Stuttgart, Februar 2017
das Jahr 2016 war für Ihr Unternehmen das beste in seiner mehr als 130-jährigen 
Geschichte. Nie zuvor haben sich mehr Kunden für ein Fahrzeug aus dem 
 Hause Daimler entschieden: Insgesamt waren es fast drei Millionen. Der Umsatz 

lag mit 153,3 Milliarden Euro um drei Prozent über dem Vorjahreswert. 
 Das um Sonderfaktoren bereinigte EBIT steigerten wir um 3 Prozent auf
  14,2 Milliarden Euro. Die Rendite im Automobilgeschäft lag auf der Basis 
 
bei 9,4 Prozent. Unterm Strich stand ein Konzernergebnis von 8,8 Milliarden Euro. 

Vorstand und Aufsichtsrat werden der Hauptversammlung eine Dividende 
 in Höhe von 3,25 Euro pro Aktie vorschlagen. 
Diese guten Zahlen sind das Resultat des großen Engagements unserer 
282.000 Mitarbeiterinnen und Mitarbeiter. Dafür möchte ich mich im Namen 
des gesamten Vorstands bedanken.
Werfen wir einen Blick auf die Entwicklung der einzelnen Geschäftsfelder. 

Bei 
Mercedes-Benz Cars
 haben wir 2,2 Millionen Autos verkauft Œ das ist 
 ein Plus von zehn Prozent gegenüber dem Vorjahr und ein neuer Rekord. 
 Besonders erfreulich dabei ist, dass wir unser 2020-Ziel schon 2016 erreicht 

haben: Mercedes steht auch beim Absatz wieder an der Spitze des Premium
-segments. Ein wichtiger Grund für diese Absatzdynamik sind unsere starken 

Produkte. 2016 haben wir unsere Modello˜ensive fortgeführt Œ allen voran 
 mit der neuen E-Klasse. Besonders stark legten wir in China zu. Sehr positiv 
 
war die Entwicklung auch in Europa. Entscheidend bei alldem ist aber, 
 
dass wir in puncto Pro˚tabilität unser Ziel von zehn Prozent erreicht haben.
BRIEF DES VORSTANDSVORSITZENDEN
     59

Daimler Trucks
 behauptete sich im vergangenen Jahr in einem schwierigen 
Markt
 umfeld. Als weltweit größter Hersteller von Lkw über sechs Tonnen  
konnten wir unsere Marktposition in den Kernmärkten behaupten. Die positiven 
 Impulse aus Europa konnten die rückläu˚ge Entwicklung in Lateinamerika, 
der NAFTA-Region und Teilen Asiens aber nicht au˜angen. Insgesamt ging der 

Absatz deutlich zurück. Der neue Freightliner Cascadia, den wir im September 

vorgestellt haben, dürfte künftig dazu beitragen, unsere starke Marktposition 

in Nordamerika zu festigen. Highlight des Jahres bei Daimler Trucks war 
 die IAA in Hannover. Dort haben wir unsere techno
 logische Vorreiterrolle 
 untermauert Œ unter anderem in Sachen Elektromobilität.
Auch das Geschäft von 
Daimler Buses
 war geprägt von der schwierigen 
Wirtschaftslage in Lateinamerika. Trotzdem konnten wir eine erfreuliche 
 Rendite erzielen und die Marktführerschaft in für uns zentralen Märkten 
 behaupten und teilweise sogar ausbauen.
Eine neue Bestmarke bei Absatz und Ergebnis stellte 
Mercedes-Benz Vans
 auf. Das Wachstum haben vor allem die V-Klasse und der Vito getrieben. 
Beide sind jetzt auch in China erhältlich. Freude machte zudem die Marge: 

Bereinigt um Sonderfaktoren lag sie bei über zehn Prozent. 2017 schließen 
 wir eine der letzten Lücken in unserem Portfolio: Mit der X-Klasse geht unser 

neuer Premium-Pickup in den Verkauf.
Daimler Financial Services
 hat ein weiteres Rekordjahr hingelegt. Die Eigen
-kapitalrendite lag über unserem Zielwert. Erstmals übertraf der Vertrags
-bestand die Marke von vier Millionen Fahrzeugen. Der Wert aller ˚nanzierten 
oder verleasten Fahrzeuge stieg um nahezu 16 Milliarden Euro. Dazu hat  
auch die Übernahme des Leasing-Spezialisten Athlon beigetragen. Mit diesem 

Investment stärkt DFS seine Position im europäischen Flottengeschäft.
60     BRIEF DES VORSTANDSVORSITZENDEN

BRIEF DES VORSTANDSVORSITZENDEN
     61Grundlage für all diese Erfolge ist die Fähigkeit, uns immer wieder neu  
zu er˚nden. Um die Zukunft der Mobilität von der Spitze aus zu gestalten, 
 haben wir im besten Jahr unserer Firmengeschichte den größten Wandel  

angestoßen. Denn die Automobilindustrie steht vor mehreren fundamentalen 

Umbrüchen. Connectivity, autonomes Fahren, Sharing und Elektromobilität Œ 

jedes dieser Themen hat das Potenzial, unsere Branche auf den Kopf 
 zu stellen. Unser Anspruch ist klar: Daimler will in allen vier Feldern führen.
Die Weichen dafür haben wir gestellt. Bei Mercedes-Benz Cars bringen wir bis 
2025 mehr als zehn neue Elektroautos in Serie. Den Anfang machen dieses 

Jahr die elektrischen smart Modelle. Außerdem scha˜en wir mit der Marke »EQ« 

ein ganzheitliches elektromobiles Ökosystem Œ vom induktiven Laden bis zu 

privaten Energiespeichern. Und wir elektri˚zieren auch unsere Nutzfahr
 zeuge: 
Schon dieses Jahr startet die Produktion des elektrischen Leicht-Lkw eCanter. 

Bis 2020 entwickeln wir einen Schwer-Lkw mit einer Reichweite für die Strecken 

im städtischen Verteilerverkehr zur Serienreife. Auf dem Weg zum ö˜ent
-lichen Nahverkehr der Zukunft bringen wir 2018 einen Elektrobus auf den Markt. 
Insgesamt investiert Daimler in den nächsten Jahren zehn Milliarden Euro 
 
in Elektrofahrzeuge. 
Doch unser Verständnis von der Mobilität der Zukunft geht weit über den 
 Antrieb hinaus. Ein zentraler Baustein ist das autonome Fahren. Unsere Spitzen
-position in diesem Bereich wollen wir stärken. Außerdem erschließen wir das 

enorme Potenzial, das sich durch die digitale Vernetzung der Fahr
 zeuge ergibt. 
Das Auto von morgen ist nicht nur Büro, sondern auch Fitnesscoach und  

persönlicher Assistent. Unsere Vision vom Lkw der Zukunft: Er ist voll beladen, 

steht möglichst wenig im Stau und ist fast immer im Einsatz
 . Gleichzeitig  
entwickeln wir uns vom Van-Hersteller zum Anbieter ganzer Transportsysteme. 

Unsere Mobilitätsplattformen bei Daimler Financial Services wollen wir  
weiter ausbauen. mytaxi ist das größte App-basierte Taxinetzwerk in Europa. 

In Zukunft wollen wir weitere Märkte erschließen. car2go ist weltweiter  

Marktführer im ˛exiblen Carsharing. In den kommenden Jahren planen wir,  

die Nutzungsrate der Autos zu verdoppeln und mit neuen elektrischen 
 
Flotten an den Start zu gehen.
Um all das erfolgreich voranzutreiben, er˚nden wir auch unsere Unternehmens
-kultur neu: zum Beispiel mit kürzeren Entscheidungswegen und ˛exibleren 
Formen der Zusammenarbeit. Dabei sind wir auf einem guten Weg:  

Ich habe bei Daimler noch nie eine größere Aufbruchsstimmung erlebt.
Gleichzeitig arbeiten wir kontinuierlich daran, Integrität und Compliance noch 
stärker im Unternehmen zu verankern. Im zurückliegenden Geschäftsjahr 

mussten wir uns mit einigen rechtlichen Verfahren auseinandersetzen. Dabei 

kooperieren wir vollumfänglich mit den zuständigen Behörden.
Auch wenn es eine Reihe politischer Risiken gibt, sprechen die wirtschaftlichen 
Rahmenbedingungen dafür, dass 2017 ein gutes Jahr wird. Vor diesem 
 Hintergrund haben wir uns vorgenommen, den Fahrzeugabsatz nochmals 
 zu steigern. Auch Daimler Financial Services strebt weiteres Wachstum an. 
Die Zukunft der Mobilität bietet für uns eine Fülle an neuen Chancen.  
Daimler hat die ideale Strategie, die passenden Produkte und Technologien 

und vor allem das richtige Team, um sie zu nutzen. Wir freuen uns, wenn  

Sie, liebe Aktionärinnen und Aktionäre, uns auf diesem Weg weiter begleiten.
Ihr
Dieter Zetsche
62     BRIEF DES VORSTANDSVORSITZENDEN

B | AN UNSERE AKTIONÄRE |
 INHALTSVERZEICHNIS     
63  
Wir setzen unsere 
Strategie mit Nachdruck um
Wir wollen unsere Kunden begeistern, im Bereich Tech nologie und Innovationen 
führend sein und 
weiter
 pro˜ tabel wachsen. D
ie individuelle Mobilität der Zukunft 
wollen wir gestalten
 Œ mit herausragenden Produkten und Dienstleistungen, bahn-
brechenden Innovationen, mit neuen pro˜  tablen Geschäftsmodellen sowie mit einer 

Unternehmens kultur, die den Erfordernissen der digitalen Welt entspricht. Um dies 

zu erreichen, verfolgen wir eine global ausgerichtete Technologie- und Wachstums-

strategie. Wichtige Etappenziele haben wir im Berichtsjahr erreicht Œ das Geschäftsjahr 

2016 war insgesamt sehr erfolgreich. Davon sollen auch unsere Investoren pro˜ tieren: 

über eine attraktive Dividende und ein ansprechendes Kursniveau.      
A | An unsere Aktionäre
Der Vorstand 
64Bericht des Aufsichtsrats
66Der Aufsichtsrat
72Highlights 2016 
74
Daimler am Kapitalmarkt 
80Ziele und Strategie 
84
B | AN UNSERE AKTIONÄRE |
 INHALTSVERZEICHNIS     
63  

Der Vorstand
Die Mobilität der Zukunft ist 
vernetzt, autonom, ˜exibel und 

elektrisch. Jeder dieser Trends 
hat für sich schon das Potenzial, 
unsere gesamte Branche zu 

revolutionieren. Der wahre Erfolg 

resultiert aus der intelligenten 

Verknüpfung aller vier Bereiche. 
Diese treiben wir mit Nachdruck 
voran und stellen dafür unser 

Unternehmen ganz neu auf. Wir 

machen Tempo mit dem Start-up-
 Spirit unserer Gründer, wegwei-
senden Produkten und innovativen 
Geschäftsmodellen.
Dieter Zetsche
63 | Vorsitzender des Vorstands, Leiter Mercedes-Benz Cars,
 ab 10. Februar 2017 vorübergehend zusätzlich Leiter Daimler Trucks and Buses, 

Bestellung bis Dezember 2019
Ola Källenius
47 | Konzernforschung & Mercedes-Benz Cars Entwicklung,
 Bestellung bis Dezember 2022
Hubertus Troska
56 | Greater China,
 Bestellung bis Dezember 2020

A | AN UNSERE AKTIONÄRE | 
DER VORSTAND     
65Renata Jungo
  Brüngger
55 | Integrität und Recht,
 Bestellung bis Dezember 2018
Britta Seeger
46 | Mercedes-Benz Cars Vertrieb,
 
Bestellung bis Dezember 2019
Thomas Weber
62 | Konzernforschung & Mercedes-Benz Cars Entwicklung,
 Ausgeschieden am 31. Dezember 2016
Wolfgang Bernhard
56 | Daimler Trucks and Buses,
 Bestellung bis 10. Februar 2017
Wilfried Porth
58 | Personal und Arbeitsdirektor, IT & Mercedes Benz Vans,
 
Bestellung bis April 2022
Bodo Uebber
57 | Finanzen & Controlling, Daimler Financial Services,
 Bestellung bis Dezember 2019

66     A | AN UNSERE AKTIONÄRE |
 BERICHT DES AUFSICHTSRATS
Daimler arbeitet konsequent an der Umsetzung seiner Strategie 
und ist auch im Jahr 2016 auf dem eingeschlagenen Wachs-

tumspfad weiter vorangekommen. Unsere Geschäftsfelder ver
-fügen über äußerst attraktive und wettbewerbsfähige Produkte 

und Dienstleistungen. Damit war das Unternehmen im abgelau
-fenen Jahr auch in teilweise schwierigen Marktsituationen 
 sehr erfolgreich. Die ˜nanzielle Stärke und eine solide Bilanz 

machen es möglich, diese Wachstumsstrategie fortzusetzen 

und gleichzeitig eine attraktive Dividende für unsere Aktionäre 

auszuschütten. Die Automobilindustrie steht in den nächsten 

Jahren vor grundlegenden Veränderungen. Die Zukunftsthemen 

der Digitalisierung und Elektri˜zierung sowie neue Dienstleis
-tungen werden die Mobilität neu de˜nieren. Diese Herausforde
-rungen will Daimler aus einer Position der Stärke heraus mit-

gestalten. Dafür werden auch in den kommenden Jahren hohe 

Vorleistungen erbracht werden. Der Übergang vom Verbren
-nungsmotor zur Elektromobilität muss schrittweise und langfris
-tig erfolgen. Daimler hat im Jahr 2016 mit den Vorstellungen 

von wichtigen Produkten und Konzeptfahrzeugen gezeigt, dass 

es auf beiden Gebieten hohe Kompetenz besitzt. Gleichzeitig 

wird auf allen Ebenen daran gearbeitet, auch die Unternehmens
-kultur weiterzuentwickeln und reif zu machen für die Heraus-

forderungen der Zukunft. Der Aufsichtsrat unterstützt alle diese 

Schritte nachdrücklich. 
Arbeitskultur und Themen der Aufsichtsratstätigkeit
Im Geschäftsjahr 2016 trat der Aufsichtsrat zu acht Sitzungen 

zusammen und befasste sich intensiv und umfassend mit der 

strategischen und operativen Entwicklung der Daimler AG. Die 

Sitzungsteilnahme der Mitglieder lag im Geschäftsjahr 2016 

auf hohem Niveau. Sämtliche Mitglieder des Aufsichtsrats haben 

im abgelaufenen Geschäftsjahr an deutlich mehr als der Hälfte 

der Sitzungen des Aufsichtsrats und der Ausschüsse, denen sie 

angehören, teilgenommen. Die Aufsichtsratsarbeit war von 
 
einem o˚enen und intensiven Austausch geprägt. In jeder Sitzung 

wurde eine Executive Session anberaumt, um Themen auch in 

Abwesenheit des Vorstands besprechen zu können. Die Mitglieder 

des Aufsichtsrats und des Vorstands nahmen zusätzlich, außer
-halb der regulären Sitzungen, bilaterale Termine zum Meinungs
-austausch wahr. Die Arbeitnehmer
- und Anteilseignervertreter 
bereiteten zudem die Sitzungen regelmäßig in getrennten 
 Gesprächen vor, an denen auch Mitglieder des Vorstands teil-

nahmen. Über die wichtigsten Indikatoren der Geschäftsent
-wicklung und bestehende Risiken unterrichtete der Vorstand 

den Aufsichtsrat auch durch schriftliche Berichte und legte ihm 
Überwachungs- und Beratungstätigkeit des Aufsichtsrats 

Der Aufsichtsrat der Daimler AG hat die ihm nach Gesetz, 
 Satzung und Geschäftsordnung obliegenden Aufgaben in vollem 

Umfang wahrgenommen. Dabei hat das Gremium den Vorstand 

fortlaufend beraten und überwacht und bei strategisch wichtigen 

Fragestellungen zur Weiterentwicklung des Unternehmens 
 
begleitet. Der Aufsichtsrat hat geprüft, ob der Jahres
- und Kon-
zernabschluss, der zusammengefasste Lagebericht und die 

weitere Finanzberichterstattung den geltenden Anforderungen 

entsprechen. Darüber hinaus hat er nach sorgfältiger Prüfung 

und Beratung zahlreiche seiner Zustimmung unterliegende 
 
Geschäftsvorfälle gebilligt. Dazu gehörten unter anderem die 
 
Finanz
- und Investitionsplanung, bedeutende Eigenkapitalmaßnah
-men in Konzerngesellschaften, wesentliche Einzelinvestitionen 

sowie Vertragsabschlüsse mit besonderer Bedeutung für das 

Unternehmen, die Weiterentwicklung der strategischen Pro
-gramme in den einzelnen Geschäftsfeldern und verschiedene 

Kooperationsvorhaben weltweit.
Der Vorstand informierte den Aufsichtsrat regelmäßig über alle 
maßgeblichen wirtschaftlichen Entwicklungen des Konzerns 

und der Geschäftsfelder. Zudem unterrichtete er den Aufsichtsrat 

im Berichtszeitraum fortlaufend über alle grundsätzlichen Fragen 

der Unternehmensplanung einschließlich der Finanz
-, Investitions
-, Absatz
- und Personalplanung, aktuelle Entwicklungen bei Kon
-zerngesellschaften, die Umsatzentwicklung sowie die Lage der 

Gesellschaft und der Geschäftsfelder. Zudem berichtete der 

Vorstand dem Aufsichtsrat kontinuierlich Œ soweit angebracht 

auch im Wettbewerbsvergleich Œ über die Rentabilität des Eigen
-kapitals und die Liquiditätssituation des Unternehmens, die 

Entwicklung der Absatz
- und Bescha˚ungsmärkte, die gesamt
-wirtschaftliche Situation und die Entwicklungen an den Kapital
-märkten und im Finanzdienstleistungsbereich. Weitere Themen 

waren die Weiterentwicklung des Produktportfolios, die langfris
-tige Sicherung der Wettbewerbsfähigkeit des Unternehmens 
 sowie die weitere Umsetzung der Maßnahmen zur Sicherstellung 

einer nachhaltigen, zukunftsweisenden Mobilität. Der Aufsichts
-rat hat sich im Einzelnen auch mit der Aktienkursentwicklung 

und deren Hintergründen sowie den erwarteten Wirkungen 
 
der strategischen Vorhaben auf die Kursentwicklung befasst.
Bericht des Aufsichtsrats
Sehr geehrte Aktionärinnen und Aktionäre, die Daimler AG hat das Geschäftsjahr 2016 
 in einem volatil geprägten Marktumfeld von wachsenden politischen und wirtschaftlichen 

Herausforderungen erneut mit einem herausragenden Ergebnis abgeschlossen. 
 Der im Zuge der Digitalisierung eingeleitete Transformationsprozess in allen Geschäftsfeldern 

und in der Führungskultur des Unternehmens wird vom Aufsichtsrat voll unterstützt.

die Zwischen˜nanzberichte vor. Für ihre Aufgaben erforderliche 
Aus
- und Fortbildungsmaßnahmen wie zum Beispiel zu Fragen 
der Corporate Governance sowie zu Änderungen der rechtlichen 

Rahmenbedingungen oder zu neuen Produkten und zukunfts-

weisenden Technologien nahmen die Mitglieder des Aufsichtsrats 

eigenständig wahr. Neue Mitglieder des Aufsichtsrats haben 

bei Daimler in einem eigens dafür vorgesehenen Onboarding
-Programm Gelegenheit, die Mitglieder des Vorstands und 
 weitere Führungskräfte zu einem bilateralen Austausch über 

aktuelle Themen der jeweiligen Vorstandsbereiche zu tre˚en. 

Ziel des Programms ist es, neuen Mitgliedern außerhalb der 
 regulären Sitzungen des Aufsichtsrats einen Überblick über 
 
die relevanten Themen des Unternehmens zu verscha˚en.
In der Sitzung des Aufsichtsrats 
Anfang Februar 2016
 wurden 
im Beisein von Vertretern des Abschlussprüfers die vorläu˜gen 
Kennzahlen des Jahres
- und des Konzernabschlusses 2015 sowie 
der Gewinnverwendungsvorschlag an die Hauptversammlung 

2016 erörtert und zustimmend zur Kenntnis genommen. Der 

Aufsichtsrat stellte fest, dass keine Einwendungen gegen die 

Verö˚entlichung bestehen. Die vorläu˜gen Kennzahlen zum Ge
-schäftsjahr 2015 und der Gewinnverwendungsvorschlag wurden 

in der Jahrespressekonferenz am 4. Februar 2016 verö˚entlicht.
In der Aufsichtsratssitzung am
 16. Februar 2016
 entschied der 
Aufsichtsrat zunächst über die auf 
E S. 70
 beschriebenen
Personalien des Vorstands. Anschließend behandelte der Auf
-sichtsrat den jeweils vom Abschlussprüfer mit einem unein-
geschränkten Bestätigungsvermerk versehenen Jahresabschluss 

der Gesellschaft, den Konzernabschluss und den zusammenge
-fassten Lagebericht für die Daimler AG und den Konzern für das 

Geschäftsjahr 2015 sowie die Berichte des Prüfungsausschusses 

und des Aufsichtsrats, den Corporate Governance Bericht, den 

Vergütungsbericht und den Gewinnverwendungsvorschlag. 
 
Zur Vorbereitung standen den Aufsichtsratsmitgliedern umfang
-reiche Unterlagen zur Verfügung.
Der Prüfungsausschuss und der Aufsichtsrat haben diese Unter
-lagen eingehend behandelt und im Beisein des Abschlussprü
-fers, der über die Ergebnisse seiner Prüfung berichtete und für 

ergänzende Fragen und Auskünfte zur Verfügung stand, in-

tensiv erörtert. Nach dem abschließenden Ergebnis der Prüfung 

durch den Prüfungsausschuss und seiner eigenen Prüfung 

schloss sich der Aufsichtsrat dem Ergebnis der Prüfung durch 

den Abschlussprüfer an. Er stellte fest, dass Einwendungen 

nicht zu erheben waren, billigte die vom Vorstand aufgestellten 

Abschlüsse und den zusammengefassten Lagebericht und 

stellte somit den Jahresabschluss 2015 fest. Auf dieser Grund
-lage hat sich der Aufsichtsrat dem Vorschlag des Vorstands zur 

Verwendung des Bilanzgewinns angeschlossen. Darüber hinaus 

hat der Aufsichtsrat den Bericht des Aufsichtsrats, die Erklä
-rung zur Unternehmensführung, Corporate Governance Bericht 

und den Vergütungsbericht sowie seine Beschlussvorschläge zu 

den Tagesordnungspunkten der ordentlichen Hauptversammlung 

2016 verabschiedet.
Ebenfalls in der Sitzung am
 16. Februar 2016 informierte sich 
der Aufsichtsrat ausführlich über den Aufbau einer lokalen 
 Fertigung von Mercedes
-Benz Pkw in Russland und erteilte 
dem Vorhaben seine Zustimmung. Zudem stimmte der Auf
-sichtsrat einer Eigenkapitalerhöhung der Konzerngesellschaft 

Mercedes
-Benz do Brasil Ltda. sowie einer Eigenkapitaler-
höhung beim chinesischen Joint
-Venture
-Unternehmen Beijing 
Benz Automotive Co., Ltd. zum Ausbau der Motorenkapazitäten 

zu. Außerdem billigte der Aufsichtsrat die Abgabe eines verbind
-lichen Angebots durch die Toll Collect GmbH und weitere Part
-ner an die Bundesrepublik Deutschland im Vergabeverfahren 

»Maut auf allen Bundesstraßen«. Ferner befasste sich der 
 Aufsichtsrat mit den Auswirkungen der Digitalisierung auf die 

Automobilindustrie und mit den strategischen Initiativen des 
 
Unternehmens bis 2020, mit denen die zunehmenden Personal
-bedarfe im Bereich der Digitalisierung gedeckt werden können. 

Abschließend befasste sich der Aufsichtsrat mit Fragen der 

Corporate Governance sowie mit Themen der Vorstandsvergü
-tung. Außerdem wurden die in der Sitzung vorgestellten son
 sŒtigen Mandate und Nebentätigkeiten der Vorstandsmitglieder 

genehmigt.
Dr. Manfred Bischo˜, Vorsitzender des Aufsichtsrats

68     A | AN UNSERE AKTIONÄRE |
 BERICHT DES AUFSICHTSRATS
Eine weitere reguläre Sitzung des Aufsichtsrats fand ebenfalls in 
Portland statt. Dort entschied der Aufsichtsrat zunächst über 

die Bestellung von Britta Seeger zum Mitglied des Vorstands, 

zuständig für Mercedes
-Benz Cars Vertrieb und Nachfolgerin 
von Ola Källenius mit Wirkung zum
 1. Januar 2017. Nach Erörte-
rung des Geschäftsverlaufs und der Ergebnisse des ersten 

Halbjahres informierte sich der Aufsichtsrat über den geplanten 

Ausbau des globalen Produktionsnetzwerks von Mercedes
-Benz. Der Aufsichtsrat stimmte der Investition in ein neues Werk 
mit hoch˛exibler Produktion am Standort Kecskemét zu. Dort 

soll künftig eine hochmoderne und e˝ziente Produktion ent
-stehen, in der ˛exibel verschiedene Fahrzeugmodelle gefertigt 

werden können. Zudem informierte sich der Aufsichtsrat über das 

Geschäftsmodell der Konzerntochtergesellschaft Mercedes
-Benz Grand Prix Ltd. Abschließend befasste sich der Aufsichtsrat 
mit den aktuellen Entwicklungen zum Thema Diesel.
Strategiesitzung des Aufsichtsrats
Während eines zweitägigen Strategie
-Workshops an mehreren 
Standorten in der Region Stuttgart informierte sich der Auf
-sichtsrat im 
September 2016
 über die massiven Veränderungen 
in der Automobilindustrie: vom Öl zum Strom, vom Besitzen 

zum Teilen, vom menschgesteuerten Fahrzeug zum autonomen 

Fahren. Schwerpunkt der Diskussion mit dem Vorstand war 
 
unter anderem das sich ändernde Wettbewerbsumfeld, in dem 

neben traditionellen automobilen Wettbewerbern neue Wett-

bewerber auf den Plan treten, die Mobilitätsdienstleistungen 

digital anbieten und damit auch das Geschäftsmodell herausfor
-dern könnten. Die Mitglieder des Aufsichtsrats und des Vorstands 

haben in konstruktivem und o˚enem Dialog erörtert, wie sich 

Daimler auf diese neuen Herausforderungen einstellen wird.
Ein weiterer Themenschwerpunkt war die Initiative Leadership 
2020 und somit die Frage, wie das Führungsmodell und die 

Führungskultur im Unternehmen nachhaltig, nämlich durch die 

Mitarbeiter selbst, weiterentwickelt werden können. Außerdem 

befasste sich der Aufsichtsrat mit der Weiterentwicklung des 

weltumspannenden Logistiknetzwerks für die Ersatzteilever
-sorgung und stimmte den Lager˛ächenerweiterungen an euro
-päischen Standorten zu.
Zudem erörterte der Aufsichtsrat ausführlich und unter Hinzu
-ziehung externer Anwälte die Konsequenzen aus dem Kartell-
verfahren der Europäischen Kommission gegen Lkw
-Hersteller. 
Mit der Verhängung des Bußgelds durch die Europäische Kom
-mission konnte dieses Verfahren im Juli 2016 beendet werden. 

Wie Daimler haben sich auch andere Hersteller für eine um-

fassende Kooperation mit der Behörde entschieden; auch deren 

Verfahren sind mittlerweile beendet. Der Aufsichtsrat wie auch 

der Vorstand sind der Au˚assung, dass die Zusammenarbeit mit 

der Behörde und die einvernehmliche Beilegung des Verfah
-rens im Interesse des Unternehmens lag, um einen langwierigen 

Rechtsstreit und eine am Ende vielleicht noch höhere Geld
-buße zu vermeiden. Dessen ungeachtet hatte der Aufsichtsrat 
Auf der Tagesordnung der 
Hauptversammlung am 6.
 April 2016
 stand unter anderem die Wiederwahl von Petraea Heynike und 

Dr. Manfred Bischo˚ als Vertreter der Anteilseigner in den Auf
-sichtsrat. Nach dessen Wahl durch die Hauptversammlung 

wählte der Aufsichtsrat Dr. Manfred Bischo˚ anschließend erneut 

zum Vorsitzenden des Aufsichtsrats der Daimler AG. Nach 
 den geltenden Bestimmungen ist der Aufsichtsratsvorsitzende 

zugleich auch Mitglied und Vorsitzender des Vermittlungsaus
-schusses, des Präsidialausschusses und des Nominierungsaus
-schusses.
In einer weiteren Sitzung am 
22. April 2016
 beschäftigte sich 
der Aufsichtsrat mit dem Erwerb der international tätigen und 

herstellerunabhängigen Flottenmanagementgesellschaft Athlon 

Car Lease International B.V. und erteilte dem Vorhaben seine 

Zustimmung. Anschließend informierte sich der Aufsichtsrat 

über Änderungen im Insiderrecht auf Grundlage der seit dem 

3.Juli 2016 geltenden »Marktmissbrauchsverordnung« und

diskutierte die konkreten Auswirkungen und P˛ichten für die 

Mitglieder des Kontrollorgans. Außerdem erörterte der Auf
-sichtsrat den strategischen Hintergrund des geplanten Aufbaus 

eines Motoren
- und Komponentenwerks für Mercedes
-Benz 
Pkw in Polen zur Sicherstellung der mittel
- und langfristig ge
-planten Absatzzahlen.
Am
 17. Juni 2016
 befasste sich der Aufsichtsrat in einer außer
-ordentlichen Sitzung mit dem Abschluss eines Vergleichs zur 
Zahlung einer Geldbuße in einem Kartellverfahren, das die Euro
-päische Kommission gegen europäische Lkw
-Hersteller ein
-schließlich Daimler geführt hatte. Nach eingehender Diskussion 

der Vor
- und Nachteile und unter Berücksichtigung mehrerer 
Rechtsgutachten stimmte der Aufsichtsrat einer vergleichsweisen 

Einigung zu den mit der Europäischen Kommission ausgehan
-delten Konditionen zu. Ferner billigte der Aufsichtsrat in dieser 

Sitzung die Einbringung der Beteiligungen an Renault und Nissan 

in das deutsche Pensionsvermögen, um den Aus˜nanzierungs
-grad der betrieblichen Altersversorgung zu verbessern.
Auslandssitzung des Aufsichtsrats
Am 
20.
 und 
21. Juli 2016 
hatte der Aufsichtsrat Gelegenheit, 
sich in Portland, Oregon (USA), eingehend mit der Strategie 

von Daimler Trucks North America (DTNA) zu befassen. Ange
-sichts der Bedeutung des nordamerikanischen Marktes kam 

der Aufsichtsrat am neuen Headquarter von DTNA zu einem  

intensiven zweitägigen Programm zusammen, um gemeinsam 

mit den Mitgliedern des Vorstands sowie Beschäftigten vor Ort 

die aktuellen Entwicklungen und strategischen Perspektiven 
 
zu diskutieren. Schwerpunkte waren unter anderem die Entwick
-lung der Absatzmärkte Nordamerikas, das Produktportfolio 

von Daimler Trucks und der technologische Wandel, der auch 

bei den Nutzfahrzeugen neue Geschäftsmodelle ermöglicht.

A | AN UNSERE AKTIONÄRE |
 BERICHT DES AUFSICHTSRATS     
69Im Geschäftsjahr 2016 hat es keine Hinweise auf tatsächliche 
Interessenkon˛ikte gegeben. Dr. Bernd Bohr gehörte im Zeit
-raum vom
 11. März bis zum 4. Juli 2016 dem Aufsichtsrat der 
Knorr Bremse AG als Vorsitzender an. Im genannten Zeitraum 
war der Aufsichtsrat mit keiner Angelegenheit befasst, die einen 

Interessenkon˛ikt hätte begründen können. Zur Vermeidung 

punktueller Interessenkon˛ikte haben Mitglieder des Aufsichts
-rats im Geschäftsjahr 2016 auf eine Teilnahme an der Behand
-lung einzelner Tagesordnungspunkte verzichtet: Höchst vor
-sorglich hat Joe Kaeser im Hinblick auf sein Mandat als 
Vorstandsvorsitzender der Siemens AG am
 16. Februar 2016 
von der Teilnahme an der Beratung und Beschlussfassung 

über die Beteiligung der Toll Collect an der Neuausschreibung 
der Mauterhebung auf Bundesstraßen durch die Bundesrepub
-lik Deutschland abgesehen. Zudem haben Dr. Bernd Bohr, 
 Dr. Jürgen Hambrecht und Dr. Bernd Pischetsrieder am 21. April 

2016 nicht am gemeinsamen Vorgespräch der Arbeitnehmer
- und Anteilseignervertreter in Sachen »Status Update zum Thema 
Diesel« teilgenommen und am 21. Juli sowie am 8. Dezember 
2016 den Sitzungssaal während der Erörterung entsprechender 

Tagesordnungspunkte verlassen. Im Ergebnis bestanden damit 
 im Berichtszeitraum für mindestens die Hälfte der Anteilseigner
-vertreter keine potenziellen Interessenkon˛ikte. 
Der Aufsichtsrat ist überzeugt, dass eine e˚ektive Zusammen
-arbeit im Aufsichtsrat im Sinne guter Corporate Governance 
zweierlei erfordert: Zum einen müssen die Mitglieder des Auf
-sichtsrats eine hohe fachliche Expertise aufweisen. Zum 
 anderen muss im Gremium die Vielfalt in Bezug auf Internatio
-nalität, Geschlecht, Erfahrung und kulturellen Hintergrund 
 der Größe und der Internationalität des Unternehmens ent
-sprechen. Beides ist bei Daimler gegeben. 
In seiner Sitzung im Dezember hat der Aufsichtsrat die Geschäfts
-ordnung für den Aufsichtsrat und seine Ausschüsse aktualisiert. 
Ebenfalls im Dezember hat der Aufsichtsrat gemäß §
 161 AktG 
die Entsprechenserklärung 2016 zum Deutschen Corporate 
Governance Kodex verabschiedet. Mit den dort erläuterten 
Ausnahmen wurde und wird allen Empfehlungen des Kodex 

entsprochen. 
Der Aufsichtsrat hat im Geschäftsjahr 2016 erneut eine extern 
moderierte E˝zienzüberprüfung durchführen lassen und erfüllt 
damit die Anforderung zur Durchführung einer regelmäßigen 

E˝zienzprüfung im Sinne seiner Geschäftsordnung und des 
Deutschen Corporate Governance Kodex. Die Ergebnisse aus 
der E˝zienzprüfung, mit denen sich der Aufsichtsrat in seiner 

Sitzung am
 10. Februar 2017 intensiv befasste, lassen auf 
 eine sehr gute und konstruktive Zusammenarbeit innerhalb des 

Aufsichtsrats und mit dem Vorstand schließen. Grundsätzlicher 

Handlungs
- oder Veränderungsbedarf hat sich nicht gezeigt, viel
-mehr wurden einzelne Anregungen gegeben, die umgesetzt 

werden.
umgehend nach Bekanntwerden der Vorwürfe der EU
-Kommis
-sion 2011 eine unabhängige Kanzlei beauftragt, um entsprechend 

seiner gesetzlichen Verantwortung zu klären, ob Schadenser
-satzansprüche gegen ehemalige oder gegenwärtige Vorstands
-mitglieder geltend zu machen sind. Auf der Grundlage der bis 

dahin veranlassten, mehrfach aktualisierten Prüfungen, Unter
-suchungen und eingehenden, dem Gesellschaftswohl Rech
-nung tragenden Erörterungen im Aufsichtsrat sah dieser jeweils 

auf der bestehenden Erkenntnisgrundlage bisher keinen 
 Anlass, Schadensersatzansprüche gegen ehemalige oder 
 aktive Vorstandsmitglieder geltend zu machen.
Sitzung zur Operativen Planung 2017/2018
Am Vortag der Sitzung im Dezember 2016 beschäftigten sich 
 die Mitglieder des Aufsichtsrats mit neuen Fahrzeugmodellen, 

Designstudien und zukunftsweisenden Technologien. Im Rah
-men der eigentlichen Sitzung am 
8. Dezember
 2016
 beschloss 
das Gremium zunächst den auf 
E S. 70 
beschriebenen Wahl
-vorschlag an die Hauptversammlung 2017. Im weiteren Verlauf 

der Sitzung behandelte und verabschiedete der Aufsichtsrat 

auf Basis einer umfassenden Dokumentation die Operative Pla
-nung für die Jahre 2017 und 2018. Dabei diskutierte er beste
-hende Chancen und Risiken sowie das Risikomanagement des 

Unternehmens.
Ferner befasste sich der Aufsichtsrat vor dem Hintergrund der 
zunehmenden Elektri˜zierung des Antriebsstrangs eingehend 
mit der internationalen Produktionsstrategie für Hochvolt
- Batterien und stimmte den vorgeschlagenen Standorten für die 
künftige Batterieproduktion zu. Anschließend beschäftigte 
 sich das Gremium mit der Frage der Beteiligung weiterer Partner 
am digitalen Kartengeschäft HERE mit dem Ziel, eine unab-
hängige, global führende neutrale Plattform für standortbezogene 

Mobilitätsdienste rund um das vernetzte Fahrzeug einzunehmen. 

In diesem Sinne stimmte der Aufsichtsrat dem Verkauf von An
-teilen an zwei weitere internationale Kooperationspartner zu. 
Außerdem informierte sich das Gremium erneut über den Stand 
der Rechtsverfahren, Untersuchungen und Behördenab-

stimmungen im Zusammenhang mit dem Thema Diesel. Weitere 
Gegenstände der Dezember
-Sitzung bildeten Angelegenheiten 
der Corporate Governance auch in Bezug auf die Empfehlungen 
des Deutschen Corporate Governance Kodex und Themen 
 
der Vorstandsvergütung. Abschließend beschäftigte sich der 
Aufsichtsrat vorausschauend mit Schwerpunktthemen für 
 das Geschäftsjahr 2017.
Corporate Governance und Entsprechenserklärung
Im Verlauf des Geschäftsjahres 2016 befasste sich der Auf
-sichtsrat kontinuierlich mit den Standards guter Corporate 

Governance.
Die Aufsichtsratsmitglieder der Daimler AG sind verp˛ichtet, 
Interessenkon˛ikte, insbesondere solche, die aufgrund einer 

Beratungs
- oder Organfunktion bei Kunden, Lieferanten, Kredit
-gebern der Daimler AG oder bei sonstigen Dritten entstehen 

können, dem Gesamtgremium o˚enzulegen. 

70     A | AN UNSERE AKTIONÄRE |
 BERICHT DES AUFSICHTSRATS
Gesetz über die gleichberechtigte Teilhabe von Frauen  
und Männern an Führungspositionen

Für paritätisch mitbestimmte Aufsichtsräte börsennotierter 

Unternehmen wie jenen der Daimler AG sieht das Aktiengesetz 

für Neubesetzungen eine verbindliche Frauenquote von min
-destens 30
 % vor. Die Quote ist vom Aufsichtsrat insgesamt zu 
erfüllen. Widerspricht die Seite der Anteilseigner
- oder Arbeit
-nehmervertreter vor der Wahl der Gesamterfüllung gegenüber 

dem Aufsichtsratsvorsitzenden, so ist der Mindestanteil für 

diese Wahl von der Seite der Anteilseigner und der Seite der 

Arbeitnehmer getrennt zu erfüllen. 
Im Aufsichtsrat der Daimler AG sind auf Anteilseignerseite mit 
Sari Baldauf, Andrea Jung und Petraea Heynike zum 31.12.2016 

30
 % Frauen vertreten. Auf Arbeitnehmerseite sind es zu die-
sem Zeitpunkt mit Elke Tönjes
-Werner und Sibylle Wankel 20
 %. Der Aufsichtsrat hat sich in seinen Sitzungen vom 8. Dezember 

2016 und vom
 10. Februar 2017 mit den konkreten Wahlvorschlä
-gen an die Hauptversammlung 2017 befasst und vor diesem 

Hintergrund erörtert, dass die Anteilseigner
- und Arbeitnehmer
-seite den gesetzlich geforderten Frauenanteil getrennt errei
-chen sollen. Die Anteilseig
 nervertreter haben insoweit in beiden 
Sitzungen erklärt, dass sie der Gesamterfüllung der gesetz-

lichen Geschlechterquote widersprechen. Jeweils anschließend 

hat der Aufsichtsrat beschlossen, der Hauptversammlung 2017 

die Wahl von Dr. Clemens Börsig und von Bader Mohammad  

Al Saad in den Aufsichtsrat vorzuschlagen. Die nächste Wahl 
 von Arbeit
 nehmervertretern in den Aufsichtsrat wird 2018 
statt˜nden.
Weiterhin bestimmte der Aufsichtsrat für die Zusammensetzung 
des Vorstands eine Zielsetzung für den Frauenanteil von 
 mindestens
 12,5
 %, die bis zum 31.12.2020 gültig sein soll.
Die Corporate Governance bei Daimler wird im Corporate 

Governance Bericht auf den 
E S. 207
 ˚.
 und im Vergütungs
-bericht auf den 
E S.
 142
 ˚. 
des Geschäftsberichts ausführ
-lich erläutert.
Arbeit in den Ausschüssen
Der 
Präsidialausschuss
 ist im vergangenen Geschäftsjahr zu 
sechs Sitzungen zusammengekommen. Dabei behandelte er 
 insbesondere Corporate Governance Themen und Vergütungs
-fragen sowie Personalangelegenheiten des Vorstands. Wie in 

den Vorjahren bildeten Compliance
-Ziele einen Teil der indivi
-duellen Zielvereinbarungen der Vorstandsmitglieder. Erneut 

wurden auch weitere nicht
-˜nanzielle Zielvorgaben als Bemes
-sungsgrundlage herangezogen. Für das vergangene Geschäfts
-jahr waren dies die Weiterentwicklung und Verstetigung des 

Unternehmenswerts Integrität, Diversity, der Erhalt und die 

Steigerung einer hohen Mitarbeiterzufriedenheit sowie eine 

hohe Produktqualität.
Der 
Prüfungsausschuss
 trat im Jahr 2016 zu sechs Sitzungen 
zusammen. Einzelheiten sind dem gesonderten Bericht dieses 
Ausschusses auf 
E S. 204
 ˚. 
zu entnehmen.
Der 
Nominierungsausschuss
 hat im Geschäftsjahr 2016 
 in einer Sitzung die Empfehlungen für die Wahlvorschläge 
 
des Aufsichtsrats an die Hauptversammlung 2017 erarbeitet. 

Die Vorschläge berücksichtigen neben der für das Mandat 
 
de˜nierten Quali˜kation die Empfehlungen des Deutschen 
 Corporate Governance Kodex.
Im Berichtszeitraum bestand kein Anlass, den
 Vermittlungs
-ausschuss 
einzuberufen.
 Veränderungen im Aufsichtsrat und im Vorstand
Am 6. April 2016 wählte die Hauptversammlung Petraea Heynike 

und Dr. Manfred Bischo˚ bis zum Ablauf der Hauptversammlung, 

die über die Entlastung für das Geschäftsjahr 2020 beschließt, 

als Vertreter der Anteilseigner in den Aufsichtsrat. Der Wahl
-vorschlag des Aufsichtsrats an die Hauptversammlung beruhte 

auf entsprechenden Empfehlungen des Nominierungsaus
-schusses. Mit Wirkung zum 25. August 2016 wurde Sibylle Wankel 

gerichtlich als Vertreterin der Arbeitnehmer in den Aufsichtsrat 

bestellt, nachdem Dr. Sabine Maaßen am 30. Juni 2016 aus dem 

Aufsichtsrat ausgeschieden war.
In der Aufsichtsratssitzung vom
 16. Februar 2016 wurde 
 Dr. Dieter Zetsche mit Wirkung vom
 1. Januar 2017 für die Dauer 
von weiteren drei Jahren zum Vorstandsvorsitzenden der 
 Daimler AG und Leiter Mercedes
-Benz Cars bestellt. Darüber 
hinaus beschloss der Aufsichtsrat in dieser Sitzung, Ola 
 Källenius ab dem
 1. Januar 2017 die Verantwortung für das 
Ressort Konzernforschung & Mercedes
-Benz Cars Entwick
- lung zu übertragen. Er folgt damit auf Prof. Dr. Thomas Weber, 
der am 31. Dezember 2016 aus dem Vorstand der Daimler AG 

ausschied, dem er für
 14 Jahre angehörte.
In der Aufsichtsratssitzung vom 21. Juli 2016 bestellte der Auf
-sichtsrat Britta Seeger mit Wirkung zum
 1. Januar 2017 für 
 die Dauer von drei Jahren zum Mitglied des Vorstands. Britta 

Seeger übernahm die Verantwortung für Mercedes
-Benz Cars 
Vertrieb von Ola Källenius. Weiterhin wurde die Bestellung von 

Wilfried Porth als Vorstandsmitglied für Personal und Arbeits-

direktor, IT & Mercedes
-Benz Vans vom Aufsichtsrat um fünf 
Jahre bis 30. April 2022 verlängert.

A | AN UNSERE AKTIONÄRE |
 BERICHT DES AUFSICHTSRATS     
71In der Sitzung am 8. Dezember 2016 beschlossen die Anteils
-eignervertreter im Aufsichtsrat auf Grundlage einer entspre
-chenden Empfehlung des Nominierungsausschusses den Vor
-schlag an die Hauptversammlung 2017, Dr. Clemens Börsig 
erneut in den Aufsichtsrat zu wählen.
In der Aufsichtsratssitzung am
 10. Februar 2017 wurde 
 Ola Källenius mit Wirkung vom
 1. Januar 2018 für die Dauer 
 von weiteren fünf Jahren zum Mitglied des Vorstands der 
 Daimler AG, verantwortlich für das Ressort Konzernforschung & 
Mercedes-Benz Cars Entwicklung, bestellt.
Im Vorfeld dieser Sitzung erklärte Dr. Wolfgang Bernhard, der 
 bis Februar 2018 zum Mitglied des Vorstands, verantwortlich 
für das Ressort Daimler Trucks & Buses bestellt war, für eine 

Verlängerung nicht zur Verfügung zu stehen. Der Aufsichtsrat 

bedauerte diesen Entschluss, dankte Dr. Wolfgang Bernhard 

für seine engagierte Tätigkeit und respektierte seine persönliche 

Entscheidung. Die Bestellung von Dr. Wolfgang Bernhard wurde 

mit Wirkung zum Ablauf des
 10. Februar 2017 beendet. Bis zur 
Bestellung des Nach
 folgers übernimmt der Vorsitzende des 
Vorstands Dr. Dieter Zetsche die Leitung des Geschäftsfelds.
Ebenfalls in der Sitzung am
 10. Februar 2017 beschlossen 
 die Anteilseignervertreter im Aufsichtsrat auf Grundlage einer 
entsprechenden Empfehlung des Nominierungsausschusses 
den Vorschlag an die Hauptversammlung 2017, Bader Mohammad 

Al Saad in den Aufsichtsrat zu wählen. Herr Dr. Bernd Bohr  

hat sein Aufsichtsratsmandat im Interesse des Unternehmens 

mit Wirkung zum Ablauf der Hauptversammlung 2017 nieder
-gelegt. Der Aufsichtsrat erklärte seine Absicht, Dr. Bernd Bohr 

in den nächsten zwei Jahren zur erneuten Wahl in den Auf
-sichtsrat vorzuschlagen.
Prüfung des Jahres- und Konzernabschlusses
Der Jahresabschluss der Daimler AG sowie der für die Daimler AG 

und den Konzern zusammengefasste Lagebericht 2016 sind 

ordnungsgemäß von der KPMG AG Wirtschaftsprüfungsgesell
-schaft, Berlin, geprüft und mit einem uneingeschränkten 
 Bestätigungsvermerk versehen worden. Dies gilt auch für den 

nach IFRS aufgestellten Konzernabschluss 2016.
In einer Sitzung des Aufsichtsrats Anfang Februar 2017 wurden 
im Beisein von Vertretern des Abschlussprüfers die vorläu˜gen 

Kennzahlen des Jahres- und des Konzernabschlusses 2016 
 
sowie der Gewinnverwendungsvorschlag an die Hauptversamm
-lung 2017 erörtert und zustimmend zur Kenntnis genommen. 

Der Aufsichtsrat stellte fest, dass keine Einwendungen gegen die 

Verö˚entlichung bestehen. Die vorläu˜gen Kennzahlen zum 

Geschäftsjahr 2016 und der Gewinnverwendungsvorschlag wurden 

in der Jahrespressekonferenz am 2. Februar 2017 verö˚entlicht. 
In der Sitzung am
 10. Februar 2017 behandelte der Aufsichtsrat 
den jeweils vom Abschlussprüfer mit einem uneingeschränkten 
Bestätigungsvermerk versehenen Jahresabschluss der Gesell
-schaft, den Konzernabschluss und den zusammengefassten 
Lagebericht für die Daimler AG und den Konzern sowie die 
 
Berichte des Prüfungsausschusses und des Aufsichtsrats, die 

Erklärung zur Unternehmensführung, den Corporate Gover
-nance Bericht, den Vergütungsbericht und den Gewinnverwen
-dungsvorschlag. Zur Vorbereitung standen den Aufsichts
-ratsmitgliedern umfangreiche Unterlagen zur Verfügung, unter 

anderem der Geschäftsbericht mit dem Konzernabschluss nach 

IFRS, dem zusammengefassten Lagebericht für die Daimler AG 

und den Konzern sowie der Erklärung zur Unternehmens
-führung, Corporate Governance Bericht und dem Vergütungs
-bericht, der Jahresabschluss der Daimler AG, der Gewinnver
-wendungsvorschlag des Vorstands, die Prüfungsberichte der 
KPMG für den Jahresabschluss der Daimler AG und den Kon
-zernabschluss jeweils einschließlich des zusammengefassten 

Lageberichts sowie Entwürfe der Berichte des Aufsichtsrats 

und des Prüfungsausschusses.
Der Prüfungsausschuss und der Aufsichtsrat haben diese Unter
-lagen eingehend behandelt und im Beisein des Abschluss
-prüfers, der über die Ergebnisse seiner Prüfung berichtete und 
für ergänzende Fragen und Auskünfte zur Verfügung stand, 
 
intensiv erörtert. Nach dem abschließenden Ergebnis der Prüfung 
durch den Prüfungsausschuss und seiner eigenen Prüfung 

schloss sich der Aufsichtsrat dem Ergebnis der Prüfung durch 

den Abschlussprüfer an; er stellte fest, dass Einwendungen 

nicht zu erheben waren, und billigte die vom Vorstand aufgestell
-ten Abschlüsse und den zusammengefassten Lagebericht. 
 
Damit war der Jahresabschluss 2016 der Daimler AG festgestellt. 

Auf dieser Grundlage hat sich der Aufsichtsrat dem Vorschlag 

des Vorstands zur Verwendung des Bilanzgewinns angeschlossen. 

Darüber hinaus hat der Aufsichtsrat den Bericht des Aufsichts
-rats, den Corporate Governance Bericht und den Vergütungs
-bericht sowie seine Beschlussvorschläge zu den Tagesordnungs
-punkten der ordentlichen Hauptversammlung 2017 verabschiedet.
Dank
Der Aufsichtsrat dankt allen Mitarbeiterinnen und Mitarbeitern 

des Daimler-Konzerns und der Unternehmensleitung 
 herzlich für ihren engagierten Beitrag zum sehr erfolgreichen 

Geschäftsjahr 2016.
Ein besonderer Dank gilt Prof. Dr. Thomas Weber, der als lang
-jähriger Vorstand für Konzernforschung und Mercedes-Benz 
Cars Entwicklung die Daimler AG mit großer Leidenschaft 
 geprägt und zu den heutigen Erfolgen des Unternehmens 
 we
 sentlich beigetragen hat. Zum 31.12.2016 ist seine VorstandsŒ
tätigkeit turnusgemäß ausgelaufen. Ebenso danken wir 
 Dr. Sabine Maaßen, die das Unternehmen durch ihr engagiertes 
Wirken in Aufsichtsrat und Prüfungsausschuss eng begleitet 

hat und zum 30. Juni 2016 ausgeschieden ist.
Stuttgart, im Februar 2017
Der Aufsichtsrat
Dr. Manfred Bischo˚
Vorsitzender

72     A | AN UNSERE AKTIONÄRE | 
DER AUFSICHTSRAT
Dr. Bernd Bohr
Stuttgart
Ehemals Geschäftsführer der Robert Bosch GmbH

gewählt bis 2019
Mitgliedschaften in Aufsichtsräten/Kontrollgremien:
Formel D GmbH
Dr. Clemens Börsig
Frankfurt am Main

Vorsitzender des Vorstands der Deutsche Bank Stiftung

gewählt bis 2017
Mitgliedschaften in Aufsichtsräten/Kontrollgremien:
Linde AG 

Bayer AG

Emerson Electric Co.
Dr. Jürgen Hambrecht
Ludwigshafen

Vorsitzender des Aufsichtsrats der BASF SE

gewählt bis 2018
Mitgliedschaften in Aufsichtsräten/Kontrollgremien:
BASF SE Œ Vorsitzender

Fuchs Petrolub SE Œ Vorsitzender

Trumpf GmbH
 + Co. KG Œ Vorsitzender
Nyxoah SA
Petraea Heynike
Vevey

Ehemals Executive Vice President of the 

Executive Board of Nestlé S.A.
gewählt bis 2021
Mitgliedschaften in Aufsichtsräten/Kontrollgremien:

Schulich School of Business

Aiglon College
Andrea Jung 
New York

President and Chief Executive O˜cer of Grameen America, Inc.

gewählt bis 2018
Mitgliedschaften in Aufsichtsräten/Kontrollgremien:
Apple Inc.

General Electric Company
Dr. Manfred Bischo˚
München

Vorsitzender des Aufsichtsrats der Daimler AG

gewählt bis 2021
Mitgliedschaften in Aufsichtsräten/Kontrollgremien:
SMS Holding GmbH 
Michael Brecht*
Gaggenau

Vorsitzender des Konzernbetriebsrats im Daimler-Konzern; 

Vorsitzender des Gesamtbetriebsrats der Daimler AG;
Vorsitzender des Betriebsrats des Werks Gaggenau der 
Daimler AG;

Stellvertretender Vorsitzender des Aufsichtsrats der 
 
Daimler AG
gewählt bis 2018
Dr. Paul Achleitner
München
Vorsitzender des Aufsichtsrats der Deutsche Bank AG 
gewählt bis 2020
Mitgliedschaften in Aufsichtsräten/Kontrollgremien:

Deutsche Bank AG Œ Vorsitzender

Bayer AG
Sari Baldauf
Helsinki

Ehemals Executive Vice President and General Manager 
of the Networks Business Group of Nokia Corporation
gewählt bis 2018

Mitgliedschaften in Aufsichtsräten/Kontrollgremien:

Fortum OYj Œ Vorsitzende

Deutsche Telekom AG
AkzoNobel N.V.
Vexve Holding OY Œ Vorsitzende
Michael Bettag*
Nürnberg

Vorsitzender des Betriebsrats der Niederlassung Nürnberg, 
Daimler AG
bestellt bis 2018
Der Aufsichtsrat

A | AN UNSERE AKTIONÄRE | 
DER AUFSICHTSRAT     
73Joe Kaeser
München
Vorsitzender des Vorstands der Siemens AG

gewählt bis 2019
Mitgliedschaften in Aufsichtsräten/Kontrollgremien:
Allianz Deutschland AG

NXP Semiconductors N.V.
Ergun Lümali*
Sindel˛ngen

Vorsitzender des Betriebsrats am Standort Sindel˛ngen;

Stellvertretender Vorsitzender des Gesamtbetriebsrats der 

Daimler AG

gewählt bis 2018
Wolfgang Nieke*
Stuttgart

Vorsitzender des Betriebsrats des Werks Untertürkheim

der Daimler AG
gewählt bis 2018
Dr. Bernd Pischetsrieder
München
Vorsitzender des Aufsichtsrats der Münchener 
 
Rückversicherungs-Gesellschaft Aktiengesellschaft 
 in München
gewählt bis 2019

Mitgliedschaften in Aufsichtsräten/Kontrollgremien:

Münchener Rückversicherungs-Gesellschaft Aktiengesellschaft 
in München Œ Vorsitzender
Tetra Laval Group
Valter Sanches*
Genf

General Secretary

IndustriALL Global Union
gewählt bis 2018
Jörg Spies*
Stuttgart

Vorsitzender des Betriebsrats der Zentrale, Daimler AG
gewählt bis 2018
Elke Tönjes-Werner*
Bremen
Stellvertretende Vorsitzende des Betriebsrats des Standorts 
Bremen der Daimler AG

gewählt bis 2018
Sibylle Wankel*
Frankfurt am Main

Leiterin des Justiziariats der IG Metall

(seit 25.8.2016)
bestellt bis 2018
Mitgliedschaften in Aufsichtsräten/Kontrollgremien:

Siemens AG
Dr. Frank Weber*
Sindel˛ngen

Centerleiter Presswerk, Werk Sindel˛ngen, Daimler AG;

Vorsitzender des Konzernsprecherausschusses der leitenden 

Angestellten im Daimler-Konzern

gewählt bis 2018
Roman Zitzelsberger*
Stuttgart

IG Metall Bezirksleiter Baden-Württemberg

bestellt bis 2018
Mitgliedschaften in Aufsichtsräten/Kontrollgremien:
Heidelberger Druckmaschinen AG
Aus dem Aufsichtsrat ausgeschieden:
Dr. Sabine Maaßen*
Frankfurt am Main
Leiterin des Justiziariats der IG Metall

(ausgeschieden am 30.6.2016) 
Ausschüsse des Aufsichtsrats:
Ausschuss nach § 27 Abs. 3 MitbestG
Dr. Manfred Bischo˚ Œ Vorsitzender
Michael Brecht*
Dr. Jürgen Hambrecht

Roman Zitzelsberger*
Präsidialausschuss
Dr. Manfred Bischo˚ Œ Vorsitzender
Michael Brecht*

Dr. Jürgen Hambrecht
Roman Zitzelsberger*
Prüfungsausschuss
Dr. Clemens Börsig Œ Vorsitzender
Michael Brecht*

Joe Kaeser 

Ergun Lümali* (seit
 1.7.2016)
Dr. Sabine Maaßen* (bis 30.6.2016)
Nominierungsausschuss
Dr. Manfred Bischo˚ Œ Vorsitzender

Dr. Paul Achleitner
Sari Baldauf
* Vertreter der Arbeitnehmer

Die neue E-Klasse: die intelligenteste Business-Limousine 
Einen großen Schritt in die Zukunft geht Mercedes-Benz mit der neuen E-Klasse, 
 
die im Januar 2016 auf der North American International Auto Show in Detroit unter 
dem Motto »Masterpiece of Intelligence« ihre Weltpremiere feierte. Die zehnte 
Generation der Business-Limousine setzt gestalterische Akzente mit einem klaren und 

gleichzeitig emotionalen Design sowie einem hochwertigen, exklusiven Interieur. 

Zudem feiern in der E-Klasse zahlreiche technische Innovationen ihre Weltpremiere. 
Sie ermöglichen beispielsweise komfortables und sicheres Fahren auf bisher nicht 
erreichtem Niveau sowie neue Dimensionen der Fahrerentlastung.

Highlights 2016 
Im Jahr 2016 hat Daimler die Strategie des pro˜tablen Wachstums fortgesetzt. 
 Wichtigster Erfolgsfaktor ist unser attraktives und innovatives Produkt- und Dienstleis
-tungsangebot, das wir in allen Geschäftsfeldern gezielt erneuert und erweitert haben. 
Bedeutendste Modellneuheit war die neue E-Klasse, die intelligenteste Business-
 Limousine der Welt. Unsere führende Position beim autonomen Fahren haben 
 wir mit innovativen Assistenzsystemen weiter ausgebaut. Die richtungsweisenden 
Mercedes-Benz Forschungsfahrzeuge Concept EQ, Future Bus, Urban eTruck und 
Vision Van unterstreichen unsere Vorreiterrolle: Als Pioniere bringen wir herausragende 
Lösungen für die Mobilität der Zukunft auf den Weg. Auch die Digitalisierung unserer 
Produkte und des gesamten Unternehmens treiben wir konsequent voran. Damit haben 
wir die Weichen für unseren weiteren Erfolgskurs gestellt.
A | AN UNSERE AKTIONÄRE
 | HIGHLIGHTS 2016
     75  
Daimler investiert in Batterieproduktion
Daimler plant Investitionen in den globalen Batterie-Produktions
-verbund von insgesamt
 1 Mrd.
 •. Die Produktionskapazitäten 
für Lithium-Ionen-Batterien bei der Deutschen Accomotive, einer 

Daimler-Tochter im sächsischen Kamenz, werden deutlich 
 
erweitert. Rund 500 Mio.
 • wird Daimler in den Bau einer zwei
-ten Batteriefabrik investieren. Ab Frühjahr 2017 sollen dort 
 Lithium-Ionen-Batterien für Hybrid- und Elektrofahrzeuge der 
Marken Mercedes-Benz und smart gefertigt werden.
Pkw-Produktion in Brasilien gestartet 
Das neue Werk in Iracemápolis ist ein wichtiger Baustein der 
Wachstumsstrategie »Mercedes-Benz 2020«. Dort läuft als 
 
erstes Modell die C-Klasse Limousine vom Band, es folgt der 

kompakte SUV GLA.
Autonomes Fahren im Verbund
Daimler Trucks präsentiert eine neue Dimension des autonomen 

Fahrens. Über den Highway Pilot Connect können mehrere auto
-matisiert fahrende Sattelzüge zu einem sogenannten »Platoon« 

verbunden werden. Die Vorteile sind beeindruckend: bis zu 7
 % 
weniger Kraftstoffverbrauch, eine Halbierung der notwendigen 
Verkehrsfläche sowie eine deutliche Erhöhung der Sicherheit 
im Fahrverbund. 
Daimler Financial Services ist Deutschlands 
 
bester Arbeitgeber 2016

Die Finanzdienstleistungssparte des Daimler-Konzerns belegt 
in der Größenklasse von 2.000 bis 5.000 Beschäftigten den 
ersten Platz im diesjährigen Wettbewerb des unabhängigen Great 

Place to Work Instituts, bei dem Unternehmen mit einer be
-sonders attraktiven Arbeitsplatzkultur ausgezeichnet werden. In 
die Bewertung ˜ießen sowohl eine anonyme Umfrage unter den 
Mitarbeitern als auch die Qualität der Personal- und Führungs
-arbeit ein.
Neue Regionalzentren für Nutzfahrzeuge
Für den Vertrieb und Service unserer Nutzfahrzeuge werden 

zwei neue Regionalzentren in Afrika sowie ein Zentrum für 
 Südostasien erö˚net. Im Mai 2016 folgt das Zentrum für das 
südliche Asien. Damit ist die Neuaufstellung der Vertriebs- 
 und Serviceaktivitäten innerhalb von sieben Monaten abge
-schlossen. In wichtigen Wachstumsregionen sind wir nun 
 noch näher am Kunden.
Dreimillionster Mercedes-Benz Sprinter übergeben
Seit der Markteinführung im Jahr
 1995 hat Mercedes-Benz Vans 
inzwischen drei Millionen Einheiten seines »Weltfahrzeugs« 

Sprinter an Kunden ausgeliefert. Der große Transporter ist mittler
-weile in mehr als
 130 Ländern unterwegs. 
76     A | 
AN UNSERE AKTIONÄRE
 | HIGHLIGHTS 2016
Q1
Hauptversammlung beschließt mit 3,25
 • pro Aktie 
 bisher höchste Dividende
Rund 5.500 Aktionäre kommen am 6. April zur Hauptversamm
-lung der Daimler AG in den CityCube nach Berlin. Als erstes 

DAX-Unternehmen bietet Daimler auf Wunsch das »Mobile-Ticket« 

an Œ eine Eintrittskarte, die auf das Smartphone versendet wird.
Weltweit größter Mercedes me Store in Peking eröffnet
Im Szeneviertel Sanlitun bietet der Store neben einem interak
-tiven Markenerlebnis eine moderne Architektur, hochwertige 
Gastronomie und zahlreiche Events. Damit ist die Millionenme
-tropole Peking nach Hamburg, Mailand, Tokio, Hongkong 
 und München die sechste Stadt mit einem Mercedes me Store 
(siehe Foto unten).
car2go startet in China
car2go erö˚net in der zentralchinesischen 30-Millionen-Metropole 

Chongqing seinen ersten asiatischen Standort. Damit ist die 
Daimler-Tochter das erste internationale westliche Unternehmen, 
das in China das Konzept der spontanen Carsharing-Mobilität 

umsetzt. car2go geht in Chongqing mit dem Markenzusatz JiXing 
(»fahre direkt los«) zunächst mit rund 400 smart fortwo an 
 den Start.
Flottentest mit FUSO Canter E-Cell
Daimler Trucks startet in Deutschland den ersten Flottentest 
mit lokal emissionfreien Elektro-Lkw. Fünf batteriebetriebene

FUSO Canter E-Cell werden in den nächsten Monaten von der 

Stadt Stuttgart und dem Logistikunternehmen Hermes getestet.
Neues Motorenwerk in Polen
Daimler will rund 500 Mio.
 • in einen neuen Produktionsstandort 
in Polen investieren und mehrere Hundert neue Arbeitsplätze 
scha˚en. Künftig sollen in Jawor Vierzylinder-Benzin- und Diesel
-motoren für Mercedes-Benz Pkw produziert werden.
DigitalLife Day 2016 Œ Daimler gestaltet den digitalen Wandel
Unter dem Motto »Information, Inspiration, Innovation« kommen 
rund 500 Mitarbeiter aus zahlreichen Abteilungen und Standorten 

zusammen. Neben der digitalen Strategie des Konzerns sowie 
Vorträgen interner und externer Experten steht wie bereits bei 
der Auftaktveranstaltung im Jahr 2015 ein Ideenwettbewerb 
der Mitarbeiter zur Digitalisierung im Fokus.
Daimler stärkt Pensionsvermögen
Der Vorstand der Daimler AG beschließt eine Zuführung von 

rund
 1,8 Mrd.
 • in das Pensionsvermögen. Sie erfolgt in 
 Form einer Einbringung der Anteile an Renault S.
 A. und Nissan 
Motor Co. Ltd. in das Pensionsvermögen der Daimler AG. 
Daimler weiter auf Erfolgskurs
Daimler schließt das zweite Quartal mit Bestwerten beim Absatz 
sowie bei dem um Sonderfaktoren bereinigten EBIT ab. Für das 

Gesamtjahr 2016 erwartet Daimler weiterhin, das um Sonder
-faktoren bereinigte EBIT leicht zu steigern.
A | AN UNSERE AKTIONÄRE
 | HIGHLIGHTS 2016     
77  Q2
Q3Mehr Freiraum beim mobilen Arbeiten
Daimler stärkt die Vereinbarkeit von Beruf und Privatleben 
 
seiner Beschäftigten mit einer neuen erweiterten Regelung 

zum mobilen Arbeiten. Danach haben alle Beschäftigten der 

Daimler AG ein Recht, mobil zu arbeiten, wenn dies mit der 
 jeweiligen Aufgabe vereinbar ist. Daimler arbeitet mit vielen 

Initiativen daran, die Life Balance für Beschäftigte weiter 

zu verbessern und eine neue Führungskultur zu entwickeln, 
 die stärker auf Vertrauen und Verantwortungsbewusstsein von 

Beschäftigten und Führungskräften setzt.
Daimler präsentiert Stadtbus der Zukunft
Auf einer rund 20 km langen Expressbus-Linie (Bus Rapid Transit, 

BRT) in Amsterdam absolviert der Mercedes-Benz Future Bus 

mit CityPilot seine erste teilautonome Fahrt im Stadtverkehr. Der 

Bus fährt bis zu 70 km/h, hält zentimetergenau an Haltestellen 

und Ampeln, bremst für Hindernisse sowie Fußgänger auf der 

Fahrbahn und kommuniziert mit Signalanlagen. Daimler Buses 

ist der weltweit erste Hersteller, der einen Stadtbus auf einer 

BRT-Strecke teilautomatisiert fahren lässt.
Daimler mit zahlreichen Neuheiten auf der  
IAA Nutzfahrzeuge

Mit einer Vielzahl konkreter Produkt- und Serviceneuheiten un
-terstreichen die Daimler-Nutzfahrzeugmarken auf der 66. IAA 

Nutzfahrzeuge ihre Vorreiterrolle in den Bereichen Vernetzung, 

E˛zienz und Sicherheit. Mercedes-Benz Urban eTruck, Future 

Bus und Vision Van geben einen Ausblick auf die Zukunft der 

Transportindustrie.
Daimler Trucks präsentiert neuen Freightliner Cascadia

Der neue Cascadia setzt Maßstäbe bei Konnektivität, Kraftsto˚
-e˛zienz und Sicherheit. Eine neue, exklusive Konnektivitäts
-plattform ermöglicht automatisierte Analysen zu E˛zienz und 

Sicherheit. Die aerodynamische Form und die hochmodernen 

Antriebskomponenten tragen dazu bei, dass der Verbrauch um 

bis zu 8
 % niedriger als beim Vorgänger ist.
Automobilsalon in Paris: Elektromobilität im Fokus

Der Auftritt von Mercedes-Benz Cars beim Automobilsalon in 

Paris steht ganz im Zeichen der Elektromobilität und des 
 digitalen Wandels: Weltpremiere feiert der Concept EQ von 

Mercedes-Benz, der einen konkreten Ausblick auf eine völlig 

neue Fahrzeuggeneration mit batterie
 elektrischem Antrieb gibt. 
Ebenfalls Weltpremiere feiern die electric drive Versionen 
 des neuen smart fortwo, des smart fortwo cabrio und erstmals 

auch des smart forfour.
Absatzjubiläum für smart: 2 Mio. Stadtflitzer verkauft 
Seit seiner Markteinführung
 1998 ist das trendige Stadtauto als 
Privat- und Flottenwagen erfolgreich und seit 2008 als maß
-geschneidertes Fahrzeug für das Carsharing-Angebot car2go 
im Einsatz. In Sachen Mobilitätsdienstleistungen oder Indi
-vidualisierungsmöglichkeiten nimmt smart schon immer eine 
Vorreiterrolle in der Automobilindustrie ein und de˝niert urbane 

Mobilität stetig neu.
78     A | 
AN UNSERE AKTIONÄRE
 | HIGHLIGHTS 2016

car2go überschreitet Zwei-Millionen-Kunden-Marke 
Der Carsharing-Anbieter baut seine Marktführerschaft in Europa 

und der Welt weiter aus. car2go hat nun weltweit mehr als 
 zwei Millionen registrierte Nutzer. Alle
 1,5 Sekunden wird eines 
der
 14.000 Fahrzeuge an weltweit 30 Standorten genutzt.
Investition in die Zukunft: Rund
 1.900 junge Menschen 
starten Ausbildung bei Daimler
Im Jahr 2016 starten erneut rund
 1.900 Jugendliche und junge 
Erwachsene ins Berufsleben und beginnen ihre Ausbildung 

oder ein Studium der Dualen Hochschule (DH) bei Daimler. Über 
alle Lehrjahre hinweg bildet das Unternehmen in Deutschland 
derzeit rund 6.300 Jugendliche aus. Daimler stellt damit mehr 

als ein Drittel aller Ausbildungsplätze der deutschen Auto
-mobilhersteller.
Mercedes-Benz Concept X-CLASS wird vorgestellt 
Mercedes-Benz Vans erweitert sein Portfolio um eine weitere 

Baureihe und besetzt als erster Premiumhersteller das Segment 
der Midsize-Pickups. Der neue Pickup wird unter dem Namen 
Mercedes-Benz X-Klasse ab Ende 2017 eingeführt. Die Kernmärkte 

sind Europa, Argentinien, Brasilien, Südafrika, Australien und 
Neuseeland. 
Daimler verbessert Kreditrating
Die Ratingagentur Standard & Poor™s Global Ratings (S&P) hat 

am 2. November 2016 das Kreditrating der Daimler AG von 
 A- auf A hochgestuft. Gleichzeitig wurde das Kurzfristrating 
 von A-2 auf A-1 angehoben. Der Ausblick wurde unverändert 
 mit »stabil« eingestuft. S&P begründete diesen Schritt mit der 
Stärkung der Wettbewerbsfähigkeit insbesondere unserer 
Pkw-Sparte Mercedes-Benz Cars.
Daimler Financial Services kauft Athlon
Daimler Financial Services kauft Athlon Car Lease International 
B.V. Künftig soll das gesamte Flottenmanagement von Daimler 
unter der Marke Athlon geführt werden. So entsteht ein starker 

Wettbewerber im europäischen Fuhrparkmanagement mit 

einem Portfolio von rund 360.000 Pkw und Vans.
Hochleistungsladenetz für Elektrofahrzeuge
Die Daimler AG, BMW Group, Ford Motor Company und der 

Volkswagen-Konzern mit Audi und Porsche planen ein Joint 
Venture zur Errichtung des leistungsstärksten Ladenetzes für 
Elektrofahrzeuge in Europa. Hierzu unterzeichnen alle Partner 

ein Memorandum of Understanding. Gemeinsam soll die Lang
-streckentauglichkeit der Elektromobilität dadurch deutlich 
 
erhöht werden.
Q4
A | AN UNSERE AKTIONÄRE
 | HIGHLIGHTS 2016     
79  
80     A | AN UNSERE AKTIONÄRE | 
DAIMLER AM KAPITALMARKT 
Globale Börsen tendieren überwiegend fester
Die weltweiten Aktienmärkte starteten mit deutlichen Kursein
-bußen in das Jahr 2016 und verzeichneten bis Mitte Februar 
den schlechtesten Jahresstart seit Jahrzehnten. Anleger sorgten 

sich zunächst um die Konjunktur in China und erstmals auch 

um die USA sowie über den anhaltenden Preisverfall im Rohsto˜
-sektor. In der Folge be˚ügelten jedoch die expansive Geldpolitik 
der Europäischen Zentralbank (EZB) und der nun in Aussicht 
 gestellte moderatere Zinserhöhungspfad der US-Notenbank Fed 

die Kurse. In den Folgemonaten bremsten die eher verhaltene 
Berichterstattung der europäischen Unternehmen sowie die 

Debatte vor der britischen Abstimmung über den Verbleib in der 

EU die Risikobereitschaft der Investoren. Nach dem Brexit-
 Votum in Großbritannien im Juni, das zunächst stark nachge
-bende Notierungen zur Folge hatte, erholten sich die Aktien
-märkte jedoch schnell und verzeichneten im Anschluss deutliche 

Kursaufschläge. Nicht zuletzt die im Jahresverlauf unter Ver
-kaufsdruck geratenen Automobilwerte legten wieder deutlich zu. 
Die Erwartungen über die weitere Politik der weltweiten Noten
-banken blieben aber von zentraler Bedeutung für die Akteure 
an den Aktienmärkten. Nach einer uneinheitlichen Phase 
 bestimmte die US-Präsidentschaftswahl im November das 
 Geschehen. Vor diesem Hintergrund erhöhten sich die Marktbe
-wegungen und die Volatilitäten deutlich. Von dieser Entwicklung 

konnten sich auch die Automobilwerte nicht abkoppeln. Das 
Ergebnis der US-Wahl sorgte für kurze Unsicherheit, bevor dann 
die großen Aktienmärkte in den USA, Europa und Japan ins 

Plus drehten. Die Ankündigung der EZB, das Anleihekaufpro
-gramm bis Ende 2017 fortzusetzen, führte im Dezember zu 
 zusätzlicher Nachfrage an den Aktienmärkten.
Der Index der wichtigsten Titel im Euroraum, der Dow Jones Euro 
STOXX 50, legte im Jahresverlauf um
 1 % zu. Mit einem Anstieg 
von 7
 % entwickelte sich der deutsche Leitindex DAX deutlich 
besser. In Japan schloss der Nikkei-Index auf Jahressicht knapp 

im Plus. In den USA erreichte der Dow Jones im Dezember mit 

19.975 Punkten ein neues Allzeithoch; er legte im Jahresverlauf 
um
 13
 % zu. 
 A.01
Daimler am Kapitalmarkt
Die weltweiten Aktienmärkte tendierten im Jahr 2016 überwiegend fester und blieben weiterhin volatil. 
Dabei beein˚ussten die Ankündigungen der internationalen Notenbanken das Verhalten der Inves
-toren weiterhin maßgeblich. Trotz einer sehr attraktiven Dividendenrendite gab die Daimler-Aktie im 
Gesamtjahr 9
 % ab, gewann allerdings in der zweiten Jahreshälfte 2016 wieder deutlich an Wert (+32
 %). 
Für das Geschäftsjahr 2016 schlagen Vorstand und Aufsichtsrat der Hauptversammlung eine 
 Dividende von 3,25 (i.
 V. 3,25) • vor.
Entwicklung der Daimler-Aktie und wichtiger Börsenindizes
Ende 2016
Ende 2015
16/15
Veränd. in %
Daimler-Aktie (in •)
70,7277,58-9DAX 30
11.48110.743+7Dow Jones Euro STOXX 50
3.2913.268+1Dow Jones Industrial Average
19.76317.425+13Nikkei
19.11419.034+0Dow Jones STOXX Auto Index
543566-4A.01
Kennzahlen je Aktie
2016
2015
16/15
Werte in •
Veränd. in %
Konzernergebnis
7,977,87+1Dividende
3,253,250Eigenkapital (31.12.)
54,1750,06+8Börsenkurs: Jahresende
170,7277,58-9Höchst
173,6495,79-23Tiefst
151,9763,26-181  Schlusskurse
A.02

A | AN UNSERE AKTIONÄRE |
 DAIMLER AM KAPITALMARKT     
81Daimler-Aktie im Jahresverlauf um 9
 % schwächer
Am 4. Januar erreichte der Kurs der Daimler-Aktie mit 73,64
 • den 
höchsten Stand des Jahres. Das Börsenjahr begann mit welt
-weit fallenden Kursen. Dieser allgemeinen Entwicklung konnte 
sich auch die Daimler-Aktie nicht entziehen. Getragen von der 

fortgesetzten Produkto˜ensive und einer relativ guten Absatz
-entwicklung im Vergleich zu den Wettbewerbern gewann 
unsere Aktie im Verlauf der Monate Februar und März wieder an 
Wert. Die Ankündigung einer deutlichen Erhöhung der Dividende 

auf den bisher höchsten Wert von 3,25
 • je Aktie unterstützte 
die Kursentwicklung zusätzlich. Danach führten politische und 

wirtschaftliche Unsicherheiten zu einer weiterhin hohen Volati
-lität an den Aktienmärkten. Ungünstige Perspektiven an wich
-tigen Lkw-Märkten, insbesondere in der NAFTA-Region und im 
Nahen und Mittleren Osten, belasteten die Erwartungen für 

unser Lkw-Geschäft. Das Ergebnis des britischen EU-Referen
-dums Ende Juni überraschte die Kapitalmarktteilnehmer und 

ließ die Aktienkurse kurzfristig weltweit abstürzen. In diesem 

Umfeld erreichte unsere Aktie am 6. Juli mit 51,97
 • den tiefsten 
Stand des Jahres 2016. In einer anschließenden längeren Erho
-lungsphase konnten insbesondere die im bisherigen Jahres
-verlauf stark unter Verkaufsdruck geratenen Automobilwerte 
wieder deutlich zulegen. Der Fahrzeugabsatz von Mercedes-

Benz Cars entwickelte sich aufgrund der hohen Nachfrage nach 

unseren neuen Produkten sehr erfreulich und hatte damit 

einen positiven Ein˚uss auf die Kursentwicklung unserer Aktie. 

Beim China-Kapitalmarkttag Anfang September erläuterte das 
Management die Strategie von Mercedes-Benz Cars, die nicht 

zuletzt durch die gute Geschäftsentwicklung in China unter
-mauert und von Analysten und Investoren sehr positiv aufge
-nommen wurde. Auf der Nutzfahrzeugseite blieb die weitere 

Entwicklung wichtiger Märkte, insbesondere in der NAFTA-Region 

und in Europa, im besonderen Fokus der Investoren. Im vierten 

Quartal legte unsere Aktie weiter zu und entwickelte sich dabei 

spürbar besser als der DAX. Die Daimler-Aktie schloss am 
 30. Dezember bei 70,72
 •. Die Marktkapitalisierung betrug am 
Jahresende 75,7 (i.
 V. 83,0) Mrd.
 •. Damit büßte die Daimler-
Aktie im Jahresverlauf 9
 % an Wert ein und entwickelte sich somit 
schwächer als der DAX (+7
 %) und der Dow Jones STOXX Auto 
Index (-4
 %). Zusammen mit der Ausschüttung der Dividende von 
3,25
 • je Aktie haben unsere Aktionäre eine Wertentwicklung 
von -5
 % erfahren. 
Dividende von 3,25
 • 
 A.02
Im Jahr 2016 bezahlten wir mit 3,25
 • je Aktie die bisher höchste 
Dividende. Dies entsprach einer Ausschüttung von 3.477 Mio.
 • 
und damit der höchsten Ausschüttung aller DAX-Unternehmen. 
Der Hauptversammlung am 29. März 2017 werden Vorstand 

und Aufsichtsrat für das Geschäftsjahr 2016 die Ausschüttung 

einer stabilen Dividende von 3,25
 • pro Aktie vorschlagen. Die 
Ausschüttungssumme beträgt 3.477 Mio.
 •. 
Breite Aktionärsstruktur
  A.07
Mit rund
 1 Mio. Aktionären verfügt Daimler weiterhin über eine 
breite Aktionärsbasis. Die Aktionärszahl hat sich im Berichtsjahr 
erhöht, da insbesondere mehr Privatanleger Anteile halten. Die 
Kuwait Investment Authority (KIA) ist mit 6,8
 % des AktienŒ
k apitals der größte Einzelaktionär der Daimler AG. Die Renault-
Nissan-Allianz hält unverändert einen Anteil von 3,1
 %. Nach 
wie vor oberhalb der Meldeschwelle von 5
 % gemäß WpHG liegt 
BlackRock, Inc., New York. BlackRock teilte uns im Mai 2016 

mit, dass sein Stimmrechtsanteil am
 11. Mai 2016 bei 5,18
 % lag. 
Die oben genannte und weitere Stimmrechtsmitteilungen sind 

im Internet unter 
w daimler.com/investoren/aktie/
 stimmsrechtsmitteilungen 
verfügbar. 
31.12.16Dow Jones STOXX Auto IndexDAXDaimler AG 120115
110
105
1009590
85
80
75
70
65
60
55
5029.2.1629.4.1630.6.1631.8.1631.10.16Börsenkursentwicklung (indiziert)31.12.15A.0412.1611.1610.169.168.167.166.165.164.163.162.161.16Höchst- und Tiefstkurse Daimler, 2016in •A.034045
50
55
60
65
70
758085  90  95100
82     A | AN UNSERE AKTIONÄRE | 
DAIMLER AM KAPITALMARKT 
Insgesamt halten institutionelle Anleger 71
 % des Aktienkapitals, 
20
 % be˛nden sich im Eigentum von Privatanlegern. Euro
-päische Investoren besitzen rund 66
 % des Kapitals, rund 24
 % liegen bei US-Investoren. 
 A.08 
Die Gewichtung der Daimler-
Aktie in wichtigen Indizes hat sich im Jahresverlauf infolge der 
Kursentwicklung reduziert. Mit einer Gewichtung von 7,52 
 (i.
 V. 8,67) % stand Daimler am Jahresende 2016 an sechster 
Stelle im Deutschen Aktienindex DAX 30. 
 A.05 
Im Dow 
Jones Euro STOXX 50 war die Aktie mit einem Gewicht von 3,18 

(i.
 V. 3,63) % und damit an zehnter Stelle vertreten. Die Daimler-
Aktie ist in Frankfurt und Stuttgart notiert. Im Jahr 2016 lag der 

Börsenumsatz in Deutschland bei
 1.210 (i.
 V.
 1.188) Mio. Aktien. 
Zunehmend wird Daimler auch auf den multilateralen Handels
-plattformen und im Over-The-Counter-Markt gehandelt.
Erneut Belegschaftsaktienprogramm durchgeführt
Im März 2016 konnten bezugsberechtigte Mitarbeiterinnen 
 und Mitarbeiter wieder Belegschaftsaktien erwerben. Wie 
 im Vorjahr wurden eine Kaufpreisvergünstigung und Bonusaktien 

angeboten. Die Beteiligungsquote war im Berichtsjahr mit
  19,8 (i.
 V.
 11,7) % deutlich höher als in den vergangenen Jahren. 
 An der Aktion haben sich insgesamt 34.500 (i.
 V. 20.400) 
 Mitarbeiterinnen und Mitarbeiter beteiligt; das ist die höchste 
 
Zahl seit dem Jahr 2008. Auch die Gesamtzahl der von den 

Beschäftigten erworbenen Aktien hat sich mit rund 576.000 
 (i.
 V. 300.000) Aktien deutlich erhöht, davon knapp 52.000 Bonus
-aktien. Zu dieser hohen Beteiligung am Belegschaftsaktien
-programm dürften der im Vergleich zu den Vorjahren deutlich 

niedrigere Aktienkurs, die hohe Ergebnisbeteiligung und die 

Beteiligung an der deutlich gestiegenen Dividende von 3,25
 • 
je Aktie beigetragen haben.
Hauptversammlung im CityCube in Berlin
Unsere Hauptversammlung am 6. April 2016 fand zum zweiten 
Mal im CityCube in Berlin statt. Rund 5.500 (i.
 V. 5.000) Anteils
-eigner besuchten die Veranstaltung. Insgesamt waren 50,77
 % (i.
 V. 36,15
 %) des Grundkapitals (Teilnahmepräsenz zuzüglich 
Briefwahlstimmen) vertreten Œ ein sehr erfreulicher Anstieg, der 
unsere erfolgreichen Bemühungen um die Stimmabgabe der 
Investoren widerspiegelt. Bei der Abstimmung über die Tages
-ordnungspunkte folgten die Aktionäre jeweils mit großer 
 Mehrheit den Vorschlägen der Verwaltung. So beschloss die 

Hauptversammlung die bis dahin höchste Dividende der 
 Daimler AG in Höhe von 3,25 (i.
 V. 2,45) • je Aktie und wählte 
Dr. Manfred Bischo˜, Vorsitzender des Aufsichtsrats der 
 Daimler AG, erneut als Vertreter der Anteilseigner in den Auf
-sichtsrat. Darüber hinaus wurde Petraea Heynike, ehemals 
Member of the Executive Board of Nestlé S.
 A., erneut in den 
Aufsichtsrat gewählt. Die wesentlichen Dokumente und Infor
-mationen zur Hauptversammlung sind unter 
w daimler.com/
ir/hv2016 
verfügbar. Auf den Ausstellungs˚ächen des City
-Cube präsentierte Daimler die Technologiekompetenz und das 

breite Produkt- und Dienstleistungsspektrum des Unterneh
-mens unter dem Motto »Innovativ. Digital. Führend.« Ein Highlight 

der Ausstellung war das viel bestaunte Forschungsfahrzeug 

Concept Intelligent Aerodynamic Automobile (Concept IAA) 2015: 
Der Aerodynamik-Weltmeister wurde in nur zehn Monaten 
nahezu vollständig digital entwickelt und gebaut. Die weltweite 

Laureus Sport for Good-Bewegung, die Daimler vor
 16 Jahren 
zusammen mit Richemont ins Leben gerufen hat, sowie unsere 
Auszubildenden gaben jeweils einen Einblick in ihre Arbeit, 
 und mit Mercedes me hat sich die Marke Mercedes-Benz über 

ihre Produkte hinaus präsentiert.
Kennzahlen der Daimler-Aktie
Ende 2016
Ende 2015
16/15
Veränd. in %
Gezeichnetes Kapital (in Mio.
 •)
3.0703.0700Anzahl der Aktien (in Mio.)
1.069,81.069,80Börsenkurswert (in Mrd.
 •)
75,783,0-9Anzahl der Aktionäre (in Mio.)
1,00,9+11Indexgewichtung
DAX 30
7,52 %8,67 %Dow Jones Euro STOXX 50
3,18 %3,63 %Langfristiges Credit Rating
Standard & Poor™s
AA-Moody™s
A3A3Fitch
A-A-DBRS
A (low)
A (low)
A.05
Börsendaten der Daimler-Aktie
ISIN
DE0007100000
Wertpapierkennnummer
710000
Börsenkürzel
DAI
Tickersymbol Reuters
DAIGn.DE
Tickersymbol Bloomberg
DAI:GR
A.06
nach AktionärsgruppenAktionärsstruktur am 31.12. 2016 A.07Kuwait Investment Authority 6,8 %Renault-Nissan 3,1 %Institutionelle Investoren 70,6 %Private Anleger 19,5 %nach RegionenAktionärsstruktur am 31.12. 2016 A.08Deutschland 36,4 %Europa, ohne Deutschland 29,2 %USA 24,3 %Kuwait 6,8 %Asien 2,9 %Sonstige 0,4 %
A | AN UNSERE AKTIONÄRE |
 DAIMLER AM KAPITALMARKT     
83Weiterhin umfassende Investor Relations-Aktivitäten
Auch im Jahr 2016 haben wir institutionelle Investoren, Analysten, 
Ratingagenturen sowie die privaten Anleger zeitnah über die 

wirtschaftliche Entwicklung des Unternehmens informiert. Für 

institutionelle Anleger und Analysten veranstalteten wir RoadŒ

shows in den Finanzzentren Europas, Nordamerikas, Asiens und 

Australiens. Zusätzlich führten wir zahlreiche Einzelgespräche, 
sogenannte one-on-one-Meetings, durch. Diese haben wir im 
Rahmen von Investorenkonferenzen abgehalten, insbesondere 

während der internationalen Automobilausstellungen in Genf 
und Paris. Speziell nachhaltigkeitsorientierte Investoren konn
-ten auf einer Veranstaltung beim Autosalon in Paris sowie einer 
Konferenz in Paris im November mit Unternehmensvertretern 

diskutieren. Über unsere Quartalsergebnisse wurde mittels 

Telefonkonferenzen und Internetübertragungen berichtet. Die 
Präsentationen lassen sich auf unserer Internetseite unter 
w daimler.com/investoren/events/praesentationen
 einsehen. 
Schwerpunkte der Gespräche mit den Analysten und Investoren 

waren die aktuelle Ergebniserwartung für das Jahr 2016 sowie 
die Geschäftsentwicklung und die Ertragskraft in den einzelnen 

Geschäftsfeldern und Regionen. Zusätzlich informierte das 

Top-Management von Daimler Trucks im Juni im Rahmen einer 

Kapitalmarktveranstaltung in Leinfelden bei Stuttgart über 
Strategien und Ziele des Lkw-Geschäfts und bot den Teilneh
-mern die Chance, eine Fahrt in einem teilautomatisiert fahren
-den Lastwagen mitzuerleben. Im September folgten zahlreiche 
Analysten und Investoren unserer Einladung nach Peking, wo 
das lokale Top-Management auf einem weiteren Kapitalmarkttag 
unsere Strategien und Aktivitäten in diesem wichtigen Wachs
-tumsmarkt erläuterte und die Gründe für unseren Optimismus 

hinsichtlich des für Daimler erwarteten Wachstum überzeugend 
darlegte. Die Audioaufzeichnungen und die Präsentations
-gra˛ken der Veranstaltungen können über unseren Internetauftritt 
unter 
w daimler.com/investoren/events/kapitalmarkttage
abgerufen werden.
Erneut Auszeichnungen für den Geschäftsbericht 
 in der Print- und der Online-Version

Der Geschäftsbericht 2015 hat wieder renommierte interna
-tionale Auszeichnungen gewonnen. Doppelt Platin gab es beim 
LACP Vision Award 2015, sowohl für die gedruckte Version 
 als auch für die mit zahlreichen Zusatzfunktionen ausgestattete 

Online-Version (
w gb2015.daimler.com
). Zusätzlich war unser 
Geschäftsbericht als bester gedruckter Geschäftsbericht welt
-weit unter
 100 internationalen Einreichungen bei LACP beson
-ders erfolgreich. 
Internetauftritt wird nach Modernisierung erheblich 
 mehr genutzt
Im November 2015 hatten wir das breit gefächerte Informations
-angebot unseres Internetauftritts auf der etablierten Adresse 
w daimler.com
 auf eine leistungsfähigere Softwareplattform 
und ein neues Design umgestellt und fügen seither Schritt 
 für Schritt weitere Verbesserungen hinzu. Unsere Webseiten 
passen sich problemlos an die jeweiligen Endgeräte an und 
erscheinen auf jedem Bildschirm im optimalen Format. Diese 

Modernisierungen haben die Attraktivität und das Nutzer
 erlebnis 
der Seiten deutlich verbessert und zu ganz erheblichen Stei
-gerungen der Zugri˜szahlen und der Verweildauer auf unseren 
Internetseiten beigetragen.
Zahl der Online-Aktionäre bleibt auf hohem Niveau

Die Angebote zur persönlichen elektronischen Information und 

Kommunikation ˛nden bei unseren Aktionärinnen und Aktio
-nären weiterhin hohen Zuspruch. Im Jahr 2016 haben 86.500 
(i.
 V. 84.000) Aktionärinnen und Aktionäre die Einladung mit 
Tagesordnung zur Hauptversammlung von Daimler nicht mehr 
per Post, sondern per E-Mail erhalten. Wir bedanken uns bei 
diesen Aktionären, da sie dazu beitragen, die Umwelt zu schonen 
und Kosten zu sparen. Wie in früheren Jahren haben wir unter 

diesen Aktionären über ein Gewinnspiel attraktive Preise verlost. 
Den Zugang und weitere Informationen zum e-service für Aktio
-näre ˛nden Sie im Internet unter 
w https://register.daimler.com
.Hohe Kapitalmarktliquidität und gutes Rating begünstigen 
Re˜nanzierung

Die anhaltend expansive Geldpolitik der Notenbanken hat im 

Berichtsjahr auch die Situation an den Anleihemärkten geprägt. 

Die in hohem Umfang vorhandene Liquidität führte dazu, dass 
die Risikoaufschläge für Unternehmen mit einem Rating im 
Investment-Grade-Bereich auf moderatem Niveau verblieben.
Im Jahr 2016 deckte der Konzern seinen Re˛nanzierungsbedarf 
insbesondere durch die Emission von Anleihen. Ein Großteil 

davon wurde in Form von sogenannten Benchmark-Emissionen 

(Anleihen mit hohem Nominalvolumen) im US-Dollar- und Euro-
Markt platziert. So emittierte Daimler Finance North America LLC 
im Juli und Oktober 2016 im US-amerikanischen Kapitalmarkt 

Anleihen mit drei- und fünfjähriger Laufzeit mit einem Gesamt
-volumen von 5,5 Mrd. US-$. Zusätzlich begab die Daimler AG 

Euroanleihen im Benchmark-Format mit einem Volumen von 
insgesamt
 10,0 Mrd.
  • und Laufzeiten von zwei, drei, vier, fünf, 
sieben, acht, zehn und zwölf Jahren. Am chinesischen Kapital
-markt konnte die Daimler AG zwei Anleihen, sogenannte Panda 

Bonds, mit einem Gesamtvolumen von 8,0 Mrd. CNY platzieren. 
Darüber hinaus wurde im Konzern eine Vielzahl kleinerer 
 Anleihen in verschiedenen Währungen und Märkten begeben.
Zum Jahresende 2016 hatten Gesellschaften des Daimler-
 Konzerns Anleihen in einem Volumen von 63,1 (i.
 V. 51,4) Mrd.
 • ausstehen. Neben der Finanzierung durch Anleihen hat Daimler 
im Jahr 2016 in geringem Umfang auch Commercial Paper 

emittiert.
Im Berichtsjahr wurden zudem mehrere Asset-Backed-Securities 
(ABS)-Transaktionen in den USA, Kanada, Deutschland und 
China durchgeführt. So wurde in den USA durch sechs Emissi
-onen ein Re˛nanzierungsvolumen von insgesamt 6,6 Mrd. US-$ 
generiert. Weitere 0,5 Mrd. CAN-$ konnten in Kanada begeben 
werden. Darüber hinaus hat die Mercedes-Benz Bank über 
 die Silver-Arrow-Plattform erneut ABS-Anleihen im Wert von 

1,0 Mrd.
 • an europäische Investoren verkauft. Erstmals 
 wurden auch in China zwei ABS-Transaktionen in einem Gesamt
-volumen von 6,4 Mrd. CNY erfolgreich platziert. 
E S.
 114
 f.

84     
A | AN UNSERE AKTIONÄRE | 
ZIELE UND STRATEGIE
Spitzenposition bei Bussen über 8 t zulässigem Gesamtgewicht 
stärken. Daimler Financial Services will sich auch künftig als 
der führende herstellerverbundene Finanz- und Mobilitätsdienst
-leister positionieren und in enger Kooperation mit den anderen 

Geschäftsfeldern weiter wachsen. 
Um unsere Rentabilität auch unter schwierigen Marktbedin
-gungen abzusichern, passen wir unser Geschäftssystem so an, 
dass wir schnell und ˜exibel auf Marktschwankungen reagieren 
können und möglichst marktnah Wertschöpfung scha˚en. 
Erstklassige Teams
Wir arbeiten in Teams, in denen Diversität beim Geschlecht, bei 
der Nationalität und im Generationen-Mix von großer Bedeu
-tung ist. Unsere Mitarbeiter sind stolz darauf, bei Daimler zu 
arbeiten, und wir sind für Bewerber ein Arbeitgeber erster Wahl. 

Die vier Unternehmenswerte Begeisterung, Wertschätzung, 

Integrität und Disziplin bilden das Fundament unseres Handelns. 
Integrität hat eine besondere Bedeutung für unser Unterneh
-men und leitet unser Handeln in Bezug auf die Mitarbeiter, das 
Unternehmen, Geschäftspartner und Kunden. Wir sind über
-zeugt, dass integres Wirtschaften uns dauerhaft erfolgreicher 

macht und auch der Gesellschaft zugutekommt. 
E S.
 137
 ˚.
Nachhaltigkeit ist ein fester Bestandteil unseres Selbstverständ
-nisses. Nachhaltigkeit bedeutet für uns verantwortungsvolles 

unternehmerisches Handeln für den langfristigen ökonomischen 

Erfolg im Einklang mit Umwelt und Gesellschaft. 
E S.
 123
 ˚.
Vier strategische Handlungsfelder
Über vier strategische Handlungsfelder wollen wir unsere Ziele 

erreichen.
  A.09
Wir werden:

Œ das Kerngeschäft stärken,
Œ weltweit wachsen,
Œ technologisch führen und

Œ die Digitalisierung vorantreiben.
Vier Ziele
Begeisterte Kunden

Mit führenden Marken in allen Geschäftsfeldern scha˚en wir 
Werte für unsere Kunden. Bei der Kundenzufriedenheit wollen 
wir in allen relevanten Bewertungen an der Spitze stehen 
 und mit exzellenter Qualität die Kunden überzeugen. Hierzu 

scha˚en wir Schnittstellen im Kauf- und Nutzungsprozess, 
 die uns jederzeit den Kontakt mit dem Kunden ermöglichen. 
Wir wollen die Vernetzung im Fahrzeug vorantreiben und 
 daraus Mehrwert für den Kunden scha˚en. Unser Angebot 
ergänzen wir mit maßgeschneiderten Transport- und Mobi
-litätsdienstleistungen, die die E˛zienz verbessern und auch 

den Trend zum Teilen abbilden. 
Führend in Technologie, Innovation und Digitalisierung
Im Bereich Technologie und Innovation setzen wir Maßstäbe. 
Mit unseren Produkten wollen wir in allen Geschäftsfeldern 
 
im Bereich der Sicherheit, beim autonomen Fahren sowie bei 

»grünen« Technologien führend sein. Wir nutzen die Potenziale 

einer geschäftsfeldübergreifenden Forschung und Vorentwick
-lung und setzen Œ wenn möglich Œ standardisierte Systeme 
 
und Lösungen ein. Im Einsatz digitaler Technologien wollen wir 

sowohl mit unseren Produkten und Dienstleistungen als auch 
entlang der gesamten Wertschöpfungskette ganz vorne stehen. 
Mit vernetzten Produkten und Dienstleistungen möchten wir 

unsere Kunden begeistern, zusätzliche Kunden gewinnen sowie 

neue Geschäftsmodelle in den Bereichen Mobilität und Trans
-port erschließen.
Pro˜tables Wachstum
Bei der Umsatzrendite (EBIT gemessen am Umsatz) wollen 
 
wir für das Automobilgeschäft durchschnittlich 9
 % nachhaltig 
erreichen. Basis hierfür sind die Zielrenditen der einzelnen 

Geschäftsfelder:
 10
 % für Mercedes-Benz Cars, 8
 % für Daimler 
Trucks, 9
 % für Mercedes-Benz Vans und 6
 % für Daimler Buses. 
Für das Geschäftsfeld Daimler Financial Services haben wir uns 

eine Eigenkapitalrendite von
 17
 % vorgenommen. 
Mit unserer Wachstumsstrategie »Mercedes-Benz 2020« streben 
wir im Geschäftsfeld Mercedes-Benz Cars dauerhaft die welt
-weite Führungsrolle bei Premiumfahrzeugen an. Mit der Marke 
smart werden wir unsere Vorreiterrolle bei urbaner Mobilität 

ausbauen. Daimler Trucks will seine Führungsposition im globalen 

Lkw-Geschäft weiter festigen. Mercedes-Benz Vans strebt mit 
der Geschäftsfeldstrategie »Mercedes-Benz Vans goes global« 
weiteres pro˝tables Wachstum an. Daimler Buses möchte seine 
Ziele und Strategie
Vor mehr als
 130 Jahren haben wir das Automobil erfunden und damit die Mobilität grundlegend 
verändert. Auch heute stehen wir vor einem fundamentalen Wandel: Unsere Fahrzeuge werden 
zunehmend vernetzt, autonom, elektrisch und mit innovativen Services verbunden. Wir nehmen 
diese Herausforderung an und entwickeln die Mobilität in neue Dimensionen weiter. Dabei wollen 
 wir an der Spitze stehen Œ mit herausragenden Produkten und Dienstleistungen, mit neuen pro˝tablen 
Geschäftsmodellen sowie mit einer Unternehmenskultur, die den Erforder
 nissen der digitalisierten 
Welt entspricht. Wir wollen pro˝tabel wachsen und den Wert des Unternehmens steigern. 
 Unsere Ziele erreichen wir, indem wir uns auf vier strategische Handlungsfelder konzentrieren. 

A | AN UNSERE AKTIONÄRE | 
ZIELE UND STRATEGIE     
85Das Kerngeschäft stärken
Mercedes-Benz Cars
 stärkt das Kerngeschäft mit innovativen, 
erstklassigen Produkten und Dienstleistungen, wettbewerbs
-fähigen Strukturen, ˜exiblen Prozessen und einer kundenorien
-tierten Vertriebsorganisation. Unsere neuen Produkte und 
Dienstleistungen setzen Meilensteine in den strategischen 

Zukunftsfeldern Vernetzung (Connected), autonomes Fahren 

(Autonomous), ˜exible Nutzung und Services (Shared & 
 Services) sowie elektrische Antriebe (Electric), die unter dem 

Begri˚ CASE zusammengefasst werden. Sowohl die führende 

Rolle in jedem Zukunftsfeld als auch die Bündelung dieser Felder 
zu herausragenden Produkten, Services und Geschäftsmodellen 
sind ein neuer Schwerpunkt der Mercedes-Benz Cars Strategie. 

Das Jahr 2016 stand im Zeichen der neuen E-Klasse, die mit 

innovativen Assistenz- und Sicherheitssystemen einen weiteren 
Schritt in Richtung autonomes Fahren gegangen ist. Im Jahr 
2017 werden wir mit dem E-Klasse Coupé und dem Cabrio zwei 

weitere neue E-Klasse Modelle einführen. Unsere führende 

Position beim autonomen Fahren und bei der Vernetzung werden 

wir mit der erneuerten S-Klasse unterstreichen. Das Angebot 
an elektri˝zierten Fahrzeugen erweitern wir im Jahr 2017 mit 
zusätzlichen Plug-In-Hybriden und den drei neuen Elektrofahr
-zeugen der Marke smart, und noch in diesem Jahr präsentieren 
wir ein völlig neues Brennsto˚zellenfahrzeug auf Basis des 
Mercedes-Benz GLC. Darüber hinaus hat Mercedes-Benz im Sep
-tember 2016 die Marke EQ präsentiert und damit eine neue 
 
Ära der Elektromobilität eingeleitet. Bis 2025 will Mercedes-Benz 
mehr als zehn Elektro-Pkw auf den Markt bringen.
Die Architektur- und Modulstrategie treiben wir weiter voran. 
Indem wir unsere Werke standardisieren und modularisieren, 

begrenzen wir den Investitionsbedarf und senken die Fixkosten. 
Das Zusammenspiel von Lead- und Partnerwerken sichert 
 den Know-how-Transfer und den hohen Qualitätsstandard von 

»Made by Mercedes« weltweit. Mit einer umfassenden Neu
-ausrichtung stärken wir die Zukunftsfähigkeit unserer deutschen 

Werke. Gleichzeitig bauen wir unseren internationalen Produk
-tionsverbund aus. So entsteht ein weiteres Werk am Standort 

Kecskemét in Ungarn, und in Jawor, Polen, werden in einem 

neuen Werk ab dem Jahr 2019 Vierzylinder-Motoren hergestellt. 

Insgesamt
 1 Mrd.
 • investieren wir in die Batteriefertigung, 
davon 500 Mio.
 • in eine zweite Batteriefabrik im sächsischen 
Kamenz bei unserer Tochtergesellschaft Deutsche Accumotive. 
Mit der Initiative »Best Customer Experience« verfolgen wir das 
Ziel, dem Kunden das beste Kundenerlebnis im Wettbewerb zu 
bieten. Alle Verkaufs- und Serviceaktivitäten sowie die Finanz
-dienstleistungen werden vom ersten Kontakt über die gesamte 
Dauer der Kundenbeziehung aufeinander abgestimmt. Durch 
neue Verkaufsformate, wie zum Beispiel mobile Verkaufspa
-villons oder Mercedes me Stores, scha˚en wir Begegnungs
-punkte, um auch neue Kunden zu gewinnen. Mit der Initiative 
She™s Mercedes wollen wir insbesondere weibliche Kunden 
ansprechen. Und im direkten Verkauf stärken wir die persön
-liche Betreuung und Beratung über zusätzliche Produktexperten. 
In der digitalen Plattform und Servicemarke Mercedes me bün
-deln wir innovative Services, Produkte und Lifestyle-Angebote, 

die auch über das Produkt Auto hinausgehen. 
E S. 30
 f.
Die Marke smart steht für innovative Ideen urbaner Mobilität. 

Als trendiges Stadtauto, als Privat- oder Flottenwagen und 
 
als maßgeschneidertes Fahrzeug für das Carsharing-Angebot 

car2go werden wir das smart Angebot weiter ausbauen. 
 In Sachen Individualisierung und Mobilitätsdienstleistungen 
ist die Marke smart heute schon führend. Mit dem Lieferservice 
smart ready to drop startet die Marke smart eine Serie digitaler 

Servicedienstleistungen. 
Strategische HandlungsfelderKerngeschäft stärkenWeltweit wachsenDigitalisierung vorantreibenTechnologisch führenDie vier Handlungsfelder der Daimler-StrategieA.09
86     
A | AN UNSERE AKTIONÄRE | 
ZIELE UND STRATEGIE
Das ist ein Ansporn, weiterhin einen starken Fokus auf die 
Attraktivität als Arbeitgeber zu legen. Durch den Erwerb von 

Athlon Car Lease International B.V. hat Daimler Financial Ser
-vices im Berichtsjahr strategisch in das Flottenmanagement
-geschäft investiert. Dadurch entsteht ein starker Wettbewerber 
im europäischen Fuhrparkmanagment.
Weltweit wachsen
Das Wachstum der weltweiten Automobilnachfrage wird lang
-fristig zum größten Teil in Asien statt˝nden. Auch wenn die 

Wachstumsraten in China in den kommenden Jahren moderater 

ausfallen werden, ist der erwartete absolute Zuwachs weiter
-hin beträchtlich. So dürfte der weltgrößte Pkw-Markt in den 

nächsten zehn Jahren von derzeit 22 Mio. Fahrzeugen auf eine 

Größenordnung von 30 Mio. verkaufter Pkw ansteigen. Welt
-weit weiter zu wachsen bedeutet für Daimler, unsere heute schon 

starke Position in den Pkw- und Nutzfahrzeugmärkten in Europa, 

Nordamerika und Japan zu festigen und gleichzeitig die Wachs
-tumsmöglichkeiten in Asien und in verschiedenen Schwellen
-ländern auszuschöpfen.
Um die Absatzziele von 
Mercedes-Benz Cars 
außerhalb Europas 
umzusetzen, verstärken wir unsere Aktivitäten im größten 

Absatzmarkt China. Rund zwei Drittel der in China verkauften 

Mercedes-Benz Pkw produzieren wir vor Ort. Neben der Lang- 

und Kurzversion der neuen E-Klasse und der C-Klasse werden 

auch die Geländewagen GLC und GLA in China gefertigt. Im 

Segment der Elektrofahrzeuge haben wir gemeinsam mit dem 

chinesischen Batterie- und Fahrzeughersteller BYD ein batte
-rieelektrisches Fahrzeug entwickelt. Das Elektrofahrzeug unter 

dem Markennamen DENZA ist seit 2014 in China im Markt und 

wurde 2016 um ein weiteres Fahrzeug mit einer Reichweite 
 
von 400 km ergänzt. Das Forschungs- und Entwicklungszentrum 

in Peking ist ein wichtiger Bestandteil unseres internationalen 

Forschungs- und Entwicklungsnetzwerks. Mit dem GLC produ
-zieren wir nun das neunte Pkw-Modell in Indien, und Mercedes-

Benz Research and Development India (MBRDI) in Bangalore 

ist das größte Daimler-Forschungs- und Entwicklungszentrum 

außerhalb Deutschlands. In Brasilien haben wir im Berichtsjahr 

2016 ein neues Werk am Standort Iracemápolis in Betrieb 

genommen. Dort bauen wir die C-Klasse und den kompakten 

Geländewagen GLA für den lokalen Markt. In Aguascalientes, 

Mexiko, errichten wir gemeinsam mit unserem strategischen 

Partner Renault-Nissan ein Produktionswerk für die nächste 

Generation von Premium-Kompaktfahrzeugen.
Bei 
Daimler Trucks 
wollen wir unsere starke Position in Europa, 
Nord- und Südamerika Œ unabhängig von Marktschwankungen Œ 
absichern und insbesondere im asiatischen Raum deutlich 

wachsen. In Asien sind wir mit den zwei regionalen Gesellschaften 

Mitsubishi Fuso Truck and Bus Corporation (MFTBC) und der 

seit einigen Jahren in Indien tätigen Daimler India Commercial 

Vehicles (DICV) vor Ort. Bei DICV produzieren wir sowohl  

Lkw der Marke BharatBenz als auch Lkw der Marke FUSO für 

den Export. Die FUSO Lkw aus indischer Produktion sind 
 ins
 besondere für preissensible Märkte in Asien, Afrika und 
Lateinamerika vorgesehen. In China bauen wir auf die Zusam
-menarbeit mit unserem Partner Foton, mit dem wir im Gemein
-schaftsunternehmen Beijing Foton Daimler Automotive Co. 
 
Ltd. (BFDA) mittelschwere und schwere Lkw der Marke Auman 

produzieren. Ab Ende des Jahrzehnts wollen wir in China auch 

lokal produzierte Mercedes-Benz Trucks verkaufen. Für den 

Iran haben wir Vorbereitungen getro˚en, die lokale Fertigung 
Daimler Trucks
 setzt auf Technologieführerschaft, globale 
Präsenz und die intelligente Nutzung von Plattformen. Durch die 

Plattformstrategie entstehen bedeutende Synergievorteile. 

Unsere Kunden pro˝tieren von der Vereinheitlichung durch die 

schnelle Verfügbarkeit relevanter Lkw-Technologien. Die 
 Plattformen für Antriebskomponenten für mittelschwere und 

schwere Motoren sowie automatisierte Getriebe sind bereits 

erfolgreich im Markt. Nun folgt die Vereinheitlichung von Rahmen 

und Kabine und die Umsetzung einer einheitlichen Elektrik- 

und Elektronikarchitektur. Die neue Konnektivitäts-Hardware 

»Truck Data Center« wird künftig als Herzstück des vernetzten 

Lkws markenübergreifend bei Daimler Trucks verbaut. Die Stell
-hebel zur weiteren E˛zienzverbesserung sind neben der 
 Plattform- und Gleichteilestrategie die Bereinigung des Pro
-duktprogramms und die Verschlankung der Prozesse, vor 
 allem bei Mercedes-Benz Lkw. Zur weiteren Stärkung unserer 

Wettbewerbsfähigkeit werden wir unsere Fixkosten weiter 
 
optimieren. Zur Erweiterung des Kerngeschäfts treibt Daimler 

Trucks die Elektri˝zierung mit Nachdruck voran. Beispielhaft 

hierfür sind der neue FUSO eCanter sowie der Mercedes-Benz 

Urban eTruck. 
E S. 42
 ˚. 
Mercedes-Benz Vans 
verfolgt mit der Strategie »Mercedes-Benz 
Vans goes global« drei Ansätze: Marktstrategien zur globalen 

Expansion, Produktstrategien zum weiteren Ausbau und zur 

Ausdi˚erenzierung des Produktportfolios und die Entwicklung 

und Kommerzialisierung kundenorientierter, ganzheitlicher 

Transportlösungen. Ab Ende des Jahres 2017 erweitern wir unser 

Portfolio um die Mercedes-Benz X-Klasse, einen Premium-

Pickup für Märkte in Europa, Lateinamerika, Südafrika, Australien 

und Neuseeland. Mit mehr Leistung und Nutzlast ist der der
-zeitige Sprinter mit einem zulässigen Gesamtgewicht bis zu 5,5
 t noch vielseitiger und e˛zienter für den Kunden. Weitere Stei
-gerungen im Online-Warenhandel dürften auch in Zukunft für 
einen Zuwachs des Absatzes bei gewerblichen Transportern 

führen. Für die Zukunft des Lieferverkehrs in den Innenstädten 

setzt Mercedes-Benz Vans zunehmend auf Elektromobilität. 
Daimler Buses
 legt den Fokus der nächsten Jahre auf nachhal
-tiges Wachstum und Pro˝tabilität und arbeitet kontinuierlich 
daran, die E˛zienz zu verbessern. Weitere Kostene˛zienz soll 

auch durch die engere Verzahnung der Produktions
 standorte 
von Integralbussen und Fahrgestellen erreicht werden. Zusätz
-liches Geschäftsvolumen ist einerseits mit einem höheren 

Absatz hochattraktiver Komplettbusse und Busfahrgestelle zu 

erzielen, und andererseits mit einem überzeugenden Gesamt
-paket aus Neu- und Gebrauchtfahrzeugen, Service- und War
-tungsverträgen sowie Finanzierungen, aber auch mit neuen 

Mobilitätsangeboten. Darüber hinaus konzentriert sich Daimler 

Buses verstärkt auf Erdgas-und Elektroantriebe. 
Daimler Financial Services
 setzt seinen Wachstumskurs weiter 
fort und bietet den Kunden ein maßgeschneidertes System aus 
Finanz- und Mobilitätsdienstleistungen an. Die Bandbreite 

reicht von Leasing-, Finanzierungs- und Versicherungslösungen 

bis hin zu Carsharing, Taxi-Apps sowie Informations- und 
 Ticketing-Angeboten. Weltweit wird rund jedes zweite von 

Daimler ausgelieferte Fahrzeug von Daimler Financial Services 

˝nanziert oder ver
 least. Der Bestand an ˝nanzierten und ver
-leasten Fahrzeugen von heute 4,3 Mio. Pkw und Nutzfahr
-zeugen weltweit soll weiter gesteigert werden. Unter dem Motto 
»Engaging customers for life« stehen höchste Kundenzufrieden
-heit und die Steigerung der Kundenloyalität im Fokus. Laut dem 

unabhängigen Great Place to Work Institut zählt Daimler Financial 

Services zu den besten multinationalen Arbeitgebern weltweit. 

A | AN UNSERE AKTIONÄRE | 
ZIELE UND STRATEGIE     
87und den Vertrieb von Lkw in Abhängigkeit von der weiteren Ent
-wicklung der Rahmenbedingungen vor Ort wieder aufzunehmen. 
Um die Wachstumschancen in zukunftsträchtigen Märkten in 

Afrika, Asien und Lateinamerika voll auszuschöpfen, positionieren 

wir uns in diesen Regionen durch unsere neuen Regional Center 

noch näher am Markt. Die Regionalzentren konzentrieren sich 

ganz auf Vertrieb und After
 sales von Daimler-Nutzfahrzeugen. 
Mercedes-Benz Vans 
will im Rahmen der Strategie »Mercedes-
Benz Vans goes global« in neuen Märkten weiter wachsen. 
 In North Charleston im US-Bundesstaat South Carolina ist ein 

neuer Produktionsstandort für den Sprinter im Aufbau. Damit 

sollen der Absatz im nordamerikanischen Markt weiter gestei
-gert und die Kosten gesenkt werden. Der Sprinter und der Vito, 

den wir im Jahr 2015 unter dem Namen Metris in Nordamerika 
eingeführt haben, werden bisher am Standort in North Charleston 
als Teilesatz montiert.
Daimler Buses 
will in den kommenden Jahren in den Schwellen
-ländern wachsen. Große Potenziale gibt es hier vor allem in 
Lateinamerika, sobald sich diese Märkte wieder erholen. Mit 
insgesamt vier Produktionsstandorten in Brasilien, Mexiko, 

Argentinien und Kolumbien ist Daimler Buses in Lateinamerika 

breit aufgestellt. In Indien betreibt Daimler unter dem Dach 
von Daimler India Commercial Vehicles ein Buswerk. Daimler 
Buses will damit das Segment der Premiumbusse unter der 

Marke Mercedes-Benz und das Segment der Volumenbusse 

unter der Marke BharatBenz in Indien erschließen sowie maß
-geschneiderte Schulbusse und weitere Komplettbusse für 
 
die Anforderungen in Exportmärkten im Nahen Osten, Afrika 

oder Lateinamerika anbieten. Mit dem neuen Stadtlinienbus 

Mercedes-Benz Conecto stärkt Daimler Buses seine Absatz
-position in den Märkten Osteuropas sowie im Nahen und Mitt
-leren Osten. Mit niedrigen Gesamtbetriebskosten und den 

geringen Emissionen nach Abgasstufe Euro VI passt dieser Bus 

hervorragend in das Anforderungspro˝l dieser Märkte. Daimler 
Buses möchte in den nächsten Jahren ebenso in den europäŒ
ischen Kernmärkten wachsen und weitere Marktanteile gewinnen.
Das Geschäftsfeld 
Daimler Financial Services
 baut in Verbin
-dung mit den Wachstumsstrategien der Geschäftsfelder seine 
Geschäftsaktivitäten weiter aus und bietet regional zugeschnit
-tene Leasing- und Finanzierungsmodelle sowie ein breites 

Spektrum an Mobilitätsdienstleistungen weltweit an. Insbe
-sondere in China bestehen auch in Zukunft gute Chancen 
 für weiteres, substantielles Wachstum. Weltweit unterstützt 

Daimler Financial Services den Fahrzeugabsatz von Daimler 
 
in rund 40 Ländern. 
Technologisch führen
Als Pioniere des Automobilbaus bauen wir unsere technologische 

Führung in den Bereichen Antriebstechnologie, Sicherheit 
 und autonomes Fahren sowie bei der Konnektivität unserer 
Fahrzeuge weiter aus. 
Bei 
Mercedes-Benz Cars
 haben wir die Aktivitäten auf dem 
Gebiet der Elektromobilität deutlich verstärkt. Wir gehen davon 
aus, dass
 15 bis 25
 % unserer Neufahrzeuge bis zum Jahr 2025 
rein elektrisch sein werden. Bis dahin wollen wir mehr als zehn
Elektrofahrzeuge einführen. Unter der neuen Marke EQ sollen 

künftig alle rein batterieelektrisch angetriebenen Fahrzeuge 
geführt werden. Die Marke EQ ist dabei mehr als der Name 
eines Fahrzeugs, sondern umfasst das ganze elektromobile 
Ökosystem aus Produkt, Service, Ladeangebot und Speicher
-möglichkeit. Insgesamt werden wir in die Erweiterung unseres 

Angebots an Elektrofahrzeugen in den kommenden Jahren rund 

10 Mrd.
 • investieren. 
E S.
 20
 ˚.
Ein wichtiger Schritt auf dem Weg zum emissionsfreien Fahren ist 

nach wie vor die konsequente Optimierung der Verbrennungs
-motoren. Entscheidender Stellhebel ist dabei die umfassende 

Elektri˝zierung des Antriebsstrangs durch neue Technologien 

wie den integrierten Starter-Generator (ISG) oder das 48-Volt-
Bordnetz. Dem neuen Diesel-Vierzylinder, der im Jahr 2016 in 
der neuen E-Klasse eingeführt wurde, folgen im Jahr 2017 gleich 

vier weitere Mitglieder der neuen Motorenfamilie. Die konse
-quente Hybridisierung ist ein weiterer wichtiger Zwischenschritt 

auf dem Weg zum emissionsfreien Fahren. Unsere neuen 
 Plug-In-Hybride verbinden Dynamik und Komfort auf höchstem 

Niveau mit hervorragenden Verbrauchswerten und ermöglichen 

rein elektrisches und damit lokal emissionsfreies Fahren. Die 
Summe unserer Maßnahmen zahlt sich aus: Bereits im Jahr 2015 
haben wir bei den CO
2-Emissionen der in der Europäischen 
Union neu zugelassenen Fahrzeuge von Mercedes-Benz Cars im 
Durchschnitt
 123
 g/km erreicht und damit unser ursprüngliches 
Ziel von
 125 g/km für das Jahr 2016 schon vorzeitig unter
-schritten. Den Wert von
 123 g/km konnten wir auch im Jahr 2016 
halten Œ trotz einer Absatzverschiebung in Richtung obere 
 Mittelklasse und Oberklasse. Dies ist uns durch technische 

Innovationen gelungen: Wir haben die CO
2-Emissionen bei den 
einzelnen Modellen weiter reduziert. 
E S. 30
 f.
Die Verbrauchse˛zienz ist bei Nutzfahrzeugen ein zentrales 

Kaufargument. Um sie weiter zu verbessern, optimieren wir im 
Geschäftsfeld 
Daimler Trucks
 kontinuierlich das Fahrzeug 
 und den Antriebsstrang. In Europa wollen wir den Verbrauch 

unserer Lkw-Flotte im Zeitraum von 2005 bis 2020 um durch
-schnittlich 20
 % reduzieren. Unter Einbeziehung aller am Trans
-port beteiligten Akteure von Nutzfahrzeug-, Aufbau- und Reifen
-herstellern sowie Logistikunternehmen sind wir diesem Ziel mit 
einem integrierten Ansatz einen großen Schritt näher gekommen. 
Im Feldversuch haben wir im Berichtsjahr 2016 mit einem ganz
-heitlich optimierten Serien-Lkw, in dem neben dem Motor Reifen, 

Au˜ieger und andere wichtige Komponenten einbezogen wurden, 

den Kraftsto˚verbrauch und CO
2-Ausstoß im Vergleich zu einem 
Standardsattelzug um bis zu 20
 % verringert. 
Auf dem nordamerikanischen Markt setzt der neue Freightliner 

Cascadia erneut den Maßstab in puncto Kraftsto˚e˛zienz. 

Durch weitere Optimierungen in der Aerodynamik und beim 

Antriebssystem konnte sich der Freightliner Cascadia bei 
 der Kraftsto˚e˛zienz im Vergleich zum Vorgänger um bis zu 8
 % 
verbessern. In der Hybridtechnologie sind wir bei Nutzfahr
-zeugen weltweit führend. Bereits im Jahr 2006 startete die erste 

Serienproduktion des FUSO Canter Eco Hybrid für den japani
-schen Markt. Der FUSO Canter Eco Hybrid spart bis zu 23
 % Kraftsto˚ im Vergleich zum konventionellen Modell und amor
-tisiert seinen moderaten Mehrpreis innerhalb weniger Jahre. 
Mit einer Kleinserie der dritten Generation des vollelektrischen 
Leicht-Lkw FUSO eCanter beginnen wir ab dem Jahr 2017 
 die Auslieferung an Kunden. Mit seinem lokal emissionsfreien 

Antrieb kann er heute schon die Innenstädte von Abgas- und 
Geräuschemissionen entlasten. Der Mercedes-Benz Urban eTruck 
ermöglicht erstmals den vollelektrischen Transport mit einem 

zulässigen Gesamtgewicht von bis zu 26 Tonnen und einer Reich
-weite von bis zu 200 Kilometern. Die Markteinführung ist für 

Anfang des nächsten Jahrzehnts vorstellbar. 

88     
A | AN UNSERE AKTIONÄRE | 
ZIELE UND STRATEGIE
Auch 
Mercedes-Benz Vans
 pro˝tiert im Kraftsto˚verbrauch 
und bei den Emissionen von den neuen Dieselmotoren im Pkw-
Bereich. Für die Zukunft des Lieferverkehrs in den Innenstädten 

setzt Mercedes-Benz Vans zunehmend auf Elektromobilität. Ein 

gewerblicher Transporter mit Elektroantrieb wird im Jahr 2018 

in die Serienproduktion gehen. Der vollelektrische Antriebs
-strang wird selbst entwickelt und speziell auf die Kundenan
-forderungen im urbanen Lieferverkehr zugeschnitten sein.
Auch bei den Bussen haben wir mit der Einführung der Euro-VI-
Modelle bereits eine Reduzierung des Verbrauchs um bis zu 8
 % erreicht. In den Reisebussen von Setra und im Mercedes-Benz 
Travego sinken durch die neueste Generation der Dieselmotoren 

OM 470 und OM 471 sowie Maßnahmen am Fahrzeug die 

Kraftsto˚kosten und die CO
2-Emissionen um weitere 4
 %. Bei 
alternativen Antrieben setzt 
Daimler Buses
 verstärkt auf 
 Erdgas- und Elektroantrieb. Der Stadtlinienbus Mercedes-Benz 

Citaro
 NGT mit Gasmotor emittiert bis zu
 10
 % weniger CO
2 als 
sein Vorgänger. Im Segment des lokal emissionsfreien Fahrens 

plant Daimler Buses im Jahr 2018 einen Elektrobus auf die 

Straße zu bringen. 
In den Bereichen Sicherheits- und Assistenzsysteme bauen wir 
unsere führende Position in allen automobilen Geschäftsfeldern 
aus. Auf unserem Weg zum autonomen und unfallfreien Fahren 
sind umfassende Sicherheits- und Assistenzsysteme neben 

Vernetzung und digitalen Echtzeitkarten wesentliche Voraus
-setzungen. Auf dieser technologischen Basis entwickeln wir 

das autonome Fahren bei Pkw und Nutzfahrzeugen zur Serien
-reife. Richtungsweisend hierfür sind bei Mercedes-Benz Cars 
 die umfassenden Assistenzsysteme in der neuen E-Klasse sowie 
bei den Nutzfahrzeugen das automatisiert fahrende Konzept
-fahrzeug Freight
 liner Inspiration Truck, der Mercedes-Benz Actros 
mit Highway Pilot oder der Mercedes-Benz Future Bus mit 
 CityPilot. Die Spitzenposition beim Thema Sicherheit untermauert 

Daimler Trucks mit der Weiterentwicklung bewährter Sicherheits
-technologien. Mit dem Active Brake Assist der vierten Genera
-tion sowie mit dem Abbiege-Assistent Œ beide mit Personener
-kennung Œ schlägt Mercedes-Benz Lkw einmal mehr ein neues 
Kapitel in der aktiven Sicherheitstechnologie auf. Mit diesen 
Systemen werden vor allem die schwächsten Verkehrsteilnehmer 

geschützt: Fußgänger und Radfahrer.
Detaillierte Informationen zum Thema »Technologisch führen« 
˝nden Sie in diesem Geschäftsbericht auf den 
E Seiten
 12
 ˚. 
und
 126
 ˚.
Die Digitalisierung vorantreiben
Digitalisierung führt zu tief greifenden Veränderungen in der 
Gesellschaft, im Wettbewerb, beim Kunden und schließlich in 
allem, was wir tun. Sie verändert unsere Produkte, unsere 

Dienstleistungen, unseren Kundenkontakt sowie die Art und 

Weise, wie wir wertschöpfend in unserem Unternehmen tätig 

sind. Sie ist auch ein Wegbereiter für neue Mobilitätskonzepte 

und ermöglicht neue Geschäftsmodelle rund um die Mobilität 
und den Transport. Um bei diesem fundamentalen Wandel an 
der Spitze zu stehen, treiben wir die Digitalisierung auf allen 

Ebenen, allen Stufen der Wertschöpfungskette und mit Fokus 
auf den Kunden voran. Dabei geht es um eine noch stärkere 
Vernetzung unserer Produkte, um kundenorientierte, digitale 

Dienstleistungen, neue Geschäftsmodelle und um die digitale 
Kommunikation mit dem Kunden Œ vom ersten Kontakt über die 
gesamte Kundenbeziehung. 
Durch die Digitalisierung der gesamten Wertschöpfungskette 
sind wir in der Lage, die Entwicklungsprozesse zu verkürzen, 
die Produktion ˜exibler und das Marketing und die Vertriebswege 

direkter zu gestalten. Mit Industrie 4.0 wird die Fabrik digital, 

beispielsweise über virtuelle Montage, Augmented Reality oder 

Mensch-Roboter-Kooperationen. Der Mensch wird dabei von 
monotonen, schweren Arbeiten entlastet. Indem wir die wach
-senden Datenmengen intelligent nutzen und dabei alle Wert
-schöpfungsebenen vernetzen, verscha˚en wir uns E˛zienz
-vorteile, erhöhen die Qualität und ermöglichen eine weitere 

Flexibilisierung des gesamten Produktionsprozesses.
 
Bei
 Mercedes-Benz Cars
 treiben wir die Einführung vernetzter 
Fahrzeuge weiter voran. Mercedes me connect wird in weiteren 

Ländern und Regionen verfügbar gemacht. Der Kunde kann 
jederzeit und überall online auf sein Fahrzeug zugreifen. In der 
digitalen Plattform Mercedes me werden Service-, Mobilitäts- 

und Finanzdienstleistungen (connect, assist, move und ˝nance) 
sowie Informationen und Neuigkeiten rund um Mercedes-Benz 
(inspire) zusammengefasst. 
E S. 30
  f. 
smart führt
 »mit smart 
ready to –« eine Reihe digitaler Servicedienstleistungen rund 
um die urbane Mobilität ein. Mit smart ready to drop, der Paket
-zustellung in den Ko˚erraum, wird die innovative Servicereihe 
gestartet.
Auch bei 
Daimler Trucks
 treiben wir die Digitalisierung und 
Vernetzung des Lkw weiter voran. Die Vernetzung ist eine ganz 
wesentliche Voraussetzung dafür, im Logistikgeschäft der 

Zukunft erfolgreich zu sein. Mit rund 400.000 vernetzten Fahr
-zeugen weltweit ist Daimler Trucks beim Thema Vernetzung 
 mit Abstand führend. Unsere Produkte sind dabei Teil eines 
logistischen Gesamtsystems. Eine neue Konnektivitätshard
-ware mit der Bezeichnung Truck Data Center, die in allen Lkw 

zum Einsatz kommen soll, bildet dafür die Grundlage. Das 
 System ist o˚en für unterschiedlichste Anwendungen, und die 
Hardware kann auch in andere Fabrikate eingebaut werden. 

Das Modul empfängt alle im Lkw ermittelten Daten und ist zudem 

die Schnittstelle zur Außenkommunikation des Lkws. Daimler 

Trucks will bis 2020 rund 500 Mio.
 • in die Vernetzung der Lkw 
investieren. Mit heute schon erhältlichen Diensten wie 
 Mercedes-Benz Uptime können die Ausfallzeiten beim Lkw weiter 

reduziert werden. Mit dem FleetBoard Store für Apps scha˚en 
wir ab Anfang 2017 eine o˚ene Plattform, die es Branchenpart
-nern, aber auch App-Entwicklern ermöglicht, nützliche Apps 
bereitzustellen, um die gesamte Transportbranche noch e˛zi
-enter zu machen. In Zusammenarbeit mit Partnern auch aus der 

IT-Branche wie Microsoft und AT&T bauen wir in Nordamerika 

unsere Telematikdienste um Detroit Connect weiter aus. 
Mercedes-Benz Vans
 unterstreicht mit der strategischen Initi
-ative adVANce seine neue Ausrichtung vom reinen Fahrzeug
-hersteller zum Anbieter von kundenorientierten Gesamtlösungen. 
Die neue Dienstleistungsmarke Mercedes PRO, die professio
-nelle Services auf einer digitalen Plattform bündelt, startet 2017 
mit innovativen Konnektivitätslösungen (Mercedes PRO connect). 
Im Konzeptfahrzeug Vision Van zeigen wir, wie die Zukunft des 

Transporters auch in Richtung Digitalisierung aussieht. Dabei 
wird die Lieferkette bis zur letzten Meile durch eine vollständige 
Vernetzung optimiert. Bis zum Jahr 2020 werden wir für die 

Zukunftsinitiative 500 Mio.
 • investieren. 

A | AN UNSERE AKTIONÄRE | 
ZIELE UND STRATEGIE     
89Die Vernetzung bringt auch bei 
Daimler Buses
 riesige Vorteile 
für alle Beteiligten: für die Betreiber beim Flottenmanagement 
und bei den Wartungskosten, für den Busfahrer auf der Route, 

für die Fahrgäste beim E-Ticketing und vielem mehr. Ein 
 wich
 tiger Baustein der künftigen urbanen Mobilität sind auch 
Bus- Rapid-Transit-Systeme (BRT), die bereits heute in vielen 
Städten der Welt e˛zienten, schnellen und kostengünstigen 
ö˚entlichen Personentransport ermöglichen. 
Digitale Technologien erö˚nen uns auch die Möglichkeit, neue 
und innovative Mobilitätsangebote zu entwickeln, sei es für 
 den privaten, geschäftlichen oder ö˚entlichen Bereich. Beispiele 
hierfür sind car2go, CharterWay, Bus Rapid Transit oder die 

Mobilitätsplattform »moovel«. Mit car2go, unserem größten 

Geschäft im Bereich privater Mobilitätsdienstleistungen, das 
 bei 
Daimler Financial Services
 geführt wird, sind wir mit über 
2,2 Mio. Kunden das weltweit führende Unternehmen beim 
 
˜exiblen Carsharing. Mit moovel bieten wir unseren Kunden die 

Möglichkeit, unterschiedliche Mobilitätsangebote optimal mit
-einander zu vergleichen, zu buchen und zu bezahlen. Im Juli 2016 
haben mit der Daimler-Tochter mytaxi und Hailo zwei führende 
App-basierte Taxivermittler beschlossen, sich zusammenzu
-schließen. Sie bilden nun mit 100.000 Fahrern in über 50 Städten 

in neun Ländern das größte europäische Taxinetzwerk. Darüber 
hinaus erhöhte Daimler im dritten Quartal seine Anteile am 
exklusiven Fahrdienst Blacklane und ist am Fernbusunternehmen 

Flixbus beteiligt. 
Um den digitalen Wandel im Unternehmen voranzutreiben, 
bedarf es neuer Handlungs- und Denkmuster. Wir wollen unsere 

Mitarbeiter für digitale Technologien begeistern und unsere 

Innovationskultur stärken. Mit DigitalLife@Daimler treiben wir 

konzernübergreifend die digitale Transformation in allen 
Be
 reichen des Unternehmens voran und befähigen und begeistern 
die Mitarbeiter für digitale Technologien. Über interne Commu
-nities und Blogs, Veranstaltungen, Roadshows und Ideenwett
-bewerbe bieten wir Raum für neue digitale Ideen und fördern die 
innovativsten Konzepte als »interne Start-ups«. Darüber hinaus 

haben wir zum Beispiel die Start-up-Initiative Start-up Autobahn 

ins Leben gerufen, die wir zusammen mit Partnern betreiben. 
Über die Veranstaltungsreihe DigitalLife Day nehmen wir die 
Mitarbeiter mit in die digitale Welt von morgen.
Wir verändern unsere Strukturen und Prozesse, um die Chancen 
der Digitalisierung optimal nutzen zu können. Dazu scha˚en 
wir zum einen neue Bereiche wie Future Transportation Systems 
und Mercedes-Benz Mobility GmbH bei Mercedes-Benz Vans 

oder CASE bei Mercedes-Benz Cars, die unabhängig von den 
Prozessen ihres Geschäftsbereichs eigene Produkte und 
Geschäftsideen entwickeln können. Damit wollen wir die Schnel
-ligkeit und Risikokultur der digitalen Industrie mit der Perfektion 
und Innovationskraft unseres Unternehmens zusammenführen. 
Gemeinsam mit den Mitarbeitern entwickeln wir eine neue 
Führungskultur unter dem Dach von Leadership 2020, die uns 

auch in der Zukunft erfolgreich macht. Damit stellen wir uns 

den Erfordernissen der digitalen Welt und scha˚en die Grund
-lage für die kulturellen Veränderungen im Unternehmen.
Sachinvestitionen
Ist 2015
Ist 2016
2017 Œ 2018in Milliarden •
Daimler-Konzern
5,15,914,3Mercedes-Benz Cars
3,64,110,5Daimler Trucks
1,11,22,3Mercedes-Benz Vans
0,20,41,2Daimler Buses
0,10,10,2Daimler Financial Services
0,030,040,06A.10
Forschungs- und Entwicklungsleistungen
Ist 2015
Ist 2016
2017 Œ 2018in Milliarden •

Daimler-Konzern
6,67,616,2Mercedes-Benz Cars
4,75,712,2Daimler Trucks
1,31,32,7Mercedes-Benz Vans
0,40,40,9Daimler Buses
0,20,20,4A.11
Umfangreiche Investitionen in die Zukunft 
 des Unternehmens
Um unsere Wachstumsstrategie mit neuen Produkten, innova
-tiven Technologien und modernen Produktionskapazitäten 
umzusetzen, führen wir unsere Innovationso˚ensive in den 

kommenden Jahren mit Nachdruck fort. Umfangreiche Mittel 

sind dabei auch für die Digitalisierung der Prozesse und Pro
-dukte im gesamten Unternehmen vorgesehen. Insgesamt 
 
werden wir deshalb in den Jahren 2017 und 2018 mehr als
 14 
Mrd.
 • in Sachanlagen sowie über
 16 Mrd.
 • in Forschungs- 
 und Entwicklungsprojekte investieren. Damit haben wir unsere 
Aufwendungen für die Zukunftssicherung nochmals aufgestockt. 
 A.10 und A.11
Die Sachinvestitionen gehen im Wesentlichen in die Produkti
-onsvorbereitungen für unsere neuen Modelle und die neuen 
Verbrennungsmotoren. Weitere Schwerpunkte sind die Neuaus
-richtung unserer Produktionsanlagen in Deutschland, die 

lokale Produktion in den Wachstumsmärkten sowie der Aufbau 
eines Netzwerks für die Batterieproduktion. 
E S.
 178
Unsere Aufwendungen für Forschung und Entwicklung ˜ießen 
vor allem in neue Produkte, innovative Antriebs- und Sicher
-heitstechnologien sowie in die Konnektivität unserer Produkte 

und die Weiterentwicklung des autonomen Fahrens. Auch für 

unsere umfassende O˚ensive im Bereich der Elektromobilität 
sind beträchtliche Mittel eingeplant. 
E S.
 178

Wir entwickeln Lösungen 
für die Mobilität der Zukunft
Daimler hat seinen pro˜ tablen Wachstumskurs im Jahr 2016 fortgesetzt: Absatz und 
Umsatz haben das Vorjahresniveau übertro˚ en, und auch das um Sonderfaktoren 

bereinigte EBIT des Konzerns war höher als im Vorjahr. Auf der Basis 
solider Finanzen 

haben wir unsere Geschäfte auf die Zukunft ausgerichtet: mit herausragenden 
Fahrzeugen
 und Dienstleistungen, mit neuen pro˜ tablen Geschäftsmodellen sowie mit 
einer Unternehmenskultur, die den Erforder nissen der digitalisierten Welt entspricht. 
Mehr als 13 Mrd. • haben wir in die 
Zukunft des Unternehmens investiert und damit 

die Voraussetzungen für weiteres pro˜ tables Wachstum gescha˚ en.

B | ZUSAMMENGEFASSTER LAGEBERICHT |
 INHALTSVERZEICHNIS     
91  Grundlagen des Konzerns
 92Geschäftsmodell
 92
 Portfolioveränderungen und 
 strategische Kooperationen
 94
Wichtige Ereignisse
 95
Steuerungssystem
 95
Erklärung zur Unternehmensführung
 96
Wirtschaftliche Rahmenbedingungen 
 und Geschäftsverlauf
 97
Weltwirtschaft
 97
Automobilmärkte
 98
Geschäftsentwicklung
 99
Ertragslage
 103
EBIT
 103
Gewinn- und Verlustrechnung
 106
Dividende
 107
Net Operating Pro˜t
 107
Value Added
 107
Finanzlage
 109
Grundsätze und Ziele des Finanzmanagements
 109
Cash Flow
 110
Finanzgarantien, Eventualverbindlichkeiten

und 
 sonstige ˜nanzielle Verp˚ichtungen 
 113
Investitionen
 113
Re˜nanzierung
 114
Rating
 116
Vermögenslage
 117
Daimler AG (Kurzfassung nach HGB)
 120
Ertragslage
 120
Vermögens- und Finanzlage
 121
 Risiken und Chancen 
 122
Prognosebericht
 122
Nachhaltigkeit und Integrität
 123
Nachhaltigkeit bei Daimler
 123
Forschung und Entwicklung 
 124
Innovation und Sicherheit
 126
Umweltschutz
 130
Mitarbeiterinnen und Mitarbeiter
 133
Gesellschaftliche Verantwortung
 135
Kultur der Integrität
 137
Compliance-Programme
 138
Gesamtaussage zur 
 wirtschaftlichen Lage
 140
Ereignisse nach Ablauf 
 
des Geschäftsjahres 2016
 141
Vergütungsbericht
 142
Grundsätze der Vergütung des Vorstands
 142
Vergütung des Vorstands im Geschäftsjahr 2016
 146
Zusagen bei Beendigung der Tätigkeit
 148
Vergütung des Aufsichtsrats
 154
Übernahmerelevante Angaben 
 
und Erläuterungen
 155
Risiko- und Chancenbericht
 158
Risiko- und Chancenmanagementsystem
 158
Risiken und Chancen
 160
Umfeld- und Branchenrisiken und -chancen
 160
Unternehmensspezi˜sche Risiken und Chancen
 167
Finanzwirtschaftliche Risiken und Chancen
 169
Risiken aus Garantien, rechtliche und 
 steuerliche Risiken
 171
Gesamtbetrachtung Risiko- und Chancensituation
 173
Prognosebericht
 174
Weltwirtschaft
 174
Automobilmärkte
 175

Absatz
 176
Umsatz und Ergebnis
 177
Free Cash Flow und Liquidität
 177
Dividende
 178
Investitionen
 178
Forschung und Entwicklung
 178
Mitarbeiterinnen und Mitarbeiter
 178
Gesamtaussage zur künftigen Entwicklung
 179
B | Zusammengefasster Lagebericht

92     B | ZUSAMMENGEFASSTER LAGEBERICHT |
 GRUNDLAGEN DES KONZERNS 
  Geschäftsmodell
Daimler blickt auf eine
 130-jährige Tradition zurück, die bis zu 
Gottlieb Daimler und Carl Benz, den Er˜ndern des Auto
 mobils, 
zurückreicht und von Pionierleistungen im Automobilbau 
geprägt ist. Heute ist das Unternehmen ein weltweit führender 

Automobilhersteller mit einem in der Branche einzigartigen 

Produktangebot an hochwertigen Pkw, Lkw, Transportern und 

Bussen. Maßgeschneiderte Finanzdienst
 leistungen und Mobi
-litätsangebote rund um diese Produkte ergänzen das Angebot. 
Bei Produkten und Dienstleistungen für die Mobilität der 

Zukunft will Daimler innerhalb der Automobilbranche auch 
 weiterhin eine führende Rolle einnehmen.
Die Daimler AG ist das Mutterunternehmen des Daimler-Konzerns 
und hat ihren Sitz in Stuttgart (Mercedesstraße
 137, 70327 
Stuttgart). Die Geschäftstätigkeit der Daimler AG umfasst im 

Wesentlichen die Entwicklung, die Produktion und den Vertrieb 

von Pkw, Lkw und Transportern in Deutschland sowie die Steue
-rung des Daimler-Konzerns. Die Lageberichte für die Daimler 

AG und für den Konzern haben wir in diesem Bericht zusam
-mengefasst.
Mit seinen starken Marken ist Daimler in nahezu allen Ländern 
der Erde vertreten. Das Unternehmen verfügt über Ferti
-gungskapazitäten in insgesamt
 19 Ländern und weltweit mehr 
als 8.500 Vertriebsstandorte. Die globale Vernetzung der 
 Forschungs- und Entwicklungsaktivitäten sowie der Produk
-tions- und Vertriebsstandorte erö˚net Daimler beachtliche 

Vorteile im internationalen Wettbewerb und zusätzliche Wachs
-tumsmöglichkeiten. Außerdem können wir unsere Innovationen 

in einem umfangreichen Fahrzeugportfolio einsetzen und 

gleichzeitig die Erfahrungen sowie das Know-how aus allen 
Teilen des Konzerns nutzen. Dies hilft uns auch bei der Weiter
-entwicklung von Technologien und Dienstleistungsangeboten, 

die für die Mobilität der Zukunft richtungsweisend sind. Durch 
 die Digitalisierung unserer Prozesse und Produkte werden hier
-bei zusätzliche Potenziale freigesetzt. 
Im Jahr 2016 steigerte Daimler seinen Umsatz um 3
 % auf
  153,3 Mrd.
 •. Die fünf Geschäftsfelder haben zum Gesamtum
-satz wie folgt beigetragen: Mercedes-Benz Cars 56
 %, Daimler 
Trucks 21
 %, Mercedes-Benz Vans 8
 %, Daimler Buses 3
 % und 
Daimler Financial Services
 13
 %. Mehr als 282.000 Mitarbeiterin
-nen und Mitarbeiter waren zum Jahresende 2016 weltweit für 
Daimler tätig.
Das Produktangebot des Geschäftsfelds 
Mercedes-Benz Cars
 umfasst ein breites Spektrum an Premiumfahrzeugen der 
Marke Mercedes-Benz mit der Performance-Marke Mercedes-
AMG und der Luxusmarke Mercedes-Maybach, das von den 

Kompaktklassemodellen der A- und B-Klasse über eine große 

Vielfalt an Geländewagen, Road
 s 
tern, Coupés und Cabrios bis hin 
zu den Luxuslimousinen der S-Klasse reicht. Hinzu kommen 
 die Marke Mercedes me und die hochwertigen Kleinwagen der 
Marke smart. Darüber hinaus haben wir im Jahr 2016 die neue 

Marke EQ für alle Aktivitäten rund um die Elektromobilität einge
-führt. Die wichtigsten Märkte für Mercedes-Benz Cars waren im 

Jahr 2016 China mit 22
 % des Absatzes, die USA (16
 %), 
Deutschland (14
 %) und die übrigen europäischen Märkte 
(30
 %). Im Rahmen seiner Wachstumsstrategie entwickelt das 
Geschäftsfeld sein ˛exibles und e˝zientes Produktionsnetzwerk 

mit 29 Standorten auf vier Kontinenten kontinuierlich weiter. 

Die Werke sind hochausgelastet, deshalb erweitern wir unsere 

Produktionskapazitäten um einen neuen Standort in Jawor/

Polen sowie ein zweites, hoch˛exibles Werk in Kecskemét/
Ungarn. Die deutschen Standorte bilden als Lead-Werke und 
Kompetenzzentren das Rückgrat der weltweiten Produktions
-organisation. Im Rahmen unserer Elektro-O˚ensive prüfen wir 
die Möglichkeiten zur Fertigung von Elektrofahrzeugen und 
-komponenten an bestehenden Standorten innerhalb unseres 
 globalen Produktionsnetzwerks. Dank hoch˛exibler Strukturen 

können wir in unseren Werken Fahrzeuge mit verschiedenen 
Antriebsarten produzieren, sodass wir ˛exibel und schnell auf 
Nachfrageänderungen in den Märkten reagieren können. Das 

erste Serienfahrzeug der Marke EQ werden wir im Werk Bremen 

bauen. Dort haben wir bereits mit intensiven Vorbereitungen 

begonnen. 
Grundlagen des Konzerns
Mercedes-Benz Cars 56,0 %Daimler Trucks 20,7 %Mercedes-Benz Vans 8,0 %Daimler Buses 2,7 %Daimler Financial Services 12,6 %Konzernumsatz nach GeschäftsfeldernB.01
B | ZUSAMMENGEFASSTER LAGEBERICHT |
 GRUNDLAGEN DES KONZERNS  
   93Als der weltweit größte Hersteller von Lkw über 6
 t entwickelt 
und fertigt das Geschäftsfeld 
Daimler Trucks 
in einem globa
-len Verbund Lkw der Marken Mercedes-Benz, Freightliner, 
Western Star, FUSO und BharatBenz. Die insgesamt 26 Produk
-tionsstandorte be˜nden sich in der NAFTA-Region (14), in 
Europa (7), in Asien (3) und in Südamerika (2). In China fertigt 

die Beijing Foton Daimler Automotive Co., Ltd. (BFDA), ein 
Gemeinschaftsunternehmen mit unserem chinesischen Part
-ner Beiqi Foton Motor Co., Ltd., seit dem Jahr 2012 Lkw der 
Marke Auman. Die Produktpalette von Daimler Trucks umfasst 

leichte, mittelschwere und schwere Lkw für den Fern-, Verteiler- 

und Baustellenverkehr sowie Spezialfahrzeuge, die hauptsäch
-lich im kommunalen Bereich eingesetzt werden. Aufgrund der 

engen produktionstechnischen Verknüpfung zählen auch die 
Busse der Marken Thomas Built Buses und FUSO zum Produkt
-angebot von Daimler Trucks. Die wichtigsten Absatzmärkte für 

das Geschäftsfeld waren im Jahr 2016 die NAFTA-Region mit 

35 %, Asien (30
 %), die Region EU30 (Europäische Union, Schweiz, 
Norwegen) mit
 19
 % und Lateinamerika ohne Mexiko (7
 %).
Mercedes-Benz Vans 
ist globaler Komplettanbieter im Trans
-portergeschäft und bei damit verbundenen Dienstleistungen. 

Das Produktangebot des Geschäftsfelds umfasst im gewerbli
-chen Segment den großen Transporter Sprinter, den mittelgro
-ßen Van Vito (in den USA »Metris«) sowie den Stadtlieferwagen 

Mercedes-Benz Citan. Im Segment für Privatkunden ist 
 Mercedes-Benz Vans mit der Großraumlimousine V-Klasse sowie 
den Marco Polo Reise- und Freizeitmobilen vertreten. Das 

Geschäftsfeld produziert an insgesamt neun Standorten: in 

Deutschland, Spanien, den USA, Argentinien, im Rahmen des 

Gemeinschafts
 unternehmens Fujian Benz Automotive Co., Ltd. 
 in China, über die strategische Allianz mit Renault-Nissan in 
Frankreich und zusammen mit unseren Partnern GAZ und 

YaMZ in Russland. Die wichtigsten Märkte liegen mit insgesamt 
70
 % des Absatzes in der Region EU30;
 12
 % des Absatzes ent
-˜elen im Berichtsjahr auf die NAFTA-Region. Im Rahmen unse
-rer Geschäftsfeldstrategie »Mercedes-Benz Vans goes global« 
erschließen wir konsequent neue Wachstumspotenziale. So 
besetzen wir neue Produktsegmente und führen ab Jahresende 
2017 als erster Premiumhersteller mit der X-Klasse eine Bau
-reihe im vielversprechenden Segment der Midsize-Pickups ein. 

Darüber hinaus verstärken wir unsere Präsenz in Wachstums
-märkten: Im Sommer 2016 haben wir den Spatenstich für 

unser neues Sprinter-Werk im US-Bundesstaat South Carolina 

gefeiert. Mit der Einführung der V-Klasse und des Vito 2016 in 
China expandierten wir im weltweit größten Automobilmarkt. 
Mit den Marken Mercedes-Benz und Setra ist 
Daimler Buses
 in seinen klassischen Kernmärkten EU30, Brasilien, Türkei, 
Argentinien und Mexiko im Segment über 8
 t uneingeschränk
-ter Marktführer. Das Angebot umfasst Stadt-, Überland- und 
 Reisebusse sowie Fahrgestelle. Die größten der insgesamt
 14 
Pro
 duktionsstandorte liegen in Deutschland, Frankreich, Spa
-nien, der Türkei, Argentinien, Brasilien, Mexiko und seit dem 

Jahr 2015 auch in Indien. 66
 % des Umsatzes erzielte Daimler 
Buses im Jahr 2016 in der Region EU30 und
 13
 % in Lateiname
-rika (ohne Mexiko). Während wir in Europa hauptsächlich Kom
-plettbusse verkaufen, kon
 zentriert sich das Geschäft in Latein
-amerika, Mexiko, Afrika und Asien auf die Produktion und den 
Vertrieb von Fahrgestellen. 

94     B | ZUSAMMENGEFASSTER LAGEBERICHT |
 GRUNDLAGEN DES KONZERNS 
  Das Geschäftsfeld 
Daimler Financial Services
 unterstützt 
weltweit den Absatz der Automobilmarken des Daimler-Konzerns 
in rund 40 Ländern. Das Angebot beinhaltet im Wesent
 lichen 
maßgeschneiderte Finanzierungs- und Leasing-Angebote für 

Endkunden und Händler. Zum Leistungsspektrum gehören 

auch die Vermittlung von Versicherungen, Flottenmanagement, 

Anlageprodukte und Kreditkarten sowie verschiedene Mobili
-tätsdienstleistungen wie die Mobilitätsplattform moovel. Mit 

der App mytaxi erreichen wir nach dem Zusammenschluss mit 

Hailo rund 6 Mio. Kunden in mehr als 50 Städten. Das ˛exible 

Mobilitätskonzept car2go nutzen mehr als 2,2 Mio. Kunden 

weltweit. Die Schwerpunkte der Aktivitäten von Daimler Finan
-cial Services liegen in Westeuropa und Nordamerika, zuneh
-mend aber auch in China. Im Berichtsjahr ˜nanzierte oder ver
-leaste Daimler Financial Services rund 50
 % der Fahrzeuge von 
Daimler. Das Vertragsvolumen von
 132,6 Mrd.
 • entspricht 
einem Bestand von über 4,3 Mio. Fahrzeugen. Am Konsortium 
 Toll Collect, das in Deutschland ein System zur elektro
 nischen 
Mauterhebung bei Lkw betreibt, ist Daimler Financial Services 
 mit 45
 % beteiligt.
Über ein breit gefächertes Netz von Tochterunternehmen, 

Beteiligungen und Kooperationen ist Daimler in die globale 

Automobilindustrie und angrenzende Wirtschaftsbereiche 

einge
 bunden. Die Aufstellung des Anteilsbesitzes gemäß § 313 
HGB ˜nden Sie im Konzernanhang unter 
E Konzernanhang
Anmerkung 40.
Portfolioveränderungen und 
strategische Kooperationen
Mit gezielten Investitionen und richtungsweisenden Partner
-schaften haben wir im Jahr 2016 unser Kerngeschäft gestärkt 
und zusätzliche Wachstums
 potenziale erschlossen. Dabei 
haben wir uns auf die kontinuierliche Weiterentwicklung unse
-res Geschäftsportfolios und die Steigerung der WettbewerbsŒ

fähigkeit in unseren Kerngeschäften konzentriert.  
Daimler Financial Services kauft Athlon
Daimler Financial Services hat im Berichtsjahr strategisch in 

das Flottenmanagementgeschäft investiert. Im Juni 2016 wur
-den die Verträge zum Erwerb der Athlon Car Lease International 

B.V. unterzeichnet, eines Tochterunternehmens der niederlän
-dischen Rabobank-Gruppe. Athlon ist einer der führenden 

Anbieter von Mobilitätslösungen in Europa, insbesondere für 

gewerbliches Fuhrpark-Leasing und -Management. Künftig soll 

das gesamte Flottenmanagement von Daimler unter der Marke 

Athlon geführt werden. So entsteht einer der führenden Anbieter 

im europäischen Fuhrparkmanagement mit einem Portfolio von 

rund 360.000 Pkw und Vans. Nach Zustimmungen der Kartell- 

und sonstigen aufsichtsrechtlichen Behörden wurde die Trans
-aktion im Dezember 2016 vollzogen.
Stärkung der Mobilitätsdienstleistungen
Bereits in den zurückliegenden Jahren hat Daimler kontinuierlich 

in den Aufbau von Mobilitätsplattformen und -diensten inves
-tiert. Um uns als ein führendes Unternehmen für innovative 

Mobilitätslösungen zu positionieren, haben wir unsere Aktivitäten 

in diesem Bereich im Berichtsjahr durch weitere Investitionen 

gestärkt und ausgebaut. 
Die 
moovel Group
, eine
 100
 %-Beteiligung von Daimler, hat 
 im April 2016 ihre Aktivitäten in Nordamerika neu geordnet: 

Globe
 Sherpa wurde auf RideScout verschmolzen und in 
moovel North America umbenannt. Mit der Bündelung unter 

dem Dach von moovel North America werden die Aktivitäten auf 

dem US-Markt gestärkt. Die moovel Group bietet den Kunden in 

den USA das Produkt moovel transit an und in Deutschland die 

Mobilitäts-App moovel. Mit Hamburg wurde die erste deutsche 

Millionenstadt mit einem One-Stop-Shop für urbane Mobilität 

bei moovel integriert: Neben car2go-, mytaxi- und Bahn-Fahr-

ten können über die moovel-App auch Online-Tickets des Ham
-burger Verkehrsverbundes (HVV) direkt gebucht und bezahlt 

werden.
Die Daimler-Tochter 
mytaxi
 und Hailo, zwei innovative, führende 
App-basierte Taxivermittler, haben ihre Kräfte im Berichtsjahr 
gebündelt. Aus dem Zusammenschluss entstand mit
 100.000 
registrierten Taxifahrern und 6 Mio. Kunden in über 50 Städten 

quer durch neun Länder Europas größtes Unternehmen in die
-ser Branche. Der Anteil von Daimler liegt bei 69
 %. Mit ihrer 
geogra˜schen Abdeckung ergänzen sich die beiden Unterneh
-men hervorragend. Während Hailo in Großbritannien, Irland und 

Spanien tätig ist, steht mytaxi in Deutschland, Italien, Öster
-reich, Polen, Portugal, Spanien und Schweden zur Verfügung. 
Darüber hinaus hat Daimler seinen Anteil am professionellen 
Fahrdienst 
Blacklane
 auf 31
 % erhöht. Um das weltweite 
Geschäft weiter voranzutreiben, erhielt Blacklane einen zwei
-stelligen Millionenbetrag. Blacklane ist in über 250 Städten 

und 500 Flughäfen weltweit in mehr als 50 Ländern vertreten 

und beschäftigt rund 200 Mitarbeiter. Daimler ist seit 2013 an 

dem Unternehmen beteiligt. Der existierende weltweite Markt 

für professionelle Fahrdienstleistungen wird auf rund 30 Mrd. 

US-$ jährlich geschätzt, und dieser Markt entwickelt und ver
-größert sich weiter. Außerdem ist Daimler am Fernbusunter
-nehmen Flixbus beteiligt. 
Umfangreiche Investitionen in die Elektromobilität
Im Oktober 2016 startete die Bauphase für eine zweite Batterie
-fabrik bei der hundertprozentigen Tochter Deutsche Accumotive 

am Standort Kamenz. Damit geht Daimler einen weiteren kon
-sequenten Schritt in Richtung Elektromobilität. Mit einer Investi
-tion von rund 500 Mio.
 • entsteht in Kamenz eine der moderns
-ten und größten Batteriefabriken Europas. Insgesamt 

beabsichtigt Daimler, rund
 1 Mrd.
 • in den Ausbau des globalen 
Batterieproduktionsverbunds zu investieren. Schon heute hat 

Daimler eine Vielzahl elektri˜zierter Fahrzeuge auf dem Markt, 

und das Produktportfolio wird weiter wachsen. Auf dem Autosa
-lon in Paris präsentierte Mercedes-Benz seine neue Produkt
-marke für Elektromobilität, EQ. Diese bietet ein umfassendes 

elektromobiles Ökosystem aus Produkten, Services, Technolo
-gien und Innovationen. Vorbote der neuen Marke ist der serien
-nahe Concept EQ, der in Paris Weltpremiere feierte. Noch in 

dieser Dekade startet das erste EQ Serienmodell im SUV-Seg
-ment. Es folgt eine Modello˚ensive, die sukzessive das Portfolio 

von Mercedes-Benz Cars mit elektri˜zierten Mo
 dellen 
 ergänzen wird. Für die Produktion des ersten EQ Serienfahr
-zeugs liefert Deutsche Accumotive die Batterien. 
E S. 20
 ˚.
Aufbau der Ladeinfrastruktur für Elektrofahrzeuge
Der Aufbau einer leistungsfähigen Ladeinfrastruktur ist eine wich
-tige Voraussetzung für den Erfolg der Elektromobilität. Daimler 

arbeitet dabei mit verschiedenen Partnern zusammen. So wurde 

im November 2016 bekanntgegeben, dass die Daimler AG, die 

B | ZUSAMMENGEFASSTER LAGEBERICHT |
 GRUNDLAGEN DES KONZERNS  
   95BMW Group, Ford Motor Company sowie der Volkswagen-
 Konzern mit Audi und Porsche ein Joint Venture zur Errichtung 
 des leistungsstärksten Ladenetzes für Elektrofahrzeuge in 
Europa planen. Hierzu haben die Partner ein Memorandum of 

Understanding unterzeichnet. Gemeinsam soll in kurzer Zeit 

eine beachtliche Zahl an Ladestationen errichtet und so die 

Langstreckentauglichkeit der Elektromobilität deutlich erhöht 
werden. Außerdem ist Daimler zusammen mit anderen Part
-nern aus der deutschen Industrie an der e-Roaming-Plattform 
Hubject beteiligt, einem Joint Venture, das die digitale Vernet
-zung von Ladestationen für Elektrofahrzeuge branchenüber
-greifend vorantreibt.
Geschäft mit stationären Energiespeichern ausgebaut
Die Daimler AG hat ihr Kompetenznetzwerk im Bereich der 

Lithium-Ionen-Batterie-Anwendungen im Jahr 2016 konsequent 

ausgebaut. So wurde im Juni die Mercedes-Benz Energy GmbH 

gegründet, die die Entwicklung und den weltweiten Vertrieb 
von stationären Energiespeichern der Marke Mercedes-Benz 
verantwortet. Damit agiert Daimler noch fokussierter im wach
-senden Markt für stationäre Batterien. Die Produktion der Sys
-teme bleibt die Kernkompetenz unserer Tochtergesellschaft 

Deutsche Accumotive GmbH & Co. KG. Durch die Erweiterung 

dieses Geschäftszweigs um stationäre Batteriespeicher für 
 private und industrielle Anwendungen hat sich die Deutsche 
Accumotive bereits im Jahr 2015 zusätzliche Wachstumschan
-cen erschlossen. Im April 2016 begann die Auslieferung der 
Heimspeicherlösungen für den deutschen Markt. Mit dem Auf
-bau erster industrieller Großprojekte im Bereich der PrimärŒ

regelenergie wurde ebenfalls begonnen. Mit der Gründung der 
Mercedes-Benz Energy GmbH mit Sitz in Kamenz, Sachsen, 
geht das Unternehmen nun einen weiteren Schritt in Richtung 

Ausbau des stationären Speichergeschäfts. Besonders die 
internationale Ausweitung und die Zusammenarbeit mit weite
-ren Kooperationspartnern stehen dabei auf der Agenda. So 
wurde für den Vertrieb von stationären Speichersystemen für 

private Haushalte sowie für kommerzielle und industrielle 
Anwendungen speziell für den nordamerikanischen Markt im 
Oktober 2016 die Mercedes-Benz Energy Americas, LLC 

gegründet. 
Förderung von Start-up-Unternehmen 
Unabhängig von eigenen Beteiligungen verfolgt Daimler unter
-schiedliche Ansätze, um die Kreativität, Schnelligkeit und Agilität 
von Start-up-Unternehmen zu nutzen. Mit dem Projekt Start-
up Autobahn arbeitet Daimler zum Beispiel mit dem amerikani
-schen US-Kapitalgeber Plug and Play, der Universität Stuttgart 
und mit Gründern zusammen, die innovative Ideen im Bereich 
der Mobilität entwickeln. Daimler unterstützt die Projekte 
zusammen mit den Partnern, indem Expertise und Infrastruk
-tur bereitgestellt werden. Die ausgewählten Gründer haben 

drei Monate Zeit, ihre Ideen weiterzuentwickeln und Investoren 

zur weiteren Entscheidung vorzustellen.
Über die Daimler Vermögens- und Beteiligungsgesellschaft 
mbH und Daimler North America Corp. tätigt Daimler kleinere 

strategische Investments in Venture-Capital-Fonds in den 
 Vereinigten Staaten, China und Israel. Durch die strategischen 

Kooperationen mit diesen Fonds erhalten wir frühzeitig Zugang 
 zu innovativen Start-up-Unternehmen und Trends. Diese unter
-stützen uns dabei, Investitionsgelegenheiten zu identi˜zieren, 

neue Technologien zu erkennen und Geschäftsmodelle zu 

entwickeln, die bei der Realisierung der Daimler-Strategien 
 hilfreich sind. 
Wichtige Ereignisse
Pensions-Planvermögen gestärkt 

Der Vorstand der Daimler AG hat mit Wirkung vom 30. Juni 
2016 zur nachhaltigen Stärkung des Pensions-Planvermögens 
eine Zuführung von rund
 1,8 Mrd.
 • in das inländische Planver
-mögen beschlossen. Die Zuführung erfolgte in Form einer Ein
-bringung der Anteile von jeweils 3,1
 % an Renault S.A. und Nissan 
Motor Co. Ltd. Dies verbessert den Aus˜nanzierungsgrad 
unserer Pensionsverp˛ichtungen und führte zu einem einmali
-gen EBIT-E˚ekt in Höhe von rund 0,6 Mrd.
 • im Jahr 2016. 
Unabhängig von dieser Finanztransaktion setzen wir die erfolg
-reiche strategische Kooperation mit der Renault-Nissan-
 Allianz fort.
EU-Kartellverfahren
 Am
 19. Juli 2016 hat die Europäische Kommission ein im Jahr 
2011 begonnenes Kartellverfahren im Bereich Trucks gegen 
Daimler und andere Lkw-Hersteller im Wege einer Settlement-

Entscheidung beendet und gegen Daimler ein Bußgeld in Höhe 

von
 1,0 Mrd.
 • verhängt. Daimler hat während des gesamten 
Verfahrens intensiv mit den Behörden kooperiert, und die Euro
-päische Kommission hat dies bußgeldmindernd berücksichtigt.

Daimler hatte für das Verfahren bilanzielle Vorsorge getro˚en 
und das Bußgeld im September 2016 bezahlt.
Steuerungssystem
Finanzielle Steuerungsgrößen
Die bei Daimler eingesetzten ˜nanziellen Steuerungsgrößen 
orientieren sich an den Interessen und Ansprüchen der Kapital
-geber und stellen die Basis für eine wertorientierte Unterneh
-mensführung dar.
Value Added (Wertbeitrag)
Der Value Added ist ein zentrales Element unseres Steuerungs
-systems, das sowohl auf Konzern- als auch auf Geschäftsfeld
-ebene angewendet wird. Er ermittelt sich als Di˚erenz aus der 

operativen Ergebnisgröße und den auf das durchschnittlich 
gebundene Kapital (Net Assets) anfallenden Kapitalkosten. 

Alternativ kann der Value Added der industriellen Geschäftsfel
-der auch über die zentralen Werttreiber Umsatzrendite (Ver
-hältnis von EBIT zu Umsatz) und Net-Asset-Produktivität (Ver
-hältnis von Umsatz zu Net Assets) bestimmt werden. 
 B.03
Die Kombination aus Umsatzrendite und Net-Asset-Produktivität 

zielt in Verbindung mit einer auf pro˜tables Umsatzwachstum 

ausgerichteten Strategie auf eine positive Entwicklung des 
B.03Value Added=ŒxErgebnis-größeKapitalkostenKapital-kostensatzNet AssetsValue AddedNet Assets=ŒxxNet-Asset-ProduktivitätUmsatz-renditeKapital-kostensatzBerechnung des Value Added
96
     B | ZUSAMMENGEFASSTER LAGEBERICHT |
 GRUNDLAGEN DES KONZERNS 
  Value Added ab. Der Value Added zeigt, in welchem Umfang  
der Konzern und seine Geschäftsfelder insgesamt den Verzin
-sungsanspruch der Kapitalgeber erwirtschaften beziehungs
-weise übertre˚en und damit Wert scha˚en.
Die quantitative Entwicklung des Value Added und der übrigen 
˜nanziellen Steuerungsgrößen wird im Kapitel »Ertragslage« 

erläutert. 
E S.
 103
 ˚.
Ergebnisgröße
Als operative Ergebnisgröße für die Geschäftsfelder wird das 

EBIT herangezogen. Als Ergebnis vor Zinser
 gebnis und Ertrag
-steuern re˛ektiert das EBIT die Ergebnisverantwortung der 

Geschäftsfelder. Die operative Ergebnisgröße auf Konzern
-ebene ist der Net Operating Pro˜t. Dieser beinhaltet zusätzlich 
zum EBIT der Geschäftsfelder auch Ergebnise˚ekte, die nicht 

durch die Geschäftsfelder zu verantworten sind. Hierzu zählen 

Ertragsteuern sowie sonstige Überleitungsposten. 
 B.12
 auf 
S.
 103
Net Assets

Die Net Assets stellen die Bemessungsgrundlage für die Ver
-zinsungsansprüche der Kapitalgeber dar. Die industriellen 

Geschäftsfelder sind für die operativen Net Assets verantwort
-lich; ihnen werden daher sämtliche Vermögenswerte sowie 

Verbindlichkeiten beziehungsweise Rückstellungen zugerech
-net, für die sie im operativen Geschäft die Verantwortung tra
-gen. Die Steuerung von Daimler Financial Services erfolgt auf 

Basis des Eigenkapitals. Die Net Assets des Konzerns beinhalten 

zusätzlich zu den operativen Net Assets der industriellen 

Geschäftsfelder und dem Eigenkapital von Daimler Financial 

Services noch Vermögenswerte und Schulden aus Ertragsteuern 

sowie sonstige Überleitungsposten, die nicht den Geschäfts
-feldern zuzuordnen sind. Die durchschnittlichen Net Assets des 

Jahres werden aus den durchschnittlichen Net Assets der Quar
-tale berechnet. 
E S.
 108 
Kapitalkostensatz
Der Verzinsungsanspruch auf die Net Assets, und damit der 

Kapitalkostensatz, wird aus den Mindest
 renditen abgeleitet, 
die Anleger für ihr investiertes Kapital erwarten. Bei der Ermitt
-lung der Kapitalkosten des Konzerns und der industriellen 

Geschäftsfelder werden die Kapitalkostensätze des Eigenkapitals 

sowie der Finanzierungsver
 bindlichkeiten und Netto-Pensions
-verp˛ichtungen des Industrie
 geschäfts berücksichtigt; mit 
umgekehrtem Vorzeichen wird die erwartete Rendite der Liqui
-dität des Industriegeschäfts einbezogen. Der Eigenkapitalkos
-tensatz wird entsprechend dem Capital-Asset-Pricing-Modell 

(CAPM) bestimmt, also durch den Zinssatz für langfristige, 
 
risikofreie Wertpapiere (zum Beispiel deutsche Staatsanleihen) 

zuzüglich einer Risikoprämie für das spezi˜sche Risiko der 
Anlage in Aktien der Daimler AG. Während sich der Fremdkapi
-talkostensatz aus dem Verzinsungsanspruch der Gläubiger 

unserer Finanzierungsverbindlichkeiten ergibt, wird der Kosten
-satz für die Netto-Pensionsverp˛ichtungen auf Basis der nach 

IFRS verwendeten Diskontierungssätze bestimmt. Die erwar
-tete Rendite der Liquidität orientiert sich am Geldmarktzinssatz. 

Der Kapitalkostensatz des Konzerns ist der gewichtete Mittelwert 

der einzelnen Verzinsungsansprüche beziehungsweise -erwar
-tungen; im Berichtsjahr lag der Kapitalkostensatz bei 8
 % nach 
Steuern. Auf der Ebene der industriellen Geschäftsfelder belief 

sich der Kapitalkostensatz vor Steuern auf
 12 %, für Daimler 
Financial Services wurde ein Eigenkapitalkostensatz vor Steuern 

von
 13
 % verwendet. 
 B.04
Umsatzrendite
Als zentraler Ein˛ussfaktor des Value Added hat die Umsatz
-rendite eine besondere Bedeutung für die Beurteilung der Ren
-tabilität der industriellen Geschäftsfelder. Aus der Umsatzren
-dite in Verbindung mit der Net-Asset-Produktivität ergibt sich 

die Rentabilität der Net Assets (Return on Net Assets, RONA). 

Übersteigt der RONA die Kapitalkosten, wird Wert für unsere 

Aktionäre gescha˚en. Für Daimler Financial Services wird zur 

Beurteilung der Rentabilität nicht auf die Umsatzrendite, son
-dern auf die Eigenkapitalrendite abgestellt.
Wichtige Leistungsindikatoren
Auf dem Gebiet der opera
 tiven ˜nanziellen Leistungsmessung 
stellen für uns neben dem EBIT und dem Umsatz auch der Free 

Cash Flow des Industriegeschäfts, die Investitionen sowie der 

Aufwand für Forschung und Entwicklung bedeutsame ˜nanzi
-elle Indikatoren dar. Zusätzlich zu den ˜nanziellen Leistungsindi
-katoren nutzen wir auch verschiedene nicht-˜nanzielle Größen für 

die Steuerung des Unternehmens. Von besonderer Bedeutung 

sind hierbei der Absatz unserer Automobilgeschäftsfelder, den 

wir auch als Basis für unsere Kapazitäts- und Personalplanung 

einsetzen, sowie die Beschäftigtenzahl. 
Außerdem nutzen wir im Rahmen unseres Nachhaltigkeitsma
-nagements weitere nicht-˜nanzielle Indikatoren, wie beispiels
-weise den CO
2-Ausstoß unserer Fahrzeug˛otte oder den Energie- 
und Wasserverbrauch unserer Standorte. Darüber hinaus 
˛ießen auch nicht-˜nanzielle Leistungsindikatoren in die Vergü
-tung unseres Vorstands ein. Wichtige Kriterien in der jährlichen 

Zielvereinbarung und bei der Zielerreichung unserer Führungs
-kräfte sind zudem Integrität und Compliance. 
Detaillierte Angaben zur Entwicklung nicht-˜nanzieller Leis
-tungsindikatoren ˜nden Sie in den Kapiteln »Wirtschaftliche 
Rahmenbedingungen und Geschäftsverlauf« sowie »Nachhaltig
-keit und Integrität«. 
E  S. 97
 ˚. und S.
 123
 ˚. 
Erklärung zur Unternehmensführung
Die nach §§ 289a, 315 Absatz 5 HGB abzugebende Erklärung 

zur Unternehmensführung ist Bestandteil dieses zusammenge
-fassten Lageberichts. Sie ˜nden sie in diesem Geschäftsbe
-richt auf den 
Seiten
 E  207
 ˚. Außerdem steht sie im Internet
unter 
w daimler.com/corp
 gov/de
 zur Verfügung. Gemäß
§317 Absatz 2 Satz 4 HGB sind die Angaben nach §§ 289a,

315 Absatz 5 HGB nicht in die Prüfung durch den Abschlussprüfer 

einbezogen.
B.04
Kapitalkostensatz
2016
2015
in Prozent
Konzern, nach Steuern
88Industrielle Geschäftsfelder, vor Steuern
1212Daimler Financial Services, vor Steuern
1313
B | ZUSAMMENGEFASSTER LAGEBERICHT |
 WIRTSCHAFTLICHE RAHMENBEDINGUNGEN UND GESCHÄFTSVERLAUF 
    97
Enttäuschend war einmal mehr die konjunkturelle Entwicklung 
der Schwellenländer, die mit rund 3,5
 % nur unwesentlich 
schneller wuchsen als im Jahr der Finanzkrise. Vor allem die 
sehr ungünstige Verfassung der Wirtschaft in Südamerika, 

Russland sowie dem Nahen und Mittleren Osten war dafür aus
-schlaggebend. Auch wenn sich die Rohsto˜preise im Jahres
-verlauf leicht erholten, litten die rohsto˜exportierenden Volks
-wirtschaften unter dem weiterhin niedrigen Preisniveau. Im 

Gegensatz dazu bewahrheiteten sich die gerade zum Jahresan
-fang noch deutlich geäußerten Befürchtungen bezüglich der 

chinesischen Wirtschaft nicht, im Gegenteil: unterstützt durch 

˚skalische und geldpolitische Maßnahmen verbesserte sich die 

Wirtschaftslage, und es stellte sich ein robustes Wachstum von 
6,7
 % ein.
In diesem teilweise sehr schwierigen weltwirtschaftlichen 
Umfeld waren die Wechselkurse erneut sehr volatil. Der Kurs 

des US-Dollars zum Euro bewegte sich im Jahresverlauf zwi
-schen
 1,03 und
 1,16. Zum Jahresende war der Euro mit
 1,05 
allerdings nur geringfügig schwächer als zum Jahresende 2015 

(1,09). Deutlich größer war die Schwankungsbreite des japani
-schen Yens gegenüber dem Euro mit einem Korridor von
 111 
bis
 133. Hier lag der Wert des Euros gegenüber dem Yen zum 
Jahresende rund 6
 % unter dem Vorjahresniveau. Durch das 
Votum der britischen Bevölkerung für einen Austritt aus der 
Weltwirtschaft
Im Berichtsjahr erzielte die Weltwirtschaft mit einem realen 

Zuwachs von rund 2,5
 % das geringste Wachstum seit der 
Finanzkrise im Jahr 2009. 
 B.05
 Ursächlich hierfür war nicht 
nur die wie schon im Vorjahr weiterhin enttäuschende konjunk
-turelle Entwicklung in den Schwellenländern, sondern auch 
eine merkliche Verlangsamung der Wachstumsdynamik in den 
Industrieländern. Als besonderer Belastungsfaktor erwiesen 

sich die mit geopolitischen Entwicklungen verbundenen Unsi
-cherheiten, sei es der Ausgang des britischen Referendums, 
der Putschversuch in der Türkei oder die anhaltenden Kon˛ikte 
in Syrien und der Ukraine. Nach dem schwächsten Jahresstart 

seit Jahrzehnten konnten sich die globalen Aktienmärkte im 

weiteren Jahresverlauf bei ausgeprägten Volatilitäten erholen. 
Auch bei den Rohsto˜preisen zeigte sich nach einem zunächst 
weiter fallenden Trend wieder ein leichter Anstieg.
In dem insgesamt recht angespannten weltwirtschaftlichen 
Umfeld konnten die Volkswirtschaften der Industrieländer mit 
einem Wachstum von rund
 1,5
 % nicht an die Dynamik des Vor
-jahres anschließen (2,2
 %). Dies gilt auch für die US-Wirtschaft, 
die mit einem gesamtwirtschaftlichen Plus von
 1,6
 % merklich 
unter den Zuwachsraten der Vorjahre blieb. Dabei war der pri
-vate Konsum noch relativ solide, während die Unternehmensin
-vestitionen stagnierten. Die japanische Wirtschaft hat nach 

letzten Schätzungen mit einer Zunahme des Bruttoinlandspro
-dukts (BIP) von knapp
 1 % kaum zum globalen Wachstum beige
-tragen. 

 
Innerhalb der Industrieländer konnte sich nur die Wirtschaft 
der Europäischen Währungsunion mit rund
 1,5
 % BIP-Wachstum 
ihrem Potenzial entsprechend entwickeln und zeigte damit 
trotz anhaltender politischer Risiken ein hohes Maß an Wider
-standsfähigkeit. Bei weiterhin ungewöhnlich niedrigen In˛ations
-raten und einer nur zögerlichen Erholung der Kreditaktivitäten 
unterstützte die Europäische Zentralbank dabei allerdings die 
konjunkturelle Entwicklung, indem sie ihre schon vorher sehr 

expansiven Maßnahmen nochmals ausweitete. Die deutsche 
Volkswirtschaft konnte mit einem Plus von
 1,9
 % erneut ein 
recht erfolgreiches Jahr verbuchen. Auch wenn sich in der 
zweiten Jahreshälfte bereits Auswirkungen des Brexit-Referen
-dums negativ bemerkbar machten, war die Wachstumsrate des 
BIP im Vereinigten Königreich mit rund 2
 % insgesamt noch solide.
Wirtschaftliche Rahmenbedingungen 
 und Geschäftsverlauf
Bruttoinlandsprodukt real in % zum Vorjahr20152016Wirtschaftswachstum6B.05WeltEuropaNAFTAAsienSüd-amerikaQuelle: IHS Global Insight, eigene Berechnungen-1-2
-3-4012435
98 
    B | ZUSAMMENGEFASSTER LAGEBERICHT |
 WIRTSCHAFTLICHE RAHMENBEDINGUNGEN UND GESCHÄFTSVERLAUF
Europäischen Union kam das britische Pfund unter erheblichen 
Abwertungsdruck und verlor bis zum Jahresende gegenüber 

dem Euro etwa
 14 %. Im Gegensatz zum Vorjahr gewannen 
Währungen wie der brasilianische Real oder der russische 

Rubel im Vergleich zum Euro rund 25
 %.Automobilmärkte 
Trotz der relativ schwachen Weltwirtschaft hat sich die globale 

Pkw-Nachfrage
 im Jahr 2016 weiterhin günstig entwickelt. 
Ausgehend vom Rekordniveau des Vorjahres legten die welt
-weiten Pkw-Verkäufe um gut 5
 % zu. Dieser Wert war allerdings 
ganz entscheidend vom kräftigen Marktwachstum in China 

beein˛usst. Abgesehen von China war das weltweite Nachfra-

gebild eher gemischt. Der europäische Markt verbuchte einen 

deutlichen Zuwachs, während der US-amerikanische Markt nur 

noch minimal zulegen konnte. Die Marktentwicklung der gro
-ßen Schwellenländer war weiterhin uneinheitlich. 
 B.06
 Den mit Abstand größten Beitrag zum weltweiten Marktwachs-
tum steuerte einmal mehr der chinesische Markt bei. Neben 

einer im Jahresverlauf schrittweise zunehmenden gesamtwirt
-schaftlichen Dynamik waren auch staatliche Steuervergünsti
-gungen auf den Kauf von Pkw mit kleinen Motorisierungen für 

das deutliche Nachfrageplus von rund
 18 % verantwortlich. 
Besonders in den letzten Monaten des Jahres kam es aufgrund 

der zum Jahresende geplanten Verringerung der Kaufanreize zu 

einem starken Anstieg der Verkaufszahlen.
Die Pkw-Nachfrage in Westeuropa entwickelte sich weiterhin 

erfreulich. Trotz zunehmender politischer Unsicherheit setzte 

sich die Erholung mit einem Anstieg von rund 6
 % fort. Marktzu
-wächse waren dabei auf breiter Basis zu beobachten. Die 

Nachfrage in den Kernmärkten Deutschland und Frankreich 

entwickelte sich mit Zuwächsen von 4,5
 % und rund 5
 % weiterhin 
sehr robust. Der britische Markt zeigte sich vom Brexit-Votum 

bislang unbeeindruckt und erreichte mit einem Anstieg von 

rund gut 2
 % ein neues Rekordvolumen von etwa 2,7 Mio. ver
-kauften Einheiten. Den höchsten Anstieg aller westeuropä-

ischen Volumenmärkte konnte mit rund
 16 % Italien verbuchen, 
wenn auch von einem relativ niedrigen Niveau ausgehend. 
 Weiterhin schwierig war hingegen die Verfassung des russischen 

Pkw-Markts, der nochmals deutlich zurückging.  
Der US-amerikanische Markt für Pkw und leichte Nutzfahrzeuge 
übertraf das Vorjahresniveau knapp und konnte mit rund
 17,5 Mio. 
Einheiten nochmals ein neues Rekordniveau erzielen. Dabei 

entwickelten sich die SUV- und Pickup-Segmente deutlich bes
-ser als die Nachfrage nach klassischen Limousinen. Der japani
-sche Pkw-Markt verzeichnete mit einem Minus von rund
 1,5
 % eine moderate Korrektur. Der indische Markt legte erneut 
deutlich zu. Die Pkw-Nachfrage in Brasilien war dagegen noch
-mals durch einen zweistelligen Rückgang gekennzeichnet.
Die weltweite 
Nachfrage nach mittelschweren und schweren 
Lkw
 war durch die eher schwache Weltkonjunktur wesentlich 
stärker geprägt als das Pkw-Segment. In den für uns relevan
-ten Absatzmärkten bewegte sich die Nachfrage insgesamt 

deutlich unter dem Vorjahresniveau. 
Der nordamerikanische Markt litt unter der schwächeren 
gesamtwirtschaftlichen Investitionstätigkeit: In den Gewichts
-klassen 6-8 verringerte sich das Marktvolumen um
 12 %. Dabei 
war der Rückgang im margenträchtigeren, schweren Segment 

(Klasse 8) mit einem Minus von nahezu 20
 % besonders aus-
geprägt, während das mittelschwere Segment (Klassen 6-7) 

sogar um rund 5
 % zulegte.
Der Markt in der Region EU30 (Europäische Union, Schweiz 

und Norwegen) ist mit einem Plus von rund
 11 % nochmals deutlich 
gewachsen, verlor aber im Jahresverlauf spürbar an Dynamik. 
 Die großen Einzelmärkte verzeichneten dabei teilweise deutli
-che Zuwächse. Der britische Markt schwächte sich nach dem 

Brexit-Referendum im Jahresverlauf zwar etwas ab, lag im 

Gesamtjahr aber noch leicht über dem Vorjahresniveau. 
 
Erhebliche politische Unsicherheit sowie Vorziehe˜ekte auf
-grund der Einführung der neuen Abgasnorm Euro VI zum 

1.Januar 2016 führten dazu, dass die Nachfrage in der Türkei

im Vergleich zum Vorjahr um mehr als 45
 % einbrach. Der brasilia
-nische Markt musste einen weiteren deutlichen Rückgang hinneh
-men. Von einem bereits sehr schwachen Niveau ausgehend, 

gingen die Verkaufszahlen nochmals um rund 30
 % zurück. Die 
Lkw-Nachfrage in Russland hingegen stabilisierte sich im Jahres
-verlauf und bewegte sich insgesamt leicht über dem niedrigen 

Vorjahresniveau. Eine kräftige Markterholung war in China zu 

beobachten: Dort erhöhte sich die Zahl der Lkw-Verkäufe um 

annähernd 40
 %. 
Absatz im Jahr 2016 in % zum VorjahrAutomobilmärkte weltweitPkwNutzfahrzeuge1  Segment Personenwagen einschließlich leichte Nutzfahrzeuge2  Mittlere und schwere NutzfahrzeugeQuelle: VDA, div. Institute15201050WeltEuropaNAFTA1,2Süd-amerik
a1,2AsienB.06-10-15-20-25-30-5
B | ZUSAMMENGEFASSTER LAGEBERICHT |
 WIRTSCHAFTLICHE RAHMENBEDINGUNGEN UND GESCHÄFTSVERLAUF 
    99Ein eher gemischtes Bild gaben die aus Sicht von Daimler 
wichtigsten asiatischen Märkte ab. Der japanische Markt für 
leichte, mittlere und schwere Lkw konnte trotz eher geringer 

konjunktureller Dynamik leicht zulegen und bewegte sich 

damit weiterhin auf solidem Niveau. Dagegen war die Nachfrage 

in Indonesien weiterhin schwach und verfehlte das bereits 

niedrige Vorjahresniveau um mehr als
 10
 %. Leicht über dem 
Vorjahresniveau behauptete sich der indische Markt für mittel
-schwere und schwere Lkw. Lag die Nachfrage im ersten Halb
-jahr noch fast 25
 % über dem Vorjahr, so schwächte sich der 
Markt im zweiten Halbjahr deutlich ab. Hauptgrund für die 

Kaufzurückhaltung war vor allem die Unsicherheit hinsichtlich 
 der geplanten Mehrwertsteuerreform, die die steuerlichen 

Rahmenbedingungen für Lkw-Käufe in Indien im Jahr 2017 

deutlich verbessern könnte.
Die 
Transporternachfrage 
in Westeuropa legte im Jahr 2016 
weiter zu. Dabei erhöhte sich das Marktvolumen für mittel
-große und große Transporter um
 14
 %. Bei den kleinen Trans
-portern stieg die Nachfrage um
 11
 %. Nicht zuletzt auch in 
Deutschland ist der Transportermarkt insgesamt um
 12
 % 
gewachsen. Auch in den USA hat sich der Markt für große 
Transporter mit einem Plus von
 14
 % weiterhin sehr positiv ent
-wickelt. Dagegen war in China in dem von uns adressierten 

Marktsegment ein deutlicher Rückgang zu verzeichnen. Auf
-grund der ungünstigen Rahmenbedingungen war der Markt für 

große Transporter in Lateinamerika abermals stark rückläu˚g.
Bei den 
Bussen
 ist das Marktvolumen in der Region EU30 im 
Vergleich zum Vorjahr um rund 5
 % gewachsen. Aufgrund der 
anhaltend schwierigen wirtschaftlichen Rahmenbedingungen 
 lag die Nachfrage in Brasilien mit einem Minus von rund 34
 % 
deutlich unter dem Vorjahresniveau. Bedingt durch die aktuell 
schwierige Situation blieb auch der Inlandsmarkt in der Türkei 
deutlich hinter dem Vorjahr zurück.
Geschäftsentwicklung
Absatz

Daimler hat den Absatz im Jahr 2016 um 5
 % auf rund 3 Mio. 
Fahrzeuge gesteigert und das angestrebte Wachstumsziel  
erreicht. Mit deutlichen Zuwächsen haben die Geschäftsfelder 
Mercedes-Benz Cars (+10
 %) und Mercedes-Benz Vans (+12
 %) 
die zu Jahresbeginn abgegebenen Prognosen bestätigt. Bei 
Daimler Trucks war ein deutlicher Absatzrückgang von
 17
 % zu 
verzeichnen. Noch zu Jahresbeginn hatte das Geschäftsfeld 
einen Absatz in der Größenordnung des Vorjahres angestrebt. 
Aufgrund der deutlich ungünstigeren Marktentwicklung in der 
NAFTA-Region, im Nahen und Mittleren Osten und in der Türkei 

musste dieses Ziel im Jahresverlauf sukzessive angepasst wer
-den. Auch bei Daimler Buses lag der Absatz deutlich unter dem 

Vorjahresniveau (-7
 %) und erreichte damit nicht die ursprüng
-lich erwartete Größenordnung. Ausschlaggebend dafür war der 
nochmalige signi˚kante Marktrückgang in Brasilien. 
Das Geschäftsfeld 
Mercedes-Benz Cars
 hat seinen Wachs
-tumskurs im Berichtsjahr fortgesetzt: Der Absatz stieg um
 10
 % auf den neuen Höchststand von 2.198.000 Fahrzeugen. 
 Die Marke Mercedes-Benz hat den Absatz um 9
 % auf den Best
-wert von 2.053.500 Fahr
 zeugen gesteigert. Damit ist Merce
-des-Benz nicht nur stärker gewachsen als der weltweite Pkw-
Markt, sondern hat auch mehr Fahrzeuge im Premiumsegment 
ausgeliefert als jeder andere Hersteller. Sowohl in Deutschland 
und einigen europäischen Kernmärkten als auch in den USA, 
Kanada und Japan sind wir die Nummer eins im Premiumseg
-ment. Darüber hinaus haben wir unsere Position in China deutlich 

verbessert.
In Europa hat Mercedes-Benz insgesamt 872.200 Fahrzeuge 
(+12
 %) abgesetzt. Zweistellige Wachstumsraten wurden insbe
-sondere in den Volumenmärkten Großbritannien (+15
 %), Frank
-reich (+18
 %), Italien (+16
 %) und Spanien (+20
 %) erzielt. Aber 
auch in Deutschland haben wir den Absatz um 6
 % auf 275.900 
Fahrzeuge gesteigert. In China sind wir im Berichtsjahr um 20
 % gewachsen Œ stärker als der Gesamtmarkt und wichtige Wett
-bewerber. In der NAFTA-Region lag der Absatz insgesamt leicht 
unter dem Vorjahresniveau: Dort war ein Zuwachs in Mexiko zu 

verzeichnen, während unser Absatz in den USA und in Kanada 

leicht zurückging. Auch in Japan war der Absatz infolge der allge
-meinen Marktentwicklung um 6
 % niedriger als im Vorjahr. 
Deutlich zulegen konnten wir hingegen in Südkorea (+33
 %), 
Australien (+17
 %) sowie in Taiwan (+12
 %).  
Den größten Beitrag zum Wachstum leisteten unsere Gelände
-wagen; insgesamt stieg der Absatz im SUV-Segment um 31
 % auf 712.100 Fahrzeuge. Mit einem Plus von 2
 % waren aber 
auch unsere Modelle der A-/B-Klasse nach wie vor sehr 
gefragt: Einschließlich CLA und CLA Shooting Brake wurden 
insgesamt 435.400 Fahrzeuge ausgeliefert. Weiterhin sehr 

erfolgreich waren auch unsere C-Klasse Modelle, deren Absatz 

im Berichtsjahr um 4
 % auf 490.200 Limousinen, T-Modelle, 
Coupés und Cabrios zulegte. Die E-Klasse erreichte im Jahr des 
Modellwechsels nahezu das Vorjahresvolumen. Dabei sorgte 
das neue Modell ab dem dritten Quartal für kräftige Wachs
-tumsimpulse. Insgesamt haben wir im E-Klasse Segment 
304.200 Fahrzeuge abgesetzt Œ davon
 188.300 neue Modelle. 
Sehr gut behauptet hat sich die S-Klasse. Auch wenn im Jahr 
2016 lebenszyklusbedingt ein Rückgang auf 84.300 (i.
 V.
 106.200) 
Fahrzeuge zu verzeichnen war, ist die S-Klasse unverändert die 
meistverkaufte Luxuslimousine der Welt.  
 B.07
Absatzstruktur Mercedes-Benz CarsA-/B-Klasse 20 %C-Klasse 22 %E-Klasse 14 %S-Klasse 4 %SUVs* 32 %Sports Cars 1 %smart 7 %* einschließlich GLAB.07Europa 45 %NAFTA 18 %Asien 33 %Übrige Märkte 4 %
100 
    B | ZUSAMMENGEFASSTER LAGEBERICHT |
 WIRTSCHAFTLICHE RAHMENBEDINGUNGEN UND GESCHÄFTSVERLAUF
Die Marke smart feierte im September 2016 ein Absatzjubiläum: 
mehr als zwei Millionen verkaufte Fahrzeuge seit der Marktein
-führung im Jahr
 1998. Inzwischen ist smart in 46 Märkten welt-
weit vertreten. Im Jahr 2016 stieg der Absatz der Marke 

um
 19 % auf den neuen Höchststand von insgesamt
 144.400 
Fahrzeugen. 
E S.
 182
  ˜.
Der Absatz von 
Daimler Trucks
 lag im Jahr 2016 deutlich unter 
dem hohen Vorjahresniveau. Insgesamt haben wir im Berichts
-jahr 415.100 (i.
 V. 502.500) schwere, mittelschwere und leichte 
Lkw sowie Busse der Marken Thomas Built Buses und FUSO 

ausgeliefert. Daimler Trucks ist nach wie vor der weltweit 

größte Hersteller von Lkw über 6
 t.  B.08
 Positive Marktimpulse, wenn auch mit abnehmender Dynamik 
im zweiten Halbjahr, kamen aus der Region EU30 (Europäische 

Union, Schweiz und Norwegen). Dort stiegen unsere Verkäufe 

um 4
 % auf 79.800 Lkw. Die Marke Mercedes-Benz war im mitt-
leren und schweren Segment mit einem Anteil von 21,6 (i.
 V. 22,4)
 % (ohne Großbritannien) weiterhin Marktführer. In der 
Türkei sank unser Absatz im Berichtsjahr um mehr als die 

Hälfte auf 9.300 (i.
 V. 24.900) Einheiten. Dieser drastische 
Rückgang ist auf die Kaufzurückhaltung nach den Vorziehe˜ek
-ten angesichts der Einführung der Euro-VI-Abgasnorm zum 

Jahresbeginn 2016 sowie auf die angespannte Lage in der Türkei 

zurückzuführen. 
 B.09
Insbesondere aufgrund der tiefen Rezession in unserem Haupt
-markt Brasilien verringerte sich der Absatz in Lateinamerika 

nochmals deutlich auf 27.500 (i.
 V. 30.500) Lkw. In diesem 
Umfeld konnten wir die Marktführerschaft erzielen und den 

Marktanteil im mittleren und schweren Segment in Brasilien 

mit den Lkw der Marke Mercedes-Benz auf 29,8 (i.
 V. 26,7)% 
ausbauen. Ungeachtet der aktuell schwierigen Situation glau
-ben wir auf lange Sicht jedoch an den wichtigen lateinŒ
 amerikanischen Markt.
Auch in der NAFTA-Region konnten wir uns dem Ein˛uss des 
stark rückläu˚gen Marktes in der Klasse 8 nicht entziehen.  

Der Absatz unserer Produkte lag mit
 145.700 (i.
 V. 191.900) Lkw 
signi˚kant unter den außergewöhnlich hohen Verkäufen des 

Vorjahres. In den Gewichtsklassen 6-8 sind wir mit einem 

Marktanteil von 39,3 (i.
 V. 39,4)
 % mit großem Abstand Markt-
führer. In der schweren Klasse 8 bauten wir unseren Marktanteil 

auf 40,0 (i.
 V. 39,3)
 % aus. 
In Japan konnten wir unsere Verkäufe auf 46.400 (i.
 V. 45.600)  
Einheiten steigern. Mit der Marke FUSO erzielten wir im japani
-schen Lkw-Gesamtmarkt einen Marktanteil von 20,4
 (i.
 V. 20,8)
 %. 
In dem erneut stark rückläu˚gen indonesischen Markt sank 

unser Absatz auf 28.000 (i.
 V. 32.100) Lkw. Mit einem MarktŒ
anteil von 46,7 (i.
 V. 48,0)
 % am Gesamt-Lkw-Markt sind wir 
weiterhin mit großem Abstand Marktführer. 
In Indien blieben unsere Verkäufe mit
 13.100 (i.
 V. 14.000) Lkw 
unter Vorjahresniveau; unser Marktanteil lag bei 6,8 (i.
 V. 7,3)
 %. Die Lieferungen der in Chennai produzierten Exportfahrzeuge 
nach Asien, Lateinamerika und Afrika stiegen im Jahr 2016 um 

mehr als das Doppelte auf über 4.000 Einheiten. Inzwischen 

werden bereits mehr als 30 Märkte aus Chennai heraus mit 

Lkw beliefert. 
Im Nahen und Mittleren Osten gingen unsere Verkäufe deutlich 
auf
 17.600 (i.
 V. 36.300) Einheiten zurück. Wesentliche Gründe 
 für die Investitionszurückhaltung im Jahr 2016 waren der niedrige 

Ölpreis und die anhaltenden Kon˛ikte in dieser Region.
Marktanteile
1 2016
2015
16/15
in %
Veränd.
 Prozentpunkte
Mercedes-Benz Cars
Europäische Union
6,25,8+0,4
davon Deutschland
10,410,1+0,3
USA
2,02,0+0,0
China
2,11,9+0,2
Japan
1,71,6+0,1
Daimler Trucks
Mittelschwere und schwere
 Lkw EU30 (ohne UK)
21,622,4-0,8
davon Deutschland
37,236,9+0,3
Schwere Lkw NAFTA (Klasse 8) 
40,039,3+0,7
Mittelschwere Lkw NAFTA  
(Klasse 6 und 7)
37,939,7-1,8
Mittelschwere und schwere
 Lkw Brasilien
29,826,7+3,1
Lkw Japan
20,420,8-0,4
Lkw Indonesien
46,748,0-1,3
Mittelschwere und schwere
 Lkw Indien
6,87,3-0,5
Mercedes-Benz Vans
Mittelgroße und große
 Transporter Westeuropa 
18,418,40
davon Deutschland
27,327,1+0,2
Kleine Transporter Westeuropa
3,13,2-0,1
Große Transporter USA
7,68,7-1,1
Daimler Buses
Busse über 8
 t EU30
29,729,5+0,2
davon Deutschland
50,149,3+0,8
Busse über 8
 t Brasilien
58,452,5+5,9
1  Basierend auf Schätzwerten in einzelnen Märkten.
B.09
Absatzstruktur Daimler TrucksEU30 19 %
Lateinamerika   7 %
NAFTA   35 %
Asien 30 %
Übrige Märkte 9 %
B.08
B | ZUSAMMENGEFASSTER LAGEBERICHT |
 WIRTSCHAFTLICHE RAHMENBEDINGUNGEN UND GESCHÄFTSVERLAUF 
    101
In China, dem weltweit größten Lkw-Markt, hält die Daimler AG 
einen 50
 %-Anteil an der Beijing Foton Daimler Automotive Co. 
Ltd. (BFDA), einem Joint Venture mit Beiqi Foton Motor Co. Ltd. 
Seit Mitte 2012 werden dort mittelschwere und schwere Lkw 

der Marke Auman produziert. Mit der Erholung des chinesi
-schen Lkw-Marktes im Jahr 2016 steigerte das Joint Venture 

den Absatz der Auman Fahrzeuge auf 77.800 (i.
 V. 69.200) Ein
-heiten. 
E S.
 188
 ˜.
Mercedes-Benz Vans
 erzielte im Jahr 2016 erneut einen 
Absatzrekord: Mit 359.100 Fahrzeugen wurde der Vorjahres
-wert um
 12
 % übertro˜en. Während wir uns mit den Modellen 
Sprinter, Vito und Citan hauptsächlich an gewerbliche Kunden 

richten, steht bei der V-Klasse die private Nutzung im Vorder
-grund. In der Region EU30, unserem wichtigsten Markt, haben 

wir den Absatz um
 13
 % auf 249.900 Einheiten gesteigert; mit 
einem Marktanteil von
 18,4 (i.
 V.
 18,4)
 % sind wir weiterhin 
Marktführer bei den mittelgroßen und großen Transportern. 
 In wichtigen europäischen Volumenmärkten waren deutliche 

Zuwächse zu verzeichnen, und in Deutschland erzielten wir mit 

96.100 (i.
 V. 88.400) Einheiten einen neuen Höchstwert beim 
Absatz. Deutlich rückläu˚g waren hingegen die Verkäufe in 

Russland (-15
 %) und in der Türkei (-7
 %). Weiterhin auf Wachs
-tumskurs ist Mercedes-Benz Vans in der NAFTA-Region; der 

Absatz legte deutlich auf 43.400 (i.
 V. 40.500) Einheiten zu, 
und der Marktanteil erreichte in den USA bei den großen Trans
-portern 7,6 (i.
 V. 8,7)
 %. Das Marktumfeld in Lateinamerika blieb 
anhaltend schwierig. Der Absatz verringerte sich deshalb um 

21
 % auf
 12.500 Einheiten. In China legte der Absatz nach dem 
erfolgreichen Start unserer Fahrzeuge im Midsize-Segment 
(Vito und V-Klasse) gegenüber dem Vorjahr um 90
 % auf
 13.600 
Einheiten zu. Insgesamt haben wir im Berichtsjahr welt
-weit
 193.400 (i.
 V.
 194.200) Sprinter abgesetzt. Die Verkäufe 
des Vito stiegen um 24
 % auf 92.100 Fahrzeuge. Besonders 
erfolgreich war die Großraumlimousine V-Klasse, die mit insge
-samt 48.700 abgesetzten Einheiten den Vorjahreswert um 58
 % 
übertraf. Der Absatz des Mercedes-Benz Citan erreichte 
24.900 (i.
 V. 21.700) Fahrzeuge. 
E S.
 193
 ˜.
Daimler Buses
 hat im Geschäftsjahr 2016 weltweit 26.200 
(i.
 V. 28.100) Busse und Fahrgestelle abgesetzt. Der deutliche 
Rückgang war insbesondere auf die weiterhin schwierige 
 wirtschaftliche Lage in Brasilien zurückzuführen. Dennoch 

konnte das Geschäftsfeld die uneingeschränkte Marktführer
-schaft in seinen klassischen Kernmärkten EU30, Brasilien, Tür
-kei, Argentinien und Mexiko behaupten. Erfreulich entwickelte 

sich das Komplettbus
 geschäft in der Region EU30. Hier stieg 
der Absatz um 3
 % auf 8.800 Fahrzeuge, und der Marktanteil 
erreichte mit 29,7
 (i.
 V. 29,5)
 % erneut ein sehr hohes Niveau. 
Aufgrund der hohen Nachfrage nach unseren Mercedes-Benz 
und Setra Bussen stieg der Absatz in Deutschland auf 3.100 
(i.
 V. 2.800) Einheiten. Bedingt durch die aktuell schwierige 
Situation blieben wir in der Türkei mit 600 (i.
 V.
 1.000) Einheiten 
deutlich unter dem Niveau des Vorjahres. In Lateinamerika 
 (ohne Mexiko) hat sich die Situation aufgrund der weiterhin 

schwierigen wirtschaftlichen Lage insbesondere in Brasilien 

noch einmal erheblich verschlechtert. Der Absatz von Fahrge
-stellen der Marke Mercedes-Benz sank in Brasilien erneut 

zweistellig (-32
 %) auf 4.900 Einheiten. Dennoch konnten wir 
mit einem Marktanteil von 58,4 (i.
 V. 52,5)
 % unsere führende 
Marktposition in Brasilien deutlich ausbauen. In Mexiko lag der 

Absatz mit 3.800 (i.
 V. 4.000) Einheiten leicht unter VorjahresŒ
niveau, wobei der Marktanteil stabil auf dem hohen Niveau des 
Vorjahres gehalten werden konnte. 
E S.
 196
 ˜.
Das Geschäft von 
Daimler Financial Services
 hat sich im 
Berichtsjahr positiv entwickelt. Das weltweite Vertragsvolumen 
ist, wie von uns bereits im Geschäftsbericht 2015 angekündigt, 

weiter gewachsen. Es erreichte mit
 132,6 Mrd.
 • (+14
 %) einen 
neuen Höchststand. Zum Anstieg des Vertragsvolumens hat 
 der Erwerb von Athlon Car Lease International B.V. mit 3,7 

Mrd.
 • beigetragen. Bereinigt um Wechselkurse˜ekte und den 
Athlon-Erwerb ergab sich ein Anstieg um
 10
 %. Auch das Neu
-geschäft konnte in der von uns erwarteten Größenordnung 

gesteigert werden: um 7
 % auf 61,8 Mrd.
 •. Deutliche Zuwächse 
gab es in Europa (+9
 %), während in der Region Nord- und Süd
-amerika (-2
 %) das Vorjahresniveau nicht ganz erreicht wurde. 
Mit einem Plus von
 18
 % war das Wachstum des Neugeschäfts in 
der Region Afrika & Asien-Pazi˚k erneut besonders dynamisch. 
 Im Versicherungsgeschäft konnten wir wie im Vorjahr  rund
 1,8 
Mio. Versicherungspolicen vermitteln. Daimler Financial Services 

unterstützte auch im Jahr 2016 zahlreiche Unternehmen bei 

der Finanzierung und Verwaltung ihrer Fahrzeuge und Fuhr
-parks. Zum Jahresende standen in Europa 361.000 Fahrzeuge 

in den Büchern. Durch den Kauf von Athlon haben wir im 

Berichtsjahr in das Wachstum des Flottenmanagementge
-schäfts investiert und unsere Wettbewerbsposition erheblich 

gestärkt: 268.000 Verträge des Vertragsbestands mit Flotten
-kunden ent˚elen auf Athlon. Das Geschäft mit innovativen 

Mobilitätsdienstleistungen haben wir im Jahr 2016 weiter aus
-gebaut: car2go zählte zum Jahresende mehr als 2,2 Mio. Nutzer 

und ist damit weltweit führend im ˛exiblen Carsharing. Weiter
-entwickelt wurde auch die moovel App, mit der die Kunden in 

Deutschland verkehrsmittelübergreifend die für sie beste Ver
-bindung von A nach B ˚nden und Anbieter wie car2go, mytaxi 

und Deutsche Bahn direkt buchen und bezahlen können. Im 
April wurde mit Hamburg die erste Millionenstadt in die moovel 
App integriert. Seitdem ist die Buchung und Bezahlung von 

Fahrten im gesamten Hamburger Verkehrsverbund möglich. 
Zudem hat die moovel Group ihre Aktivitäten in Nordamerika 
gebündelt: Dazu wurde GlobeSherpa auf RideScout verschmol
-zen und in moovel North America umbenannt. moovel North 

America ist mit moovel transit in den USA der führende Anbie
-ter mobiler Ticketlösungen für Apps von Nahverkehrsunterneh
-men. Das Unternehmen hat in Deutschland und in den USA 

über 2,2 Millionen Nutzer. Im Juli beschlossen mit mytaxi und 

Hailo zwei führende App-basierte Taxivermittler, ihre Kräfte zu 

bündeln und sich zusammenzuschließen. Das Unternehmen 
mit Sitz in Hamburg operiert unter der Marke mytaxi und bildet 
mit
 100.000 Fahrern und rund 6 Mio. Kunden in über 50 Städten 
in neun Ländern das größte europäische Taxi-Netzwerk. 
E S.
 199
 ˜.

102 
    B | ZUSAMMENGEFASSTER LAGEBERICHT |
 WIRTSCHAFTLICHE RAHMENBEDINGUNGEN UND GESCHÄFTSVERLAUF
Auftragslage
Die Geschäftsfelder Mercedes-Benz Cars, Daimler Trucks, 
Mercedes-Benz Vans und Daimler Buses fertigen auf Bestellung 

nach den Wünschen von Kunden ausgestattete Fahrzeuge. 

Dabei passen wir die Kapazitäten bei einzelnen Modellen ˛exibel 

der sich verändernden Nachfrage an. Vor allem wegen der 

hohen Nachfrage in China und den europäischen Märkten 
lagen die Bestel
 lungen bei Mercedes-Benz Cars im Berichtsjahr 
über dem hohen Vorjahres
 
niveau. Hierzu haben auf der Pro
-duktseite vor allem unsere sehr erfolgreichen Geländewagen 
und ab der zweiten Jahreshälfte dann auch die neuen Modelle 
der E-Klasse beigetragen. Aufgrund der positiven NachfrageŒ
entwicklung haben wir die Produktion deutlich gesteigert. 
 Dennoch war der Auftragsbestand zum Jahresende deutlich 

höher als ein Jahr zuvor. Bei Daimler Trucks lagen sowohl die 

Bestellungen als auch der Auftragsbestand zum Jahresende 

deutlich unter dem Vorjahresniveau. Hier machte sich vor 

allem die Kaufzurückhaltung im Markt für schwere Lkw in der 
NAFTA-Region, im Nahen und Mittleren Osten sowie in der 
 Türkei bemerkbar.
Umsatz
Daimler hat im Jahr 2016 mit
 153,3 (i.
 V.
 149,5) Mrd.
 • einen 
Umsatz leicht über Vorjahresniveau erreicht; bereinigt um 
Wechselkurse˜ekte war ein Zuwachs um 3
 % zu verzeichnen. 
Damit haben sich unsere Erwartungen zu Beginn des Jahres 

erfüllt. Die Geschäftsfelder Mercedes-Benz Cars (+7
 %), 
 Mercedes-Benz Vans (+12
 %) und Daimler Financial Services 
(+9
 %) konnten das Geschäftsvolumen jeweils deutlich steigern. 
Das Geschäftsfeld Daimler Trucks hatte hingegen einen spür
-baren Umsatzrückgang von
 12
 % zu verzeichnen, den wir noch 
 zu Beginn des Jahres nicht erwartet hatten. Maßgeblich dafür 

war die sehr schwache Verfassung einiger wichtiger Lkw-Märkte. 
Bei Daimler Buses war der Umsatz um 2
 % höher als im Jahr zuvor. 
In der regionalen Betrachtung erhöhte sich der Umsatz von 
Daimler in Europa (+9
 % auf 63,4 Mrd.
 •) und in Asien (+5
 % auf 
35,6 Mrd.
 •), während in der NAFTA-Region (-6
 % auf 45,0 
Mrd.
 •) das Vorjahresniveau nicht ganz erreicht wurde. 
B.11
Umsatz nach Geschäftsfeldern und Regionen
2016
2015
16/15
in Millionen •
Veränd. in %
Daimler-Konzern
153.261149.467+3Geschäftsfelder
Mercedes-Benz Cars
89.28483.809+7Daimler Trucks
33.18737.578-12Mercedes-Benz Vans
12.83511.473+12Daimler Buses
4.1764.113+2Daimler Financial Services
20.66018.962+9Regionen
Europa
63.41758.247+9davon Deutschland
23.50922.001+7NAFTA
44.96047.653-6davon USA
39.16941.920-7Asien
35.56233.744+5davon China
15.98414.684+9Übrige Märkte
9.3229.823-5Konzernumsatz nach Regionenin Milliarden •2520
15
1050DeutschlandEuropa ohneDeutschlandAsienNAFTA 201220132014201520163035404550B.10
B | ZUSAMMENGEFASSTER LAGEBERICHT | 
ERTRAGSLAGE     
103
Das um Sonderfaktoren bereinigte EBIT stellt grundsätzlich 
das um ungewöhnliche Ergebnisein˜üsse bereinigte EBIT 
 dar. Diese können auch Sonderfaktoren umfassen, die einen 

Vergleich des EBIT des Geschäftsjahres mit dem Vorjahr 

wesentlich beein˜ussen wie zum Beispiel Aufwendungen aus 

Restrukturierungen und Wertminderungen. Die Sonderfaktoren, 

die die Ergebnisentwicklung in den Jahren 2016 und 2015 
beein˜ussten, sind in Tabelle 
 B.14
 im Einzelnen dargestellt. 
Aufgrund der günstigen Geschäftsentwicklung in den meisten 

Geschäftsfeldern konnte Daimler das 
um Sonderfaktoren 
bereinigte EBIT 
von
 13,8 Mrd.
 • im Vorjahr mit
 14,2 Mrd.
 • im 
Jahr 2016 leicht übertre˚en und lag damit im Rahmen unserer 

im Prognosebericht des Vorjahres genannten Erwartungen. 
 B.12
 EBIT
Der 
Daimler-Konzern
 erzielte im Geschäftsjahr 2016 
 ein 
EBIT
 von
 12,9 Mrd.
 • (i.
 V.
 13,2 Mrd.
 •). 
 B.12 
 B.13
Trotz höherer Belastungen im Zusammenhang mit Takata 
 
Airbags und mit der Bewertung von Vorratsvermögen konnte 

das Geschäftsfeld Mercedes-Benz Cars das Ergebnis des 
 
Vorjahres infolge des weiteren Absatzwachstums leicht über
-tre˚en. Dazu hat vor allem das SUV-Segment beigetragen. 
 
Bei Daimler Trucks haben marktbedingte Absatzrückgänge 
 
in einigen Kernmärkten dazu geführt, dass das hohe Ergebnis 
 des Vorjahres nicht erreicht wurde. Das Geschäftsfeld 
 Mercedes-Benz Vans hat das Vorjahresergebnis infolge höherer 
Absatzvolumina deutlich gesteigert. Daimler Buses erzielte 

ebenfalls ein EBIT deutlich über dem Niveau des Vorjahres. 
 Bei Daimler Financial Services führte vor allem das gestiegene 
Vertragsvolumen zu einem leichten Anstieg des Ergebnisses. 
Die Überleitung der Segmentergebnisse auf das Konzern-EBIT 
zeigt im Berichtsjahr ein deutlich geringeres Ergebnis als im 
Vorjahr. Dies ist insbesondere auf Aufwendungen im Zusammen
-hang mit Rechtsverfahren, eine Wertminderung der Anteile 
 an der BAIC Motor Corporation Ltd. (BAIC Motor) und Verluste 
aus Währungsgeschäften, die nicht dem operativen Geschäft 
zuzuordnen sind, zurückzuführen. Positiv haben sich Erträge 

aus der Einbringung der jeweils 3,1
 % der Anteile an Renault 
und Nissan in das deutsche Pensions-Planvermögen ausgewirkt.
Ertragslage
B.12
EBIT nach Segmenten
EBIT
um Sonderfaktoren bereinigtes EBIT
2016
2015
16/15
2016
2015
16/15
in Millionen •
Veränd. in %
Veränd. in %
Mercedes-Benz Cars
8.1127.926+28.9278.343+7Daimler Trucks
1.9482.576-242.0532.742-25Mercedes-Benz Vans
1.170880+331.302952+37Daimler Buses
249214+16258202+28Daimler Financial Services
1.7391.619+71.7391.619+7Überleitung
-316-29.-36-29.Daimler-Konzern
112.90213.186-214.24313.829+31   Die operative Ergebnisgröße EBIT stellt das Ergebnis vor Zinsergebnis und Ertragsteuern dar. Die Überleitung des EBIT des Daimler-Konzerns 
 auf das Ergebnis vor Ertragsteuern ist in Anmerkung 33 des Konzernabschlusses enthalten.

104     B | ZUSAMMENGEFASSTER LAGEBERICHT | 
ERTRAGSLAGE
Das Geschäftsfeld Mercedes-Benz Cars hat das um Sonderfak
-toren bereinigte EBIT im Berichtsjahr leicht gesteigert und 
damit die im Geschäftsbericht 2015 abgegebenen Prognosen 

erfüllt. Das EBIT des Geschäftsfeldes Daimler Trucks konnte 

das im Geschäftsbericht 2015 prognostizierte Vorjahresniveau 

nicht erreichen. Diese Einschätzung haben wir im Jahresverlauf 

nach unten angepasst, da die Absatzvolumina in einigen 
 Kernmärkten stärker als erwartet zurückgegangen sind und 
der europäische Markt von einer sehr intensiven Wettbewerbs
-situation geprägt war. Besser als von uns noch zu Beginn des 
Jahres prognostiziert hat sich das Ergebnis bei Mercedes-Benz 
Vans entwickelt. Wir hatten mit einem leichten Anstieg 
 gegenüber dem Vorjahresniveau gerechnet. Diese Einschätzung 

haben wir im Jahresverlauf im Rahmen unserer Quartals
-berichterstattung infolge der höheren Umsatzvolumina nach 

oben angepasst. Daimler Buses konnte aufgrund des guten 

Komplettbusgeschäfts in der Region EU30 ein deutlich höheres 

EBIT als im Vorjahr erzielen und hat somit die im Geschäfts
-bericht 2015 abgegebene Prognose übertro˚en. Daimler Financial 

Services konnte das um Sonderfaktoren bereinigte EBIT 
 leicht steigern und damit die im Geschäftsbericht 2015 abge
-gebene Prognose erreichen. 
Das EBIT des Geschäftsfelds 
Mercedes-Benz Cars
 lag im Jahr 
2016 mit 8.112 Mio.
 • leicht über dem des Vorjahres von 
 7.926 Mio.
 •. Die Umsatzrendite betrug 9,1 (i.
 V. 9,5)
 %. 
 B.15
Die positive Ergebnisentwicklung war im Wesentlichen auf 
einen höheren Absatz von Neufahrzeugen zurückzuführen. 
 Der wichtigste Treiber war das SUV-Segment. Darüber hinaus 

wirkte sich eine bessere Preisdurchsetzung positiv auf das 

EBIT aus. Gegenläu˛ge Ergebnise˚ekte entstanden durch Auf
-wendungen für Vorleistungen für neue Technologien und 
 
Fahrzeuge. Zudem beinhaltet das Ergebnis Aufwendungen im 

Zusammenhang mit Takata Airbags von 480 Mio.
 •. Durch 
 die Bewertung von Vorratsvermögen entstanden weitere Aufwen
-dungen von 238 Mio.
 •. Belastungen aus der Einigung in einer 
Patentstreitigkeit wirkten sich mit 64 Mio.
 • auf das EBIT aus.
In den automobilen Geschäftsfeldern wirkte sich darüber 
 hinaus die Restrukturierung des eigenen Händlernetzes im 
Saldo mit Aufwendungen von 58 Mio.
 • (i.
 V.
 144 Mio.
 •) aus. 
Wir verweisen hierzu auf unsere Ausführungen in Anmerkung
 5 
des Konzernanhangs.

 Das EBIT des Geschäftsfelds 
Daimler Trucks
 lag mit
 1.948 
Mio.
 • deutlich unter dem hohen Niveau des Vorjahres von 
2.576 Mio.
 •. Die Umsatzrendite betrug 5,9 (i.
 V. 6,9) %. 
 B.15
Der Ergebnisrückgang ist insbesondere auf die stark rückläu˛gen 
Absatzentwicklungen in der NAFTA-Region, in der Türkei, im 

Nahen und Mittleren Osten, in Lateinamerika sowie in Indonesien 

zurückzuführen. Darüber hinaus wirkte sich ein intensives 

Wettbewerbsumfeld in Europa belastend auf das EBIT aus. Die 
Realisierung von E˝zienz- und Materialkostenverbesserungen 
und Wechselkurse˚ekte lieferten einen positiven Ergebnis
-beitrag. Im EBIT enthalten sind zudem Aufwendungen für 
 Personalmaßnahmen im Rahmen der fortgeführten Optimie
-rungsprogramme in Brasilien von 91 Mio.
 •. 
Sonderfaktoren im EBIT
2016
2015
in Millionen •
Mercedes-Benz Cars
Aufwendungen in Zusammenhang 
 mit Takata Airbags
 -480 -300Ergebnis in Zusammenhang mit der 
 
Bewertung von Vorratsvermögen
 -238 ŒEinigung in Zusammenhang mit 
 
einer Patentstreitigkeit
 -64 ŒRestrukturierung des eigenen Händlernetzes
-33-64Periodenfremde ö˚entliche Abgaben
Œ-121Verlagerung der Hauptverwaltung der MBUSA
Œ-19Verkauf von Immobilien in den USA
Œ+87  Daimler Trucks
  Aufwendungen für Personalmaßnahmen
-91-58Restrukturierung des eigenen Händlernetzes
-14-47Verkauf von Atlantis Foundries
Œ-61  Mercedes-Benz Vans
  Aufwendungen in Zusammenhang 
 
mit Takata Airbags
 -83 -40Aufwendungen für Personalmaßnahmen 
 in Deutschland
 -38 ŒRestrukturierung des eigenen Händlernetzes
-11-29Verlagerung der Hauptverwaltung der MBUSA
Œ-3  Daimler Buses
  Aufwendungen für Personalmaßnahmen
-9ŒRestrukturierung des eigenen Händlernetzes
Œ-4Veräußerung der Anteile an 
 
New MCI Holdings Inc.
 Œ +16  Überleitung
  Aufwendungen im Zusammenhang 
 
mit Rechtsverfahren
 -400 ŒWertminderung des Beteiligungsbuchwerts 
 an BAIC Motor
 -244 ŒVerluste aus Währungsgeschäften 
 (nicht operativ zuordenbar)
 -241 ŒEinbringung Anteile an Renault und 
 Nissan in das Pensions-Planvermögen
 +605 ŒB.14
Ergebnisentwicklungin Milliarden •EBITKonzernergebnis101214864202016B.132012201320142015
Aus der Eliminierung konzerninterner Transaktionen ergab 
 sich im Jahr 2016 ein Ertrag von
 17 (i.
 V. 50) Mio.
 •. 
Eine Überleitung des Konzern-EBIT auf das Ergebnis 
 vor Ertragsteuern zeigt Tabelle 
 B.17
.Das Geschäftsfeld 
Mercedes-Benz Vans
 erwirtschaftete im 
 Jahr 2016 mit
 1.170 Mio.
 • ein EBIT signi˛kant über dem 
Niveau des Vorjahres von 880 Mio.
 •. Die Umsatzrendite stieg 
ebenfalls deutlich auf 9,1
 % gegenüber 7,7
 % im Vorjahr. 
 B.15
 Das EBIT war von einer sehr positiven Absatzentwicklung, 
 
insbesondere in Europa, der NAFTA-Region und China, sowie 

durch E˝zienzsteigerungen geprägt. Gegenläu˛g entstanden 

höhere Aufwendungen für Vorleistungen für neue Technologien 

und Fahrzeuge. Aufwendungen im Zusammenhang mit Takata 
Airbags von 83 Mio.
 • sowie für ein freiwilliges Ab˛ndungspro
-gramm für das Werk Düsseldorf von 38 Mio.
 • belasteten 
zusätzlich das Ergebnis.
Das EBIT des Geschäftsfeldes 
Daimler Buses
 lag mit 249 
 (i.
 V. 214) Mio.
 • deutlich über dem bereits hohen Vorjahres
-niveau; damit ergab sich eine Umsatzrendite von 6,0 
 (i.
 V. 5,2)
 %. 
 B.15
Das gute Komplettbusgeschäft in der Region EU30, der gute 

Produktmix und positive Wechselkurse˚ekte konnten den 

negativen Ein˜uss des Marktrückgangs bei Fahrgestellen in 

Lateinamerika aufgrund der anhaltend schwierigen wirtschaft
-lichen Lage sowie den Absatzrückgang in der Türkei mehr 
 als ausgleichen. Höhere Aufwendungen für Vorleistungen für 
neue Technologien und Fahrzeuge und in˜ationsbedingte 
 
Kostensteigerungen wurden durch E˝zienzsteigerungen teil
-weise kompensiert.
Das Geschäftsfeld 
Daimler Financial Services
 erzielte 
 im Geschäftsjahr 2016 ein Ergebnis von
 1.739 Mio.
 • und 
 übertraf somit das Ergebnis des Vorjahres von
 1.619 Mio.
 • leicht. Die Eigenkapitalrendite lag bei
 17,4 (i.
 V.
 18,3)
 %. 
 B.16
 Maßgeblich für diese positive Entwicklung war insbesondere 
das gestiegene Vertragsvolumen. Wechselkurse˚ekte haben 

dagegen das Ergebnis belastet.
Die 
Überleitung
 der operativen Ergebnisse der Geschäftsfelder 
auf das EBIT des Konzerns umfasst die zentral verantworteten 
Sachverhalte sowie Ergebnise˚ekte aus der Eliminierung 
 
konzerninterner Transaktionen zwischen den Geschäftsfeldern.
 Aus den zentral verantworteten Sachverhalten sind Auf
-wendungen von 333 (i.
 V. 79) Mio.
 • entstanden. Darin sind 
 Aufwendungen im Zusammenhang mit Rechtsverfahren 
 
von 400 Mio.
 •, Aufwendungen aus der Wertminderung der 
Beteiligung an BAIC Motor von 244 Mio.
 • und Verluste aus 
 Währungsgeschäften von 241 (i.
 V. 43) Mio.
 • enthalten. Erträge 
aus der Einbringung der Anteile an Renault und Nissan in 
 
das deutsche Pensions-Planvermögen von 605 Mio.
 • konnten 
diese Belastungen nicht ausgleichen.
B.17
Überleitung des Konzern-EBIT auf das Ergebnis 
 vor Ertragsteuern
20162015in Millionen •
Konzern-EBIT
12.90213.186Abschreibungen auf aktivierte 
 Fremdkapitalkosten
1 -12  -10Zinserträge
230170Zinsaufwendungen
-546-602Ergebnis vor Ertragsteuern
12.57412.7441  
 Abschreibungen auf aktivierte Fremdkapitalkosten ˜ießen nicht 
 
in die interne Steuerungsgröße EBIT ein, sind aber Bestandteil der 
Umsatzkosten.
B | ZUSAMMENGEFASSTER LAGEBERICHT | 
ERTRAGSLAGE     
105
Umsatzrendite (Return on Sales)in %912630-3-620142016201520122013Mercedes-Benz CarsDaimler TrucksMercedes-Benz VansDaimler BusesB.15-9Eigenkapitalrendite (Return on Equity)Daimler Financial Servicesin %25302015105
0B.1620162012201420152013
106     B | ZUSAMMENGEFASSTER LAGEBERICHT | 
ERTRAGSLAGE
Gewinn- und Verlustrechnung 
Der 
Konzernumsatz
 stieg im Jahr 2016 um 2,5
 % auf
  153,3 Mrd.
 •; bereinigt um Wechselkurse˚ekte war eine 
Zunahme um 3,3
 % zu verzeichnen. Der Umsatzanstieg war 
 auf das Absatzwachstum bei Mercedes-Benz Cars und 
 Mercedes-Benz Vans sowie auf die Zunahme des Vertrags
-volumens bei Daimler Financial Services zurückzuführen. 
 
Weitere Informationen zur Umsatzentwicklung können dem 
E Abschnitt »Geschäftsentwicklung« 
des Lageberichts 
 entnommen werden. 
 B.18
Die 
Umsatzkosten
 betrugen im Berichtsjahr
 121,3 Mrd.
 •  und nahmen gegenüber dem Vorjahr um 2,8
 % zu. Der Anstieg 
der Umsatzkosten war auf das erhöhte Geschäftsvolumen 
 
und infolgedessen im Wesentlichen auf höhere Materialauf
-wendungen zurückzuführen. Zudem stiegen die Personal
-aufwendungen und die Abschreibungen auf Vermietete Gegen
-stände. Weitere Informationen zu den Umsatzkosten enthält 
E Anmerkung 5
 des Konzernanhangs. 
 B.18
Insgesamt konnte damit das 
Bruttoergebnis vom Umsatz
  um
 1,6
 % gesteigert werden.
Die 
Vertriebskosten
 erhöhten sich absatzbedingt um 0,1 Mrd.
 • 
auf
 12,2 Mrd.
 •. Zudem ergaben sich höhere Aufwendungen 
 für Marketing. Der Anteil der Vertriebskosten an den Umsatz
-erlösen verringerte sich von 8,1
 % auf 8,0
 %. 
 B.18
Im abgelaufenen Geschäftsjahr lagen die 
allgemeinen 
 
Verwaltungskosten 
mit 3,4 (i.
 V. 3,4) Mrd.
 • auf dem Niveau 
 des Vorjahres. Der Anteil der allgemeinen Verwaltungskosten 

an den Umsatzerlösen ist mit 2,2
 % unverändert gegenüber 
 dem Vorjahr. 
 B.18
Die 
Forschungs- und nicht aktivierten Entwicklungskosten
 stiegen im Geschäftsjahr um 0,5 Mrd.
 • auf 5,3 Mrd.
 •. 
 Diese stehen in erster Linie im Zusammenhang mit der Ent
-wicklung neuer Modelle, den Vorleistungen für die Erneuerung 
bestehender Modelle und der Weiterentwicklung von kraft
-sto˚e˝zienten und umweltschonenden Antriebsarten sowie 
Sicherheitstechnologien, das autonome Fahren und die 
 digitale Vernetzung unserer Produkte. Der Anteil der Forschungs- 
und nicht aktivierten Entwicklungskosten an den Umsatz
-erlösen stieg von 3,2
 % auf 3,4
 %. Weitere Informationen zu 
 den Forschungs- und Entwicklungsleistungen des Konzerns 
 können dem Abschnitt »Forschung und Entwicklung« im Kapitel 

»Nachhaltigkeit« entnommen werden. 
 B.18
Die 
sonstigen betrieblichen Erträge
 stiegen auf 2,4 (i.
 V. 2,1) 
Mrd.
 • an. Die 
sonstigen betrieblichen Aufwendungen
  lagen im Jahr 2016 insbesondere durch Aufwendungen im 

Zusammenhang mit rechtlichen Verfahren von 0,4 Mrd.
 • 
 mit
 1,3 Mrd.
 • deutlich über den Aufwendungen im Jahr 2015 
von 0,6 Mrd.
 •. Weitere Informationen zur Zusammensetzung 
der sonstigen betrieblichen Erträge und Aufwendungen 
 
sind in Anmerkung 6 des Konzernanhangs enthalten. 
 B.18
Im Jahr 2016 lag das 
Ergebnis aus at-equity bewerteten 

Finanzinvestitionen
 mit 0,5 (i.
 V. 0,5) Mrd.
 • auf dem Niveau 
des Vorjahres. Die Ergebnisbelastung aus der Wertminderung 

der Anteile an BAIC Motor von 0,2 Mrd.
 • wurde nahezu 
 kompensiert durch das verbesserte Ergebnis aus Beijing Benz 
Automotive Co., Ltd. (BBAC). 
 B.18
Das 
übrige Finanzergebnis
 erhöhte sich von -27 Mio.
 •  auf 0,3 Mrd.
 •. Der deutliche Anstieg ist insbesondere 
 auf die Realisierung der bisher im Sonstigen Ergebnis erfassten 
Gewinne von 0,6 Mrd.
 • zurückzuführen, die aus der Ein
-bringung der Anteile an Renault und Nissan in das Pensions-

Planvermögen zum beizulegenden Zeitwert resultieren. 
 B.18
Das 
Zinsergebnis
 verbesserte sich um 0,1 Mrd.
 • auf -0,3 
 (i.
 V. -0,4) Mrd.
 •. 
 B.18
Der unter den 
Ertragsteuern
 ausgewiesene Steueraufwand 
von 3,8 (i.
 V. 4,0) Mrd.
 • reduzierte sich prozentual stärker 
 als der Vorsteuergewinn. Die Steuerquote lag im Berichtsjahr 

bei 30,1 (i.
 V. 31,6)
 %. Dies resultierte im Wesentlichen aus der 
 Einbringung der Anteile an Renault und Nissan in das Pensions-
Planvermögen. Der hieraus erzielte Ertrag war überwiegend 
steuerfrei. Bereinigt um diesen Ertrag ergab sich im Jahr 2016 

ein Rückgang der normal besteuerten Ergebnisse, der zu 
 
dem entsprechend niedrigeren Steueraufwand führte. 
 B.18
B.18
Konzern-Gewinn- und Verlustrechnung
2016201516/15in Millionen •
Veränd. in %
Umsatzerlöse
153.261149.467+3Umsatzkosten
1-121.298-118.017+3Bruttoergebnis vom Umsatz
31.96331.450+2Vertriebskosten
-12.226-12.147+1Allgemeine Verwaltungskosten
1-3.419-3.363+2Forschungs- und nicht 
 aktivierte Entwicklungskosten
 -5.257 -4.760 +10Sonstige betriebliche Erträge
2.3502.114+11Sonstige betriebliche
 Aufwendungen
 -1.298 -555 +134Ergebnis aus at-equity
 bewerteten Finanzinvestitionen
 502 464 +8Übriges Finanzergebnis
275-27.Zinserträge
230170+35Zinsaufwendungen
-546-602-9Ergebnis vor Ertragsteuern
12.57412.744-1Ertragsteuern
-3.790-4.033-6Konzernergebnis
8.7848.711+1  
davon auf nicht 
 beherrschende Anteile 
 entfallendes Ergebnis
  258 
 287 
 -10  
davon Anteile der 
 
Aktionäre der Daimler AG
 8.526 8.424 +11   Im Jahr 2015 wurden 347 Mio.
 • aus den Allgemeinen 
 Verwaltungskosten in die Umsatzkosten umgegliedert 
 
(Anmerkung 5 des Konzernanhangs).

Das 
Konzernergebnis
 erreichte 8,8 (i.
 V. 8,7) Mrd.
 •. Dabei 
ent˛el auf Minderheitsanteile ein Gewinn von 0,3 (i.
 V. 0,3) Mrd.
 •. 
Der 
Anteil der Aktionäre der Daimler AG
 am Konzern
-ergebnis betrug 8,5 (i.
 V. 8,4) Mrd.
 •; dies führte zu einem 
Ergebnis je Aktie
 von 7,97 (i.
 V. 7,87)
 •. 
 B.18
Für die Berechnung des Ergebnisses je Aktie wurde 
 eine durchschnittliche Anzahl an ausstehenden Aktien 
 von unverändert
 1.069,8 Mio. Stück zugrunde gelegt.
Dividende
Auch in den kommenden Jahren streben wir eine nachhaltige 

Dividendenentwicklung an. Dabei orientieren wir uns an 
 einer Ausschüttungsquote von rund 40
 % des auf die Daimler-
Aktionäre entfallenden Konzernergebnisses. Vorstand und 
 Aufsichtsrat werden der Hauptversammlung am 29. März 2017 

vorschlagen, für das Geschäftsjahr 2016 eine Dividende 
 von 3,25 (i.
 V. 3,25) • pro Aktie auszuschütten. Dies entspricht 
einer Gesamtausschüttung von 3,5 (i.
 V. 3,5) Mrd.
 •. Damit 
 lassen wir unsere Aktionäre am Erfolg des Unternehmens teil
-haben. 
 B.19
Net Operating Pro˛t
Tabelle 
 B.20
 zeigt die Überleitung des EBIT der Geschäfts
-felder zum Net Operating Pro˛t. Dieser beinhaltet zusätzlich 

zum EBIT der Geschäftsfelder auch Ergebnise˚ekte, die nicht 
durch die Geschäftsfelder zu verantworten sind. Hierzu zählen 
Ertragsteuern sowie sonstige Überleitungsposten.
Value Added
Wie im Abschnitt »Steuerungssystem« im Kapitel 
E »Grund
-lagen des Konzerns« 
im Schaubild 
 B.03
 erläutert, ergeben 
sich aus den Net Assets und dem Kapitalkostensatz die Kapital
-kosten, die zur Ermittlung des Value Added von der Ergebnis
-größe subtrahiert werden. Die Tabellen 
 B.21 
und 
 B.22
  zeigen den Value Added sowie die Net Assets für den Konzern 

und für die einzelnen Geschäftsfelder. Wie sich die Net Assets 
aus der Konzernbilanz ableiten, verdeutlicht Tabelle 
 B.23
.  Im Rahmen einer Verfeinerung unseres Steuerungssystems 

wurde die De˛nition der Net Assets in 2016 rückwirkend ab dem 
Jahr 2015 angepasst. Diese schließt Sicherungsinstrumente, 

die bis zur Fälligkeit ergebnisneutral abgebildet werden, nicht 

mehr mit ein. Infolge der Anpassung erhöhten sich die Net 

Assets im Jahr 2015 um 2,4 Mrd.
 •.
Der 
Value Added des Konzerns 
belief sich im Berichtsjahr 
 
auf 5,2 (i.
 V. 5,4) Mrd.
 •; dies entspricht einer Verzinsung 
 des eingesetzten Kapitals von
 19,1
 (i.
 V. 20,1)
 %. Damit wurde 
der Mindestverzinsungsanspruch von 8
 % erneut erheblich 
übertro˚en. Der leichte Rückgang des Value Added war auf 

den Anstieg der durchschnittlichen Net Assets hauptsächlich 
infolge höherer Investitionen im Anlagevermögen und steigen
-der Vorratsbestände zurückzuführen. Der Net Operating 
 Pro˛t blieb dabei auf Vorjahresniveau und konnte den Anstieg 
der Kapitalkosten nicht ausgleichen.
B.20
Überleitung zum Net Operating Pro˜t
2016
2015
16/15
in Millionen •
Veränd. in %
Mercedes-Benz Cars
8.1127.926+2Daimler Trucks
1.9482.576-24Mercedes-Benz Vans
1.170880+33Daimler Buses
249214+16Daimler Financial Services
1.7391.619+7EBIT der Geschäftsfelder
13.21813.215+0   Ertragsteuern
1-3.895-4.179-7Sonstige Überleitung
-316-29.Net Operating Pro˜t
9.0079.007+01  
 Angepasst um Ertragsteuern auf das Zinsergebnis 
 und Abschreibungen auf aktivierte Fremdkapitalkosten.
B.21
Value Added
2016
2015
16/15
in Millionen •
Veränd. in %
Daimler-Konzern
15.2435.423-3   Mercedes-Benz Cars
15.4315.552-2Daimler Trucks
19351.595-41Mercedes-Benz Vans
1962678+42Daimler Buses
1143105+36Daimler Financial Services
439467-61  
 Vorjahr rückwirkend angepasst aufgrund der Verfeinerung 
 der De˛nition der Net Assets.
B | ZUSAMMENGEFASSTER LAGEBERICHT | 
ERTRAGSLAGE     
107
Dividende je Aktiein •B.1920163,252,503,003,502,001,501,000,5002012201420153,2520132,452,202,25
108     B | ZUSAMMENGEFASSTER LAGEBERICHT | 
ERTRAGSLAGE
Bei 
Mercedes-Benz Cars
 ging der Value Added um 0,1 Mrd.
 • auf 5,4 Mrd.
 • leicht zurück. Dies war vor allem auf den starken 
Anstieg der durchschnittlichen Net Assets auf 22,3 Mrd.
 • 
infolge höherer Investitionen in das Anlagevermögen und höhe
-rer Vorratsbestände zurückzuführen. Das Ergebnis lag dabei 
leicht über dem Vorjahresniveau. Die positiven E˚ekte aus dem 

höheren Absatz von Neufahrzeugen und der besseren Preis
-durchsetzung wurden durch Aufwendungen für Vorleistungen 

für neue Technologien und Fahrzeuge sowie Aufwendungen 
 im Zusammenhang mit Takata Airbags nahezu ausgeglichen.
Im Geschäftsfeld 
Daimler Trucks
 lag der Value Added mit 
 0,9 Mrd.
 • vor allem aufgrund der Ergebnisentwicklung deutlich 
unter dem hohen Niveau des Vorjahres (i.
 V.
 1,6 Mrd.
 •). Die 
Ergebnisentwicklung resultierte hauptsächlich aus dem stark 
rückläu˛gen Absatz in der NAFTA-Region, in der Türkei, 
 
im Nahen und Mittleren Osten sowie in Lateinamerika und 

Indonesien und aus einem intensiven Wettbewerbsumfeld 
 in Europa. Darüber hinaus verstärkte der Anstieg der durch
-schnittlichen Net Assets hauptsächlich infolge höherer 
 
Sachinvestitionen und Vorratsbestände den Rückgang des 
Value Added.
Mercedes-Benz Vans
 konnte den Value Added im Berichtsjahr 
um 0,3 Mrd.
 • auf
 1,0 Mrd.
 • deutlich steigern. Gründe für die 
Entwicklung waren der signi˛kante Anstieg des EBIT, vor allem 
aufgrund der sehr positiven Absatzentwicklung in Europa, in 

der NAFTA-Region und in China, sowie E˝zienzsteigerungen. 

Gegenläu˛g entstanden höhere Aufwendungen für Vorleis
-tungen für neue Technologien und Fahrzeuge sowie Aufwen
-dungen im Zusammenhang mit Takata Airbags. Die durch
-schnittlichen Net Assets waren dabei leicht höher als im Vorjahr.
Im Geschäftsfeld 
Daimler Buses
 lag der Value Added mit
  143 Mio.
 • deutlich über dem Vorjahresniveau (i.
 V.
 105 Mio.
 •). 
Dies war hauptsächlich auf die Entwicklung des EBIT zurück
-zuführen, insbesondere aufgrund des guten Komplettbus
-geschäfts, des guten Produktmix sowie positiver Wechselkurs
-e˚ekte, die den negativen Ein˜uss des Marktrückgangs bei 
Fahrgestellen in Lateinamerika, des Absatzrückgangs in der 

Türkei und der höheren Aufwendungen für Vorleistungen für 

neue Technologien und Fahrzeuge mehr als ausgleichen konnten. 
Dabei war das durchschnittlich gebundene Kapital nahezu 
unverändert zum Vorjahr.
Das Geschäftsfeld 
Daimler Financial Services
 erzielte im 
Berichtsjahr einen Value Added von 0,4 Mrd.
 • und lag somit 
leicht unter dem des Vorjahres. Die Eigenkapitalrendite belief 
sich auf
 17,4
 (i.
 V.
 18,3)
 %. Die Entwicklung des Value Added war 
hauptsächlich auf das um
 1,1 Mrd.
 • höhere durchschnittliche 
Eigenkapital zurückzuführen. Gegenläu˛g wirkte der Anstieg des 
EBIT infolge des gestiegenen Vertragsvolumens trotz negativer 

Wechselkurse˚ekte.
B.22
Net Assets (Durchschnitt)
2016
2015
16/15
in Millionen •
Veränd. in %
Mercedes-Benz Cars
122.34519.788+13Daimler Trucks
18.4488.176+3Mercedes-Benz Vans
11.7391.686+3Daimler Buses
1887906-2Daimler Financial Services
210.0008.859+13Net Assets der Geschäftsfelder
43.41939.415+10At-equity bewertete
 Finanzinvestitionen
3 555 770 -28Vermögenswerte und Schulden
 aus Ertragsteuern
4 3.372 3.772 -11Sonstige Überleitung
4-292839-135   Daimler-Konzern
147.05444.796+51  
 Vorjahr rückwirkend angepasst aufgrund der Verfeinerung 
 der De˛nition der Net Assets.
2  Eigenkapital.

3  Soweit nicht den Segmenten zugeordnet.

4  Industriegeschäft.
Net Assets (Nettovermögen) des Daimler-Konzerns zum Jahresende
2016
2015
16/15
in Millionen •
Veränd. in %
Net Assets des Industriegeschäfts
Immaterielle Vermögenswerte
11.1459.789+14Sachanlagen
26.31424.262+8Vermietete Gegenstände
17.43315.864+10Vorräte
24.42622.862+7Forderungen aus Lieferungen
 und Leistungen
 8.977 8.215 +9Abzgl. Rückstellungen für 

sonstige Risiken
 -15.325 -15.198 +1Abzgl. Verbindlichkeiten aus
 Lieferungen und Leistungen
 -10.853 -10.182 +7Abzgl. übrige Vermögens
-werte und Schulden
1 -26.727 -21.956 +22Vermögenswerte und 
 
Schulden aus Ertragsteuern
 2.935 3.055 -4Eigenkapital 
 
Daimler Financial Services
 10.448 9.872 +6   Net Assets (Nettovermögen)
148.77346.583+51  
 Vorjahr rückwirkend angepasst aufgrund der Verfeinerung 
 
der De˛nition der Net Assets.
B.23

B | ZUSAMMENGEFASSTER LAGEBERICHT | 
FINANZLAGE     
109
Grundsätze und Ziele des Finanzmanagements
Das Finanzmanagement bei Daimler umfasst das Kapital-
strukturmanagement, das Cash
- und Liquiditätsmanagement, 
das Management des Pensionsvermögens sowie das Manage
-ment von Marktpreisrisiken (Währungen, Zinsen, Commodities) 

und von Kreditausfall
- und Länderrisiken. Das weltweite 
Finanzmanagement wird von der Treasury
-Organisation im 
Rahmen der gesetzlichen Bestimmungen für alle Konzern-
gesellschaften einheitlich ausgeführt. Grundsätzlich operiert 
es in einem vorgegebenen Rahmen von Richtlinien, Limits 
 
und Benchmarks; organisatorisch ist es auf operativer Ebene 
getrennt von den Funktionen Abwicklung, Finanzcontrolling, 
Berichterstattung und Rechnungslegung.
Das 
Kapitalstrukturmanagement
 gestaltet die Kapital-
struktur des Konzerns und seiner Tochtergesellschaften. 
 Die Kapitalausstattung von Financial
-Services
-, Produktions
-, 
Vertriebs
- oder Finanzierungsgesellschaften wird nach den 
Grundsätzen kosten
- und risikooptimaler Finanz
- und Kapital
-ausstattung vorgenommen. Zudem berücksichtigen wir, 
 dass Kapitalverkehrsbeschränkungen und sonstige Kapital
- sowie Devisentransferbeschränkungen eingehalten werden.
Das 
Liquiditätsmanagement
 stellt sicher, dass der Konzern 
jederzeit seine Zahlungsverp˜ichtungen erfüllen kann. Hierzu 
erfasst der Konzern die Zahlungsströme aus dem operativen 

Geschäft und aus Finanzgeschäften in einer rollierenden Planung. 
Die entstehenden Finanzierungsbedarfe werden mittels 
 geeigneter Instrumente zur Liquiditätssteuerung (zum Beispiel 
Bankkredite, Commercial Papers, Anleihen) gedeckt; Liquiditäts
-überschüsse legt der Konzern risiko
- und renditeoptimal im 
Geld
- oder Kapitalmarkt an. Unser Ziel ist es, eine als notwendig 
erachtete Liquidität kostenoptimal bereitzustellen. Zusätzlich 
 zur operativen Liquidität verfügt Daimler über weitere Liquiditäts
-reserven, die kurzfristig verfügbar sind. Bestandteile dieser 
zusätzlichen Absicherung sind am Kapitalmarkt verbriefbare 
Forderungen aus dem Finanzdienstleistungsgeschäft sowie 

eine vertraglich zugesagte syndizierte Kreditlinie im Volumen 

von 9 Mrd.
 •.
Im 
Cash Management
 werden Zahlungsmittelbedarfe und 
-überschüsse zentral ermittelt. Das konzerninterne Saldieren 
(Netting) dieser Bedarfe und Überschüsse reduziert die Anzahl 

externer Bankgeschäfte auf ein Mindestmaß. Das Netting 
erfolgt durch Cash
-Concentration
- oder Cash
-Pooling
-Verfahren. 
Daimler hat zur Steuerung seiner Bankkonten und der 
 internen Verrechnungskonten sowie zur Durchführung auto-
matisierter Zahlungsvorgänge standardisierte Prozesse 
 
und Systeme etabliert.
Das 
Management von Marktpreisrisiken
 hat die Aufgabe, die 
Auswirkungen von Schwankungen bei Währungen, Zinssätzen 
und Rohsto˚en (Commodities) auf das Ergebnis der Geschäfts
-felder und des Konzerns zu begrenzen. Hierzu wird zunächst 
das konzernweite Risikovolumen (Exposure) für diese Marktpreis
-risiken ermittelt; auf dieser Basis tri˚t der Konzern dann 
 Sicherungsentscheidungen. Diese beinhalten das zu sichernde 

Volumen, den abzusichernden Zeitraum sowie die Wahl der 

Sicherungsinstrumente. Entscheidungsgremien sind regelmäßig 

tagende Komitees für Währungen, Commodities und das 

Asset
-/Liability
-Management (Liquidität und Zinsen).
Das 
Management von Pensionsvermögen
 beinhaltet 
 die Anlage des Vermögens, das zur Deckung der Pensions-
verp˜ichtungen vorgehalten wird. Das Pensionsvermögen ist 
rechtlich vom Unternehmensvermögen separiert und wird 

überwiegend in Fonds investiert; es steht nicht für allgemeine 

Unternehmenszwecke zur Verfügung. Die Fondsvermögen 
 verteilt der Konzern ausgehend von der erwarteten Entwicklung 
der Pensionsverp˜ichtungen mithilfe eines Prozesses zur 

Risiko
-Rendite
-Optimierung auf verschiedene Anlageklassen, 
beispielsweise Aktien, festverzinsliche Wertpapiere, alternative 

Investments und Immobilien. Den Erfolg der Vermögensanlage 
misst der Konzern mit festgelegten Referenzindizes. Das Risiko
-management der einzelnen Pensionsvermögen obliegt den 
lokalen Treuhändern. Über eine konzernweite Richtlinie limitiert 
das »Global Pension Committee« diese Risiken, wobei die 
jeweils maßgeblichen Gesetze beachtet werden. Zusätzliche 

Informationen zu den Pensionsplänen und ähnlichen Ver-

p˜ichtungen enthält 
E Anmerkung
 22
 des Konzernanhangs.
Finanzlage

110     B | ZUSAMMENGEFASSTER LAGEBERICHT | 
FINANZLAGE
Das beim 
Management von Kreditausfallrisiken
 betrachtete 
Risikovolumen umfasst weltweit alle Gläubigerpositionen 
 von Daimler gegenüber Finanzinstituten, Emittenten von Wert
-papieren und Kunden aus dem Finanzdienstleistungs
- sowie 
dem Liefer
- und Leistungsgeschäft. Das Kreditrisiko gegenüber 
Finanzinstituten und Emittenten von Wertpapieren ergibt sich 

vor allem aus der Anlage liquider Mittel im Rahmen des Liquidi
-tätsmanagements sowie durch den Einsatz derivativer Finanz
-instrumente. Das Management dieser Kreditrisiken basiert im 

Wesentlichen auf einem internen Limitsystem, das sich an 
 der Bonität des Finanzinstituts beziehungsweise des Emittenten 
orientiert. Das Kreditrisiko gegenüber Kunden aus dem Liefer
- und Leistungsgeschäft resultiert von Vertragshändlern und 

Generalvertretern, sonstigen Firmenkunden sowie Privatkunden. 

Im Rahmen des Exportgeschäfts werden bei Generalver-

tretungen, die Œ als Ergebnis unserer Bonitätsanalysen Œ über 

keine ausreichende Bonität verfügen, im Regelfall Kredit-

sicherheiten, beispielsweise erstklassige Bankgarantien, ange
-fordert. Das Kreditrisiko gegenüber Endkunden aus dem 

Finanzdienstleistungsgeschäft steuert Daimler Financial 
 
Services auf Basis eines einheitlichen Risikomanagement-
prozesses. In diesem Prozess werden Mindestanforderungen 
an das Kredit
- und Leasinggeschäft de˛niert und Standards 
 für die Kreditprozesse sowie für das Identi˛zieren, Messen und 

Steuern von Risiken gesetzt. Wesentliche Elemente für die 
Steuerung der Kreditrisiken sind eine sachgerechte Kredit-
beurteilung, die durch statistische Analysemethoden und 

Bewertungsverfahren unterstützt wird, sowie eine strukturierte 

Portfolioanalyse und Portfolioüberwachung.
Das 
Management von Länderrisiken
 beinhaltet mehrere 
 Risikoaspekte: das Risiko aus Kapitalanlagen in Tochter-

gesellschaften und Joint Ventures, das Risiko aus grenzüber
-schreitenden Finanzierungen von Konzerngesellschaften 
 
in Risikoländern sowie das Risiko aus dem direkten Verkauf an 

Kunden in diesen Ländern. Daimler verfügt über ein internes 

Ratingsystem, bei dem alle Länder, in denen Daimler operativ 
tätig ist, in Risikoklassen eingeteilt werden. Eigenkapital-
maßnahmen in Risikoländern werden durch Investitionsschutz
-versicherungen, wie Investitionsgarantien der Bundesrepublik 
Deutschland, gegen politische Risiken abgesichert; grenzüber
-schreitende Forderungen gegenüber Kunden sichert der 
 Konzern teilweise durch Exportkreditversicherungen, erstklassige 
Bankgarantien und Akkreditive. Ferner wird im Rahmen 
 
eines Komitees die Höhe von Hartwährungsportfolios bei 

Financial
-Services
-Gesellschaften in Risikoländern festgelegt 
und begrenzt.
Weitergehende Informationen zum Management der 
 Marktpreis
-, Kreditausfall
- und Liquiditätsrisiken enthält 
E Anmerkung 32
 des Konzernanhangs.
Cash Flow
Der 
Cash Flow aus der Geschäftstätigkeit
  B.24
 belief sich 
im Jahr 2016 auf 3,7 (i.
 V. 0,2) Mrd.
 •. Der Anstieg war insbeson
-dere auf die E˚ekte aus dem Leasing
- und Absatz˛nanzie
-rungsgeschäft zurückzuführen. Positive Wirkung hatte zudem 

die Entwicklung des Working Capital. Des Weiteren waren im 
 Jahresvergleich niedrigere zahlungswirksame Zuwendungen an 

die Pensionsfonds zu verzeichnen, da im Vorjahreszeitraum 
Zahlungsmittelab˜üsse für die Sonderdotierungen in Deutschland 
und USA von
 1,2 Mrd.
 • enthalten waren. Die Zahlung des 
 Bußgelds von
 1,0 Mrd.
 •, das von der Europäischen Kommission 
im Zusammenhang mit der Einigung im Kartellverfahren im 
Bereich Trucks gegen die Daimler AG verhängt wurde, führte zu 
einem gegenläu˛gen E˚ekt. Zudem wirkten in 2016 höhere 

Ertragsteuerzahlungen, da der Vorjahreszeitraum durch verein
-nahmte Erstattungen beein˜usst war.
Aus dem 
Cash Flow aus der Investitionstätigkeit
  B.24
 ergab sich ein Mittelab˜uss von
 14,7 (i.
 V. 9,7) Mrd.
 •. Die 
 Veränderung gegenüber dem Vorjahr resultierte insbesondere 
aus den höheren Zahlungsmittelab˜üssen für den Erwerb 
 
von Anteilsbesitz. Im Berichtszeitraum ergaben sich Zahlungs
-mittelab˜üsse im Zusammenhang mit dem im Dezember 2016 

durchgeführten Erwerb von
 100
 % der Anteile an der Athlon Car 
Lease International B.V. (Athlon) sowie der Ablösung von 
 
bestehenden Finanzierungsverbindlichkeiten. Im Vorjahreszeit
-raum wirkten die durchgeführten Kapitalerhöhungen bei 
 unseren Beteiligungen sowie der im Dezember 2015 getätigte 
Kauf der Anteile am digitalen Kartengeschäft HERE. Des 
 
Weiteren beein˜ussten die gestiegenen Investitionen in imma
-terielle Vermögenswerte und Sachanlagen den Cash Flow 
 
aus der Investitionstätigkeit. Negative E˚ekte ergaben sich 

zudem aus den im Rahmen des Liquiditätsmanagements 
 
vorgenommenen Käufen und Verkäufen von Wertpapieren. 
 
In der Berichtsperiode ergaben sich insgesamt höhere Mittel
-ab˜üsse (netto) als im Vorjahreszeitraum.
B.24
Verkürzte Konzern-Kapital˜ussrechnung
2016
2015
16/15
in Millionen •
Veränderung
Zahlungsmittel und 
 Zahlungsmitteläquivalente 
 zum Jahresanfang
 
 9.936 
 9.667 
 +269Cash Flow aus der
 
Geschäftstätigkeit
3.711222 +3.489Cash Flow aus der
 Investitionstätigkeit
-14.666-9.722 -4.944Cash Flow aus der
 Finanzierungstätigkeit 
12.0099.631 +2.378Ein˜uss von Wechsel-
kursänderungen auf die 
 Zahlungsmittel und 
 Zahlungsmitteläquivalente
 
  -9   138   -147Zahlungsmittel und 
 Zahlungsmitteläquivalente 
 zum Jahresende
  10.981 
 9.936 
 +1.045
Aus dem 
Cash Flow aus der Finanzierungstätigkeit
  B.24
 resultierte im Berichtszeitraum ein Mittelzu˜uss von
 12,0 
 (i.
 V. 9,6) Mrd.
 •. Der Anstieg beruhte insbesondere auf der 
höheren Nettoaufnahme von Finanzierungsverbindlichkeiten 
im Zusammenhang mit der Re˛nanzierung des Leasing
- und 
Absatz˛nanzierungsgeschäfts sowie des Erwerbs der Anteile 

an Athlon. Gegenläu˛g wirkte die höhere Dividendenzahlung 
 an die Aktionäre der Daimler AG.
Seit dem 31. Dezember 2015 stiegen die Zahlungsmittel und 
Zahlungsmitteläquivalente unter Berücksichtigung von 
 Wechselkurse˚ekten um
 1,0 Mrd.
 •. Die Liquidität, die zusätz
-lich die verzinslichen Wertpapiere umfasst, erhöhte sich 
 
um 3,5 Mrd.
 • auf 21,7 Mrd.
 •.
Die von Daimler verwendete Messgröße für die Finanzkraft 
 der industriellen Aktivitäten ist der 
Free Cash Flow des 

Industriegeschäfts
  B.25
, dessen Ableitung auf Grundlage 
der verö˚entlichten Cash Flows aus der Geschäfts
- und 
 Investitionstätigkeit erfolgt. Die im Cash Flow aus der Investiti
-onstätigkeit enthaltenen Zahlungsströme aus dem Kauf und 
 Verkauf von verzinslichen Wertpapieren werden herausge
-rechnet, da diese Wertpapiere der Liquidität zugeordnet 
 
sind und deren Veränderung daher nicht Bestandteil des Free 
Cash Flow ist.
Die übrigen Anpassungen betre˚en Zugänge an Sachanlagen, 
die dem Konzern aufgrund der Ausgestaltung der ihnen 
zugrunde liegenden Leasingverträge als wirtschaftlichem 

Eigentümer zuzuordnen sind. Weiterhin werden E˚ekte 
 
aus der Finanzierung konzerninterner Händler herausgerech
-net. Darüber hinaus werden die im Cash Flow aus der 
 Finanzierungstätigkeit auszuweisenden Zahlungsströme im 

Zusammenhang mit dem Erwerb oder der Veräußerung 
 
von Anteilen an Tochtergesellschaften ohne Beherrschungs-

verlust im Free Cash Flow berücksichtigt. 
Der Free Cash Flow des Industriegeschäfts belief sich im 
 Jahr 2016 auf 3,9 Mrd.
 • und lag damit deutlich über dem 
Niveau der Dividendenzahlung, was den im Prognosebericht 

des Vorjahres genannten Erwartungen entspricht.
Der leichte Rückgang des Free Cash Flow um 0,1 Mrd. • auf 
3,9 Mrd.
 • ist im Wesentlichen auf folgende Faktoren zurückzu
-führen. Positive E˚ekte ergaben sich aus der Entwicklung des 
Working Capital. Des Weiteren waren im Vorjahr höhere 

Zahlungs
 mittelab˜üsse infolge des Erwerbs der Anteile am 
digitalen Kartengeschäft HERE zu verzeichnen. Im Vorjahr wirk
-ten zudem Sonderzahlungen im Zusammenhang mit den Pensi
-ons
- und Gesundheitsfürsorgeleistungen in Deutschland und 
 den USA. Die Zahlung des Bußgelds im Zusammenhang mit 
 der Einigung im Kartellverfahren sowie die gestiegenen 
 Investitionen in immaterielle Vermögenswerte und Sach-

anlagen reduzierten dagegen den Free Cash Flow.
B.25
Free Cash Flow des Industriegeschäfts
2016
2015
16/15
in Millionen •
Veränderung
Cash Flow aus der
 Geschäftstätigkeit
 12.643 11.735 +908Cash Flow aus der
 
Investitionstätigkeit
 -10.903 -9.936 -967Veränderung der 
 
verzinslichen Wertpapiere
 2.311 1.897 +414Übrige Anpassungen
-177264-441Free Cash Flow des
 
Industriegeschäfts
 3.874 3.960 -86B | ZUSAMMENGEFASSTER LAGEBERICHT | 
FINANZLAGE     
111
112     B | ZUSAMMENGEFASSTER LAGEBERICHT | 
FINANZLAGE
Die 
Netto-Liquidität des Industriegeschäfts
  B.26 
 errechnet sich als Bestand der bilanziell ausgewiesenen Zahlungs
-mittel, Zahlungsmitteläquivalente und der in das Liquiditäts-
management einbezogenen verzinslichen Wertpapiere abzüglich 

des währungsgesicherten Rückzahlungsbetrags der Finanzie
-rungsverbindlichkeiten.
Soweit die konzerninterne Re˛nanzierung des Finanzdienst-
leistungsgeschäfts durch Gesellschaften des Industrie-

geschäfts erfolgt, wird diese bei der Ermittlung der Verschuldung 
des Industriegeschäfts abgezogen. Zum 31. Dezember 2016 
hatte die konzerninterne Re˛nanzierung aufgrund der Verwen
-dung von Eigenmitteln des Industriegeschäfts einen höheren 

Umfang als die originär im Industriegeschäft aufgenommenen 

Finanzierungsverbindlichkeiten. Hieraus ergab sich ein 
 positiver, die Netto
-Liquidität erhöhender Wert für die Finanzie
-rungsverbindlichkeiten des Industriegeschäfts, sodass die 

Netto
-Liquidität des Industriegeschäfts die ausgewiesene 
 Brutto
-Liquidität übersteigt.
Seit dem 31. Dezember 2015 erhöhte sich die Netto
-Liquidität 
des Industriegeschäfts von
 18,6 Mrd.
 • auf
 19,7 Mrd.
 •. Der 
Anstieg war im Wesentlichen auf den positiven Free Cash Flow 

von 3,9 Mrd.
 • zurückzuführen. Darüber hinaus waren Zah
-lungsmittelzu˜üsse im Zusammenhang mit den Eigenkapitaltrans
-aktionen mit Daimler Financial Services von 0,7 Mrd.
 • zu 
 verzeichnen. Gegenläu˛g wirkte die Dividendenzahlung an die 

Aktionäre der Daimler AG mit 3,5 Mrd.
 •. 
 
Die auf Konzernebene vor allem aus der Re˛nanzierung des 
Leasing
- und Absatz˛nanzierungsgeschäfts resultierende 
Netto
-Verschuldung hat sich gegenüber dem 31. Dezember 
2015 von 82,4 Mrd.
 • auf 95,9 Mrd.
 • erhöht 
 B.27
.B.27
Netto-Verschuldung des Daimler-Konzerns
31.12.
 2016
31.12.
 2015
16/15
in Millionen •
Veränderung
Zahlungsmittel und 
 Zahlungsmitteläquivalente
 10.981 9.936 +1.045Verzinsliche Wertpapiere
10.7488.273+2.475Liquidität
21.72918.209+3.520Finanzierungs-
verbindlichkeiten
 -117.686 -101.142 -16.544Marktbewertung und
 Währungsabsicherung 
 
für Finanzierungs-

verbindlichkeiten
   61   583   -522Finanzierungsverbind
-lichkeiten (nominal)
 -117.625 -100.559 -17.066Netto-Verschuldung
-95.896-82.350-13.546B.26
Netto-Liquidität des Industriegeschäfts
31.12.
 2016
31.12.
 2015
16/15
in Millionen •
Veränderung
Zahlungsmittel und 
 
Zahlungsmitteläquivalente
 8.751 8.369 +382Verzinsliche Wertpapiere
9.4986.999+2.499Liquidität
18.24915.368+2.881Finanzierungs-

verbindlichkeiten
 1.451 2.612 -1.161Marktbewertung und 
 Währungsabsicherung 
 für Finanzierungs-

verbindlichkeiten
   37   600   -563Finanzierungsverbind
-lichkeiten (nominal)
 1.488 3.212 -1.724Netto-Liquidität
19.73718.580+1.157
Investitionen
Im Rahmen unserer Wachstumsstrategie wollen wir die 
 Chancen, die die globalen Automobilmärkte bieten, konsequent 
nutzen. Gleichzeitig wollen wir den tief greifenden techno-
logischen Wandel in der Automobilindustrie federführend mit
-gestalten und bei der Digitalisierung eine Vorreiterrolle ein-

nehmen. Dies erfordert umfangreiche Investitionen in innovative 

Produkte und neue Technologien sowie in die Erweiterung 
unseres weltweiten Produktionsnetzwerks. Im Berichtsjahr 
haben wir unsere Investitionen in Sachanlagen deshalb, 
 
wie schon im Geschäftsbericht 2015 angekündigt, von einem 
bereits hohen Niveau ausgehend nochmals deutlich auf 
 5,9 (i.
 V. 5,1) Mrd.
 • erhöht. 
Ende 2016 liegen ˛nanzielle Verp˜ichtungen von 3,3 Mrd.
 • 
 im Zusammenhang mit künftigen Sachinvestitionen vor. 
Finanzgarantien, Eventualverbindlichkeiten 
 und sonstige ˛nanzielle Verp˜ichtungen
Im Rahmen der 
Finanzgarantien
 sichert Daimler als Garantie-
geber im Allgemeinen die Erfüllung der Zahlungsverp˜ichtung 
des Hauptschuldners gegenüber dem Garantienehmer zu. 
 
Die maximal möglichen Zahlungsverp˜ichtungen aus solchen 

Finanzgarantien belaufen sich zum 31. Dezember 2016 auf 
 
0,8 (i.
 V.
 1,0) Mrd.
 •; die hierfür gebildeten Verbindlichkeiten 
betragen 0,2 (i.
 V. 0,1) Mrd.
 •. Die Finanzgarantien, die der 
 Konzern auf Bankverbindlichkeiten der Toll Collect GmbH, der 

Betreibergesellschaft für das elektronische Lkw
-Mauter-
hebungssystem in Deutschland, gegeben hat, belaufen sich 
 
auf unverändert 0,1 Mrd.
 •. Zu den Risiken aus Garantien 
 verweisen wir auf unsere Ausführungen im Risiko
- und Chancen
-bericht im Abschnitt »Risiken aus Garantien, rechtlichen und 

steuerlichen Risiken«.
Die 
Eventualverbindlichkeiten
 entfallen überwiegend auf 
Rückkaufverp˜ichtungen. Zum 31. Dezember 2016 betrug der 
bestmögliche Schätzwert der ˛nanziellen Auswirkungen aus 
diesen Garantien
 1,7 (i.
 V.
 1,6) Mrd.
 •. Nicht unter die Eventual
-verbindlichkeiten fallen die Gewährleistungs
- und Kulanz-
zusagen (Produktgarantien), die der Konzern im Rahmen seiner 

Fahrzeugverkäufe bereitstellt. Des Weiteren sind sonstige 
Eventualverbindlichkeiten enthalten. Der bestmögliche Schätz
-wert für eine Verp˜ichtung aus den sonstigen Eventualverbind
-lichkeiten beläuft sich auf 0,3 (i.
 V. 0,4) Mrd.
 •.
Im Rahmen seiner gewöhnlichen Geschäftstätigkeit ist der 

Konzern zudem 
sonstige ˚nanzielle Verp˜ichtungen
 eingegan
-gen, die über die in der Konzernbilanz zum 31. Dezember 2016 

ausgewiesenen Verbindlichkeiten hinausgehen. 
Detaillierte Informationen zu den Finanzgarantien, Eventual-
verbindlichkeiten und sonstigen ˛nanziellen Verp˜ichtungen 
können der 
E Anmerkung 30
 des Konzernanhangs entnommen 
werden.
B | ZUSAMMENGEFASSTER LAGEBERICHT | 
FINANZLAGE     
113
B.29
Sachinvestitionen nach Geschäftsfeldern
2016
2015
16/15
in Millionen •
Veränd. in %
Daimler
-Konzern
 in % vom Umsatz
5.889 3,85.075 3,4+16Mercedes
-Benz Cars
 in % vom Umsatz
4.147 4,63.629 4,3+14 Daimler Trucks
 in % vom Umsatz
1.243 3,71.110 3,0+12Mercedes
-Benz Vans
 in % vom Umsatz
373 2,9202 1,8+85 Daimler Buses
 in % vom Umsatz
97 2,3104 2,5-7Daimler Financial Services
 in % vom Umsatz
37 0,230 0,2 +23432102016B.2856Sachinvestitionenin Milliarden •2012201320142015
114     B | ZUSAMMENGEFASSTER LAGEBERICHT | 
FINANZLAGE
Re˛nanzierung
Die von Daimler im Jahr 2016 durchgeführten Finanzierungen 
dienten vor allem der Re˛nanzierung des Leasing
- und 
 Absatz˛nanzierungsgeschäfts. Daimler nutzte dafür ein 
 breites Spektrum von unterschiedlichen Finanzierungs-

instrumenten in verschiedenen Währungen und Märkten. 
 
Diese beinhalten Bankkredite, kurzfristige Schuldver-

schreibungen im Geldmarktbereich (Commercial Papers), 
Anleihen mit mittleren und langen Laufzeiten im Kapitalmarkt, 
die Kundeneinlagen bei der Mercedes
-Benz Bank sowie 
 die Verbriefung von Kundenforderungen des Finanzdienst-
leistungsgeschäfts (Asset
-Backed Securities). 
Für längerfristige Mittelaufnahmen am Kapitalmarkt existieren 

verschiedene Emissionsprogramme. Dazu zählt beispielsweise 
das 50 Mrd.
 • umfassende Euro
-Medium
-Term
-Note (EMTN)
-Programm, unter dem die Daimler AG und mehrere Tochter-

gesellschaften 
Anleihen
 in verschiedenen Währungen emittie
-ren können. Daneben bestehen weitere, im Vergleich zum 

EMTN
-Programm jedoch deutlich kleinere, lokale Kapitalmarkt
-programme. Kapitalmarktprogramme ermöglichen eine 
 
˜exible, wiederholte Inanspruchnahme der Kapitalmärkte.
Die anhaltend expansive Geldpolitik der Notenbanken 
 hat im Berichtsjahr auch die Situation an den Anleihemärkten 

geprägt. Die in hohem Umfang vorhandene Liquidität führte 

dazu, dass die Risikoaufschläge für Unternehmen mit einem 
Rating im Investment
-Grade
-Bereich auf moderatem Niveau 
verblieben.
Im Berichtszeitraum deckte der Konzern seinen Re˛nanzie
-rungsbedarf insbesondere durch die Emission von Anleihen. 
Ein Großteil dieser Papiere wurde in Form von sogenannten 
Benchmark
-Emissionen (Anleihen mit hohem Nominalvolumen) 
im US
-Dollar und im Euro
-Markt platziert.
  B.31
Im April sowie November 2016 platzierte die Daimler AG am 

chinesischen Kapitalmarkt Anleihen, sogenannte Panda Bonds, 

mit einem Volumen von jeweils 4,0 Mrd. CNY. Darüber hinaus 

wurde eine Vielzahl kleinerer Anleihen in verschiedenen Wäh
-rungen und Märkten begeben. 
Im Jahr 2016 hat Daimler zudem in geringem Umfang auch 
Commercial-Paper-Emissionen
 durchgeführt.
Im Berichtsjahr wurden zudem mehrere 
Asset-Backed-
 Securities (ABS)-Transaktionen
 in den USA, Kanada, 
Deutschland und China durchgeführt. So wurde in den USA 

durch sechs Emissionen ein Re˛nanzierungsvolumen von 
 
insgesamt 6,6 Mrd. US
-$ generiert. Weitere 0,5 Mrd. CAN
-$ konnten in Kanada begeben werden. Darüber hinaus hat 
 
die Mercedes
-Benz Bank über die Silver
-Arrow
-Plattform ABS
-Anleihen im Wert von
 1,0 Mrd.
 • an europäische Investoren 
 verkauft. Erstmals wurden auch in China zwei ABS
-Transaktionen 
in einem Gesamtvolumen von 6,4 Mrd. CNY erfolgreich 
 
platziert. Zusätzlich wurde mit dem Erwerb von Athlon zum
  1. Dezember 2016 eine bereits bestehende ABS
-Transaktion 
von 0,4 Mrd.
 • in den Bestand übernommen.
Bei Mercedes
-Benz Cars lagen die Sachinvestitionen im Jahr 
2016 mit 4,1 (i.
 V. 3,6) Mrd.
 • deutlich über dem Vorjahresniveau. 
Zu den wichtigsten Projekten zählten der Produktanlauf der 

neuen E
-Klasse Modelle, die Vorbereitungen für den neuen GLE 
Geländewagen und die Nachfolgemodelle der Kompaktklasse 

sowie die neuen Verbrennungsmotoren und Getriebe. Umfang
-reiche Mittel haben wir auch für die Neuausrichtung unserer 

deutschen Produktionsstandorte als Kompetenzzentren sowie 

für die Erweiterung unserer internationalen Produktionsnetz
-werke eingesetzt. Daimler Trucks hat im Jahr 2016 vor allem in 
Folgegenerationen für bestehende Produkte, in neue Produkte, 
globale Komponentenprojekte sowie in die Optimierung des 
weltweiten Produktionsnetzwerks investiert. Insgesamt sind 
die Investitionen in Sachanlagen bei Daimler Trucks auf
 1,2 
(i.
 V.
 1,1) Mrd.
 • gestiegen. Im Geschäftsfeld Mercedes
-Benz 
Vans standen Investitionen für die Nachfolgegeneration des 
Sprinter, insbesondere für den Ausbau der Produktion in den 
USA, im Vordergrund. Daimler Buses hat im Berichtsjahr in 

neue Produkte sowie in die Modernisierung der Produktions-

standorte investiert. 
Daimler Financial Services hat im Berichtsjahr die Athlon Car 
Lease International B.V. übernommen und damit strategisch 
 
in das Flottenmanagementgeschäft investiert. Athlon ist einer 

der führenden Anbieter von Mobilitätslösungen, insbesondere 
 für gewerbliches Fuhrparkleasing und 
-management, in Europa. 
Künftig soll das gesamte Flottenmanagement unter der 
 Marke Athlon geführt werden. So entsteht einer der führenden 

Anbieter im europäischen Fuhrparkmanagement mit einem 
Portfolio von rund 360.000 Pkw und Vans. 
Außerdem haben wir im Berichtsjahr Entwicklungskosten 
 von 2,3 (i.
 V.
 1,8) Mrd.
 • aktiviert; diese sind unter den 
 Immateriellen Vermögenswerten ausgewiesen. 
E S.
 124

B | ZUSAMMENGEFASSTER LAGEBERICHT | 
FINANZLAGE     
115
Eine weitere wichtige Säule der Re˛nanzierung waren auch im 
Jahr 2016 
Bankkredite
. Die ˛nanziellen Mittel wurden nicht 
 nur von den großen global agierenden Banken, sondern auch 
zunehmend von einer Reihe lokaler Banken bereitgestellt. 
 
Kreditgeber waren daneben supranationale Banken, wie die 

Europäische Investitionsbank und die brasilianische Entwick
-lungsbank BNDES. 
Zur Sicherstellung einer ausreichenden ˛nanziellen Flexibilität 
hat Daimler im September 2013 mit einem Konsortium inter-
nationaler Banken eine 9 Mrd.
 • syndizierte Kreditlinie mit einer 
Laufzeit von fünf Jahren und zwei Verlängerungsoptionen 
 
von insgesamt zwei Jahren abgeschlossen. Sie gewährt dem 
Unternehmen damit ˛nanzielle Flexibilität bis zum Jahr 2020. 

Mehr als 40 europäische, amerikanische und asiatische 
 
Banken haben sich an dem Konsortium beteiligt. Daimler 
 beabsichtigt nicht, die Kreditlinie in Anspruch zu nehmen. 
Zum Jahresende 2016 bestanden für Daimler kurz
- und 
 langfristige, nicht in Anspruch genommene Kreditlinien von 
insgesamt
 18,1 (i.
 V.
 18,5) Mrd.
 •. Diese beinhalten die im 
 September 2013 mit einem Konsortium internationaler Banken 

vereinbarte syndizierte Kreditlinie von 9 Mrd.
 •.
Die Buchwerte der wesentlichen Re˛nanzierungsinstrumente 
sowie die gewogenen Durchschnittszinssätze sind in Tabelle 
  B.30
 dargestellt. Diese entfallen zum 31. Dezember 2016 
überwiegend auf die folgenden Währungen: 41
 % auf Euro, 30
 % auf US
-Dollar, 6
 % auf Chinesische Renminbi, 4
 % auf Kanadi
-sche Dollar, 3
 % auf Britische Pfund und 3
 % auf Japanische Yen.
Zum 31. Dezember 2016 betrugen die in der Konzernbilanz 
 ausgewiesenen gesamten Finanzierungsverbindlichkeiten
  117.686 (i.
 V.
 101.142) Mio.
 •.
Detaillierte Informationen zu den Beträgen und Laufzeiten 
 der Finanzierungsverbindlichkeiten können den 
E Anmerkun
-gen 24
 und 32
 des Konzernanhangs entnommen werden. 
E Anmerkung 32 
des Konzernanhangs gibt zudem Auskunft 
über die Fälligkeiten der übrigen ˛nanziellen Verbindlichkeiten.
B.30
Re˚nanzierungsinstrumente
  Buchwerte
Durchschnittszinssätze
31.12.
 2016
31.12.
 2015
31.12.
 2016
31.12.
 2015
in %
in Millionen •
Anleihen und 
 Verbindlichkeiten 
 aus ABS
-Trans-
aktionen
 
  1,64 
  1,69 
  73.648 
  58.789Geldmarkt
 papiere
2,711,351.7012.961Verbindlichkeiten 
gegenüber Kredit
-instituten
  2,96  2,58  29.674  27.311Einlagen aus 

Direktbank
-Geschäft
  0,65  0,71  11.642  10.532B.31
Benchmark-Emissionen
Emittentin
Volumen
Monat der
 Emission 
Fälligkeit
Daimler AG
1.250 Mio.
 •01/2016
01/2019
Daimler AG
1.000 Mio.
 •01/2016
01/2021
Daimler AG
1.000 Mio.
 •01/2016
01/2024
Daimler AG
1.000 Mio.
 •03/2016
03/2018
Daimler AG
1.500 Mio.
 •03/2016
09/2019
Daimler AG
1.000 Mio.
 •03/2016
03/2026
Daimler AG
1.250 Mio.
 •05/2016
05/2020
Daimler AG
750 Mio.
 •05/2016
05/2023
Daimler AG
1.250 Mio.
 •05/2016
05/2028
Daimler Finance 
 North America LLC
 250 Mio. US$
 07/2016
 07/2019
Daimler Finance 
 
North America LLC
 1.500 Mio. US$
 07/2016
 07/2019
Daimler Finance 
 
North America LLC
 1.250 Mio. US$
 07/2016
 07/2021
Daimler Finance 
 
North America LLC
 400 Mio. US$
 10/2016
 10/2019
Daimler Finance 
 North America LLC
 1.100 Mio. US$
 10/2016
 10/2019
Daimler Finance 
 North America LLC
 1.000 Mio. US$
 10/2016
 10/2021
Daimler Finance 
 North America LLC
 400 Mio. US$
 01/2017
 01/2020
Daimler Finance 
 North America LLC
 1.000 Mio. US$
 01/2017
 01/2020
Daimler Finance 
 
North America LLC
 850 Mio. US$
 01/2017
 01/2022
Daimler Finance 
 North America LLC
 750 Mio. US$
 01/2017
 01/2027

116     B | ZUSAMMENGEFASSTER LAGEBERICHT | 
FINANZLAGE
Rating
Im Geschäftsjahr 2016 wurde das Langfristrating der Daimler AG 
durch S&P Global Ratings von A
- auf A heraufgestuft. Damit 
verbunden war eine Anhebung des Kurzfristratings von A
-2 
 auf A
-1. Bei den anderen Agenturen blieben unsere Credit 
Ratings im Berichtsjahr unverändert. Zum Jahresende 2016 

hatte die Daimler AG einen positiven Ratingausblick bei 

Moody™s Investors Service. Bei den drei anderen beauftragten 
Ratingagenturen wurde der Ausblick mit »stabil« eingestuft. 
 B.32
Am 2. August 2016 bestätigte 
Moody™s Investors Service
 (Moody™s) das bestehende A3
-Langfristrating mit positivem 
 Ausblick. Das Rating werde durch die starke Positionierung 
 der Marke Mercedes
-Benz im Pkw
-Premiumsegment sowie 
durch das global breit aufgestellte Lkw
-Geschäft gestützt. 
Am 3. Februar 2017 hat Moody™s das Langfristrating der 
 Daimler AG von A3 auf A2 hochgestuft. Gleichzeitig wurde das 
Kurz
 fristrating von P
-2 auf P
-1 angehoben. Der Ausblick wurde 
 auf stabil gesetzt. Mit dieser Hochstufung re˜ektiert Moody™s 
 die erfolgreiche und stabile Geschäftsentwicklung unseres 
Unter
 nehmens in den letzten Jahren, die sich auch in der Stärke 
unserer Finanzkennzahlen niederschlägt.
Auch 
Fitch Ratings
 (Fitch) bestätigte im Jahresverlauf das 
bestehende langfristige Emittenten
-Rating von A
- mit stabilem 
Ausblick für die Daimler AG. Fitch verwies dabei auf das solide 
Geschäftspro˛l und die robusten Finanzkennzahlen. Außerdem 
würdigte Fitch die breite geogra˛sche und produktseitige Auf-
stellung von Daimler sowie die Verbesserung der Pro˛tabilität 

der automobilen Geschäftsfelder im Laufe der vergangenen 
Jahre. Gleichwohl bleibt nach Meinung der Agentur die Volatilität 
der Lkw
-Sparte ein limitierender Faktor für das Unter-
nehmensrating.
Am 2. November 2016 stufte 
S&P Global Ratings
 (S&P) das 
langfristige Unternehmensrating der Daimler AG von A
- auf 
 A hoch. Gleichzeitig wurde das Kurzfristrating von A
-2 auf A
-1 angehoben. Der Ausblick wurde unverändert mit »stabil« 
 eingestuft. S&P begründete diesen Schritt mit der Stärkung 
 der Wettbewerbsfähigkeit insbesondere unserer Pkw
-Sparte 
Mercedes
-Benz Cars, die eine lange Serie von Verkaufserfolgen 
vorweisen kann. S&P weist gleichzeitig darauf hin, dass sich 

das Lkw
-Geschäft angesichts teilweise rückläu˛ger Absatzmärkte 
abgeschwächt habe. Insgesamt basiert das Unternehmens-
rating der Daimler AG auf einem weiterhin unverändert mit 

»befriedigend« eingestuften Geschäftsrisiko und einem »mini
-malen« Finanzrisiko. Im Geschäftsrisiko schlägt sich unter 

anderem die zyklische Entwicklung auf den Automobilmärkten 

nieder. Das Finanzrisiko signalisiert die ˛nanzielle Stärke 
 
des Konzerns.
Die kanadische Agentur 
DBRS
 bestätigte im November 2016 
das Langfristrating für die Daimler AG von A (low) mit stabilem 
Ausblick. DBRS verwies darauf, dass sich das Geschäftsrisiko 
von Daimler auf der Grundlage der Geschäftserfolge von 
 Mercedes
-Benz Cars im Premiumautomobilsektor insgesamt 
verbessert habe. Gleichzeitig seien die Finanzkennzi˚ern 
 des Konzerns in den ersten drei Quartalen 2016 durch die 
 steigende Industrieverschuldung etwas schwächer gewesen. 
Die Kurzfristratings blieben im Jahresverlauf 2016 bei Moody™s, 
Fitch und DBRS unverändert.
B.32
Rating
  Ende 2016
  Ende 2015
Langfristiges Rating
Standard & Poor™s
AA-Moody™s
A21A3Fitch
A-A-DBRS
A (low)
A (low)
  Kurzfristiges Rating
  Standard & Poor™s
A-1
A-2Moody™s
P-1
1P-2Fitch
F2F2DBRS
R-1 (low)
R-1 (low)
1  Stand 03.02.2017

Die 
Bilanzsumme
 stieg im Vergleich zum 31. Dezember 2015 
von 217,2 Mrd.
 • auf 243,0 Mrd.
 •; währungsbereinigt ist ein 
Anstieg von 24,1 Mrd.
 • zu verzeichnen. Von der Bilanzsumme 
entfallen
 141,8 (i.
 V.
 123,9) Mrd.
 • auf Daimler Financial 
 Services; dies entspricht 58 (i.
 V. 57) % aller Vermögenswerte 
im Daimler-Konzern. 
Die Ausweitung der Bilanzsumme resultierte überwiegend aus 
einem höheren Volumen im Finanzdienstleistungsgeschäft 
sowie einer höheren Liquidität (Zahlungsmittel und Zahlungs
-mitteläquivalente sowie verzinsliche Wertpapiere). Darüber 
hinaus führte das gestiegene Investitionsvolumen zu einem 

Anstieg der Immateriellen Vermögenswerte und Sachanlagen. 
Der infolge des Portfoliowachstums gestiegene Re˜nanzie
-rungsbedarf war auf der Passivseite mit höheren Finanzierungs
-verbindlichkeiten verbunden. Darin enthalten ist auch der 
E˚ekt aus dem Erwerb von Athlon Car Lease International B.V. 

(Athlon) am
 1. Dezember 2016. Zudem war eine Erhöhung 
 des Eigenkapitals zu verzeichnen. Der Anteil der kurzfristigen 

Vermögenswerte an der Bilanzsumme lag mit 42
 % auf dem 
Niveau des Vorjahres. Der Anteil der kurzfristigen Schulden an 
der Bilanzsumme beträgt wie im Vorjahr 35
 %.
Die 
Immateriellen Vermögenswerte
 von
 12,1 (i.
 V.
 10,1) Mrd.
 • beinhalten 8,8 (i.
 V. 7,8) Mrd.
 • aktivierte Entwicklungskosten 
und
 1,2 (i.
 V. 0,7) Mrd.
 • Geschäftswerte. Von den Entwicklungs
-kosten ent˜el ein Anteil von 76 (i.
 V. 73) % auf das Geschäftsfeld 
Mercedes-Benz Cars und ein Anteil von
 14 (i.
 V.
 18) % auf das 
Geschäftsfeld Daimler Trucks. Die im Berichtsjahr aktivierten 
Entwicklungskosten lagen bei 2,3 (i.
 V.
 1,8) Mrd.
 • und ent
-sprechen einem Anteil von 31 (i.
 V. 27) % an den gesamten 
 Forschungs- und Entwicklungsleistungen des Konzerns 
 E S.
 124
. Der Anstieg der Geschäftswerte resultierte aus 
dem Erwerb von Athlon.
Die 
Sachanlagen
 E S.
 113
 stiegen auf 26,4 (i.
 V. 24,3) Mrd.
 •. 
Im Jahr 2016 wurden weltweit 5,9 (i.
 V. 5,1) Mrd.
 • insbesondere 
an unseren Produktions- und Montagestandorten für neue 
 Produkte und Technologien, die Erweiterung der Kapazitäten 

sowie für Modernisierungsmaßnahmen investiert. Auf die 
 
deutschen Standorte ent˜elen Sachinvestitionen von 3,6 
 (i.
 V. 3,3) Mrd.
 •.
Vermögenslage
B.33
Verkürzte Konzernbilanz
31.12.
 2016
31.12.
 2015
16/15
in Millionen •
Veränd. in %
Aktiva
Immaterielle 
 Vermögenswerte
 12.098 10.069 +20Sachanlagen
26.38124.322+8Vermietete Gegenstände 
 und Forderungen aus 
 Finanzdienstleistungen
  127.449 
 112.456 
 +13At-equity bewertete 
 
Finanzinvestitionen
 4.098 3.633 +13Vorräte
25.38423.760+7Forderungen aus Lieferungen 
 und Leistungen
 10.614 9.054 +17Zahlungsmittel und 
 Zahlungsmitteläquivalente
 10.981 9.936 +11Verzinsliche Wertpapiere 
10.7488.273+30Übrige ˜nanzielle 
 Vermögenswerte
 5.736 7.454 -23Sonstige Vermögenswerte
9.4998.209+16Summe Aktiva
242.988217.166+12   Passiva
   Eigenkapital
59.13354.624+8Rückstellungen
26.81026.145+3Finanzierungs
-verbindlichkeiten
 117.686 101.142 +16Verbindlichkeiten aus 
 Lieferungen und Leistungen
 11.567 10.548 +10Übrige ˜nanzielle 
 
Verbindlichkeiten 
 12.869 12.360 +4Sonstige Schulden
14.92312.347+21Summe Passiva
242.988217.166+12B | ZUSAMMENGEFASSTER LAGEBERICHT |
 VERMÖGENSLAGE     
117

118     
B | ZUSAMMENGEFASSTER LAGEBERICHT |
 VERMÖGENSLAGE
Die 
At-equity bewerteten Finanzinvestitionen
 von 4,1 
 (i.
 V. 3,6) Mrd.
 • umfassen vor allem die Buchwerte der 
 Beteiligungen an Beijing Benz Automotive Co., Ltd. (BBAC), 
There Holding B.V. (digitaler Kartenanbieter HERE), BAIC Motor 

Corporation Ltd. (BAIC) sowie Beijing Foton Daimler Auto
-motive Co., Ltd. Der Anstieg resultierte aus dem positiven 

anteiligen Ergebnis und der Kapitalerhöhung an BBAC. Dem 
steht ein Rückgang aus der Wertminderung des Beteiligungs
-buchwerts an BAIC entgegen.
Die 
Vorräte
 stiegen von 23,8 Mrd.
 • auf 25,4 Mrd.
 •; der Anteil 
an der Bilanzsumme liegt mit
 10
 % unter dem Vorjahreswert 
von
 11
 %. Der Anstieg war vor allem in den Geschäftsfeldern 
Mercedes-Benz Cars und Mercedes-Benz Vans bei den 
 Fertigen und Unfertigen Erzeugnissen zu verzeichnen und 
 
ist unter anderem auf die Einführung neuer Modelle und eine 

höhere Variantenvielfalt zurückzuführen. 
Die 
Forderungen aus Lieferungen und Leistungen
 stiegen 
um
 1,6 Mrd.
 • auf
 10,6 Mrd.
 • an. 46
 % der Forderungen 
 ent˜elen auf das Geschäftsfeld Mercedes-Benz Cars und 
 26
 % auf das Geschäftsfeld Daimler Trucks.
Die 
Zahlungsmittel und Zahlungsmitteläquivalente
  sind gegenüber dem Vorjahr um
 1,0 Mrd.
 • auf
 11,0 Mrd.
 • gestiegen.
 
Der Bestand an 
Verzinslichen Wertpapieren
 wurde gegen
-über dem 31. Dezember 2015 von 8,3 Mrd.
 • auf
 10,7 Mrd.
 • erhöht. Er beinhaltet die der Liquidität zugeordneten Schuldtitel, 
die im Wesentlichen auf einem aktiven Markt gehandelt 
 werden. Die Schuldtitel weisen in der Regel ein externes Rating 
von A oder besser aus.
Die 
Übrigen ˜nanziellen Vermögenswerte
 gingen von 
 7,5 Mrd.
 • auf 5,7 Mrd.
 • zurück. Sie bestehen vor allem aus 
derivativen Finanzinstrumenten, Eigenkapitalanteilen an 
 nicht konsolidierten Tochterunternehmen und sonstigen Betei
-ligungen sowie Krediten und sonstigen Forderungen an Dritte. 
Der Rückgang ist insbesondere auf die Einbringung der Anteile 

von Renault S.A. (Renault) und Nissan Motor Company Ltd. 

(Nissan) in das Pensions-Planvermögen zurückzuführen. Gegen
-läu˜g wirkte ein Anstieg der Buchwerte bei den derivativen 

Finanzinstrumenten.
Die 
Sonstigen Vermögenswerte
 von 9,5 (i.
 V. 8,2) Mrd.
 •  beinhalten insbesondere latente Steuern sowie Steuer
-erstattungsansprüche. Der Anstieg der latenten Steuern betri˚t 
im Wesentlichen die ergebnisneutralen E˚ekte aus Pensionen 
und ähnlichen Verp˛ichtungen.
Die 
Vermieteten Gegenstände und Forderungen aus 

Finanzdienstleistungen 
erhöhten sich auf insgesamt
 127,4 
(i.
 V.
 112,5) Mrd.
 •. Der währungsbereinigte Zuwachs von
  14,2 Mrd.
 • war insbesondere durch das gestiegene Neugeschäft 
bei Daimler Financial Services sowie durch den Erwerb von 

Athlon bedingt. Das operative Wachstum spiegelt den erfolg
-reichen Geschäftsverlauf insbesondere in Europa, den USA 
und in Asien wider. Hierbei waren insbesondere in China und 
weiteren asiatischen Ländern Zuwächse im Absatz˜nanzie
-rungsgeschäft zu verzeichnen. Der Anteil des Leasing- und 
Absatz˜nanzierungsgeschäfts an der Bilanzsumme lag mit 52
 % auf dem Vorjahresniveau. 
Bilanzstruktur Daimler-Konzernin Milliarden •B.3424324321720152016LangfristigeVermögenswerteKurzfristigeVermögenswertedavon LiquiditätEigenkapitalLangfristigeSchuldenKurzfristigeSchuldenAktivaPassiva125921859559985857721714110222
B | ZUSAMMENGEFASSTER LAGEBERICHT |
 VERMÖGENSLAGE     
119
Das 
Eigenkapital
 des Konzerns erhöhte sich gegenüber dem 
31. Dezember 2015 von 54,6 Mrd.
 • auf 59,1 Mrd.
 •. Das 
 Konzernergebnis (8,8 Mrd.
 •) 
E S.
 106
, die ergebnisneutrale 
Bewertung der derivativen Finanzinstrumente von
 1,1 Mrd.
 • 
sowie positive E˚ekte aus der Währungsumrechnung von 
 0,7 Mrd.
 • haben zu einem Anstieg des Eigenkapitals geführt. 
Gegenläu˜g wirkten die Ausschüttung der Dividende für 
 
das Geschäftsjahr 2015 an die Aktionäre der Daimler AG von 

3,5 Mrd.
 • sowie die in den Gewinnrücklagen erfassten ver
-sicherungsmathematischen Verluste aus leistungsorientierten 

Pensionsplänen von
 1,2 Mrd.
 •. Zudem führte die Bewertung 
 (0,5 Mrd.
 •) und Einbringung der Anteile an Renault und Nissan 
in das Pensions-Planvermögen (0,6 Mrd.
 •) zu einem Rückgang 
der Rücklage der zur Veräußerung verfügbaren ˜nanziellen 
 
Vermögenswerte. Das den Aktionären zustehende Eigenkapital 
erhöhte sich zum 31. Dezember 2016 auf 58,0 (i.
 V. 53,6) Mrd.
 •.
Im Verhältnis zum Anstieg der Bilanzsumme von
 12
 % stieg das 
Eigenkapital mit 8
 % unterproportional. Infolge der oben 
genannten E˚ekte lag die 
Eigenkapitalquote
 des Konzerns 
mit 22,9
 % unter dem Niveau des Vorjahres (23,6
 %); für das 
Industriegeschäft belief sich die Eigenkapitalquote auf 44,7 
(i.
 V. 44,2) %. Dabei ist zu berücksichtigen, dass die Eigen
-kapitalquoten 2015 und 2016 um die tatsächliche beziehungs
-weise vorgeschlagene Dividendenzahlung bereinigt sind.
Die 
Rückstellungen
 sind von 26,1 Mrd.
 • auf 26,8 Mrd.
 • gestiegen; der Anteil an der Bilanzsumme lag mit
 11 (i.
 V.
 12) % 
unter dem Vorjahresniveau. Sie umfassen insbesondere die 
Rückstellungen für Pensionen und ähnliche Verp˛ichtungen von 

9,0 (i.
 V. 8,7) Mrd.
 •, die im Wesentlichen die Di˚erenz aus dem 
Barwert der Pensionsverp˛ichtungen von 31,2 (i.
 V. 27,6) Mrd.
 • 
und dem Marktwert der Fondsvermögen zur Finanzierung 
 dieser Verp˛ichtungen von 23,4 (i.
 V. 20,2) Mrd.
 • enthalten. 
Der Rückgang der Abzinsungsfaktoren vor allem für die inländi
-schen Pläne von 2,6
 % zum 31. Dezember 2015 auf
 1,9
 % zum 
31. Dezember 2016 führte zu einem Anstieg des Barwerts der 
Pensionsverp˛ichtungen. Die Einbringung der Anteile an 
 
Renault und Nissan in das Pensions-Planvermögen erhöhte den 

Marktwert des Fondsvermögens um
 1,8 Mrd.
 •. Ferner trug 
 die positive Entwicklung des Vermögens mit
 1,6 Mrd.
 • zu einem 
Anstieg des Pensions-Planvermögens bei. Darüber hinaus 
 
beinhalten die Rückstellungen die Verp˛ichtungen für Ertrag
-steuern von
 1,7 (i.
 V.
 1,7) Mrd.
 • sowie für Produktgarantien 
 von 6,1 (i.
 V. 5,7) Mrd.
 •, für den Personal- und Sozialbereich 
von 4,3 (i.
 V. 4,4) Mrd.
 • und für übrige Rückstellungen von 
 5,7 (i.
 V. 5,8) Mrd.
 •. 
Die 
Finanzierungsverbindlichkeiten
 lagen mit
 117,7 Mrd.
 • über dem Niveau des Vorjahres (101,1 Mrd.
 •). Der währungs
-bereinigte Anstieg von
 15,4 Mrd.
 • ist im Wesentlichen auf 
 die Re˜nanzierung des wachsenden Leasing- und Absatz˜nan
-zierungsgeschäfts sowie den zusätzlichen Bedarf im Zusam
-menhang mit dem Erwerb von Athlon zurückzuführen. Von den 

Finanzierungsverbindlichkeiten entfallen 54
 % auf Anleihen, 
25
 % auf Verbindlichkeiten gegenüber Kreditinstituten,
 10
 % auf 
Einlagen aus dem Direktbankgeschäft sowie 9
 % auf Verbind
-lichkeiten aus ABS-Transaktionen.
Die 
Verbindlichkeiten aus Lieferungen und Leistungen
 haben sich gegenüber dem Vorjahreswert aufgrund des 
 
gestiegenen Geschäftsvolumens auf
 11,6 (i.
 V.
 10,5) Mrd.
 • 
erhöht. 64
 % der Verbindlichkeiten entfallen auf das 
 Geschäftsfeld Mercedes-Benz Cars und 21
 % auf das 
Geschäftsfeld Daimler Trucks.
Die 
Übrigen ˜nanziellen Verbindlichkeiten
 lagen bei
 12,9 
(i.
 V.
 12,4) Mrd.
 •. Sie umfassen vor allem die Verbindlichkeiten 
aus derivativen Finanzinstrumenten, Restwertgarantien, 
 Zinsabgrenzungen auf Finanzierungsverbindlichkeiten, erhal
-tene Kautionen sowie Verbindlichkeiten aus der Personal
-abrechnung. 
Die 
Sonstigen Schulden
 von
 14,9 (i.
 V.
 12,3) Mrd.
 • beinhalten 
hauptsächlich Rechnungsabgrenzungsposten, Steuerver
-bindlichkeiten und latente Steuern. Der Anstieg resultierte 
 insbesondere aus um jeweils
 1,3 Mrd.
 • höheren latenten 
 Steuern und höheren Rechnungs
 abgrenzungsposten, die 
 auf ein gestiegenes Volumen von Umsätzen aus mehrjährigen 
Service- und Wartungsverträgen zurückzuführen sind.
Weitergehende Informationen zu den bilanzierten Vermögens
-werten, dem Eigenkapital und den Schulden des Konzerns 
 können der Konzernbilanz 
E S. 220
, der Entwicklung 
 des Konzern-Eigenkapitals 
E S. 222
 sowie den jeweiligen 
Erläuterungen im Konzernanhang entnommen werden.

120     
B | ZUSAMMENGEFASSTER LAGEBERICHT | 
DAIMLER AG
Ergänzend zur Berichterstattung über den Daimler-Konzern 
wird im Folgenden die Entwicklung der Daimler AG erläutert.
Die Daimler AG ist das Mutterunternehmen des Daimler-
 Konzerns und hat ihren Sitz in Stuttgart. Die Geschäftstätigkeit 
umfasst im Wesentlichen die Entwicklung, Produktion und 
 
den Vertrieb von Pkw, Transportern und Lkw in Deutschland 
sowie die Steuerung der Aktivitäten des Daimler-Konzerns. 
Produziert werden die Fahrzeuge in den inländischen Werken 
der Daimler AG sowie mittels Auftragsfertigung bei in- und 
 
ausländischen Tochtergesellschaften und bei Spezialfahrzeug
-herstellern. Der Vertrieb der Daimler AG erfolgt über das 
 in je sieben Vertriebsdirektionen für Pkw und Nutzfahrzeuge 
zusammengefasste eigene Vertriebsnetz der deutschen 
 
Niederlassungen, über die ausländischen Vertriebstochter
-gesellschaften und über Vertragspartner.
Der Jahresabschluss der Daimler AG wird nach deutschem 
Handelsrecht (HGB) aufgestellt. Der Konzernabschluss 
 
folgt den International Financial Reporting Standards (IFRS), 
wie sie in der Europäischen Union (EU) anzuwenden sind. 
 Daraus resultieren Unterschiede bei den Bilanzierungs- und 

Bewertungsmethoden. Diese betre˜en vor allem immaterielle 

Vermögensgegenstände, Rückstellungen, Finanzinstrumente, 
Leasinggeschäfte und latente Steuern.
Für die Daimler AG stellen Absatz, Umsatz und Jahresüber
-schuss die wesentlichen Leistungsindikatoren dar.
Ertragslage
Die Entwicklung der 
Ertragslage
 war im Geschäftsjahr 2016 
durch den Rückgang des operativen Ergebnisses um 0,7 Mrd.
 • auf
 1,9 Mrd.
 • sowie durch das um 3,4 Mrd.
 • auf 5,4 Mrd.
 • gestiegene Finanzergebnis geprägt. 
˜B.36
Der 
Umsatz
 stieg aufgrund der höheren Absatzzahlen von 
Fahrzeugen und Komponenten um insgesamt 4,2 Mrd.
 • auf
  107,2 Mrd.
 • und lag damit über unseren im Prognosebericht 
des Vorjahres genannten Erwartungen. Im Bereich Pkw 
 nahm er aus den genannten Gründen um 4
 % auf 81,8 Mrd.
 •  zu. Auch bei den Nutzfahrzeugen führte ein höheres Absatz
-volumen an Fahrzeugen und Komponenten zu einem Umsatz
-anstieg um 5
 % auf 25,4
 Mrd.
 •. Die Daimler AG hat den Absatz 
 im Jahr 2016, wie im Vorjahr prognostiziert, deutlich gesteigert.
Der Bereich Pkw hat im Berichtsjahr ein 
Ergebnis
 unter dem 
Niveau des Vorjahres erzielt. Ursächlich waren höhere Auf
-wendungen für neue Produkte und Technologien. Gegenläu˚g 

hat sich das weitere Absatzwachstum in Europa und China 
positiv auf die Ergebnisentwicklung ausgewirkt. Der Absatz des 
Bereichs Pkw stieg im Berichtsjahr um 5
 % auf
 1.807.000 Ein
-heiten
1. Dabei war im Jahr 2016 das SUV-Segment ausgesprochen 
erfolgreich: Hier stieg der Absatz um 24
 % auf 553.000 Einheiten
1. Einen Zuwachs um
 4 % auf 375.000 Einheiten
1 verzeichnete 
 das C-Klasse Segment. Bedingt durch den Lebenszyklus der 
S-Klasse lag der Absatz in diesem Segment mit 79.000 
(i.
 V.
 110.000) Einheiten
1 unter dem Niveau des Vorjahres.
Bei Lkw und Transportern lag das Ergebnis über dem Wert 
 
des Vorjahres. Der Absatz bei Lkw erreichte
 101.000 
(i.
 V.
 102.000) Einheiten
1. Der Transporterabsatz konnte 
um
 15
 % auf 339.000 Einheiten
1 gesteigert werden.
Die 
Umsatzkosten
 stiegen um 5
 % auf 96,3 Mrd.
 •. Der Absatz
-anstieg und Aufwendungen für neue Produkte und Techno
-logien haben zu höheren Umsatzkosten geführt. Die Forschungs- 

und Entwicklungskosten, die in den Umsatzkosten ausgewiesen 

werden, lagen mit 6,6 (i.
 V. 5,6) Mrd.
 • über dem Niveau des Vor
-jahres; ihr Anteil an den Umsatzerlösen betrug 6,1 (i.
 V. 5,4)
 %. 
Die Forschungs- und Entwicklungskosten standen in erster 

Linie im Zusammenhang mit der Erneuerung und Erweiterung 

des Produktportfolios, insbesondere der Fahrzeugbaureihen 
der Kompaktklasse und der Geländewagen sowie dem Nachfolge
-modell des Sprinter. Darüber hinaus wird kontinuierlich an 
neuen Motorengenerationen und alternativen Antriebssystemen 

gearbeitet. Zum Jahresende waren rund
 19.000 Personen im 
Forschungs- und Entwicklungsbereich beschäftigt.
1   Der Absatz betri˜t ausschließlich Neufahrzeuge. Im Absatz der 
 Daimler AG sind auch an Konzerngesellschaften fakturierte Fahrzeuge 

enthalten, die von den Gesellschaften noch nicht an Konzerndritte 

verkauft wurden. Fahrzeugverkäufe von Produktionsgesellschaften 

des Daimler-Konzerns an Konzerndritte und Tochtergesellschaften 

der Daimler AG sind im Absatz nicht berücksichtigt.
 Daimler AG
Kurzfassung nach HGB

B | ZUSAMMENGEFASSTER LAGEBERICHT | 
DAIMLER AG     
121
Vermögens- und Finanzlage
Die 
Bilanzsumme
 liegt mit 98,2 Mrd.
 • um 9,9 Mrd.
 • über 
dem Vorjahresniveau. 
˜B.37
Das 
Anlagevermögen
 hat sich im Jahresverlauf aufgrund des 
höheren Finanz- und Sachanlagevermögens wie auch der 
gestiegenen immateriellen Vermögenswerte um 0,8 Mrd.
 • auf 
40,1 Mrd.
 • erhöht. Die Investitionen in das Sachanlagever
-mögen (ohne Vermietvermögen, rund 2,7 Mrd.
 •) betre˜en vor 
allem Investitionen in die Produktion der neuen E-Klasse 

Modelle, der Geländewagen und der A-Klasse sowie Investitionen 

in Aggregate- und Getriebeprojekte.
Die 
Vorräte
 stiegen im Vergleich zum 31. Dezember 2015 
 um
 0,6 Mrd.
 • auf 9,1 Mrd.
 •. Der Anstieg betri˜t hauptsächlich 
fertige Erzeugnisse und Waren und steht im Zusammenhang
mit dem höheren Produktionsvolumen.
Die 
Forderungen, Wertpapiere und Sonstigen Vermögens
-gegenstände
 sind im Vergleich zum 31. Dezember 2015 um 
 7,8 Mrd.
 • auf 46,1 Mrd.
 • gestiegen. Ausschlaggebend für den 
Zuwachs war vor allem der um 6,6 Mrd.
 • höhere Forderungs
-bestand gegen verbundene Unternehmen. Die 
Zahlungsmittel
 reduzierten sich um 0,3 Mrd.
 • auf
 1,7 Mrd.
 •.
Die 
Bruttoliquidität
 Œ bestehend aus Zahlungsmitteln 
 und sonstigen Wertpapieren Œ lag am Bilanzstichtag mit 
 8,5 (i.
 V. 7,8) Mrd.
 • über dem Niveau des Vorjahres.
Der 
Cash Flow aus der Geschäftstätigkeit
 belief sich im 
Geschäftsjahr 2016 auf 8,5 (i.
 V. 6,6) Mrd.
 •. Der Anstieg resultiert 
insbesondere aus einem gegenüber dem Vorjahr verbesserten 
Working Capital sowie geringeren zahlungswirksamen Zuwendun
-gen in das Pensionsvermögen. Die Einbringung der Daimspain 
S.L. in das Zweckvermögen zur nachhaltigen Stärkung des 
inländischen Pensionsvermögens der Daimler AG war zahlungs
-unwirksam. Die Daimspain S.L. hält jeweils 3,1
 % der Anteile 
 an Renault S.A. und Nissan Motor Company Ltd. Gegenläu˚g 
belasteten höhere Rückstellungsverbräuche und das geringere 
operative Ergebnis des laufenden Jahres den Cash Flow aus 

der Geschäftstätigkeit.
Die 
Vertriebskosten 
reduzierten sich um
 0,2 Mrd.
 • auf 
6,5
 Mrd.
 •. Der Rückgang ist vor allem auf gesunkene Personal
-aufwendungen im Zusammenhang mit der Neustrukturierung 

der Niederlassungen und dem damit verbundenen Rückgang 

der Belegschaft zurückzuführen. Der Anteil der Vertriebskosten 

an den Umsatzerlösen sank von 6,5
 % auf 6,0
 %.
Die 
Verwaltungskosten
 lagen mit
 1,8 (i.
 V.
 1,6) Mrd.
 • leicht 
über Vorjahresniveau. Der Anteil an den Umsatzerlösen 

betrug
 1,7 (i.
 V.
 1,6)
 %.
Das negative 
sonstige betriebliche Ergebnis
 lag bei
 0,7 
 (i.
 V. 0,0) Mrd.
 •. Die Veränderung resultiert insbesondere aus 
Aufwendungen im Zusammenhang mit rechtlichen Verfahren 
 in Höhe von 0,4
 Mrd.
 •. 
˜B.36
Das 
Finanzergebnis
 erhöhte sich insbesondere aufgrund 
eines verbesserten Zinsergebnisses um 3,4 Mrd.
 • auf 
5,4
 Mrd.
 •. Der Anstieg ist im Wesentlichen auf einen geringe
-ren Zinsaufwand aus den Altersversorgungsverp˛ichtungen 
zurückzuführen. Hier hat sich der E˜ekt aus der Gesetzesände
-rung zur Berechnung des Diskontierungszinssatzes als durch
-schnittlicher Marktzinssatz der vergangenen zehn anstatt bisher 
sieben Jahre niedergeschlagen. Darüber hinaus wurde das 
Finanzergebnis durch höhere Erträge aus dem Zweckvermögen 
zur Erfüllung der Altersversorgungsverp˛ichtungen beein˛usst. 

Gegenläu˚ge E˜ekte entstanden aus den gestiegenen Abschrei
-bungen auf die Anteile an verbundenen Unternehmen und 
Beteiligungen. Diese betre˜en insbesondere die Mercedes-Benz 
do Brasil Ltda. und die Daimler India Commercial Vehicles 
 
Private Limited.
Der Aufwand aus
 Steuern vom Einkommen und vom Ertrag
 beträgt
 1,4 (i.
 V.
 0,9) Mrd.
 •. Im Geschäftsjahr 2015 waren 
 hohe Steuererträge im Zusammenhang mit der steuerlichen 
Veran
 lagung von Vorjahren enthalten. Insbesondere der 
 Rückgang dieser periodenfremden Steuererträge führte zum 
Anstieg des Steueraufwandes im Vergleich zum Vorjahr.
Der 
Jahresüberschuss 
ist von 3,8 Mrd.
 • auf 5,9 Mrd.
 •  gestiegen und lag damit im Rahmen unserer im Prognosebericht 
des Vorjahres genannten Erwartungen. Die Entwicklung ist 

maßgeblich auf das verbesserte Finanzergebnis, teilweise kom
-pensiert durch gegenläu˚ge E˜ekte im operativen Ergebnis, 

zurückzuführen.
Die 
wirtschaftliche Lage
 der Daimler AG ist im Wesentlichen 
durch ihre operative Tätigkeit und die ihrer Tochtergesell
-schaften geprägt. An den operativen Ergebnissen der Tochter
-gesellschaften partizipiert die Daimler AG über deren Aus
-schüttungen. Damit entspricht die wirtschaftliche Lage der 
Daimler AG grundsätzlich der des Daimler-Konzerns, die im 
 Kapitel »Gesamtaussage zur wirtschaftlichen Lage« erläutert 

ist. 
E S.
 140.
B.36
Verkürzte Gewinn- und Verlustrechnung der Daimler AG
2016
2015
1in Millionen •
Umsatzerlöse
107.178103.024Umsatzkosten (inkl. F&E-Aufwendungen)
-96.271-92.080Vertriebskosten
-6.454-6.695Allgemeine Verwaltungskosten
-1.844-1.622Sonstiges betriebliches Ergebnis
-749-46Operatives Ergebnis
1.8602.581Finanzergebnis
5.4302.074Steuern vom Einkommen und vom Ertrag
-1.422-900Jahresüberschuss
5.8683.755Einstellung in die Gewinnrücklagen
-2.391-278Bilanzgewinn
3.4773.4771  
 Informationen zu den Umgliederungen im Jahr 2015 können 
 dem Jahresabschluss der Daimler AG entnommen werden.

122     
B | ZUSAMMENGEFASSTER LAGEBERICHT | 
DAIMLER AG
Aus dem 
Cash Flow aus der Investitionstätigkeit
 ergab 
 sich im Geschäftsjahr 2016 ein Mittelab˛uss von
 6,1 (i.
 V.
 4,2) 
Mrd.
 •. Die Erhöhung begründet sich insbesondere durch 
 Kapitalmaßnahmen innerhalb der Finanzanlagen. Zudem führ
-ten gestiegene Investitionen in Wertpapiere, Sachanlagen 
 und immaterielle Vermögenswerte zu einem gegenüber dem 

Vorjahr höheren Zahlungsmittelab˛uss.
Der 
Cash Flow aus der Finanzierungstätigkeit
 weist im 
Berichtszeitraum einen Mittelab˛uss von 2,7 (i.
 V. 3,9) Mrd.
 • auf. Dies erklärt sich aus der im Vergleich zum Vorjahr gestie
-genen Aufnahme von externen Finanzierungsverbindlichkeiten. 

Gegenläu˚g sind im Vergleich zum Vorjahr mehr Zahlungs
-mittel aus dem konzerninternen Verrechnungsverkehr im 
 
Rahmen des zentralen Finanz- und Liquiditätsmanagements 
abge˛ossen. Im Cash Flow aus der Finanzierungstätigkeit 
 ist die Auszahlung der Dividende für das Geschäftsjahr 2015 

mit 3,5 Mrd.
 • enthalten.
Das 
Eigenkapital
 nahm im Berichtsjahr um
 2,4 Mrd.
 • auf 
 40,6 Mrd.
 • zu. Der Zuwachs steht im Wesentlichen im 
 Zusammenhang mit dem Jahresüberschuss 2016, von dem 
 
in Über
 einstimmung mit § 58 Abs. 2 AktG 2,4 Mrd.
 • den 
 Gewinnrücklagen zugeführt wurden. Die Eigenkapitalquote lag 
zum Bilanzstichtag bei 41,3 (i.
 V. 43,3)
 %. Wie im Anhang 
 zum Jahresabschluss nach HGB erläutert, be˚nden sich zum 
31. Dezember 2016 keine eigenen Aktien im Bestand der 
 Daimler AG.
Die 
Rückstellungen
 gingen im Vergleich zum 31. Dezember 
2015 um
 1,9 Mrd.
 • auf
 11,8 Mrd.
 • zurück. Dies war im Wesent
-lichen auf die Entwicklung der Rückstellungen für Pensionen 
und ähnliche Verp˛ichtungen zurückzuführen. Da der Zeitwert 

des Zweckvermögens den Erfüllungsbetrag der Pensionsver
-p˛ichtungen übersteigt, weist die Daimler AG im Geschäftsjahr 

2016 einen aktiven Unterschiedsbetrag aus der Vermögens
-verrechnung in Höhe von 0,9 Mrd.
 • aus. Die Einbringung der 
Daimspain S.L. in das Zweckvermögen der Daimler AG zur 

nachhaltigen Stärkung des inländischen Pensionsvermögens 
hat sich hierbei positiv ausgewirkt. Zudem hat sich der 
 infolge der geänderten gesetzlichen Berechnungsvorschrift 
gestiegene Diskontierungszinssatz für Altersversorgungs
-verp˛ichtungen niedergeschlagen. 
Die 
Verbindlichkeiten
 sind um 9,3 Mrd.
 • auf 45,0 Mrd.
 • angestiegen. Die Veränderung ist vor allem auf die Finanzie
-rungsverbindlichkeiten zurückzuführen.
Risiken und Chancen
Die Geschäftsentwicklung der Daimler AG unterliegt im 
Wesentlichen den gleichen Risiken und Chancen wie die des 
Daimler-Konzerns. An den Risiken der Beteiligungen und 
 Tochterunternehmen partizipiert die Daimler AG grundsätzlich 

entsprechend ihrer jeweiligen Beteiligungsquote. Die Risiken 

und Chancen sind im »Risiko- und Chancenbericht« dargestellt. 
 E S. 158
 ˜. 
Für die Daimler AG wird die Eintrittswahrschein
-lichkeit der Risiken und Chancen im Zusammenhang mit Pensions
-plänen als hoch beurteilt. Diese Risiken und Chancen treten 

insbesondere bei einer Änderung des Diskontierungszinssatzes 

ein. Aus den Beziehungen zu unseren Beteiligungen können 

zusätzlich aus gesetzlichen oder vertraglichen Haftungsverhält
-nissen (insbesondere Finanzierungen) Belastungen sowie 
Abschreibungen auf die Anteile an verbundenen Unternehmen 
und Beteiligungen resultieren. 
Prognosebericht
Aufgrund der Ver˛echtungen der Daimler AG mit den Konzern
-gesellschaften und ihres Gewichts im Konzern verweisen wir 
 auf unsere Aussagen im Kapitel »Prognosebericht«, die insbe
-sondere auch die Erwartungen für die Muttergesellschaft 

widerspiegeln. Dies beinhaltet auch die Aussagen zu Absatz 

und Umsatz. 
E S. 174
 ˜.
 Für das Jahr 2017 erwarten wir 
 für die Daimler AG einen Jahresüberschuss deutlich unter dem 

Niveau des Geschäftsjahres 2016. Ursächlich ist insbesondere 

ein voraussichtlich steigender Zinsaufwand. Das Berichtsjahr 

wurde durch den positiven E˜ekt aus der Gesetzesänderung 
 hinsichtlich des Diskontierungszinssatzes für Altersversorgungs
-verp˛ichtungen beein˛usst. Weiterhin rechnen wir im Jahr 2017 
mit niedrigeren Erträgen aus dem Zweckvermögen.
B.37
Bilanzstruktur der Daimler AG
31.12.
 2016
31.12.
 2015
in Millionen •
Aktiva
Anlagevermögen
40.10739.259Vorräte
9.0718.503Forderungen, Wertpapiere und 
 sonstige Vermögensgegenstände
 46.120 38.341Zahlungsmittel
1.6601.925Umlaufvermögen
56.85148.769Rechnungsabgrenzungsposten
339257Aktiver Unterschiedsbetrag aus der 

Vermögensverrechnung
 891 Œ98.18888.285Passiva
Gezeichnetes Kapital
3.0703.070(Bedingtes Kapital 500 Mio.
 •)
Kapitalrücklage
11.48011.480Gewinnrücklagen
22.56020.169Bilanzgewinn
3.4773.477Eigenkapital
40.58738.196Rückstellungen für Pensionen 
 und ähnliche Verp˛ichtungen
 Œ 1.931Übrige Rückstellungen
11.84711.811Rückstellungen
11.84713.742Verbindlichkeiten aus Lieferungen
 und Leistungen
 6.077 5.098Übrige Verbindlichkeiten
38.93530.654Verbindlichkeiten
45.01235.752Rechnungsabgrenzungsposten
74259598.18888.285
B | ZUSAMMENGEFASSTER LAGEBERICHT | 
NACHHALTIGKEIT UND INTEGRITÄT    
123
Nachhaltigkeit bei Daimler
Unser Nachhaltigkeitsverständnis
Unter Nachhaltigkeit verstehen wir verantwortungsvolles 
unternehmerisches Handeln für langfristigen ökonomischen 
Erfolg im Einklang mit Umwelt und Gesellschaft. Unsere Ziele 

erreichen wir, indem wir Nachhaltigkeit als festen Bestandteil 

unseres Handelns in der Organisation verankern und die Ver-

antwortung hierfür als eine unabdingbare Geisteshaltung von 
allen Führungskräften und Mitarbeitern konzernweit fordern 
und diese fördern. Wir beziehen dabei unsere Geschäftspartner 

mit ein und führen den Dialog mit unseren Stakeholdern. 
Unsere Managementstrukturen, -prozesse und -systeme richten 
wir an diesem Verständnis aus. Unser gesamtes Handeln 

basiert auf Recht und Integrität. Als einer der weltweit führenden 

Automobilhersteller hat Daimler bei Nachhaltigkeit einen klaren 
Führungsanspruch. 
Unsere Nachhaltigkeitsstrategie
Um diesen Anforderungen gerecht zu werden und unsere selbst 

gesetzten Nachhaltigkeitsziele systematisch anzugehen, haben 
wir eine konzernweite Nachhaltigkeitsstrategie entwickelt. Sie 
ist eingebettet in unsere Unternehmensstrategie, die auf 
 den vier Grundwerten Begeisterung, Disziplin, Wertschätzung 
und Integrität fußt. Nur wenn wir in allen Geschäftsprozessen 
die Auswirkungen auf Umwelt und Gesellschaft berücksichtigen 

und ökonomische Zielsetzungen mit ökologischen und sozialen 

Anforderungen verbinden, können wir nachhaltig pro˜tabel sein 
und die gesellschaftliche Akzeptanz unserer Unternehmens-
tätigkeit bewahren.
Unsere Nachhaltigkeitsstrategie hat sechs Handlungsschwer
-punkte (»Verantwortungs-Dimensionen«), denen relevante 
Handlungsfelder zugeordnet sind. Diese haben wir mit Zielen 
und Zielindikatoren verbunden, an denen wir uns messen und 

die wir nutzen, um unsere Fortschritte zu dokumentieren. 
Darin sind die Handlungsfelder für die kommenden Jahre fest
-gelegt. So wollen wir Schadsto˚e und Emissionen weiter ver
-ringern, die Sicherheit unserer Fahrzeuge nochmals erhöhen, 
unsere Integritätskultur weiter verstetigen, unsere Aktivitäten 
zum Schutz der Menschenrechte im Sinne der »UN Leitprinzipien 
für Wirtschaft und Menschenrechte« weiter vorantreiben 
 und systematisieren, den Dialog mit unseren Lieferanten und 

Händlern ausbauen sowie unser gesellschaftliches Engage
-ment weiter stärken.
Eine grundsätzliche Richtschnur für unsere Geschäftstätigkeit 
stellen die zehn Prinzipien des UN Global Compact dar, dem 
wir als Gründungs- und LEAD-Teilnehmer besonders verbunden 

sind. Unsere internen Grundsätze und Richtlinien bauen auf 
diesem internationalen Referenzrahmen und anderen internatio
-nalen Prinzipien auf.
Œ  
Wir bekennen uns zu rechtlichen ebenso wie zu ethischen 
Standards und wollen sicherstellen, dass diese Standards 
eingehalten werden Œ weltweit und auch von unseren 
Geschäftspartnern und Lieferanten.
Œ  
Als Automobilhersteller setzen wir uns für nachhaltige 
 Mobilitätslösungen ein und beweisen unsere Innovations
-kraft in den Bereichen Umwelt- und Ressourcenschutz 
 sowie Sicherheit.
Œ  
Mit unseren betrieblichen Prozessen, vor allem in der Fahrzeug
-produktion, sind Umweltauswirkungen verbunden, die wir 

durch ein konsequentes Umweltmanagement so gering wie 

möglich halten.
Œ  
Als Arbeitgeber tragen wir Verantwortung für faire und 

attraktive Arbeitsbedingungen von mehr als 282.000 
Beschäftigten weltweit.
Œ  
Wir wollen über unsere Geschäftstätigkeit hinaus zum Gemein
-wohl beitragen und dabei unsere besonderen Kompetenzen 

einbringen.
Konzernweites Nachhaltigkeitsmanagement
Nachhaltigkeit ist bei uns thematisch und organisatorisch in die 
konzernweite Corporate Governance eingebettet. 
E S.
 207
 ˚.
 Unser zentrales Managementgremium für Nachhaltigkeit ist 
 das Corporate Sustainability Board (CSB). Die operative Arbeit 

leistet das Corporate Sustainability O˛ce mit Vertretern aus 
den Fachbereichen und Geschäftsfeldern. Als Instrument zur 

Steuerung der wesentlichen Nachhaltigkeitsziele setzen wir 

seit dem Jahr 2011 eine Sustainability Scorecard ein. Sie signali
-siert über eine Ampelsystematik Handlungsbedarf und Erfolge 

sowohl für quantitative Indikatoren als auch für qualitative Ziele. 

Mit direkter Einbindung der Konzernführung können so gezielt 

Maßnahmen ergri˚en werden.
Nachhaltigkeit und Integrität

124
     B | ZUSAMMENGEFASSTER LAGEBERICHT | 
NACHHALTIGKEIT UND INTEGRITÄT
Umfassende Nachhaltigkeitsberichterstattung
Der neue Daimler-Nachhaltigkeitsbericht über das Geschäfts-
jahr 2016, der zur Daimler-Hauptversammlung Ende März 2017 

präsentiert wird, erscheint ausschließlich digital und kann 

jederzeit über die Daimler-Konzernwebsite abgerufen werden. 

Er liefert eine detaillierte und umfassende Nachhaltigkeits
-bilanz des zurückliegenden Geschäftsjahres. Außerdem veröf
-fentlichen wir die wichtigsten Daten und Fakten zur Nach
-haltigkeit in einer Broschüre. 
w daimler.com/nachhaltigkeit
Unser Nachhaltigkeitsbericht orientiert sich an den Reporting-

Richtlinien »G4 Œ Comprehensive« der Global Reporting Initiative 

(GRI). In diesem Zusammenhang werden wesentliche Nachhaltig
-keitsbelange des Unternehmens gezielt herausgearbeitet. Das 

betri˚t vor allem aktuelle Themenschwerpunkte, wie Maßnahmen 
zur weiteren Reduktion von Emissionswerten, unsere Roadmap 
»Elektromobilität« sowie das umfangreiche Engagement unserer 

Beschäftigten und des Unternehmens bei einer Vielzahl von 

Sozial- und Umweltprojekten. Wir legen außerdem unseren 

Schwerpunkt auf diejenigen Themen, die im Rahmen einer 

Wesentlichkeitsanalyse von unseren Stakeholdern und uns 
 als besonders wichtig erachtet werden: Dies betri˚t zum Beispiel 

unsere Aktivitäten zur Achtung der Menschenrechte, den 

Datenschutz, die weitere Reduktion des CO
2-Ausstoßes unserer 
Fahrzeuge sowie die Entwicklung von innovativen Fahrzeug
-technologien wie autonomes Fahren.
Forschung und Entwicklung
Forschung und Entwicklung als Erfolgsfaktor

Forschung und Entwicklung haben bei Daimler seit jeher einen 

zentralen Stellenwert. Vor mehr als
 130 Jahren haben Gottlieb 
Daimler und Carl Benz das Automobil erfunden. Nun gestalten 

wir die Zukunft der Mobilität. Unsere Forschung antizipiert 

Trends, Kundenwünsche und Anforderungen an die Mobilität 

der Zukunft, die von der Entwicklung konsequent in serienreife 
Produkte umgesetzt werden. Es ist unser Ziel, unseren Kunden 
faszinierende Produkte und maßgeschneiderte Lösungen für 

eine bedarfsgerechte, sichere und nachhaltige Mobilität anzu-
bieten. Darauf richten wir unser Technologieportfolio und 
unsere Kernkompetenzen aus.
Wesentliche Faktoren für den Markterfolg unserer Fahrzeuge 
sind das Know-how, die Kreativität und die Motivation unserer 
Mitarbeiterinnen und Mitarbeiter in der Forschung und Ent
-wicklung. Zum Jahresende 2016 arbeiteten bei Daimler weltweit 
24.200 (i.
 V. 23.300) Personen in Forschungs- und Entwick
-lungsbereichen.
 16.300 (i.
 V.
 15.500) Mitarbeiterinnen und Mit
-arbeiter waren im Ressort Konzernforschung & Mercedes-Benz 

Cars Entwicklung tätig, 5.600 (i.
 V. 5.500) Beschäftigte sind 
dem Geschäftsfeld Daimler Trucks zuzurechnen,
 1.200 (i.
 V.
 1.100) 
dem Geschäftsfeld Mercedes-Benz Vans und
 1.200 (i.
 V.
 1.200) 
Daimler Buses. Rund 5.400 (i.
 V. 5.100) Forscher und Entwickler 
waren außerhalb Deutschlands beschäftigt.
Internationales Forschungs- und Entwicklungsnetzwerk
Unser globales Forschungs- und Entwicklungsnetzwerk 
umfasst 35 Standorte in
 15 Ländern. Die größten Standorte 
sind Sindel˜ngen und Stuttgart-Untertürkheim in Deutschland. 
 Im November 2016 haben wir in Sindel˜ngen das neue Techno
-logiezentrum Fahrzeugsicherheit (TFS) erö˚net. Es bietet völlig  

neue Möglichkeiten bei Crashtests von Pkw und Lkw, bei der 
Auslegung von Assistenzsystemen und PRE SAFE
® sowie bei 
 der Absicherung von Fahrzeugkonzepten mit alternativen Antrie
-ben. Ein hochmodernes Prüfungs- und Technologiezentrum 

wird in Immendingen errichtet und im Jahr 2018 fertiggestellt. 
 Alternative Antriebe wie Hybride und Elektrofahrzeuge mit 
 
Batterie oder Brennsto˚zelle und auch Verbrennungsmotoren 

werden dann in Immendingen weiterentwickelt und optimiert. 

Ein Großteil der Testfahrten, die bislang auf ö˚entlichen Straßen 
durchgeführt werden, kann dann auf dem neuen Prüfgelände 
statt˜nden. Unsere wichtigsten Forschungseinrichtungen in 

Nordamerika sind unser zentraler Standort in Sunnyvale/
 Kalifornien sowie die Standorte Long Beach/Kalifornien, Port
-land/Oregon und Redford/Michigan. In Asien sind Bangalore, 

Indien, das Global Hybrid Center in Kawasaki, Japan, und unser 
Forschungs- und Entwicklungszentrum in Peking die bedeu
-tendsten Standorte. Das Mercedes-Benz Research and Deve
-lopment Center India (MBRDI) mit Sitz in Bangalore ist das 
größte Forschungs- und Entwicklungszentrum von Daimler 
außerhalb Deutschlands. Die Schwerpunkte des MBRDI, das 
 im Jahr 2016 sein 20-jähriges Bestehen feierte, liegen auf 
 Digitalisierung, Simulation und Data Science. Zehn Jahre nach 
 seiner Erö˚nung ist Mercedes-Benz Research & Development 
China ein integraler Bestandteil des Forschungsnetzwerks des 

Daimler-Konzerns und spielt eine zentrale Rolle für das Ver
-ständnis der Erwartungen chinesischer Kunden und der lokalen 

Anforderungen. Dieses Fachwissen sichert uns unmittelbar 
einen langfristigen Wettbewerbsvorteil und die Fähigkeit, maß
-geschneiderte Produkte für den lokalen Markt zu entwickeln. 
Bereits im Jahr 2013 wurde das Produktentwicklungszentrum 

des chinesischen Van-Joint-Ventures »Fujian Benz Automotive 
Corporation« in Fuzhou erö˚net. Das erste Produktentwicklungs
-zentrum von Mercedes-Benz Vans außerhalb Deutschlands 
verfügt unter anderem über eine Konstruktions- und Berech
-nungsabteilung, ein Testgelände, Versuchslabore sowie Kompo
-nenten- und Gesamtfahrzeugprüfstände. Im Jahr 2016 hat ein 

neues Technologie-Center in Tel Aviv den Betrieb aufgenommen, 

das sich insbesondere mit Forschungsprojekten zur Digitali-

sierung befasst. 
Zusätzlich zu unseren internen Aktivitäten p˝egen wir intensive 
Kontakte zu externen Forschungseinrichtungen. So arbeiten 
wir weltweit mit verschiedenen renommierten Forschungs
-instituten zusammen und beteiligen uns an internationalen 
Austauschprogrammen für Nachwuchswissenschaftler.
Zielgerichtete Einbindung der Zulieferindustrie
Um unsere anspruchsvollen Ziele zu erreichen, arbeiten wir 

auch intensiv mit den Forschungs- und Entwicklungsbereichen 

der Zulieferindustrie zusammen. Gerade mit Blick auf den 

rasanten technologischen Wandel in der Automobilindustrie 
und die Notwendigkeit, neue Technologien möglichst schnell 
 zur Marktreife zu bringen, ist eine enge Verzahnung mit Liefe
-ranten unabdingbar. Dies gilt auch im Hinblick auf die fort
-schreitendende Digitalisierung der Prozesse über alle Stufen 
der Wertschöpfungskette hinweg. Darüber hinaus sind für uns 

leistungsfähige Partner aus der Zulieferindustrie unverzichtbar, 

B | ZUSAMMENGEFASSTER LAGEBERICHT | 
NACHHALTIGKEIT UND INTEGRITÄT     
125
wenn es um die Entwicklung und Bereitstellung neuer Konzepte 
für die Mobilität der Zukunft geht. Im Rahmen der gemeinsamen 
Forschungs- und Entwicklungsarbeit stellen wir sicher, dass 

die Kernkompetenzen für Technologien, die für die Zukunft des 

Automobils insgesamt und die Einzigartigkeit unserer Marken 

wichtig sind, im Unternehmen bleiben.
Schutzrechte sichern die Technologie- und 
 Innovations
 führerschaft
Wir haben das Automobil erfunden Œ am 29. Januar
 1886 meldete 
Carl Benz sein »Fahrzeug mit Gasmotorenbetrieb« zum Patent 
 an. In den zurückliegenden
 131 Jahren haben wir mit weit über
  110.000 Patentanmeldungen das Automobil weiterentwickelt 

und Maßstäbe für den Weg zum emissionsfreien, unfallfreien 

und autonomen Fahren gesetzt. Auch im Jahr 2016 haben wir 

diese Tradition fortgesetzt und wie im Vorjahr insgesamt rund 

2.000 neue Ideen zum Patent angemeldet. Sie sind für das 

Unternehmen vor allem aus zwei Gründen wichtig: Einerseits 
ermöglichen sie »Exklusivität« Œ mit dem Ziel einer exklusiven 
Positionierung ausgewählter Daimler-Features auf dem Markt 

und einer Di˚erenzierung zum Wettbewerb. Andererseits 
sichern sie Daimler »Handlungsfreiheit« Œ mit dem Ziel, unsere 
Produkte weltweit herstellen und verkaufen zu können und 

nicht mit Rechten Dritter in Kon˝ikt zu kommen. Über die 
 technischen Schutzrechte hinaus, die unsere Innovationen 
 für die Mobilität der Zukunft langfristig sichern, wird die 
 Einzigartigkeit der Produkterscheinung mit rund 9.100 (i.
 V. 9.000) 
eingetragenen Designs abgesichert. Mit einem Portfolio von 

weltweit mehr als 32.800 (i.
 V. 31.300) Markenschutzrechten 
sichern wir darüber hinaus die berühmte und wertvolle Marke 
Mercedes-Benz, den Stern sowie alle übrigen Produktmarken 
in jedem relevanten Markt ab.
7,6 Mrd.
 • für Forschung und Entwicklung
Auch in den kommenden Jahren wollen wir die Mobilität mit 
richtungsweisenden Innovationen aktiv mitgestalten und damit 

einhergehend die Digitalisierung im gesamten Unternehmen 
vorantreiben. Insbesondere in den strategischen Zukunfsfeldern 
Vernetzung (Connected), autonomes Fahren (Autonomous), 
 
˝exible Nutzung und Services (Shared
 & Services) und elektrische 
Antriebe (Electric) sowie in der intelligenten Verknüpfung 
 
dieser Bereiche will Daimler eine Vorreiterrolle einnehmen. 
 Wie im Geschäftsbericht 2015 angekündigt, haben wir deshalb 
 die Forschungs- und Entwicklungsleistungen im Jahr 2016 von 

dem bereits sehr hohen Niveau ausgehend nochmals um
 15
 % 
auf 7,6 Mrd.
 • erhöht. 2,3 (i.
 V.
 1,8) Mrd.
 • davon wurden als 
Entwicklungskosten aktiviert; das entspricht einer Aktivie
-rungsquote von 31 (i.
 V. 27) %. Die Abschreibungen auf aktivierte 
Forschungs- und Entwicklungsleistungen erreichten im 

Berichtsjahr
 1,3 (i.
 V.
 1,2) Mrd.
 •. Auch gemessen am Umsatz 
bewegten sich die Forschungs- und Entwicklungsleistungen 
 mit einer Quote von 4,9 (i.
 V. 4,4) % auf einem hohen Niveau. 
Schwerpunkte waren neue Fahrzeugmodelle, besonders kraft
-sto˚e˛ziente und umweltschonende Antriebe sowie neue 
Sicherheitstechnologien, das autonome Fahren und die 
 digitale Vernetzung unserer Produkte. 
Bei Mercedes-Benz Cars standen die neuen Modelle der Kom
-paktklasse, die laufende Modellerneuerung bei den Gelände
-wagen und den Coupés, die neue Elektromarke EQ sowie die 
neue Generation von Diesel- und Benzinmotoren im Vorder
-grund. Außerdem investieren wir in die Konnektivität unserer 

Fahrzeuge, das autonome Fahren sowie weitere innovative 

Sicherheitstechnologien. Insgesamt waren die Forschungs- 
und Entwicklungsleistungen bei Mercedes-Benz Cars mit 5,7 
(i.
 V. 4,7) Mrd.
 • nochmals deutlich höher als im Vorjahr. 
 Daimler Trucks hat wie im Vorjahr
 1,3 Mrd.
 • in Forschungs- 
und Entwicklungsprojekte investiert. Die wichtigsten Projekte 

lagen hier in den Bereichen Emissionsstandards und Kraftsto˚
-e˛zenz sowie bei neuen Produkten und Nachfolgegenerationen 

für bestehende Produkte wie den neuen Freightliner Cascadia. 

Bei Mercedes-Benz Vans standen neben der laufenden 

Produkt
 erneuerung die Aufwendungen für die Nachfolgegene-
ration des Sprinter und die Portfolioerweiterung in Form des 
Pickup X-Klasse im Vordergrund. Das Geschäftsfeld Daimler 
Buses hat seine Entwicklungsaktivitäten vor allem auf neue 
Produkte, die Erfüllung neuer Abgasnormen und auf alternative 

Antriebssysteme konzentriert. 
 B.38
  B.39
B.39
Forschungs- und Entwicklungsleistungen nach Geschäftsfeldern
2016
2015
16/15
in Millionen •
Veränd. in %
Daimler-Konzern
davon aktiviert
7.572 2.3156.564 1.804+15 +28Mercedes-Benz Cars
davon aktiviert
5.671 2.0084.711 
1.612+20 
+25Daimler Trucks
davon aktiviert
1.264 571.293 26-2 +119Mercedes-Benz Vans
davon aktiviert
442 
238384 
153+15 
+56Daimler Buses
davon aktiviert
202 11184 13+10 -15Forschungs- und Entwicklungsleistungenin Milliarden •B.38gesamtdavon aktiviert45678321020162012201320142015
126
     B | ZUSAMMENGEFASSTER LAGEBERICHT | 
NACHHALTIGKEIT UND INTEGRITÄT
Innovation und Sicherheit 
Innovationen für die Mobilität der Zukunft
Größtmöglicher Kundennutzen, höchste Sicherheitsstandards, 
hohe Umweltverträglichkeit und E˛zienz Œ um diese Ziele zu 
verbinden, setzen wir auf innovative Konzepte und eine 

umweltgerechte Produktentwicklung. Das reicht von wegwei
-senden Fahrzeug- und Antriebstechnologien über intelligenten 

Leichtbau bis hin zu ausgefeilten Assistenzsystemen, die Unfälle 
vermeiden können. 
CASE Œ diese Buchstaben stehen für die strategischen Zukunfts
-felder Vernetzung (Connected), autonomes Fahren (Autono
-mous), ˝exible Nutzung und Services (Shared
 & Services) und 
elektrische Antriebe (Electric). Wir treiben diese Zukunftsfelder 
 in allen Geschäftsfeldern konsequent voran und verknüpfen sie 
auf intelligente Art und Weise zu einem umfassenden Zielbild 

für unsere Fahrzeuge, Serviceangebote und Geschäftsmodelle. 

Damit untermauern wir den Anspruch, die Mobilität der 

Zukunft maßgeblich zu prägen. Die auf den folgenden Seiten 

dargestellten Projekte sind einzelne Beispiele aus einer Vielzahl 
von Aktivitäten. Sie zeigen, dass Daimler schon heute eine füh
-rende Rolle bei der Entwicklung von Lösungen für die Mobilität 
der Zukunft einnimmt.
Unser »Weg zum emissionsfreien Fahren«
Die zentralen Entwicklungsschwerpunkte für neue, besonders 

kraftsto˚e˛ziente und umweltschonende Antriebstechnolo
-gien in allen automobilen Geschäftsfeldern haben wir in unserer 

Initiative »Der Weg zum emissionsfreien Fahren« festgelegt:
1. 
 Unsere Fahrzeuge mit modernsten Verbrennungsmotoren 
entwickeln wir weiter mit dem Ziel, Verbrauch und Emissionen 
nochmals deutlich zu senken.
2. 
 Durch maßgeschneiderte Hybridisierung, also die KombiŒ
nation von Verbrennungs- und Elektromotor, erzielen wir 
weitere, spürbare E˛zienzsteigerungen.
3. 
 Mit Elektrofahrzeugen mit Batterie oder Brennsto˚zelle 
ermöglichen wir ein lokal emissionsfreies Fahren. 
 B.40
Unseren Ansatz zum emissionsfreien Fahren verfolgen wir 
konsequent über die gesamte Wertschöpfungskette hinweg. 
Dafür setzen wir an zahlreichen Stellhebeln an und heben 

Potenziale aus allen Entwicklungsbereichen, vom Leichtbau 
über die aerodynamische Optimierung und den Einsatz sauberer 
und e˛zienter Kraftsto˚e bis hin zur Elektri˜zierung und 
 zur Umsetzung nachhaltiger Mobilitätskonzepte. Außerdem 
betrachten wir das Thema Emissionen übergreifend und 
 haben auch die Reduzierung weiterer Emissionen wie zum 
 
Beispiel Lärm im Blick.
Gerade im Jahr 2016 haben wir auf dem Weg zum emissions
-freien Fahren beachtliche Fortschritte gemacht. Das gilt insbe
-sondere auch für unsere Diesel- und Benzinmotoren. Wir gehen 
zwar davon aus, dass
 15 bis 25
 % unserer Pkw-Neufahrzeuge 
mittelfristig rein elektrisch sein werden. Dies bedeutet aber 

auch, dass der Verbrennungsmotor noch bis weit in die nächste 

Dekade hinein das Rückgrat der individuellen Mobilität bleiben 

wird. Nicht zuletzt deshalb investieren wir nach wie vor umfang
-reiche Mittel in die Optimierung dieser Antriebstechnologie 

und leisten damit einen wichtigen Beitrag zur Reduzierung des 

Verbrauchs und der Emissionen. Gleichzeitig haben wir im 

Berichtsjahr in allen Geschäftsfeldern eine breit angelegte 

O˚ensive zur Elektromobilität gestartet. Dabei verfolgen wir 
einen ganzheitlichen Ansatz, der neben dem reinen Fahrzeug 
ein umfassendes Angebot rund um die Elektromobilität enthält.
Hervorragende E˜zienz- und Emissionswerte: 
die neuen Dieselmotoren
Die vorbildlichen E˛zienz- und Emissionswerte unserer neuen 

Premiumdiesel erfüllen schon heute alle uns bekannten künftigen 

Emissionsvorschriften und unterstreichen die zentrale Rolle, 
die der Dieselantrieb beim Erreichen der anspruchsvollen Klima
-ziele spielt. Erreicht wurde dies durch einen integrierten 
 Technologieansatz, zu dem unter anderem ein neues Stufen
-mulden-Brennverfahren und ein neu entwickeltes Abgasnach-

behandlungskonzept gehören. Das neue Motorendesign erlaubt 
es, alle Komponenten für die Abgasnachbehandlung direkt am 

Motor zu positionieren statt wie bisher im Unterbodenbereich. 
˜˚˛˝˙˚ˆ˝ˇ˘˛˝˚˝˝‘˚˙˚ˆ˝˛š“˝€˝˛‡˝˝‘˚
B | ZUSAMMENGEFASSTER LAGEBERICHT | 
NACHHALTIGKEIT UND INTEGRITÄT     
127
Dadurch steigt die Gesamtleistungsfähigkeit des Systems 
deutlich an Œ weitestgehend unabhängig von Umgebungs-
temperaturen und Fahrstil. Der erste Vollaluminium-Vierzylinder-

Dieselmotor von Mercedes-Benz wiegt in der
 143-kW-Variante
  168,4 kg und damit 35,4 kg (17
 %) weniger als das Vorgänger
-aggregat mit
 125 kW Œ ein neuer Bestwert in seiner Leistungs
-klasse. Vergleicht man statt des DIN-Gewichts den lau˚ähigen 
Motor mit allen Nebenaggregaten, beträgt die Gewichtsein-
sparung sogar 46 kg Œ ein klares Plus in Sachen Agilität und 

Kraftsto˚verbrauch.
Seinen Marktstart hat der völlig neu entwickelte Vierzylinder-
 Dieselmotor OM 654 in der neuen E-Klasse. Der Mercedes-
Benz E 220 d (Kraftsto˚verbrauch in l/100
 km innerorts 
 4,7Œ4,3/außerorts 4,1Œ3,6/kombiniert 4,3-3,9; CO
2-Emissionen 
 in g/km kombiniert
 112Œ102) verbraucht damit trotz eines 
 Leistungszuwachses nochmals deutlich weniger als das Vorgän
-germodell. Die neue Dieselmotorenfamilie zeichnet sich aber 

nicht nur durch hervorragende Verbrauchswerte, sondern auch 

durch besonders niedrige Stickoxidemissionen aus. Dies 

haben auch unabhängige Messungen der Sachverständigen
-organisation DEKRA bestätigt. 
Größte Motoreno˚ensive in der Geschichte 
 von Mercedes-Benz
Der neue Vierzylinder-Dieselmotor ist das erste Mitglied einer 

modular aufgebauten Motorenfamilie, die im gesamten Portfolio 

von Mercedes-Benz Cars und auch bei den Vans zum Einsatz 
kommen wird. Geplant sind mehrere Leistungsstufen sowie 
Längs- und Quereinbau in Fahrzeugen mit Front-, Heck- und 
 Allradantrieb. So wird Mercedes-Benz seine gesamte Palette 

an Diesel-Pkw in Europa bis spätestens 2019 mit dieser neuesten 

Motorengeneration ausrüsten. Im kommenden Jahr debütieren 
gleich vier weitere Mitglieder der völlig neuen Motorenfamilie: 
ein Reihen-Sechszylinder als Diesel- und Ottomotor, ein neuer 

Vierzylinder-Ottomotor sowie ein neuer Biturbo-V8. Gleichzeitig 
haben richtungsweisende Technologien wie der Integrierte 
Starter-Generator (ISG), das 48-Volt-Bordnetz und der elektrische 

Zusatzverdichter (eZV) ihre Weltpremiere.
Umfassende Elektroo˚ensive bei Pkw und Nutzfahrzeugen
Daimler hat im Berichtsjahr in allen Geschäftsfeldern eine 

umfassende O˚ensive zur Elektromobilität gestartet. Dazu zählen 

die neuen Plug-In-Hybride von Mercedes-Benz Cars ebenso 

wie die neuen elektrischen smart Modelle, der DENZA 400, 
den wir gemeinsam mit unserem Partner BYD für den chinesi
-schen Markt entwickelt haben sowie der neue FUSO eCanter 
und auch ein völlig neues Brennsto˚zellenfahrzeug auf Basis 
 des GLC mit Plug-In-Technologie. Teil dieser O˚ensive sind aber 

auch die Konzeptfahrzeuge Concept EQ, der schwere Verteiler-

Lkw Mercedes-Benz Urban eTruck und der Mercedes-Benz 
Vision Van, mit denen wir einen schon sehr konkreten Ausblick 
auf die Elektromobilität der Zukunft geben. 
E S.
 20
 ˚. und 42
 ˚.
Bei der Elektri˜zierung des Antriebsstrangs verfolgen wir einen 

ganzheitlichen Ansatz, der neben dem reinen Fahrzeug ein 

umfassendes Angebot rund um die Elektromobilität enthält. 

Dieses reicht von intelligenten Services über Energiespeicher 
 für private und gewerbliche Kunden sowie Ladetechnologien 

wie das induktive Laden bis hin zum nachhaltigen Recycling. 
 Für den wachsenden Bedarf an hochwertigen Hochvoltbatterien 
investiert Daimler insgesamt rund
 1 Mrd.
 • in den Aufbau eines 
globalen Netzwerks für die Batterieproduktion.
Zehn Plug-In-Hybrid-Pkw bis zum Jahr 2017
Das große Plus der Plug-In-Hybrid-Fahrzeuge ist die Kombination 

der Vorteile des Verbrennungsmotors mit denen des Elektro-

antriebs. Sie hilft, den Gesamtverbrauch zu senken und die 

Performance zu steigern, da der Elektroantrieb den Verbren
-nungsmotor dort ersetzt oder unterstützt, wo dieser weniger 

günstig arbeitet. Zudem verfügen unsere Plug-In-Hybride über 

eine leistungsfähige Batterie, die es ermöglicht, eine Strecke 
von rund 30 km rein elektrisch zurückzulegen. Bereits bei der 
modellgep˝egten S-Klasse mit Hybridantrieb, die im Frühjahr 

2017 auf den Markt kommt, wird diese Reichweite rund 50 km 
betragen, und mittelfristig wollen wir bis zu
 100 km erreichen. 
Damit können unsere Kunden im Alltagsverkehr sehr weitge
-hend lokal emissionsfrei unterwegs sein. Für längere Distanzen 
wird der Verbrennungsmotor genutzt und damit eine perfekte 

Langstreckentauglichkeit garantiert. Mit Blick auf die nächste 

Dekade wird der Plug-In-Hybrid aus unserer Sicht eine Erfolgs
-technologie sein. Die Hybridisierung ist deshalb ein Schwerpunkt 

unserer Antriebsstrategie. Bis Ende 2017 werden wir insgesamt 

zehn Plug-In-Hybrid-Pkw präsentieren.
Im Jahr 2016 haben wir drei neue Plug-In-Hybride eingeführt. 
Dazu zählt der Mercedes-Benz E 350 e (Kraftsto˚verbrauch 
 
in l/100 km kombiniert: 2,1; CO
2-Emissionen in g/km kombiniert: 
49; Stromverbrauch in kWh/100 km kombiniert:
 11,5), ein 
 Plug-In-Hybrid, der mit einer Systemleistung von 210 kW (286 PS) 
 die Fahrleistung eines Sportwagens aufweist und dessen 
 
zerti˜zierter Verbrauch dem eines Kleinwagens entspricht.
EQ Œ die neue Marke für Elektromobilität
Mercedes-Benz hat seine Aktivitäten rund um die Elektro-
mobilität in der neuen Produktmarke EQ gebündelt. Der Name 

EQ steht für »Electric Intelligence« und leitet sich von den 
 Mercedes-Benz Markenwerten »Emotion und Intelligenz« ab. 
Die neue Marke umfasst alle wesentlichen Aspekte für kunden-

orientierte Elektromobilität und geht über das Fahrzeug an sich 

hinaus. EQ bietet ein umfassendes elektromobiles Ökosystem 

aus Produkten, Services, Technologien und Innovationen. 
 Vorbote der neuen Marke ist die seriennahe Studie Concept 

EQ, die im Jahr 2016 auf der Automobilausstellung in Paris 

Weltpremiere feierte. 
E S. 22
 f.
 Noch in dieser Dekade startet das erste EQ Serienmodell im 
 SUV-Segment. Es folgt eine Modello˚ensive, die sukzessive 

das Portfolio von Mercedes-Benz Cars mit elektri˜zierten 

Modellen ergänzen wird. Bis zum Jahr 2025 wird Daimler allein 

im Pkw-Segment mehr als zehn reine Elektrofahrzeuge im 
Angebot haben.

128
     B | ZUSAMMENGEFASSTER LAGEBERICHT | 
NACHHALTIGKEIT UND INTEGRITÄT
Mit dem Concept EQ demonstriert Mercedes Benz, dass 
attraktive und leistungsfähige Elektroautos schon bald das 
Straßenbild prägen können. Im Look eines sportlichen SUV-
 Coupés ist der Concept EQ der Vorreiter für eine völlig neue 

Fahrzeuggeneration mit batterieelektrischem Antrieb. Die 

neuen Elektrofahrzeuge werden auf einer eigens für batterie
-elektrische Modelle entwickelten Architektur basieren, die 
 in jeder Hinsicht skalierbar und modellübergreifend einsetzbar 
ist. Sie eignet sich sowohl für alle Modellreihen als auch 
 
für die Derivate wie Geländewagen, Limousinen und Coupés.
Mercedes-Benz Vision Van: intelligent, vernetzt 
 und elektrisch
Im September 2016 präsentierte das Geschäftsfeld 
 Mercedes-Benz Vans den vollelektrischen Vision Van. Diese 

zukunftsweisende Transporterstudie beinhaltet zahlreiche 
 innovative Lösungen für die Zustellung von Paketen im urbanen 

und suburbanen Raum. Als erster Transporter weltweit vernetzt 
 er komplett digital alle Beteiligten und Prozesse, vom Waren
-verteilzentrum bis zum Empfänger. Zudem verfügt er als erster 
Transporter überhaupt über einen vollautomatisierten Lade
-raum und integrierte Lieferdrohnen. Wird das Fahrzeug bei
-spielsweise vom Paketzusteller in einem Wohngebiet angehalten, 

können parallel zur manuellen Zustellung künftig mehrere 

Pakete gleichzeitig autonom über die Luft bei den Empfängern 
im Umfeld zugestellt werden. Das vereinfacht das Geschäft 
 für den Transporteur, verringert die Lieferzeit und bietet völlig 

neue Möglichkeiten für den Endkunden. Insgesamt können 

durch den Einsatz des Vision Van bei der Zustellung auf der 

letzten Meile E˛zienzsteigerungen von bis zu 50
 % erzielt 
 werden. 
E S.48
 f.Die Zukunft des Lieferverkehrs in Innenstädten wird aus unserer 
Sicht weitgehend elektrisch sein, denn die Rahmenbedingungen 
für die Elektromobilität sowie die technologischen Möglichkeiten 

verbessern sich laufend. Deshalb startet Mercedes-Benz Vans 

nach dem weltweit ersten vollelektrischen, in Serie produzierten 
Transporter Vito E-CELL aus dem Jahr 2011 im Jahr 2018 erneut 
die Serienproduktion eines gewerblichen Transporters mit 

Elektroantrieb. Der vollelektrische Antriebsstrang wird eine 
Eigenentwicklung sein und speziell auf den Einsatzzweck und 
die spezi˜schen Leistungsanforderungen von Kunden zuge
-schnitten, die ihre Fahrzeuge für Lieferzwecke im urbanen 

Raum einsetzen. Den Kundenbedürfnissen entsprechend werden 

unterschiedliche Batterieladesysteme und gestufte Batterie-
größen angeboten werden. In bestimmten Anwendungsfällen 
wird dieser Elektroantrieb in puncto Betriebskosten mit dem 

Verbrennungsmotor vergleichbar sein.
Vollektrische Lkw: FUSO eCanter und Urban eTruck
Im leichten Verteilerverkehr beweist Daimler Trucks mit dem 
FUSO Canter E-Cell bereits seit 2014 in Kundentests eindrucks
-voll die Alltagstauglichkeit eines vollelektrischen Lkw. Mit dem 
eCanter präsentierte FUSO auf der IAA Nutzfahrzeuge 2016 
nun bereits die dritte Generation des weltweit ersten rein 
 elektrisch angetriebenen leichten Lkw. Damit startet FUSO mit 

einer Kleinserie, die ab 2017 an Kunden in Europa, den USA 

und Japan ausgeliefert wird. Der FUSO eCanter ist die konse
-quente Weiterentwicklung des FUSO Canter E-Cell, die sich 
nicht nur optisch, sondern auch technisch vom Vorgängermodell 
unterscheidet. 
Mit seinem lokal emissionsfreien Antrieb entlastet der eCanter 
nicht nur die Innenstädte von Abgas- und Geräuschemissionen, 
sondern er ist auch wirtschaftlich eine attraktive Alternative 
zum Dieselmotor. Aufgrund gesunkener Kosten für die Batterie 

und weitere Komponenten kann das Fahrzeug zu einem wett
-bewerbsfähigen Preis angeboten werden, der sich Œ bedingt 

durch niedrigere Betriebskosten im Vergleich zu einem 
 vergleichbaren Dieselmodell Œ bereits in etwa drei Jahren 
 für den Kunden amortisieren kann.
Im Juli 2016 präsentierte Daimler Trucks den Mercedes-Benz 
Urban eTruck, einen erstmals vollelektrischen Lkw mit einem 
zulässigen Gesamtgewicht von bis zu 26
 t. Damit können im 
städtischen Verteilerverkehr künftig auch schwere Lkw lokal 

emissionsfrei und nahezu geräuschlos fahren. Die Marktein-
führung dieser Technologie ist Anfang des nächsten Jahrzehnts 
vorstellbar. 
E S.
 42 f.Ausbau des Geschäfts mit stationären Energiespeichern

Bereits im Jahr 2015 ist Daimler in das Geschäft mit stationären 

Batteriespeichern eingestiegen und baut seitdem die Aktivitäten 

in diesem Wachstumsfeld stetig aus. Durch die Skalierbarkeit 

der von Daimler entwickelten Systeme können die Lithium-Ionen-
Batterien sowohl in der Großindustrie als auch in Privathaus
-halten eingesetzt werden. Drei Großprojekte im Bereich der 
industriellen Speicherlösungen be˜nden sich bereits im Auf
-bau. Neben einem
 13 MWh starken 2nd-Use-Speicher im west
-fälischen Lünen 
E S.
 134
 zählt dazu ein Kooperationsprojekt 
 mit enercity (Stadtwerke Hannover AG): Rund 3.000 der für die 

smart electric drive Fahrzeug˝otte der dritten Generation 
vorgehaltenen Batteriemodule werden am enercity-Standort 
Herrenhausen zu einem Stationärspeicher gebündelt. Mit einer 

Kapazität von insgesamt
 15 MWh ist die Anlage eine der größten 
Europas. Das innovative Speicherkonzept hat einen entschei
-denden Vorteil: Um im Fall eines Tauschs einsatzfähig zu sein, 

verlangt eine Batterie während der Dauer der Bevorratung ein 

regelmäßiges Zyklisieren Œ das gezielte, schonende Be- und Ent
-laden. Die klassische und potenziell langjährige Ersatzbatterie-
lagerung erfordert deshalb nicht nur Lagerkosten, sondern auch 
einen erheblichen Betriebsaufwand. Diesen Aufwand umge
-hen die Partnerunternehmen durch ihren innovativen Ansatz. 
Mit der Fertigstellung der ersten Projekte werden insgesamt 
bereits rund 29 MWh am Netz sein und gemeinsam mit spezia
-lisierten Partnern am deutschen Primärenergiemarkt ver
-marktet. Die Speicher dienen dabei dem Schwankungsausgleich 

im deutschen Stromnetz. Weitere Projekte sind in Planung.

B | ZUSAMMENGEFASSTER LAGEBERICHT | 
NACHHALTIGKEIT UND INTEGRITÄT     
129
Im April 2016 hat Daimler mit der Auslieferung stationärer 
Energiespeicher von Mercedes-Benz für den Einsatz in privaten 
Haushalten begonnen. Die Lithium-Ionen-Akkus werden bei 

der Daimler-Tochter Deutsche Accumotive produziert und über 

ausgewählte Vertriebs- und Kooperationspartner angeboten. 

Aktuell kooperiert das Unternehmen unter anderem mit ver
-schiedenen Energieversorgern, Solarspezialisten sowie einigen 
Großhändlern. Deren Netz aus quali˜zierten Fachinstallations
-betrieben übernimmt die Beratung der Endkunden vor Ort, die 
Planung, die individuelle Angebotserstellung für alle Kompo
-nenten und die Installation.
Weltpremiere des teilautomatisiert fahrenden 
 Mercedes-Benz Future Bus

Als weltweit erster Hersteller konnte Daimler Buses im Berichts
-jahr einen Stadtbus präsentieren, der im realen Verkehrsge
-schehen teilautomatisiert fährt. Im Juli 2016 absolvierte der 

Mercedes-Benz Future Bus mit CityPilot seine erste automati
-sierte Fahrt im Stadtverkehr auf einer rund 20 km langen 
 Strecke in Amsterdam. Der Bus fährt auf einem Teilstück der 

längsten Expressbus-Linie Europas (Bus Rapid Transit, BRT) 
 bis zu 70 km/h, hält zentimetergenau an Haltestellen und Ampeln, 
fährt automatisch an, durchquert Tunnel, bremst für Hinder
-nisse sowie Fußgänger auf der Fahrbahn und kommuniziert mit 

Signalanlagen. Der Fahrer ist an Bord und überwacht das 
 System, wird dabei aber erheblich entlastet.
Der Future Bus erkennt, ob die Strecke für automatisiertes 
Fahren geeignet ist, und signalisiert dies dem Fahrer. 

Der CityPilot wird vom Busfahrer per Tastendruck aktiviert. 
Voraussetzung: Der Fahrer nimmt dabei den Fuß von Gas- 
 oder Brems
 pedal und lenkt nicht, denn jede Fahreraktivität 
überlagert den CityPilot Œ der Fahrer bleibt stets Herr des 
Geschehens und kann die Kontrolle übernehmen.
Unser »Weg zum unfallfreien Fahren«
Fahrzeugsicherheit gehört zu unseren Kernkompetenzen und 
 ist zentraler Bestandteil unserer Produktstrategie. Die Marke 

Mercedes-Benz hat über Jahrzehnte hinweg die Sicherheits-

entwicklung nachhaltig geprägt. Viele Innovationen des Unter
-nehmens besonders auf dem Gebiet des Insassen- und Part
-nerschutzes haben unzählige Menschenleben gerettet. Und 
auch heute setzt Daimler mit seinen Fahrzeugen Maßstäbe in 
 der Sicherheit und beim autonomen Fahren. Unsere Vision 
vom unfallfreien Fahren treibt uns auch künftig an, Mobilität 
 für alle Verkehrsteilnehmer so sicher wie möglich zu gestalten.
Teilautomatisiertes Fahren mit der neuen E-Klasse
Mit der neuen E-Klasse hat Mercedes-Benz einen weiteren 
Schritt auf dem Weg zum unfallfreien und autonomen Fahren 

vollzogen. Sie ist das erste Serienfahrzeug weltweit, das nur 

durch Softwaremodi˜kationen bei sonst identischer Serien
-hardware eine Testlizenz für autonomes Fahren im US-Bundes
-staat Nevada erhalten hat.
Umfangreiche Assistenzsysteme wie der Aktive Brems-Assistent, 
ATTENTION ASSIST oder der Seitenwind-Assistent sind bei 
 der neuen E-Klasse bereits im Serienumfang enthalten. Auf 

Wunsch bietet die E-Klasse ein zusätzliches Fahrassistenzpaket 

an. Zu den wesentlichen Funktionen gehören teilautomatisiertes 

Fahren auf Autobahnen, Landstraßen und sogar in der Stadt 

sowie Unterstützung beim Spurwechsel auf mehrspurigen 
Straßen, zum Beispiel beim Überholen. Außerdem kann es in 
immer mehr Situationen bei Bedarf automatisiert bremsen 
 und bei Ausweichmanövern aktiv unterstützen. Der aktive 
Abstands
 assistent DISTRONIC kann automatisch den korrekten 
Abstand zu vorausfahrenden Fahrzeugen halten, indem er die 
eigene, höhere Wunschgeschwindigkeit auf ein langsamer vor
-ausfahrendes Fahrzeug einregelt und bei freier Straße wieder 
auf die eingestellte Geschwindigkeit beschleunigt. Mit seiner 

Teilfunktion Lenk-Pilot kann er die E-Klasse auch bis zu 

Geschwindigkeiten von 210 km/h in der Spur halten. Dadurch 

kann der Fahrer entlastet werden, denn er muss im normalen 
Fahrbetrieb nicht durch Bremsen oder Beschleunigen eingreifen 
und wird beim Lenken deutlich unterstützt Œ auch in Kurven. 
Zu den beeindruckenden Innovationen in der neuen E-Klasse 
zählt ein Aktiver Spurwechsel-Assistent. Er unterstützt den 

Fahrer beim Spurwechsel, zum Beispiel beim Überholen auf 

mehrspurigen Straßen. Sobald der Fahrer den Blinker für min
-destens zwei Sekunden setzt, um die Fahrspur zu wechseln, 

unterstützt der Aktive Spurwechsel-Assistent beim Lenken des 

Fahrzeugs auf die gewünschte Nachbarspur, wenn diese als frei 

erkannt wird. Der Fahrer überwacht lediglich den Spurwechsel. 

Dabei spielt es keine Rolle, ob man sich auf der rechten Spur 
einordnen oder zum Überholen nach links wechseln möchte.
Car-to-X Kommunikation geht in Serie
Als weltweit erster Hersteller hat Mercedes-Benz im Berichtsjahr 
die Car-to-X Technologie in Serienfahrzeugen integriert und 

damit seine Rolle als Sicherheitspionier unterstrichen. Eine 

Unfallstelle hinter der nächsten Kurve? Ein plötzlicher Stau an 
einer Tagesbaustelle? Diese Situationen verlieren ihren Schrecken, 
wenn der herannahende Autofahrer aktuell, rechtzeitig und 

punktgenau gewarnt wird. Die Car-to-X Kommunikation erweitert 

die bisherige Reichweite der Fahrzeugsensorik, wie beispiels
-weise Radar- oder Kamerasysteme, deutlich. Sie ermöglicht, im 
Fahrzeug automatisch detektierte oder manuell vom Fahrer 
gemeldete Gefahrensituationen an andere Fahrzeuge zu über
-mitteln, und erlaubt damit gewissermaßen einen Blick um die 
Ecke oder durch Hindernisse hindurch. Dadurch können Infor
-mationen über potenzielle Gefahren im Straßenverkehr frühzeitig 
an andere Fahrer weitergegeben werden, sodass sich diese 
darauf einstellen können und kritische Situationen gar nicht 
erst entstehen. Mercedes-Benz nutzt für die Car-to-X Kommu
-nikation die im Fahrzeug integrierte Kommunikationseinheit. 

Die Daten werden im Daimler Vehicle Backend aggregiert, 

plausibilisiert und an andere entsprechend ausgestattete Fahr
-zeuge im relevanten Umfeld weitergeleitet. Das System ist 
dafür ausgelegt, auch Informationen Dritter zu nutzen. Car-to-X 
Kommunikation arbeitet im Hintergrund und lenkt den 
 Fahrer nicht vom Verkehrsgeschehen ab, sondern informiert 
ihn aktuell und punktgenau in sicherheitsrelevanten Situationen. 
Damit integriert sich die Car-to-X Technologie nahtlos in die 

»Mercedes-Benz Intelligent Drive«-Strategie.

130
     B | ZUSAMMENGEFASSTER LAGEBERICHT | 
NACHHALTIGKEIT UND INTEGRITÄT
Mehr Sicherheit und weniger Kraftsto˚verbrauch 
 im Verbund
Als erster Hersteller weltweit hat Daimler Trucks im Mai 2015 

eine Straßenzulassung für autonom fahrende Lkw erhalten.

Unsere intelligenten Trucks haben das Potenzial, den Transport 

von Waren in den kommenden Jahren noch e˛zienter, nachhal
-tiger und sicherer zu machen. Der Schlüssel dazu ist die Ver
-netzung des Lkws mit anderen Lkw und Logistikbeteiligten. 
 
Mit der Teilnahme an der European Truck Platooning Challenge 

2016 hat Daimler Trucks rund zwei Wochen nach der Welt-
 premiere seines Systems Highway Pilot Connect auf der A52 

bei Düsseldorf im April 2016 erneut seine Technologieführer
-schaft auf dem Feld des vernetzten Fahrens demonstriert. Drei 

miteinander vernetzte und automatisiert fahrende Mercedes-

Benz Actros Lkw fuhren im Verbund grenzüberschreitend von 
Stuttgart nach Rotterdam. Die Vehicle-to-Vehicle-Vernetzung 
(V2V) ermöglicht das elektronische Ankoppeln von Lkw auf 

Autobahnen und Fernstraßen, das sogenannte Platooning.
 Im Platoon vernetzte Lkw benötigen nur
 15 statt 50 Meter 
Abstand. Dadurch verringert sich der Luftwiderstand erheblich, 
und die Fahrt im Truck-Platoon mit drei Lkw reduziert den 
Kraftsto˚verbrauch und den CO
2-Ausstoß gleichermaßen um 
bis zu 7
 %. Parallel dazu ermöglicht das Platooning eine deutlich 
e˛zientere Nutzung der Straße: Durch den geringeren Abstand 

der Fahrzeuge verkürzt sich ein Verbund aus drei gekoppelten 
Lkw auf nur noch 80 Meter. Im Gegensatz dazu benötigen drei 
nicht elektronisch miteinander gekoppelte Lkw
 150 Meter 
Fahrbahn˝äche. Gleichzeitig macht Platooning den Straßen-
verkehr deutlich sicherer: Während der Mensch am Steuer 
 im Falle einer Notbremsung eine Reaktionszeit von etwa
 1,4 
Sekunden hat, gibt der Highway Pilot Connect die Bremssignale 
 
in weniger als 0,1 Sekunden an die Folgefahrzeuge weiter. 

Diese deutlich verkürzte Reaktionszeit kann maßgeblich dazu 
beitragen, Au˚ahrunfälle wie beispielsweise an Stauenden auf 
Autobahnen deutlich zu verringern. Bei allen technischen Mög
-lichkeiten des vernetzten Fahrens bleibt aber stets der Fahrer 

verantwortlich für die Überwachung aller Assistenzsysteme.
Erstmals im Lkw: Abbiege-Assistent und 
 Notbrems-Assistent mit Personenerkennung

Bisher konnten Assistenzsysteme im Lkw primär zur Vermeidung 
von schweren Unfällen auf Autobahnen und im Fernverkehr 
beitragen, und das trotz steigender Verkehrsleistung. Mit dem 

Abbiege-Assistenten und dem System Active Brake Assist 

(ABA) 4 überträgt Mercedes-Benz Lkw die modernste Sicher
-heitstechnik nun auch in den Stadtverkehr und schützt vor 

allem die schwächsten Verkehrsteilnehmer Œ Fußgänger und 

Radfahrer. Der Abbiege-Assistent ist das erste lieferbare 
 Assistenzsystem der Branche, das den Lkw-Fahrer bei Abbiege
-situationen auf Fußgänger und Radfahrer aufmerksam macht 

und damit die Sicherheit im Stadtverkehr deutlich erhöhen 

kann. Der Gesamtverband der Deutschen Versicherungswirt
-schaft (GDV) geht davon aus, dass mit einem Abbiege-Assistenten 

künftig rund die Hälfte aller Unfälle zwischen Lkw und Fußgän
-gern beziehungsweise Radfahrern vermieden werden können. 

Der ABA 4 ist das erste Notbremssystem im Lkw, das ein 

Risiko von Unfällen mit Fußgängern in der Stadt deutlich redu
-zieren kann. Während der ABA 3 bereits auf stehende und 

bewegte Hindernisse wie zum Beispiel langsam vorausfahrende 

Fahrzeuge oder ein Stauende vollautomatisch bremst, kann 
 der neue ABA 4 im Stadtverkehr jetzt auch Fußgänger erkennen, 
die zwischen parkenden Fahrzeugen auf die Fahrbahn treten. 

Das Fahrzeug leitet in diesem Fall selbstständig eine Teilbrem
-sung ein.
Umweltschutz
Ganzheitlicher Ansatz im Umweltschutz

Umweltschutz gehört zu den wesentlichen Unternehmenszielen 
des Daimler-Konzerns. Er steht dabei nicht losgelöst von anderen 
Zielen, sondern ist integraler Bestandteil der auf langfristige 

Wertsteigerung ausgerichteten Unternehmensstrategie. Mit 

den vom Vorstand verabschiedeten Umwelt- und Energie-
 leitlinien de˜niert Daimler seine Umwelt- und Energiepolitik 
und bekennt sich darin auch zu einem integrierten Umwelt
-schutz, der an den Ursachen für Umweltbeeinträchtigungen 
ansetzt und die Auswirkungen der Produktionsprozesse und 
Produkte auf die Umwelt bereits im Voraus beurteilt und in die 
unternehmerischen Entscheidungen einbezieht. 
3,2 Mrd.
 • für den Umweltschutz
Auch im Jahr 2016 haben wir mit Nachdruck das Ziel verfolgt, 
die Ressourcen zu schonen und alle relevanten Emissionen zu 

reduzieren. Von der Fahrzeugentwicklung über die Produktion 

bis hin zu Recycling und umweltschonender Entsorgung haben 

wir dabei die Auswirkungen aller Prozesse im Blick. Unsere 
Aufwendungen für den Umweltschutz erreichten im Berichts
-jahr 3,2 (i.
 V. 2,8) Mrd.
 •. 
CO2-Emissionen bei Pkw mit
 123 g/km auf 
dem Vorjahresniveau
Daimler arbeitet intensiv daran, den Verbrauch seiner Fahrzeuge 
zu senken und gleichzeitig die Leistung zu steigern Œ für mehr 
Fahrspaß und größere Sicherheitsreserven. Bereits im Jahr 

2015 haben wir bei den CO
2-Emissionen der in der EU neu 
zugelassenen Fahrzeuge von Mercedes-Benz Cars im Durch
-schnitt
 123
 g/km erreicht und damit unser ursprüngliches Ziel 
von
 125 g/km für das Jahr 2016 schon vorzeitig unterschritten. 
Den Wert von
 123 g/km konnten wir auch im Jahr 2016 
behaupten Œ trotz einer Absatzverschiebung in Richtung obere 

Mittelklasse und Oberklasse. 
 B.41 
Dies ist uns durch techni-
sche Innovationen gelungen: Wir haben die CO
2-Emissionen bei 
den einzelnen Modellen weiter reduziert. Sowohl die kontinu
-ierliche Optimierung unserer Verbrennungsmotoren als auch 
die besonders e˛zienten Hybridantriebe haben das ermöglicht. 
Hinzu kommen die neuen und besonders sparsamen Modelle, 

bei denen wir zum Beispiel durch Leichtbau und eine deutlich 

verbesserte Aerodynamik weitere Einsparpotenziale realisiert 
haben. Seit dem Jahr 2012 konnten wir die CO
2-Emissionen 
deshalb um über
 12
 % reduzieren, innerhalb von
 16 Jahren oder 
zwei Fahrzeuggenerationen sogar um rund 40
 %. Mehr als 65 
Mercedes-Benz und smart Modelle emittieren weniger als 
 120 g CO
2/km, und über
 100 Modelle tragen das Energie-
 e˛zienzlabel A+ oder A. Mit innovativen Technologien zur 
lokal emissionsfreien Mobilität und vor allem auch mit neuen 

Hybridmodellen wollen wir die Verbrauchs- und CO
2-Werte 
künftig weiter reduzieren.
Auch die Schadsto˚emissionen unserer Pkw haben wir in den 
zurückliegenden Jahren kontinuierlich verringert und neue Abgas
-standards vorzeitig erfüllt. So haben wir bei Mercedes-Benz 

bereits im Jahr 2009 als einer der ersten Hersteller mit der 
 Einführung der EURO-6-Technologie begonnen, die erst seit 
 September 2015 verp˝ichtend ist. Seit dem Jahr 2016 bietet 

Mercedes-Benz als erster Hersteller Dieselfahrzeuge an, die 
bereits die ab September 2017 für die EU geplanten strengeren 
Emissionsgrenzwerte für den realen Fahrbetrieb erfüllen. 

Ermöglicht hat dies ein völlig neu entwickelter Vierzylinder-
 
B | ZUSAMMENGEFASSTER LAGEBERICHT | 
NACHHALTIGKEIT UND INTEGRITÄT     
131
Dieselmotor. Er ist das erste Mitglied einer modular aufgebauten 
Familie von besonders e˛zienten und sauberen Otto- und 
 Dieselmotoren, die im gesamten Portfolio von Mercedes-Benz 
Cars und auch bei den Vans zum Einsatz kommen wird.
Verbrauchs- und schadsto˚arme Lkw
Auch bei den Nutzfahrzeugen haben wir den Kraftsto˚verbrauch, 
die CO
2-Emissionen und die Schadsto˚emissionen in den zurück
-liegenden Jahren kontinuierlich verringert. Als erster Hersteller 
hatte Daimler schon frühzeitig sein komplettes europäisches 
Produktportfolio auf die seit Januar 2014 gültige Euro-VI-Norm 
umgestellt. Mit den neuesten Generationen der schweren Lkw-

Motoren OM 471 und OM 470 von Mercedes-Benz sowie mit 

Optimierungen am gesamten Fahrzeug konnte der Verbrauch 
des Actros um bis zu 6
 % gesenkt werden. Die neuen Motoren 
kommen in den schweren Lkw-Modellen Actros, Antos und 
Arocs zum Einsatz und machen diese Fahrzeuge mit zu den 
 e˛zientesten ihrer Klasse. Insgesamt ist es Mercedes-Benz 
gelungen, seit dem Generationenwechsel im Jahr 2011 den 
Kraftsto˚verbrauch des Mercedes-Benz Actros durch eine 

Vielzahl von Weiterentwicklungen am Antriebsstrang kontinu
-ierlich zu senken. Im Zusammenspiel mit den optimierten 

Zwölfganggetrieben Mercedes PowerShift 3, neuen Leichtlauf-

Motorenölen, dem vorausschauenden Tempomaten Predictive 

Powertrain Control (PPC) und Aerodynamikmaßnahmen pro˜tiert 

der Kunde beim Actros im Jahr 2016 von Verbrauchssenkungen 

von bis zu
 15
 % im Vergleich zum Vorgängermodell.
Das Versprechen, dem Kunden das jeweils verbrauchsgünstigste 

Fahrzeug im Markt anzubieten, hat Mercedes-Benz in den ver
-gangenen Jahren europaweit in mehr als 3.000 Vergleichsfahrten 

beim Kunden, den sogenannten Fuel Duels, eingelöst. Rund
  1.150 Fuel Duels wurden im Jahr 2016 durchgeführt. Dabei 

haben Kunden in ihrem Fuhrpark Lkw von Mercedes-Benz 
gegen die der Hauptwettbewerber getestet Œ mit einem deutli
-chen Ergebnis: Über 90
 % der Tests konnte Mercedes-Benz Lkw 
für sich entscheiden. 
Auch in Nordamerika setzen wir mit unseren Lkw Maßstäbe 
beim Kraftsto˚verbrauch. Dort wurde im September 2016 der 
neue Freightliner Cascadia vorgestellt. Das Modell Cascadia ist 

mit Abstand der meistverkaufte Lkw der Gewichtsklasse 8 in 
der NAFTA-Region. Ein wesentlicher Schwerpunkt bei der Ent
-wicklung des neuen Trucks lag auf einer weiteren deutlichen 
Verbrauchsreduktion. Die aerodynamische Form und die hoch
-modernen Antriebskomponenten tragen maßgeblich dazu bei, 

dass der Verbrauch gegenüber dem bereits sehr sparsamen 

Cascadia Evolution aus dem Jahr 2016 nochmals um bis zu 8
 % sinkt.
Insbesondere bei Nutzfahrzeugen für den Verteilerverkehr 
kann der Dieselverbrauch auch durch Hybridtechnik deutlich 
reduziert werden. So verbraucht der neueste FUSO Canter Eco 

Hybrid je nach Einsatzpro˜l bis zu 23
 % weniger Kraftsto˚ als 
ein vergleichbarer Diesel-Lkw, und der Freightliner M2e Hybrid 

benötigt im Vergleich zum herkömmlichen, dieselbetriebenen 

M2
 106 sogar bis zu 30
 % weniger Kraftsto˚. Kaum ein anderer 
Nutzfahrzeughersteller kann eine breitere Erfahrung mit alter
-nativen Antrieben und Elektromobilität aufweisen Œ vom Trans-

porter über den Lkw bis hin zum Bus. 
In Europa wollen wir den Verbrauch unserer Lkw-Flotte im Zeit
-raum von 2005 bis 2020 um durchschnittlich 20
 % reduzieren. 
Wir sind zuversichtlich, dieses ambitionierte Ziel zu erreichen, 

und haben mit der Einführung der neuesten Generation des 

Schwer-Lkw-Motors OM 471 im Jahr 2015 und dem etwas 
 
kleineren OM 470 im Jahr 2016 einen weiteren Schritt in diese 

Richtung getan.
E˜ciency Run 2016: bis zu 20
 % weniger Kraftsto˚ 
 und Emissionen
Gemeinsam haben Mercedes-Benz Trucks und der Trailer-Her
-steller Krone das Konzept vom »integrierten Ansatz« zur Reduktion 
von CO
2 innerhalb von weniger als zwölf Monaten in die Realität 
umgesetzt. Der integrierte Ansatz beteiligt alle am Straßen-

güterverkehr teilnehmenden Akteure an der Verringerung des 
Kraftsto˚verbrauchs: Nutzfahrzeughersteller, Aufbau- und 
 Reifenanbieter, die Logistikunternehmen und schließlich die 
politischen Entscheidungsträger. Die Entwicklungsanstrengungen 

beider Unternehmen zum integrierten Ansatz machen sich für 
die Kunden bezahlt: Der auf der IAA Nutzfahrzeuge 2016 vorge
-stellte Mercedes-Benz Actros mit E˛zienzpaket und neuester 
Generation des Reihensechszylinder-Motors OM 471, dem vor
-ausschauenden Tempomaten Predictive Powertrain Control 

sowie A-Label-Leichtlaufreifen verspricht in Kombination mit 
dem neuen Krone-Trailer »Pro˜ Liner E˛ciency« eine Kraft-
sto˚- und CO
2-Reduzierung von bis zu 20
 % gegenüber bisherigen 
Kombinationen. Basis dieses Vergleichs ist ein Standardsattelzug 

von 2014. Das auf der IAA vorgestellte Maßnahmenpaket zur 
Kraftsto˚- und CO
2-Reduzierung konnte dank des E˛ciency 
Run von Mercedes-Benz Lkw und Krone schnell in konkret 
bestellbare Serienprodukte umgesetzt werden. 
E˜ziente und saubere Antriebstechnologie für Busse
Im Busbereich ist Daimler bei der Einführung neuester 
 Abgastechnologien wegweisend: Alle Baureihen der Marken 
Mercedes-Benz und Setra waren schon frühzeitig mit Euro-VI-
Technik verfügbar. Eine weitere Verbrauchsreduzierung wurde 

bei unseren ohnedies schon sparsamen Bussen durch den 
 Einsatz der neuen Mercedes-Benz Motoren realisiert. So 
 sinkt der Verbrauch in den Reisebussen von Setra und im 
 
Mercedes-Benz Travego durch den neuen Dieselmotor OM 471 

und verschiedene Maßnahmen am Fahrzeug nochmals um rund 

4 % bei gleichzeitig höherer Robustheit und Leistungsstärke. 
Bei einer Lau˝eistung von
 100.000 km und einem Verbrauch 
von etwa 24 l Diesel auf
 100 km spart jeder Reisebus mit der 
1401301201101002016B.41150160CO2-Emissionen im Durchschnitt der Pkw-Neuwagen˜otte von Mercedes-Benz Cars in der EUg/km1232012201320142015123129140134
132
     B | ZUSAMMENGEFASSTER LAGEBERICHT | 
NACHHALTIGKEIT UND INTEGRITÄT
rund drei Stunden im Einsatz. Mehr als 70
 % der von car2go-
Mitgliedern veräußerten Privatfahrzeuge sind mindestens zehn 
Jahre alt. Dadurch verschwinden Tausende von Fahrzeugen 
 
mit veralteten Abgassystemen von den Straßen. Fahrten mit 

den äußerst kraftsto˚sparenden, emissionsarmen Fahrzeugen 

von car2go tragen deshalb zu einer besseren Luftqualität bei. 

Zudem werden car2go-Fahrzeuge häu˜g für Fahrgemeinschaften 
genutzt.
Weitreichende Verwertbarkeit von Altfahrzeugen
Um die Umweltverträglichkeit unserer Fahrzeuge zu erhöhen, 
verringern wir die Emissionen und den Ressourcenverbrauch 
über den gesamten Lebenszyklus hinweg. Schon bei der 
Entwick
 lung achten wir deshalb auf eine recyclinggerechte 
Kon
 
struktion. Alle Mercedes-Benz Modelle sind zu 85
 % 
 sto˙ich recyclingfähig und zu insgesamt 95
 % verwertbar. 
Bewährte Bausteine unseres Recyclingkonzepts sind auch der 
Wiederverkauf geprüfter und zerti˜zierter Gebrauchtteile, 
 die Aufbereitung sogenannter Tauschteile sowie das Werkstatt
-entsorgungssystem MeRSy Recycling Management.
Vermeidung von Abfällen 
In der Abfallwirtschaft lautet unser Leitsatz: Vermeiden und 

verwerten sind besser als entsorgen. Das Wiederaufbereiten 
und Wiederverwenden von Roh-, Hilfs- und Betriebssto˚en 
 ist deshalb in unseren Werken seit Jahren selbstverständlich. 

Um Abfälle von vornherein zu vermeiden, setzen wir auf inno
-vative technische Verfahren und eine umweltgerechte Produk
-tionsplanung. Der Abfall, den wir nicht vermeiden können, 
 wird weitgehend wiederverwertet. So liegt die Recyclingquote 
der Abfälle aus unseren Werken im Durchschnitt bei über 91
 %. 
 In einzelnen Werken wird der Abfall mittlerweile fast zu
 100
 % der 
Wiederverwertung zugeführt, sodass Deponieabfall nahezu 

vollständig vermieden wird.
Um unsere Aktivitäten im Umweltschutz zielgerichtet voranzu
-treiben, setzen wir auf umfassende Umweltmanagementsysteme: 
Mehr als 98
 % unserer Beschäftigten weltweit arbeiten heute in 
Werken, deren Umweltmanagementsysteme nach den Umwelt
-normen ISO
 14001 beziehungsweise EMAS zerti˜ziert sind. 
Umweltschutz in der Produktion

Mithilfe umweltschonender Produktionsverfahren ist es uns 

gelungen, den Energieverbrauch und die CO
2-Emissionen der 
Werke, die produktionsbedingten Lösemittelemissionen, Lärm
-belastung und Geräuschemissionen in den zurückliegenden 

Jahren zu begrenzen. So stieg der Energieverbrauch im Zeitraum 

von 2012 bis 2016 deutlich unterproportional zum Produktions-

zuwachs nur um
 1,2
 % auf
 10,9 Mio. MWh; die CO
2-Emissionen 
gingen im selben Zeitraum sogar um
 11,9
 % auf 2,9 Mio.
 t 
zurück. Unser produktionsbezogenes CO
2-Reporting erfolgt 
nach dem sogenannten Greenhouse Standard. Dieser Standard 

erfordert ab dem Berichtsjahr 2016 eine veränderte Bilanzierung. 
Wir haben uns für den sogenannten market based Ansatz ent
-schieden. Auf vergleichbarer Basis zum Jahr 2012 gerechnet 
würden die CO
2-Emissionen im Jahr 2016 3,1 Mio.
 t betragen, ein 
Rückgang von 5,7
 % im Fünfjahresvergleich. Mit den laufenden 
Energieeinsparprojekten konnten wir dem produktionsbedingten 

Energiemehrverbrauch und dem Anstieg der CO
2-Emissionen 
auch im Jahr 2016 entgegenwirken. Im Vergleich zum Vorjahr 

verringerten sich der Energieverbrauch pro hergestelltes 
 
Fahrzeug (Pkw) um 2,3
 % und die CO
2-Emissionen um 5,6
 %. 
 neuen Motorengeneration Jahr für Jahr etwa
 1.000 l Kraftsto˚ 
 und verringert die CO
2-Emissionen um 2,5 t. Der Citaro NGT 
mit Erdgasantrieb fährt nochmals leiser und sauberer als der 

gewohnte Citaro mit hochmodernen Dieselmotoren nach Euro VI. 
Mit dem neu entwickelten Gasmotor M
 936 ist er der Maßstab 
 in seinem Marktsegment. Im Vergleich zum Vorgängermodell 
ist der Citaro NGT um bis zu
 10
 % e˛zienter, und mit Bio-Erdgas 
fährt er außerdem nahezu CO
2-neutral. Parallel zur weiteren 
Optimierung des Verbrennungsmotors ist der nächsten Schritt 
 auf dem Weg in die Zukunft der batterie-elektrische Citaro, den 
Daimler Buses auf der Basis der E-Mobility-Plattform im Jahr 
2018 in Serienreife auf die Straße bringen wird.
Verbesserte Umweltbilanz für Elektromobilität
Im September 2016 gingen nach knapp einjähriger Bauphase 
im westfälischen Lünen die ersten Systemstränge eines 2nd-Use-

Batteriespeicher ans Netz. Insgesamt
 1.000 Batteriesysteme 
aus elektrischen smart Fahrzeugen der zweiten Generation 
werden zu einem stationären Batteriespeicher mit einer 
Gesamtkapazität von
 13 MWh gebündelt. 
Der e˛ziente Umgang mit energetischen und sto˙ichen Res
-sourcen gilt auch für alle Komponenten in der Elektromobilität. 

Auf die zentrale Frage der Zweitverwertung gebrauchter elek
-tromobiler Batteriesysteme hat das Joint Venture der Partner 

Daimler AG, The Mobility House AG und GETEC mit dem 2nd-Use-

Batteriespeicher eine zukunftsweisende Antwort. Denn der 
Lebenszyklus einer Plug-In- oder E-Fahrzeug-Batterie endet 
nicht nach dem Automobilbetrieb. Auch nach der vom Hersteller 

garantierten Betriebszeit sind die Systeme im stationären Betrieb 
noch voll einsatzfähig Œ geringe Kapazitätsverluste spielen hier 
nur eine untergeordnete Rolle. Ein wirtschaftlicher Betrieb im 

stationären Bereich ist für schätzungsweise mindestens zehn 

weitere Jahre möglich. Die Weiterverwendung der Module aus 
Elektroautos in einem Batteriespeicher verdoppelt deren wirt
-schaftlichen Nutzen und steigert außerdem signi˜kant deren 
Umweltbilanz.
Die vier Partnerunternehmen decken mit dem Projekt in Lünen 
die gesamte Batteriewertschöpfungs- und -verwertungskette 
ab: von der Herstellung und Aufbereitung der Batteriesysteme 

bei der Daimler-Tochter Deutsche ACCUMOTIVE und dem 
 entsprechenden Elektro- und Plug-In-Hybrid-Fahrzeug-
 Angebot der Daimler AG über die Installation und Vermarktung 

des stationären Batteriespeichers an den Energiemärkten 
durch The Mobility House und GETEC bis hin zum Recycling der 
Batteriesysteme am Ende ihres Lebenszyklus und zur Rück-

führung der wertvollen Rohsto˚e in den Produktionskreislauf, 

der sich REMONDIS künftig widmen wird. 
car2go erhöht die Lebensqualität in Großstädten
Das ˝exible Carsharing-Modell car2go bietet nicht nur klare 
Vorteile für die Kunden, sondern auch für die Städte und ihre 

Bewohner. Dies belegt eine dreijährige Studie der Universität 
Berkeley, Kalifornien, die in Washington, D.C., Vancouver, 
 San Diego, Seattle und Calgary durchgeführt und im Jahr 2016 
 verö˚entlicht wurde. Laut dem Transportation Sustainability 
Research Center (TSRC) kann jedes car2go-Fahrzeug mehrere 
 private Pkw ersetzen und damit einen Beitrag zur Verkehrsent
-lastung in Ballungsgebieten leisten. Auch die Auslastung der 
Fahrzeuge ist beim Carsharing deutlich besser. Während ein 

privates Fahrzeug im Durchschnitt nur rund eine Stunde pro 

Tag unterwegs ist, sind car2go-Fahrzeuge durchschnittlich 

B | ZUSAMMENGEFASSTER LAGEBERICHT | 
NACHHALTIGKEIT UND INTEGRITÄT     
133
Betriebszugehörigkeit 
Die durchschnittliche Betriebszugehörigkeit der Daimler-
Beschäftigten ist im Berichtsjahr leicht gestiegen und erreichte
  16,3 Jahre (i.
 V.
 16,0 Jahre). In Deutschland waren die Mitarbeite
-rinnen und Mitarbeiter am Jahresende 2016 im Durchschnitt 
seit
 19,5 (i.
 V.
 19,4) Jahren bei Daimler beschäftigt, in der 
 Daimler AG seit 20,1 (i.
 V.
 19,9) Jahren. Außerhalb Deutschlands 
lag die durchschnittliche Betriebszugehörigkeit bei
 11,3 
(i.
 V.
 10,9) Jahren.
Altersdurchschnitt leicht gestiegen 
Der Altersdurchschnitt unserer Beschäftigten lag im Jahr 2016 
weltweit bei 42,7 (i.
 V. 42,5) Jahren. In Deutschland waren 
unsere Mitarbeiter durchschnittlich 44,2 (i.
 V. 44,0) Jahre alt. 
 In der Stammbelegschaft der Daimler AG liegt der Anteil der 
Mitarbeiter, die 50 Jahre oder älter sind, derzeit bei rund 39
 %. 
Dieser Anteil wird auf Basis heutiger Annahmen in den nächsten 

sieben Jahren auf etwa 50
 % anwachsen.
Leadership 2020 

Unser Geschäft ändert sich mit nie dagewesener Geschwindig
-keit. Das betri˚t nicht nur Technologien, gesetzliche Rahmen-

bedingungen und Kundenanforderungen, sondern auch die Art, 

wie wir zusammenarbeiten, kommunizieren und führen. Um in 

Zukunft so erfolgreich zu bleiben wie in den vergangenen
 130 
Jahren, brauchen wir auch intern einen Kulturwandel hin zu 

einer neuen Führungskultur. Deshalb haben wir im Januar 2016 

die Initiative Leadership 2020 gestartet.
Mit ressourcenschonenden Techniken, wie zum Beispiel Kreis
-laufsystemen, ist der Wasserverbrauch zwischen den Jahren 

2012 und 2016 trotz des Produktionswachstums um
 1,5
 % zurück-
 gegangen. Bezogen auf die produzierten Fahrzeuge (Pkw) 
 
konnten wir den Wasserverbrauch im Vergleich zum Vorjahr 

um 5,0
 % reduzieren. 
Mitarbeiterinnen und Mitarbeiter
Personalstand leicht gesunken

Zum 31. Dezember 2016 waren im Daimler-Konzern insgesamt 
282.488 (i.
 V. 284.015) Mitarbeiterinnen und Mitarbeiter 
beschäftigt. Entgegen der im Geschäftsbericht 2015 enthaltenen 
Prognose ist die Zahl der Beschäftigten trotz einer insgesamt 

gestiegenen Produktion um
 1 % gefallen. Ursache für den Rück
-gang war vor allem der Personalabbau bei Daimler Trucks 
 aufgrund der schwachen Nachfrage in wichtigen Märkten. 
 In Deutschland blieb der Personalstand mit
 170.034 Mitar
-beiterinnen und Mitarbeitern auf Vorjahresniveau (i.
 V.
 170.454). 
 In den USA gab es im Jahr 2016 einen Belegschaftsrückgang 
 auf 21.857 (i.
 V. 24.607), und auch in Brasilien reduzierte sich 
die Belegschaft auf 9.782 (i.
 V.
 11.669).
 10.535 (i.
 V.
 11.002) 
 Mitarbeiterinnen und Mitarbeiter waren Ende 2016 in Japan tätig. 
 B.42
 Die Belegschaft unserer konsolidierten Tochtergesell
-schaften in China lag am Jahresende bei 3.696 (i.
 V. 3.155). In der 
Daimler AG waren zum Ende des Berichtsjahres
 148.704 
(i.
 V.
 151.183) Mitarbeiterinnen und Mitarbeiter beschäftigt.
Der Personalstand hat sich im Jahr 2016 in den Geschäftsfeldern 
Mercedes-Benz Cars und Mercedes-Benz Vans erhöht. Bei 
Daimler Financial Services führte die Akquisition von Athlon zu 
einem starken Anstieg. Einen deutlichen Rückgang der Beleg
-schaft gab es im Geschäftsfeld Daimler Trucks. Bei Daimler 
Buses lag die Zahl der Beschäftigten knapp unter Vorjahresniveau. 
 B.43
Weltweit haben wir interne Dienstleistungen, wie beispiels
-weise Finanzprozesse, HR- sowie IT- und Entwicklungsaufgaben, 
Vertriebsfunktionen und bestimmte Standortdienstleistungen, 
 in sogenannten Shared Service Centern gebündelt. Ein Teil dieser 

Shared Service Center wird aufgrund des fehlenden Ein˝usses 
auf die Vermögens-, Finanz- und Ertragslage nicht konsolidiert; 
in diesen Gesellschaften waren Ende 2016 wie im Vorjahr rund 

6.800 Mitarbeiterinnen und Mitarbeiter tätig.
Ebenfalls nicht in der Gesamtbelegschaft des Konzerns enthalten 
sind die Mitarbeiterinnen und Mitarbeiter von Unternehmen, 
die wir gemeinsam mit chinesischen Partnern betreiben; 
 am 31. Dezember 2016 waren das rund
 19.500 Beschäftigte 
 (i.
 V.
 19.000).
Attraktive Vergütung 
Unsere Beschäftigten erhalten eine marktgerechte Vergütung 
sowie marktkonforme Zusatzleistungen, wie beispielsweise 
eine betriebliche Altersversorgung. Wir beteiligen unsere 
 Mitarbeiterinnen und Mitarbeiter auch am Erfolg der jeweiligen 
Gesellschaft. Die Daimler AG wird an ihre anspruchsberechtigten 
Beschäftigten im April 2017 für das Geschäftsjahr 2016 einen 

Betrag von bis zu 5.400
 • ausbezahlen Œ die bis dato zweithöchste 
Summe. Für das Geschäftsjahr 2015 hatten wir im April 2016 

eine Ergebnisbeteiligung von bis zu 5.650
 • ausbezahlt.
B.43
Mitarbeiter nach Geschäftsfeldern
2016
2015
16/15
Beschäftigte (31.12.)
Veränd. in %
Daimler-Konzern
282.488284.015-1Mercedes-Benz Cars
139.947136.941+2Daimler Trucks
78.64286.391-9Mercedes-Benz Vans
24.02922.639+6Daimler Buses
17.89918.147-1Daimler Financial Services
12.0629.975+21Sonstige
9.9099.922-0Mitarbeiter am 31.12. 2016nach RegionenB.42Deutschland 60,2 %Europa, ohne Deutschland 14,4 %USA 7,7 %Brasilien 3,5 %Japan 3,7 %China* 1,3 %Sonstige  9,2 %* ohne nicht konsolidierte Beteiligungsgesellschaften
134
     B | ZUSAMMENGEFASSTER LAGEBERICHT | 
NACHHALTIGKEIT UND INTEGRITÄT
identi˜ziert. Ergebnis ist eine neue, zukunftsweisende Gesamt
-betriebsvereinbarung, die am
 1. Dezember 2016 in Kraft trat. 
Sie sieht ein Recht auf mobiles Arbeiten vor, sofern es die 
Arbeitsaufgabe erlaubt. Mehr Flexibilität und Selbstbestimmung 

sowie eine hohe Vertrauenskultur fördern auch die Attraktivität 

von Daimler als Arbeitgeber. 
Beruf und Privatleben
Wir unterstützen unsere Mitarbeiterinnen und Mitarbeiter bei 

der Vereinbarkeit von Beruf und Privatleben mit einer Vielzahl 
von Betriebsvereinbarungen, ˝exiblen Arbeits- und Arbeits
-zeitmodellen sowie Angeboten von Kinderbetreuung bis 
 zur P˝ege von Angehörigen Œ je nach Lebenssituation. Auch 
 Auszeiten, wie zum Beispiel zur Weiterbildung, persönlichen 
Selbstverwirklichung oder P˝ege, werden durch Sabbaticals, 

P˝egeurlaub oder dergleichen über den gesetzlichen Rahmen 

hinaus ermöglicht.
Diversity-Management 
Mit dem Statement »Diversity shapes our future« unterstreichen 

wir bei Daimler die Bedeutung von Diversity-Management als 
strategischem Erfolgsfaktor. Durch die unterschiedlichen Talente 
und Kompetenzen unserer Mitarbeiterinnen und Mitarbeiter 

scha˚en wir die Voraussetzungen, als global agierendes Unter
-nehmen der Vielfalt unserer Kunden, Lieferanten und Investoren 
zu begegnen.
Mehr Frauen in Führungspositionen 
Bereits 2006 hat sich Daimler verp˝ichtet, den Anteil von 

Frauen in leitenden Führungspositionen im Konzern bis zum 
Jahr 2020 auf 20
 % zu erhöhen. Er ist in den vergangenen 
 Jahren kontinuierlich gestiegen und lag Ende 2016 bei
 16,7
 % 
(i.
 V.
 15,4
 %). Die gezielte Förderung von Frauen unterstützen 
 wir unter anderem durch Mentoring, spezielle Veranstaltungen 
und Quali˜zierung sowie Mitarbeiterinnennetzwerke.
Um die Vorgaben des neuen Gesetzes zur gleichberechtigten 
Teilhabe von Frauen und Männern an Führungspositionen zu 
erfüllen, hat der Vorstand für die beiden Managementebenen 

unterhalb des Vorstands Zielgrößen für den Frauenanteil und 

eine Frist für deren Erreichung bestimmt. Bei allen Zielgrößen 

haben wir branchenspezi˜sche Gegebenheiten berücksichtigt. 
Einzelheiten hierzu sind im Kapitel Erklärung zur Unternehmens
-führung, Corporate Governance Bericht auf den 
E S. 214
 f. 
des Geschäftsberichts dargestellt.
Nachwuchssicherung 
Daimler geht bei seiner Nachwuchssicherung ganzheitlich vor. 

Unsere Initiative Genius vermittelt bereits Kindern und 
 Jugendlichen wertvolle Einblicke in Zukunftstechnologien und 
Berufsbilder in der Automobilindustrie. 
E S.
 135
 Neben der 
technischen und kaufmännischen Ausbildung oder dem Dualen 
Studium sind wir mit einer Vielzahl von Aktivitäten dort präsent, 

wo heute Talente angesprochen werden. Über Social Media, 

Hackathons, Wettbewerbe und Praktika bieten wir umfangreiche 

und individuelle Kontaktmöglichkeiten zum Unternehmen. 

Nach dem Studium stellt der Direkteinstieg oder unser inter-
nationales Trainee-Programm CAReer attraktive Möglichkeiten 
zur Verfügung, in unserem Unternehmen durchzustarten.
144 Mitarbeiterinnen und Mitarbeiter aus 24 Nationen, verteilt 
über alle Führungsebenen, wurden ausgewählt, Vorschläge für 
eine neue Führungskultur für Daimler zu entwickeln. Verteilt 
 auf acht Teams in der ganzen Welt haben sie ohne konkrete 
Vorgaben dezentral an neuen Führungsansätzen gearbeitet. 
Daraus wurden acht Themenfelder de˜niert, sogenannte Game 

Changer. Dabei handelt es sich um Abläufe und Prozesse, die 
gezielt Strukturen verändern, hinterfragen oder aufbrechen, 
um so eine neue Führungskultur zu ermöglichen. Darüber 
 
hinaus haben wir acht Führungsprinzipien identi˜ziert, die unser 

künftiges Führungsverhalten bestimmen und Orientierung 
 
für Führungskräfte und Mitarbeiter geben sollen.
Erste konkrete Ergebnisse aus den Arbeitsgruppen sind bereits 
 in der Umsetzung. So wurden Entscheidungsprozesse verein
-heitlicht und vereinfacht. Das bedeutet mehr Vertrauen in 
unsere Mitarbeiter. Das Innovationsnetzwerk »Daimler Campus 

Community« soll einen Austausch zwischen vielen bestehen
-den Institutionen, Prozessen und Initiativen rund um das 

Thema Innovation scha˚en und sie stärker miteinander vernet
-zen. So fördern wir unser wichtigstes Gut, den Pioniergeist.
Für Führungskräfte ergeben sich im Rahmen von Leadership 
2020 zusätzliche Weiterentwicklungsmöglichkeiten. Ziel ist es, 
dass die richtigen Mitarbeiter zur richtigen Zeit auf der richtigen 
Position bei Daimler arbeiten. Eine neue, digitale und globale 

Jobplattform bietet Interessenten Zugri˚ auf alle o˚enen Stellen 

weltweit. Auch das Vergütungsmodell wird über
 arbeitet: Der 
Bonus soll sich künftig am Erfolg des Unternehmens orientieren 
und nicht mehr an einer individuellen Zielvereinbarung. So sollen 

Leitende Führungskräfte noch stärker Verantwortung für den 
Unternehmenserfolg tragen und weniger an persönlichen Zielen 
gemessen werden.
Für weitere Informationen zu Leadership 2020 siehe auch 
E S.
 56
 f.
 Erfolgreiche Mitarbeiterbefragung 
Im Jahr 2016 haben wir erneut eine konzernweite Mitarbeiter-

befragung durchgeführt. Sie ist ein wichtiger Gradmesser dafür, 

wo wir aus Sicht unserer Mitarbeiterinnen und Mitarbeiter 

aktuell stehen Œ und was wir künftig noch besser machen können. 
Im September waren fast 263.000 Beschäftigte in mehr als 
 40 Ländern eingeladen, ihre Meinung abzugeben. Eine ausge
-zeichnete Beteiligungsquote von 76
 % unterstreicht das Inter-
esse und die Bereitschaft der Belegschaft, sich in die Weiter
-entwicklung des Unternehmens aktiv einzubringen. Insgesamt 
zeigten sich deutlich verbesserte Ergebnisse im Vergleich zu 
den Befragungen der Vorjahre. Das Mitarbeiter-Commitment 
liegt im externen Vergleich auf einem überdurchschnittlichen 

Niveau. Seit Anfang Dezember werden die Ergebnisse fach-

gerecht ausgewertet und Handlungspotenziale ermittelt, um 

nachhaltige Verbesserungen für das Unternehmen und unsere 

Mitarbeiterinnen und Mitarbeiter zu erreichen.
Mobiles Arbeiten
Moderne und ˝exible Arbeitszeiten werden zunehmend von 
Beschäftigten gefordert. Daimler hat hierzu im Jahr 2015 eine 
gemeinsame Initiative von Unternehmensleitung, Gesamtbe
-triebsrat, IG Metall und dem Fraunhofer-Institut gestartet. 
 In einem breit angelegten Beteiligungsprozess von Beschäftigten 

und Führungskräften mit Befragungen und Dialogrunden wurden 

Erfahrungen, Regelungsbedarfe und Grenzen für mobiles Arbeiten 

B | ZUSAMMENGEFASSTER LAGEBERICHT | 
NACHHALTIGKEIT UND INTEGRITÄT     
135
Wissenschaftsförderung
Ohne eine zielgerichtete weltweite Förderung von Wissen
-schaft, Forschung und Technik ist eine nachhaltige Entwicklung 
nicht zu verwirklichen. Der internationale Wissensaustausch 
und die Innovationsförderung sind hierbei wichtige Treiber. Wir 

unterstützen daher weltweit Universitäten, Forschungsein-

richtungen und interdisziplinäre Wissenschaftsprojekte. Diese 
Aktivitäten haben wir in Stiftungen gebündelt.
Umweltschutz und Techniksicherheit sind zwei der wissen
-schaftlichen Bereiche, die die Daimler und Benz Stiftung fördert. 
Ausgestattet mit einem Stiftungsvolumen von
 125 Mio.
 • unter
-stützt sie die Vertiefung von Forschungsansätzen, die wichtige 

Impulse für die Gesellschaft geben können. Dazu gehören 
 die Forschungen auf dem Gebiet des autonomen Fahrens. Der 

eigens hierfür gegründete Thinktank Mobilität untersucht die 

Auswirkungen und gesellschaftlichen Aspekte dieser innovativen 

Technik. Darüber hinaus investiert die Daimler und Benz 
 
Stiftung rund
 1,5 Mio.
 • in das Projekt »Villa Ladenburg«, das 
 die Auswirkungen autonomen Fahrens im ö˜entlichen 
 
Straßenverkehr erforscht. 
w daimler
-benz
-stiftung.de
Der Deutsche Zukunftspreis für Technik und Innovation ist eine 
der wichtigsten Wissenschaftsauszeichnungen Deutschlands. 
Er wird vom Bundespräsidenten verliehen. Im Rahmen des Stif
-terverbands für die Deutsche Wissenschaft unterstützt der 

Daimler
-Fonds diese jährliche Auszeichnung für herausragende 
technische, ingenieur
- und naturwissenschaftliche Leistungen. 
w stifterverband.org
Bildung
Mehr Menschen Bildung zu ermöglichen ist für uns eine der 
nachhaltigsten Investitionen im Sinne der Gesellschaft wie 

auch unseres Unternehmens. Mit Bildungsprojekten in aller 

Welt stärken wir die Begeisterung für Wissenschaft und 
 Technik und auch die Fähigkeit, über den Tellerrand des Arbeits
-lebens hinauszuschauen und mit o˜enen Augen durch die 
 
Welt zu gehen. Zugleich fördern wir mit unseren Projekten die 

Chancen
 gleichheit.
Mehr Neugier Œ mehr Zukunft: Unter diesem Motto steht die 

Bildungsinitiative »Genius Œ Die junge WissensCommunity von 
Daimler«. Zielgruppen sind Kinder und Jugendliche sowie ihre 

Lehrerinnen und Lehrer. Die Lehrkräfte erhalten Fortbildungen 

und Unterrichtsmaterialien, die die Kinder spielerisch und 
 
praxisnah an die neuen Technologien der Automobiltechnik 

heranführen und ihr Interesse an Technik und Forschung 

wecken. 
w genius
-community.com
Das Projekt »Each Girl is a Star« von Mercedes
-Benz Türk  
hat bereits mehr als 3.900 Mädchen in 56 türkischen Städten 
mit Stipendien und Ausbildungen unterstützt. Finanziell 

benachteiligte Mädchen erhalten so die Möglichkeit, Berufs
-schulen zu besuchen und traditionell eher von Männern 
besetzte Berufsbereiche zu erobern.
Ende 2016 beschäftigten wir weltweit 7.960 Auszubildende 
(i.
 V. 8.307); in Deutschland haben im Berichtsjahr
 1.883 
(i.
 V.
 1.871) junge Menschen eine Ausbildung bei uns aufgenom
-men. Dabei richten wir die Ausbildungs
- und Übernahmezahlen 
konsequent am Bedarf und an der künftigen Entwicklung des 

Unternehmens aus. Die Übernahmequote lag in Deutschland 

im Jahr 2016 bei 88
 % (i.
 V. 84
 %).
Mitarbeiterquali˜zierung 

Unsere Beschäftigten erhalten während ihres gesamten 

Berufslebens Quali˚zierungs
- und Weiterentwicklungsmöglich
-keiten, die die Leistungs
- und Innovationsfähigkeit der Beleg
-schaft dauerhaft sicherstellen. Für die betriebliche Quali˚zierung 

kommen dabei unterschiedliche Maßnahmen in Betracht, wie 

beispielsweise arbeitsplatznahes Lernen, Seminare, Workshops, 

der Besuch von Fachtagungen oder berufsbegleitende Studien
-förderprogramme. Allein in Deutschland haben wir im Berichts
-jahr
 131 (i.
 V.
 126) Mio.
 • in die Quali˚zierung unserer Beschäf-
tigten investiert; jeder Mitarbeiter wurde im Schnitt drei (i.
 V. vier) 
Tage im Jahr quali˚ziert.
Flüchtlingshilfe 
Zur Unterstützung bei der beru˛ichen Integration in den deut
-schen Arbeitsmarkt bieten wir seit 2015 sogenannte Brücken
-praktika für Flüchtlinge mit einer guten Bleibeperspektive an. 

Die Auswahl läuft in enger Abstimmung mit der Bundesagentur 

für Arbeit und den lokalen Jobcentern. An allen deutschen 

Standorten wurden und werden Brückenpraktika für insgesamt 

über 500 Teilnehmer durchgeführt. Die
 14
-wöchigen Praktika 
sehen einen täglichen Wechsel von Deutschunterricht und Pro
-duktionseinsätzen vor. Die bisherigen Erfahrungen zeigen, 
 
dass die Brücke in den deutschen Arbeitsmarkt trägt, häu˚g aber 

auch weitere Sprachquali˚zierungen in Anspruch genommen 

werden. Für junge Flüchtlinge mit guten Deutschkenntnissen 

hat Daimler zusätzlich 50 Ausbildungsplätze gescha˜en, 
 die schrittweise besetzt werden. Für weitere Aktivitäten im 
Rahmen der Flüchtlingshilfe 
E S.
 136
.Gesellschaftliche Verantwortung
Beitrag zur gesellschaftlichen Entwicklung
Unternehmerischer Erfolg ist für uns untrennbar mit gesell
-schaftlicher Verantwortung verbunden. Als global tätiges 
Unternehmen engagieren wir uns weltweit dafür, das soziale 
Umfeld mitzugestalten und die Verständigung zwischen den 

Kulturen zu fördern. Dazu unterstützen wir Bildung, Wissen
-schaft, Kunst und Kultur und setzen uns aktiv für verbesserten 
Umweltschutz ein. Wir beteiligen uns an Initiativen für mehr 
Verkehrssicherheit und ermutigen unsere Beschäftigten dazu, 

sich karitativ zu betätigen und zu spenden. 
 B.44
Im Jahr 2016 haben wir rund 60 Mio.
 • in Spenden an gemein
-nützige Institutionen und das Sponsoring von gesellschaft-

lichen Projekten investiert. Nicht enthalten sind hierbei Stif
-tungsaktivitäten sowie Corporate
-Volunteering
-Einsätze 
 und von uns selbst initiierte Projekte.
Wie in den Vorjahren haben wir im Jahr 2016 die politischen 
 Parteien in Deutschland mit insgesamt 320.000
 • gefördert. 
Davon erhielten unverändert CDU und SPD je
 100.000
 • 
 sowie FDP, CSU und BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN je 40.000
 •.

136
     B | ZUSAMMENGEFASSTER LAGEBERICHT | 
NACHHALTIGKEIT UND INTEGRITÄT
Verkehrssicherheit
Auf unserem »Weg zum unfallfreien Fahren« geht es uns nicht 

nur darum, Fahrer mit geeigneten Systemen zu entlasten,  
sie zu schützen und in gefährlichen Situationen zu unterstützen. 
Vielmehr wollen wir Sicherheit für alle Verkehrsteilnehmer 

scha˜en. Dieses Ziel verfolgen wir zum Beispiel mit Verkehrs
-erziehungsprojekten für Schüler und Sicherheitstrainings 
 für Erwachsene.
Im Jahr 2016 konnte »MobileKids« auf
 15 Jahre erfolgreiche 
Verkehrserziehung in Deutschland und aller Welt zurückblicken. 
Mehr als zwei Millionen Kinder hat die Daimler
-Initiative bereits 
 ˚t gemacht für den Straßenverkehr. 
w mobilekids.net
In Indien haben die lokalen Tochtergesellschaften von Daimler 
unter dem Namen »Safe Road Project Œ A Safety Initiative« eine 
neue Verkehrskampagne gestartet, um die hohe Zahl an Ver
-kehrstoten in diesem Land zu reduzieren. Dabei sollen bei der 

indischen Bevölkerung das Bewusstsein für Verkehrssicherheit 
geschärft und der Nutzen von Sicherheitssystemen in Fahrzeugen 
nähergebracht werden.
Naturschutz
Es liegt mit in unserer Verantwortung, die Vielfalt natürlicher 

Lebensräume vor allem für künftige Generationen zu bewahren. 

Seit vielen Jahren unterstützen wir deshalb Projekte und 
 Initiativen von Umweltorganisationen in aller Welt und tragen 
dazu bei, dass unsere Erde auch morgen noch ein lebenswerter 

Planet ist.
In Indien, Brasilien und Mosambik führen wir in Kooperation 
 mit Caritas International Projekte zur nachhaltigen Nutzung 
von Wasser durch. In den drei Ländern droht der Klimawandel 

ganze Landstriche unbewohnbar zu machen. Neben dem Aufbau 

einer zuverlässigen Wasserversorgung vermitteln Projekt-

mitarbeiter Wissen und schulen einheimische Kleinbauern.
Kunst und Kultur
Ein reiches kulturelles Leben und eine lebendige Kunstszene 

sind Nährboden für Kreativität und Innovation. Kunst und Kultur 
zu fördern hat für uns daher einen hohen Stellenwert.
Im Rahmen unseres Engagements bei der Internationalen 
Bachakademie unterstützen wir das MUSIKFESTUTTGART.

Außerdem traten wir im Jahr 2016 als Hauptsponsor für  

das Projekt BACHBEWEGT!SINGEN! auf. Im Mittelpunkt eines  

generationsübergreifenden Familienkonzertes stand Johann 

Sebastian Bachs »Weihnachtsoratorium«, bei dem rund 250 

Schülerinnen und Schüler unter professionellen Bedingungen 

gemeinsam mit den Ensembles der Bachakademie auftraten.
Mercedes
-Benz unterstützt die Modekonzepte der Organisation 
»Bezgraniz Couture«, die seit 2010 funktionelle Mode für  
Menschen mit Behinderungen konzipiert. Die Kollektion 
 »wearABLE Future« beispielsweise besticht durch tech-

nologische Besonderheiten und Anpassungsfähigkeit auch bei 
 
körperlichen Einschränkungen. Nachdem spezielle Moden
-schauen bisher im Rahmen der Mercedes
-Benz Fashion Week 
Moskau stattfanden, präsentierte sich die Modemarke im 

Oktober 2016 erstmals auf der Fashion Week in Los Angeles.
Gemeinwesen und karitatives Engagement
Globale Präsenz bedeutet für uns globale Verantwortung. 
 Deshalb unterstützen wir das soziale Umfeld unserer Standorte 

und darüber hinaus vielfältige Hilfsprojekte in aller Welt. Dazu 

gehört nicht nur die Nothilfe bei Katastrophen. Wir initiieren 

auch längerfristige Projekte, die auf Hilfe zur Selbsthilfe aus
-gerichtet sind.
Erneut wurde Haiti von einer Naturkatastrophe heimgesucht: 
Nach dem schweren Erdbeben im Jahr 2010 hat im Oktober 

2016 der Wirbelsturm »Matthew« den Karibikstaat verwüstet 
 und hunderte Menschenleben gefordert. Gemeinsam mit dem 

Auswärtigen Amt ˚nanziert Daimler Hilfsprojekte des Deutschen 

Roten Kreuzes. Vorrangig sollen die Menschen durch den 

Zugang zu sauberem Wasser und eine groß angelegte Impfaktion 

vor Cholera geschützt werden. Daneben wurden Material und 

Werkzeuge bereitgestellt, um die Aufräumarbeiten sowie die 

stark beeinträchtigte Landwirtschaft zu unterstützen.
Als Unternehmen nehmen wir unsere gesellschaftliche und 
soziale Verantwortung auch beim Thema Flüchtlingshilfe sehr 

ernst und helfen bei der beru˛ichen und sozialen Integration. 

Speziell mit dem Brückenpraktikum ebnen wir Flüchtlingen 

unbürokratisch einen Weg in den Arbeitsmarkt. Für weitere 

Informationen hierzu 
E S.
 135
.Auch viele unserer Mitarbeiterinnen und Mitarbeiter unter
- stützen Flüchtlinge durch zahlreiche Spendenaktionen oder 
engagieren sich in ehrenamtlichen Tätigkeiten. Im Jahr 2016 

haben sie zum Beispiel Renovierungsarbeiten in Unterkünften 

übernommen und beim Bau von Kinderspielplätzen mitgeholfen. 
Daimler ˚nanziert dabei unter anderem die benötigten Materia
-lien und sorgt dafür, dass Handwerker die Arbeiten fachmännisch 
anleiten. Zudem stellt das Unternehmen Hilfsorganisationen 

eine sogenannte »Helfer˛otte« aus Mercedes
-Benz Fahrzeugen 
zur Verfügung.
Spenden und Sponsoring im Jahr 2016B.44Soziales und Gemeinwesen 67 %Kunst und Kultur 10 %Bildung 15 %Wissenschaft/Technologie/Umwelt 7 %Politischer Dialog 1 %
B | ZUSAMMENGEFASSTER LAGEBERICHT | 
NACHHALTIGKEIT UND INTEGRITÄT     
137
Um unsere Kultur der Integrität weiter zu verstetigen, p˝egen 
 wir den kontinuierlichen und o˚enen Dialog mit unseren 
 Mitarbeitern. Wir kommunizieren Integritätsthemen regelmäßig 

in unseren internen Medien und stellen unseren Unterneh
-mensbereichen vielfältige Materialien bereit. Zudem legen wir 

Wert auf den persönlichen Austausch. Aus diesem Grund 
 führen wir regelmäßig Dialogveranstaltungen mit Mitarbeitern 
aller Hierarchiestufen und externen Stakeholdern durch. Auch 
 in ausländischen Märkten ˜nden solche Veranstaltungen statt.
Richtlinie für integres Verhalten
Unsere Richtlinie für integres Verhalten ist ein zentrales Ergebnis 
der seit 2011 statt˜ndenden Mitarbeiterdialoge. Sie basiert auf 
einem gemeinsam mit unseren Mitarbeitern erarbeiteten Werte
-verständnis und legt die Grundsätze unseres Handelns im 

Geschäftsalltag fest. Dazu gehören etwa Fairness, Verantwortung, 

gegenseitiger Respekt, Transparenz, O˚enheit sowie die Achtung 

von Recht und Gesetz. Die Richtlinie ist konzernweit gültig und 
liegt in 23 Sprachen vor. Eine »Orientierungshilfe« im Intranet 
gibt Auskunft zu häu˜g gestellten Fragen und unterstützt die 

Beschäftigten bei der Anwendung im Alltag.
Anforderungen an unsere Führungskräfte
Anforderungen an unsere Führungskräfte sind ebenfalls in der 

Richtlinie für integres Verhalten formuliert. Von unseren Führungs
-kräften erwarten wir, dass sie Vorbild für integres Verhalten 

sind und den Mitarbeitern damit Orientierung geben. Um sie 

bei der Wahrnehmung ihrer Verantwortung optimal zu unter
-stützen, enthalten alle unsere Seminare zur Quali˜zierung 

neuer Manager Module zu Integrität. 
Integritäts- und Compliance-Anforderungen zählen zu den 
wichtigen Kriterien bei der Zielvereinbarung und Zielerreichung 
unserer Führungskräfte und sind Bestandteil der Zielverein-
barungen für die Vorstandsvergütung.
Zentrale Anlauf- und Beratungsstelle
Der »Infopunkt Integrität« steht unseren Mitarbeitern als zentrale 
Anlauf- und Beratungsstelle zur Verfügung. Das Team vom Info
-punkt gibt Rat, hilft bei Integritätsanliegen im Geschäftsalltag 

oder vermittelt, wenn erforderlich, den richtigen Ansprechpartner. 
Mitarbeiteransprache
Weitere Maßnahmen aus unserer Integritätsstrategie ergänzen 

das Informations- und Beratungsangebot zum Thema Integrität. 
Im Rahmen verschiedener Veranstaltungsformate geben wir 
Denkanstöße und beleuchten Integrität aus unterschiedlichen 

Blickwinkeln. In Geschäftssimulationen beispielsweise können 
Mitarbeiter die Relevanz von Integrität im Geschäftsalltag durch 
einen Perspektivenwechsel erleben und diskutieren. Mit einem 

Netz an Integritätsansprechpartnern unterstützen wir die 

Geschäftsbereiche zudem dabei, auf die spezi˜schen Themen
-schwerpunkte gezielt einzugehen. Führungskräfte, die Integrität 

und den Umgang mit Dilemma-Situationen in ihrem Bereich 
vertiefen möchten, unterstützen wir mit zielgruppenspezi˜schen 
Materialien.
Mitarbeiterengagement
Das von Daimler unterstützte Engagement seiner Mitarbeiter-
innen und Mitarbeiter für Gesellschaft und Gemeinwohl zeigt 

sich außer bei der Flüchtlingshilfe in weiteren Initiativen. Diese 

sind Ausdruck des Verantwortungsbewusstseins der Beschäf
-tigten und ihres Willens, auch jenen Chancen zu erö˚nen, die 

eher am Rand der Gesellschaft stehen.
Im Rahmen der Initiative ProCent spenden Daimler-Beschäftigte 
den Centbetrag ihres Nettoeinkommens freiwillig für gemein
-nützige Projekte. Jeder Spendencent wird vom Unternehmen 

verdoppelt. Dabei kamen im Jahr 2016 rund
 1 Mio.
 • zusammen.
Nutznießer der Spendenaktion war beispielsweise eine Rettungs
-hundesta˚el des Arbeiter-Samariter-Bundes, die einen Fahrzeug
-anhänger zum Transport des Einsatzmaterials anscha˚en 

konnte. Außerdem wurde der Verein zur Förderung der Kinder- 

und Jugendhilfe e. V. Zeiskam bedacht, der für die Kinder eine 
Naturoase mit Outdoor-Spielplatz und P˝anzgarten gescha˚en 
hat, um erlebnispädagogische Aktionen zu ermöglichen.
Dialog und Verständigung
Als global tätiger Konzern unterstützen wir Projekte und 
 Einrichtungen, die den interkulturellen Dialog fördern, um so 

ein wechselseitiges Verständnis und friedliches Miteinander 
der Kulturen voranzubringen. Außerdem fördern wir Initiativen 
zur Stärkung der Demokratie.
Daimler unterstützt Stipendien für
 15- bis
 18-jährige Jugendliche, 
die im Rahmen des Daimler-Byrnes-Stipendiums ein Schuljahr 
 in den USA verbringen. Mit dem Aufenthalt sollen die Jugendlichen 
für die transatlantischen Beziehungen interessiert werden. 
 Ein intensives interkulturelles Training bereitet sie auf ihre Rolle 
als Botschafter unseres Landes vor.
Weiterführende Details zu den Förderprojekten und gesell
-schaftlichen Aktivitäten des Konzerns ˜nden Sie im Daimler-
Nachhaltigkeitsbericht und auf unseren Internetseiten unter 
dem Stichwort Nachhaltigkeit. 
w daimler.com/nachhaltigkeit
Kultur der Integrität
Integrität ist einer der vier Unternehmenswerte, die das Funda
-ment unserer Geschäftsaktivitäten bilden. Eine integre Kultur 
ist Voraussetzung für unsere Zukunftsfähigkeit. Denn dauerhaften 
geschäftlichen Erfolg kann nur haben, wer verantwortungsvoll 

handelt. Deshalb gehören für uns Integrität und Compliance 

auch selbstverständlich zum Geschäftsalltag. Das bedeutet 
 
für uns nicht nur, Gesetze einzuhalten, sondern auch, das eigene 
Handeln an gemeinsamen Werten auszurichten. Diesem 
gemeinsamen Werteverständnis folgen wir, um auch in schwieri
-gen Situationen die richtigen Entscheidungen tre˚en zu können. 

138
     B | ZUSAMMENGEFASSTER LAGEBERICHT | 
NACHHALTIGKEIT UND INTEGRITÄT
Umfangreiches Schulungsangebot
Unser umfangreiches Schulungsangebot beruht auf der Richt-
linie für integres Verhalten. Wir legen unser integriertes Trainings
-programm auf Basis eines jährlichen Planungszyklus fest Œ von 

der Bedarfsanalyse über die Durchführung bis zum Monitoring
-prozess. Es umfasst unter anderem die Themen Integrität, 

Compliance, Datenschutz und Kartellrecht. Je nach Risiko und 
Zielgruppe bieten wir Präsenzschulungen oder auch digitale 
Lernmethoden wie zum Beispiel webbasierte Trainings an. 

Allen Mitarbeitern mit E-Mail-Zugang steht ein webbasiertes 
Grundlagentraining zu Integrität, Compliance und Recht zur 
Verfügung. Jeder Beschäftigte bei Daimler Œ unabhängig von 
Position, Tätigkeit und Einsatzort Œ muss dieses Training verp˝ich
-tend als Teil eines Welcome Package bei seiner Einstellung und 
auch später in regelmäßigen Abständen absolvieren. Im Jahr 

2016 haben insgesamt etwa 73.000 Mitarbeiter unterschied-

licher Hierarchieebenen an Präsenztrainings oder webbasierten 

Trainings teilgenommen.
Beirat für Integrität und Unternehmensverantwortung
Ein wichtiger Impulsgeber bei Daimler ist seit 2012 der Beirat 
für Integrität und Unternehmensverantwortung. Ihm gehören 
unabhängige Experten aus Wissenschaft, Wirtschaft, Politik 

und Nichtregierungsorganisationen an. Als externes Experten
-gremium begleitet der Beirat den Integritätsprozess bei 
 Daimler aus der Außenperspektive kritisch und konstruktiv. 
 Die Mitglieder des Beirats verfügen über große Erfahrung in 

ethischen Fragestellungen und bringen jeweils unterschiedliche 

Perspektiven in die Diskussionen ein.
Compliance-Programme
Unser Anspruch ist es, nach ethischen Grundsätzen zu handeln 

und uns an alle geltenden Gesetze, internen Regelungen und 

freiwilligen Selbstverp˝ichtungen zu halten. Besonders achten 
wir darauf, alle geltenden Anti-Korruptionsvorschriften einzu
-halten sowie einen fairen Wettbewerb zu wahren und zu fördern. 
Dies haben wir in unserer Richtlinie für integres Verhalten ver
-bindlich festgeschrieben.
Wirkungsvolle Compliance- und Rechtsabteilungs-
Strukturen
Unsere wirkungsvollen Compliance- und Rechtsabteilungs-
Strukturen sind entscheidend für die konzernweite Regel-

einhaltung. Unsere Compliance-Organisation ist divisional und 

regional, unsere Rechtsabteilung entlang der Wertschöpfungs
-kette und regional aufgestellt. So können wir unsere Geschäfts
-felder optimal unterstützen und beraten. Hierfür steht jeweils 
 ein funktionaler, divisionaler oder regionaler Ansprechpartner 

zur Verfügung. Zusätzlich achten weltweit lokale Ansprech-
partner darauf, dass unsere Standards eingehalten werden. 
 Die divisionalen und der regionale Compliance-Beauftragte 
berichten direkt an den Chief Compliance O˛cer. Dies gewähr
-leistet ihre Unabhängigkeit von den Geschäftsfeldern. Der 

Chief Compliance O˛cer und der Group General Counsel 

berichten direkt an das Vorstandsmitglied für Integrität und 

Recht. Der Chief Compliance O˛cer berichtet zudem an den 

Prüfungsausschuss des Aufsichtsrats.
Um unsere Compliance- und Rechtsabteilungs-Mitarbeiter bei 
rechtlichen und regulatorischen Änderungen zu unterstützen, 
stellen wir im Rahmen unseres integrierten Trainingsprogramms 

zielgruppenspezi˜sche Quali˜zierungsmaßnahmen bereit. Zudem 
erhalten alle neuen Compliance- und Rechtsabteilungs-Mitar-
beiter eine umfassende Einführung in einem speziellen Praxis
-seminar.
Compliance Management System (CMS)
Unser Compliance Management System ist an nationalen und 

internationalen Standards ausgerichtet. Es hilft uns, regelkonfor
-mes Verhalten im Tagesgeschäft aller unserer Geschäftseinheiten 
sicherzustellen. Die Wirksamkeit des Systems überprüfen wir 
laufend und passen es an weltweite Entwicklungen, veränderte 

Risiken und neue rechtliche Anforderungen an. So verbessern 
 wir stetig seine E˚ektivität und E˛zienz, unter anderem im 

Hinblick auf die Einhaltung technischer Regularien bezogen 
 
auf unsere Produkte. Dabei geht es insbesondere um die Identi
-˜zierung regulatorischer Risiken im Produktentstehungsprozess 

zum Schutz des Unternehmens, der Beschäftigten und der Marke. 

Unsere vielfältigen Compliance-Programme sind an unserem 

Compliance Management System ausgerichtet. Beispielhaft 

möchten wir folgende Bereiche hervorheben:
Hinweisgebersystem BPO (Business Practices O˜ce)
Das Business Practices O˛ce ermöglicht es weltweit Mitarbeitern 

ebenso wie externen Hinweisgebern, Regelverstöße zu melden. 
 Es nimmt rund um die Uhr Hinweise entgegen, die per E-Mail, 

postalisch, über eine externe, gebührenfreie Hotline oder über 
 ein Meldeformular übermittelt werden können. Sofern lokal 

rechtlich zulässig, kann die Meldung auch anonym erfolgen. In 
Deutschland können Hinweise an das BPO zudem über einen 
externen Neutralen Mittler gemeldet werden. Diese Funktion 

ist durch eine unabhängige Rechtsanwältin besetzt. Über Hin
-weise an das BPO werden wir auf mögliche Risiken und konkrete 

Regelverstöße aufmerksam und können damit Schaden vom 
Unternehmen abwenden. Eine weltweit gültige Konzernrichtlinie 
gewährleistet eine faire und transparente Vorgehensweise, die 

sowohl den Grundsatz der Verhältnismäßigkeit für den Betrof
-fenen als auch den Schutz des Hinweisgebers berücksichtigt.
Erfahrungsaustausch zur Compliance-Praxis
Der Erfahrungsaustausch über Compliance-Praktiken ist uns 
sehr wichtig. Mit der Daimler Compliance Akademie haben wir 
hierfür eine etablierte Plattform gescha˚en. Das jährliche 

Praxisseminar richtet sich an Compliance-Praktiker aller 

Branchen, Geschäftsführer und Compliance-Interessierte. 
 Im Mittelpunkt steht der Austausch über Compliance-Trends und 
-Herausforderungen. Im Jahr 2016 fand die Daimler Compliance 
Akademie bereits zum dritten Mal statt. Zudem haben wir im 

Berichtsjahr erstmals eine Fachtagung zur Bekämpfung von 
Geldwäsche im Güterhandel ausgerichtet.

B | ZUSAMMENGEFASSTER LAGEBERICHT | 
NACHHALTIGKEIT UND INTEGRITÄT     
139
Die Ergebnisse unserer Compliance-Risiko-Analyse bilden die 
Basis für die De˜nition der Maßnahmen, mit denen wir etwaigen 
kartellrechtlichen Risiken begegnen. Außerdem führen wir 

ergänzend Monitoring-Maßnahmen in unseren Unternehmens
-einheiten durch. Sie helfen uns, die Wirksamkeit unseres Anti
-trust-Compliance-Programms laufend zu verbessern und an 

weltweite Entwicklungen und neue rechtliche Anforderungen 
anzupassen.
Um eine unabhängige, externe Bewertung unseres Antitrust-
Compliance-Programms zu erhalten, wurde die KPMG AG 
 Wirtschaftsprüfungsgesellschaft beauftragt, das Compliance 
Management System Kartellrecht nach dem Prüfungsstandard 
980 des Instituts der Wirtschaftsprüfer zu prüfen. Die auf 

Angemessenheit, Implementierung und Wirksamkeit aus-

gelegte Prüfung wurde Ende 2016 erfolgreich abgeschlossen.
Datenschutz-Compliance
Der Bereich Konzerndatenschutz unterstützt weltweit alle 
 Konzerngesellschaften bei der Einhaltung des Datenschutzrechts. 
Der Konzernbeauftragte für den Datenschutz ist unabhängig 
 und berichtet direkt an das Vorstandsmitglied für Integrität 

und Recht. Den jährlich erstellten Datenschutzbericht erhält 

der Aufsichtsrat. Unsere Konzernrichtlinie für den Datenschutz 

de˜niert konzernweit geltende Standards für den Umgang mit 
Daten von Mitarbeitern, Kunden und Geschäftspartnern. Sie 
erfüllt die Anforderungen der Europäischen Datenschutz
-richtlinie. Der Bereich Konzerndatenschutz ist Ansprechpartner 

für Datenschutzbeschwerden, führt Kontrollen sowie Audits 

durch, sorgt für Sensibilität der Mitarbeiter und berät die Fach
-bereiche. Schwerpunkt der produktbezogenen Beratung ist der 

Datenschutz sowohl bei vernetzten Fahrzeugen und automati
-sierten Fahrfunktionen als auch bei Mobilitätsservices.
Anti-Geldwäsche-Compliance
Unsere Anti-Geldwäsche-Richtlinie für den Bereich Güterhandel 

dient der Prävention von Geldwäsche und Terrorismus-
 ˜nanzierung. Sie bildet die Grundlage dafür, dass konzernweit 

die jeweils geltenden nationalen Gesetze eingehalten werden. 
 Der Chief Compliance O˛cer fungiert als Geldwäschebeauftrag
-ter der Daimler AG. Bei der Steuerung und Koordinierung der 

Maßnahmen zur Geldwäscheprävention im Bereich Güterhandel 
wird er von einem Center of Competence unterstützt.
Sanktionslisten-Compliance
Sanktionslisten berücksichtigen wir konsequent und tragen so 
 in angemessener Weise dafür Sorge, dass sanktionsrechtliche 
Vorgaben des Gesetzgebers eingehalten werden. Um diese 
ebenso e˚ektiv wie e˛zient umzusetzen, haben wir weltweit 
einen risikoorientierten, systemgestützten Prozess eingeführt.
Systematische Minimierung von Compliance-Risiken
Compliance-Risiken minimieren wir systematisch. Alljährlich 
analysieren und evaluieren wir unsere Geschäftseinheiten in 

Bezug auf Compliance-Risiken. Die Ergebnisse dieser Analyse 

dienen als Grundlage unserer Risikosteuerung. Ein Schwer
-punkt unserer Maßnahmen zur Risikominimierung liegt auf 
 Vertriebsgesellschaften in Hochrisikoländern. Die Verantwortung 
für die Umsetzung der Maßnahmen sowie die Aufsichtsp˝icht 
liegen beim Management der jeweiligen Gesellschaft. Dieses 

arbeitet eng mit den Fachbereichen des Ressorts Integrität 
und Recht zusammen.
Compliance unserer Geschäftspartner
Wir formulieren klare Compliance-Anforderungen auch an 

unsere Geschäftspartner, denn integres und regelkonformes 

Verhalten ist eine unabdingbare Voraussetzung jeder vertrauens
-vollen Zusammenarbeit. Deshalb achten wir bei der Auswahl 

unserer direkten Geschäftspartner darauf, dass sie die Gesetze 
einhalten und ethische Grundsätze befolgen. Im Rahmen 
 unseres integrierten Trainingsprogramms bieten wir ihnen je 
nach Risiko auch spezielle Trainings zu Integrität und Compliance 
an. 2016 wurde das »Compliance Awareness Module« 
 verö˚entlicht, das unseren Geschäftspartnern auf Wunsch zur 
Verfügung gestellt wird und sie für aktuelle Compliance-Anfor
-derungen sensibilisieren soll. Unterläuft ein Partner unsere 
Standards, behalten wir uns vor, die Zusammenarbeit zu beenden. 
Zu unseren Erwartungen an unsere Geschäftspartner siehe 

auch 
w daimler.com/nh/ugb
.Antikorruptions-Compliance
Antikorruptions-Compliance wird mit einem weltweit angewen
-deten System sichergestellt, das insbesondere ein integriertes 
Risk Assessment, risikobasierte Maßnahmen zur Vermeidung 

von Korruption in allen Geschäftsaktivitäten (zum Beispiel die 
Prüfung von Geschäftspartnern und Transaktionen) sowie 
 die besondere Sorgfalt im Umgang mit Amtsträgern beinhaltet. 
Wir haben einen anerkannt hohen Standard in der Korruptions-
vermeidung erreicht und stellen an alle unsere weltweiten 
 Aktivitäten die gleichen strengen Anforderungen. Zudem ent-
wickeln wir unsere Methoden und Prozesse kontinuierlich weiter.
Antitrust-Compliance
Unser konzernweites Antitrust-Compliance-Programm ist an 
nationalen und internationalen Standards ausgerichtet. Es 

umfasst einen weltweit gültigen Daimler-Standard, der verbindlich 
de˜niert, wie wettbewerbsrechtliche Fragestellungen zu be-
urteilen sind. Dieser ist an den Maßstäben der europäischen 

Kartellbehörden und Gerichte ausgerichtet. Auf diese Weise 
stellen wir für alle Länder ein einheitliches Compliance- und 
Beratungsniveau sicher.Mit unserem Schulungsangebot, einer 

eigens durch unsere Rechtsabteilung eingerichteten Beratungs-

Hotline sowie mit Leitfäden und Praxishilfen unterstützen wir 

unsere Mitarbeiter dabei, kartellrechtlich kritische Situationen 

zu erkennen und sich im Tagesgeschäft regelkonform zu 
 verhalten. 

140     
B | ZUSAMMENGEFASSTER LAGEBERICHT | 
GESAMTAUSSAGE ZUR WIRTSCHAFTLICHEN LAGE
Nach Au˜assung des Vorstands ist die wirtschaftliche 
 Lage des Unternehmens zum Zeitpunkt der Verö˜entlichung 
 des Geschäftsberichts weiterhin sehr zufriedenstellend. 
 Wir haben unsere Strategie in den zurückliegenden Jahren 
 mit Nachdruck und großer Zielstrebigkeit umgesetzt. Das 
 
hat uns schon im Jahr 2014 auf einen stabilen und pro˚tablen 

Wachstumspfad geführt, auf dem wir in den Jahren 2015 
 und 2016 weiter vorangekommen sind. Umsatz und Absatz 

haben das Vorjahresniveau übertro˜en, und auch das um 
 Sonderfaktoren bereinigte EBIT des Daimler-Konzerns war wie 
bereits im Geschäftsbericht 2015 angekündigt höher als im 

Jahr zuvor. Bemerkenswert ist, dass wir dieses Ertragsziel 

erreicht haben, obwohl sich die wirtschaftlichen Rahmenbedin
-gungen für unser Truck-Geschäft in verschiedenen Märkten 

sehr ungünstig entwickelt haben. Das zeigt: Wir haben unser 

Geschäftsmodell dahingehend verändert, dass wir auch in 

einem  schwierigen Umfeld angemessene Erträge erwirtschaf
-ten können. Hier haben wir in den zurückliegenden Jahren 
große Fortschritte gemacht, und daran werden wir auch künf
-tig arbeiten. Gerade auch deshalb ist unsere Ertragslage 
solide, und deshalb haben wir die Ressourcen, um unsere 
Geschäfte auf die Zukunft auszurichten: mit herausragenden 
Fahrzeugen, innovativen Dienstleistungen und maßgeschnei
-derten Lösungen für die Mobilität der Zukunft. 
Im Berichtsjahr haben wir den Absatz auf insgesamt 3,0 (i.
 V. 2,9) 
Mio. Pkw und Nutzfahrzeuge gesteigert. Dank zahlreicher 
neuer und erfolgreicher Produkte erzielten Mercedes-Benz 

Cars und Mercedes-Benz Vans neue Absatzrekorde. Daimler 

Trucks und Daimler Buses hatten aufgrund der teilweise 
 extremen Schwäche wichtiger Märkte einen deutlichen Absatz
-rückgang zu verzeichnen. Vor allem von der positiven Ent
-wicklung des Pkw- und Transportergeschäfts getragen, ist das 

Geschäftsfeld Daimler Financial Services im Berichtsjahr 
 ebenfalls weiter gewachsen. Auch der Umsatz des Konzerns 

legte deshalb zu Œ um 3
 % auf
 153,3 Mrd.
 •. Bereingt um 
 Wechselkurse˜ekte lag der Zuwachs ebenfalls bei 3
 %.
Das operative Ergebnis (EBIT) des Daimler-Konzerns lag berei
-nigt um Sonderfaktoren mit
 14,2 Mrd.
 • über dem Vorjahres
-niveau (13,8 Mrd.
 •). Die Geschäftsfelder Mercedes-Benz Cars, 
Mercedes Benz Vans, Daimler Buses und Daimler Financial 
 Services konnten das EBIT steigern, während bei Daimler 

Trucks analog zur Absatzentwicklung ein Rückgang zu ver
-zeichnen war. Im Automobilgeschäft insgesamt haben wir aber 
bei der Umsatzrendite bereinigt um Sonderfaktoren den 
 Zielwert von 9
 % erneut erreicht, und auch bei Daimler Financial 
 Services lag die Eigenkapitalrendite auf dem angestrebten 
Niveau von
 17
 %. 
Mit der günstigen Ergebnisentwicklung einhergehend haben wir 

das eingesetzte Kapital erneut sehr gut verzinst. Der Return 
 on Net Assets lag bei
 19,2 (i.
 V.
 20,1)
 %; damit haben wir unseren 
Mindestverzinsungsanpruch für das eingesetzte Kapital (8
 %) 
erneut sehr deutlich übertro˜en. Dies zeigt sich auch im 

Value Added, der mit 5,3 (i.
 V. 5,4) Mrd.
 • nahezu das hohe Vor
-jahresniveau erreichte. 
Aufgrund des weiterhin hohen Ergebnisniveaus sind unsere 
˚nanzwirtschaftlichen Kennzi˜ern sehr solide: Dies bestätigten 
auch die Ratingagenturen Standard
 & Poor™s Global Ratings 
 (S&P) und Moody™s Investors Services (Moody™s): S&P hat das 

Kreditrating der Daimler AG im November 2016 von A- auf A 
hochgestuft. Anfang Februar 2017 hat Moody™s das Langfrist
-rating der Daimler AG ebenfalls von A3 auf A2 angehoben. 
 In beiden Fällen wurde auch das Kurzfristrating von A-2 auf A-1 

beziehungsweise von P-2 auf P-1 angehoben. 
Die Eigenkapitalquote liegt mit 22,9 (i.
 V. 23,6)
 % im Konzern 
 und 44,7 (i.
 V. 44,2)
 % im Industriegeschäft weiterhin auf einem 
hohen Niveau. Die Netto
 liquidität des Industriegeschäfts 
erhöhte sich zum Jahresende 2016 auf
 19,7 (i.
 V.
 18,6) Mrd.
 •. 
Der Free Cash Flow aus dem Industriegeschäft Œ die von uns 
verwendete Messgröße für die Finanzkraft Œ war mit 3,9 
 
(i.
 V. 4,0 Mrd.
 •) erneut deutlich höher als die Dividendenzah
-lung. Und dies wurde erreicht, obwohl wir die Investitionen 
 
in immaterielle Vermögenswerte und Sachanlagen deutlich 

erhöht haben. 
An der weiterhin sehr günstigen Ergebnisentwicklung im 
Berichtsjahr wollen wir unsere Aktionäre in angemessener 
 Form beteiligen. Vorstand und Aufsichtsrat werden der Haupt
-versammlung am 29. März 2017 eine Dividende von 3,25 
 
(i.
 V. 3,25)
 • pro Aktie vorschlagen. Die Ausschüttungssumme 
liegt unverändert bei 3,5 Mrd.
 •.
Um unsere Wachstumsstrategie mit neuen Produkten, innova
-tiven Technologien und modernen Produktionskapazitäten 
umzusetzen, haben wir unsere Mittel für die Zukunftsvorsorge 

im Berichtsjahr von einem bereits sehr hohen Niveau ausge
-hend nochmals um insgesamt
 1,8 Mrd.
 • auf
 13,5 Mrd.
 • aufge
-stockt: 7,6 (i.
 V. 6,6) Mrd.
 • für Forschungs- und Entwicklungs
-leistungen und 5,9 (i.
 V. 5,1) Mrd.
 • für Sachinvestitionen.
Gesamtaussage zur wirtschaftlichen Lage

B | ZUSAMMENGEFASSTER LAGEBERICHT | 
EREIGNISSE NACH ABLAUF DES GESCHÄFTSJAHRES 2016     
141
Diese umfangreichen Aufwendungen sind erforderlich, weil die 
Automobilbranche heute vor einem fundamentalen Wandel 

steht. Und als Er˜nder des Automobils wollen wir die Mobilität 
der Zukunft federführend mitgestalten. Dabei setzen wir die 
Schwerpunkte verstärkt auf die strategischen Zukunftsfelder 

Vernetzung (Connected), autonomes Fahren (Autonomous), 
 
˚exible Nutzung und Services (Shared
 & Services) sowie elekt
-rische Antriebe (Electric). In diesen Feldern jeweils einzeln 

sowie bei der intelligenten Verknüpfung dieser Bereiche wollen 

wir eine Vorreiterposition einnehmen. Schon heute sind unsere 

innovativen Fahrzeuge und Dienstleistungen Schrittmacher für 

die künftige Mobilität. So ist zum Beipiel unsere neue E-Klasse 

weitgehend vernetzt und teilautomatisiert für unsere Kunden 

verfügbar, und mit dem Freightliner Inspiration Truck sowie 
dem Actros mit Highway Pilot sind wir Vorreiter bei den Trucks. 

Mit dem Mercedes-Benz Future Bus haben wir im Berichtsjahr 

als weltweit erster Hersteller einen Stadtbus präsentiert, 
 der auf einer Expressbus-Linie (Bus Rapid Transit, BRT) im 
 realen Verkehrsgeschehen teilautomatisiert fährt.
Außerdem hat Daimler im Berichtsjahr in allen Geschäfts
 feldern 
eine umfassende O˛ensive zur Elektromobilität gestartet. 
 Dazu zählen die neuen Plug-In-Hybride von Mercedes-Benz Cars 

ebenso wie die neuen elektrischen smart Modelle, der DENZA 

400, den wir gemeinsam mit unserem Partner BYD  für den 
 chinesischen Markt entwickelt haben, sowie der neue FUSO 
eCanter und auch ein völlig neues Brennsto˛zellenfahrzeug auf 

Basis des Mercedes-Benz GLC mit Plug-In-Technologie. Teil 

dieser O˛ensive sind aber auch die Konzeptfahrzeuge Concept 

EQ, der Mercedes-Benz Urban eTruck und der Mercedes-Benz 

Vision Van, mit denen wir einen sehr konkreten Ausblick auf 

die vernetzte Mobiltät der Zukunft geben.
Ein wichtiger Baustein unserer Wachstumsstrategie ist die 
 konsequente Digitalisierung. Sie führt zu tief greifenden Verän
-derungen in der Gesellschaft, im Wettbewerb, beim Kunden 

und schließlich in allem, was wir tun. Sie verändert unsere Pro
-dukte, unsere Dienstleistungen, unseren Kundenkontakt 
 
sowie die Art und Weise, wie wir in unserem Unternehmen 

tätig sind. Sie ist auch ein Wegbereiter für neue Mobilitäts
-konzepte und ermöglicht neue Geschäftsmodelle rund um die 

Mobilität und den Transport. Um bei diesem fundamentalen 

Wandel an der Spitze zu stehen, treiben wir die Digitalisierung 

auf allen Ebenen, allen Stufen der Wertschöpfungskette und 
 mit Fokus auf den Kunden voran. Dabei geht es zum einen um 

eine noch stärkere Vernetzung unserer Produkte: um kunden
-orientierte, digitale Dienstleistungen, neue Geschäftsmodelle 

und um die digitale Kommunikation mit dem Kunden Œ vom 

ersten Kontakt über die gesamte Kundenbeziehung. Durch die 

Digitalisierung der gesamten Wertschöpfungskette sind wir 
 
in der Lage, die Entwicklungsprozesse zu verkürzen, die Produk
-tion ˚exibler und das Marketing sowie die Vertriebswege  
direkter zu gestalten. Indem wir die wachsenden Datenmengen 

intelligent nutzen und dabei alle Wertschöpfungsebenen 
 
vernetzen, verscha˛en wir uns E˝zienzvorteile, erhöhen die 

Qualität und ermöglichen eine weitere Flexibilisierung des 

gesamten Produktionsprozesses.
Damit wir den Wandel vom Automobilhersteller zum umfassen
-den Anbieter innovativer Mobilitätslösungen erfolgreich voll
-ziehen können, brauchen wir neue Handlungs- und Denkmuster. 
Unser Ziel ist es, die Flexibilität und Risikokultur der digitalen 
Industrie mit der Perfektion und Innovationskraft unseres 

Unternehmens zu verbinden. Gemeinsam mit den Mitarbeite
-rinnen und Mitarbeitern entwickeln wir deshalb unter dem 
Dach von »Leadership 2020« eine neue Führungskultur, die uns 
auch in der Zukunft erfolgreich macht. Damit stellen wir 
 uns den Erfordernissen der digitalen Welt und scha˛en Raum 

für kulturelle Veränderungen. 
Mit unserer Wachstumsstrategie, der Digitalisierungs
 o˛ensive, 
unseren innovativen Produkten und Mobilitätslösungen, den 
umfangreichen Investitionen in die Zukunft des Unternehmens 

und der Erneuerung der Unternehmenskultur sind wir für 
 die anstehenden Herausforderungen sehr gut aufgestellt. 
 Wir be˜nden uns auf einem stabilen Wachstumspfad, den wir 

konsequent weiterverfolgen. Deshalb schauen wir mit großer 

Zuversicht auf die kommenden Jahre und setzen weiterhin auf 

pro˜tables Wachstum.
Ereignisse nach 
 Ablauf des  

Geschäfts
 jahres 2016
Am 31. Januar 2017 hat Mitsubishi Fuso Truck and Bus  
Corporation Grundstücke und Gebäude zum Kaufpreis von 
 336 Mio.
 • veräußert. Im Segment Daimler Trucks entsteht  
hieraus in 2017 ein Ertrag von rund 250 Mio.
 •.
Darüber hinaus sind nach Ablauf des Geschäftsjahres 2016 
keine weiteren Ereignisse eingetreten, die für Daimler von 

wesentlicher Bedeutung sind. Der Geschäftsverlauf in den 
 ersten Wochen des Jahres 2017 bestätigt die im Kapitel  

»Prognosebericht« getro˛enen Aussagen.

142     
B | ZUSAMMENGEFASSTER LAGEBERICHT |
 VERGÜTUNGSBERICHT 
Der Vergütungsbericht fasst die Grundsätze zusammen, die 
 für die Festlegung der Vergütung des Vorstands der Daimler AG 
angewendet werden, und erläutert sowohl die Höhe als auch 

die Struktur der Vorstandseinkommen. Darüber hinaus werden 

die Grundsätze und die Höhe der Vergütung des Aufsichtsrats 

beschrieben.
Grundsätze der Vergütung des Vorstands
Zielsetzung

Zielsetzung des Vergütungssystems für den Vorstand ist, die 

Vorstandsmitglieder gemäß ihrem Tätigkeits- und Verantwor
-tungsbereich sowie im Einklang mit den gesetzlichen Vorgaben 

angemessen zu vergüten. Die adäquate Zusammensetzung 
 
von erfolgsunabhängigen und erfolgsabhängigen Vergütungs
-komponenten ist darauf ausgerichtet, einen Anreiz für den 
nachhaltigen Unternehmenserfolg zu setzen. Der ˜xe Vergü
-tungsbestandteil wird als Grundvergütung ausgezahlt, die
 variablen Vergütungsbestandteile sollen die gemeinsame und 
persönliche Leistung der Vorstandsmitglieder sowie den 
 nachhaltigen Unternehmenserfolg deutlich und unmittelbar 

berücksichtigen. Gerade mit der Ausrichtung auf den nach
-haltigen Unternehmenserfolg werden die Interessen aller Stake
-holder, insbesondere die der Aktionäre als Eigentümer des 
Unternehmens und die der Mitarbeiter, in Einklang gebracht. 
Umsetzung in der Praxis
Für jedes anstehende Geschäftsjahr bereitet der Präsidialaus
-schuss zunächst auf Basis eines Wettbewerbsvergleichs die 
Überprüfung der Vergütungssystematik und -höhe durch den 
Aufsichtsrat vor. Im Mittelpunkt steht dabei die Prüfung der 

Angemessenheit, die auf einem horizontalen und vertikalen 
Vergleich basiert. Im horizontalen Vergleich werden mit 
 Bezug auf eine Gruppe vergleichbarer Unternehmen aus Deutsch
-land insbesondere die folgenden Aspekte geprüft:
Œ 
 die Wirkungsweise der einzelnen ˜xen und variablen Kompo
-nenten, also deren Methodik und Bezugsparameter,
Œ 
 die Gewichtung der Komponenten zueinander, das heißt, 
 
das Verhältnis der ˜xen Grundvergütung zu den kurzfristigen 

und langfristigen variablen Bestandteilen, sowie 
Œ 
 die Zielgesamtvergütung, bestehend aus einem Grundge
-halt, einem Jahresbonus und einer langfristig orientierten 
 variablen Vergütung unter Berücksichtigung auch von Alters
-versorgungsansprüchen und Nebenleistungen.  
Der vertikale Vergleich fokussiert unternehmensintern auf die 
Relation der Vorstandsvergütung zur Vergütung des oberen 
 Führungskreises und der Gesamtbelegschaft der Daimler AG 
 in Deutschland, und dies auch in der zeitlichen Entwicklung. 
 Den oberen Führungskreis hat der Aufsichtsrat zu diesem 

Zweck abgegrenzt. 
Zur Prüfung der Angemessenheit der Vergütung nehmen Präsi
-dialausschuss und Aufsichtsrat unabhängige externe Beratung 
 in Anspruch. 

Soweit sich als Ergebnis dieser Beratung Änderungsbedarf für 
das Vergütungssystem für den Vorstand ergibt, legt der 
 Präsidialausschuss dem gesamten Aufsichtsrat entsprechende 

Änderungsvorschläge zur Beschlussfassung vor.
Auf Basis des verabschiedeten Vergütungssystems legt der 
Aufsichtsrat zu Beginn eines jeden Jahres die Grund- und 
 Zielvergütung und die Höchstgrenze der Gesamtvergütung der 

einzelnen Vorstandsmitglieder fest. Auch die relevanten 

Erfolgsparameter für das anstehende Geschäftsjahr werden 
verabschiedet. Ergänzend werden für jedes Vorstands
-mitglied individuelle Ziele für den persönlichen Verantwor
-tungsbereich erarbeitet, die nach Abschluss des Geschäfts
-jahres zusätzlich in die Festlegung des Jahresbonus durch 
 den Aufsichtsrat ein˚ießen.
Für den langfristig orientierten variablen Vergütungsbestand
-teil, den sogenannten Performance Phantom Share Plan 
(PPSP), bestimmt der Aufsichtsrat für das anstehende Geschäfts
-jahr einen Zuteilungswert in Form eines absoluten Euro-
 Betrages sowie die Erfolgsziele.
Nach Ablauf des Geschäftsjahres wird die Zielerreichung 
gemessen; sodann wird die tatsachliche Vergütung durch 

den Präsidialausschuss ermittelt und dem Aufsichtsrat zur 

Beschlussfassung vorgelegt.
Vergütungsbericht

B | ZUSAMMENGEFASSTER LAGEBERICHT |
 VERGÜTUNGSBERICHT     
143
 Systematik der Vorstandsvergütung im Jahr 2016
Die ˜xe Grundvergütung und der Jahresbonus tragen weiterhin 
jeweils rund 29
 % zur Zielvergütung bei, während der variable 
Vergütungsbestandteil mit langfristiger Anreizwirkung (PPSP) 

rund 42
 % der Zielvergütung entspricht. 
 B.45
Der Jahresbonus wird nach wie vor nur zu 50
 % im März des 
 folgenden Geschäftsjahres ausbezahlt. Die zweiten 50
 % kom
-men ein Jahr später unter Anwendung einer Bonus-/Malus
-regelung zur Auszahlung (sogenanntes Deferral), und zwar in 

Abhängigkeit von der Entwicklung der Daimler-Aktie im Ver
-gleich zu einem automobilbezogenen Index (Dow Jones STOXX 

Auto Index) 
E S. 80
 f.
, den die Daimler AG als Maßstab 
 für die relative Entwicklung der Aktie heranzieht. Sowohl die 

Anwendung der Bonus-/Malusregelung auf den verzögert 
 ausgezahlten Anteil des Jahresbonus als auch die variable Ver
-gütung aus dem PPSP mit ihrer Anbindung an zusätzliche, 
anspruchsvolle Vergleichsparameter und an den Aktienkurs 

tragen den Empfehlungen des Deutschen Corporate Gover
-nance Kodex Rechnung und berücksichtigen dabei positive wie 

auch negative Geschäftsentwicklungen.
Beim PPSP gilt für die Pläne ab 2015 unverändert eine zusätz
-liche Begrenzung der Zielerreichung für den Bezugsparameter 
Umsatzrendite, falls der strategische Rendite-Zielwert (derzeit 
9 %) nicht erreicht wird.
Die Vergütung der Vorstandsmitglieder weist insgesamt 
 und hinsichtlich ihrer variablen Vergütungsteile betragsmäßige 

Höchstgrenzen auf.
Die betragsmäßige Höchstgrenze der Gesamtvergütung für 
Vorstandsmitglieder wurde für das Geschäftsjahr 2016 wieder 
auf das jeweils
 1,9-Fache, für den Vorstandsvorsitzenden 
 auf das
 1,5-Fache der Zielvergütung festgelegt. Die Zielver
-gütung setzt sich zusammen aus der Grundvergütung, 
 dem Zieljahresbonus und dem Zuteilungswert des PPSP, 
 ohne Nebenleistungen und Versorgungszusagen. Unter 
 Einbeziehung der Nebenleistungen und der Versorgungszu
-sagen aus dem jeweiligen Geschäftsjahr erhöht sich die betrags
-mäßige Höchstgrenze der Vergütung insgesamt um diese 

Beträge. Die mögliche Kappung des die betragsmäßige Höchst
-grenze überschreitenden Betrages erfolgt mit der Auszahlung 

des im relevanten Geschäftsjahr begebenen PPSP, das heißt 

für das Jahr 2016 mit der Auszahlung des PPSP im Jahr 2020. 
 B.46
Die einzelnen Bestandteile des Vergütungssystems stellen sich 
wie folgt dar:
Die 
Grundvergütung
 ist eine ˜xe, auf das Gesamtjahr bezogene 
Vergütung, die sich am Verantwortungsbereich des jeweiligen 
Vorstandsmitglieds orientiert und in zwölf Monatsraten aus
-bezahlt wird. 
 B.47
Betragsmäßige Höchstgrenze der Gesamtvergütung
1 2016
Vorstandsvorsitzender 
1,5-Faches der Zielvergütung
1Ordentliche Vorstandsmitglieder 
1,9-Faches der Zielvergütung
1Grundvergütung 2016
 + Zielbonus  = 100
 % der Grundvergütung 2016
+ Zuteilungswert PPSP 2016
Zielvergütung
1 2016
Grundvergütung 2016
+  Jahresbonus 2016 
 (50
 %-Anteil Auszahlung 2017 + 50
 %-Anteil Auszahlung 2018)
+  Auszahlungsbetrag PPSP 2016 (im Jahr 2020) 
 
inkl. Dividendenäquivalent-Zahlungen
Gesamtvergütung
1 2016
Die mögliche Kappung des die betragsmäßige Höchstgrenze 
überschreitenden Betrages erfolgt mit der Auszahlung des PPSP 
2016 im Jahr 2020.
1  
 Jeweils ohne Nebenleistungen und Versorgungszusagen.
B.46
Die Zielvergütung setzt sich aus erfolgsunabhängigen und erfolgsbezogenen Komponenten zusammen.VergütungsstrukturB.45Grundvergütung (erfolgsunabhängig) rund 29 %kurz- und mittelfristig orientierte variable Vergütung (erfolgsbezogen) rund 29 %langfristig orientierte variable Vergütung (erfolgsbezogen) rund 42 %Grundvergütung Œ ˜x Œ am Verantwortungsbereich orientiertGrundvergütung Œ ˜x E S. 143B.47Grundvergütung (erfolgsunabhängig) rund 29 %Auszahlung in zwölf Monatsraten
144     
B | ZUSAMMENGEFASSTER LAGEBERICHT |
 VERGÜTUNGSBERICHT 
Der 
Jahresbonus
 ist eine variable Vergütung, deren Hohe sich 
primär am operativen Ergebnis des Daimler-Konzerns (EBIT) 
 orientiert. Für das abgelaufene Geschäftsjahr wurden dabei 
sowohl der vom Aufsichtsrat festgelegte Zielwert für das 
Geschäftsjahr, abgeleitet aus dem mittelfristig zu erzielenden 

Renditeniveau und den Wachstumszielen, als auch der Istwert 
 im Vergleich zum Vorjahr, die individuelle Leistung der Vor
-standsmitglieder sowie die Nichterreichung von Compliance-
 Zielen herangezogen. Zusätzlich werden qualitative Ziele 
 
de˜niert und mit einbezogen. Beim Ist-/Ist-Vergleich stellt 
 das Erreichen des EBIT-Vorjahreswertes einen Zielerreichungs
-grad von
 100
 % dar. Beim Ziel-/Ist-Vergleich dokumentiert 
 die besonders anspruchsvolle und am Wettbewerb ausgerichtete 
De˜nition des EBIT-Zielwertes einen Zielerreichungsgrad 

von
 150
 %. 
 B.48 
 B.49
Primäre Bezugsparameter:

Œ Zu 50
 % Vergleich EBIT Istwert 2016 zu Zielwert 2016.
Œ Zu 50
 % Vergleich EBIT Istwert 2016 zu Istwert 2015.
Wert bei
 100
 %-Zielerreichung (Zieljahresbonus):
Im Jahr 2016 entspricht dieser der jeweiligen Grundvergütung.
Bandbreite der möglichen Zielerreichung:
0 bis 200
 %, das heißt, der Jahresbonus aufgrund der EBIT-
Zielerreichung ist nach oben begrenzt auf das Zweifache des 
Grundgehalts, auch ein Totalausfall ist möglich. Beide primäre 

Bezugsparameter, die hälftig in den Bonus eingehen, können 
hierbei jeweils zwischen 0
 % und 200
 % variieren. Für den 
 hälftig in den Jahresbonus eingehenden primären Bezugspara
-meter »Vergleich EBIT Istwert des Geschäftsjahres zu Zielwert 
 des Geschäftsjahres« werden die Eckpunkte der unverändert 
möglichen Bandbreite von 0 bis 200
 % durch einen Abwei
-chungswert von +/- 3
 % vom Umsatz des Vorjahres de˜niert. 
Für den anderen, ebenfalls hälftig in den Jahresbonus einge
-henden primären Bezugsparameter »Vergleich EBIT Istwert des 
Geschäftsjahres zu Istwert des Vorjahres« werden die Eck
-punkte der unverändert möglichen Bandbreite von 0 bis 200
 % 
durch einen Abweichungswert von +/- 2
 % vom Umsatz des 
 Vorjahres bestimmt.
Der Aufsichtsrat hat die Möglichkeit, auf Basis der getro˛enen 
individuellen Zielvereinbarungen die persönliche Leistung 
 des einzelnen Vorstandsmitglieds mit einem Zu- oder Abschlag 
von bis zu 25
 % auf den aus den primären Bezugsparametern 
ermittelten Zielerreichungsgrad zu berücksichtigen. Zusätzlich 
kann abhängig von den vorab festgelegten Kennzahlen/
 Bemessungsgrundlagen ein bis zu
 10
 %iger Zu- oder Abschlag 
vorgenommen werden. Hierfür werden nicht-˜nanzielle Ziele 
de˜niert. Für das vergangene Geschäftsjahr waren dies die 
 Weiterentwicklung und Verstetigung des Unternehmenswerts 
Integrität, Diversity sowie Erhalt und Steigerung einer hohen 

Mitarbeiterzufriedenheit und einer hohen Produktqualität.
Wie in den Vorjahren wurden mit den einzelnen Vorstands
-mitgliedern ergänzend qualitative Ziele mit Blick auf die nach
-haltige Funktion des Compliance Management Systems 
 vereinbart. Die ganze oder teilweise Nichterfüllung dieser 

 individuellen Compliance-Ziele kann mit einem Abschlag 
 von bis zu 25
 % auf die Zielerreichung wirken. Aus den Compli
-ance-Zielen kann jedoch selbst bei vollständiger Erfüllung 
 keine Erhöhung der individuellen Zielerreichung resultieren.
Der Gesamtauszahlungsbetrag aus dem Jahresbonus ist 
begrenzt auf das 2,35-Fache der Grundvergütung des entspre
-chenden Geschäftsjahres. 
Jahresbonus 2016 
abhängig von
Zielerreichung EBIT
Bandbreite der Zielerreichung: 0
 % Œ 200
 %Œ  zu 50
 % Vergleich EBIT 
 Istwert 2016 
 
zu Zielwert 2016
Œ  zu 50
 % Vergleich EBIT 
 Istwert 2016 
 zu Istwert 2015
Zielerreichung »individuelle Ziele«
Bandbreite der Zielerreichung: -25
 % Œ +25
 %getro˛ene individuelle 
 Zielvereinbarung 2016
Zielerreichung »nicht-˜nanzielle Ziele«
Bandbreite der Zielerreichung: -10
 % Œ +10
 %Für 2016: Weiterentwick
-lung und Verstetigung 
des Unternehmenswerts 

Integrität, Diversity, 
Erhalt und Steigerung 
einer hohen Mitarbeiter
-zufriedenheit, Erhalt und 
Steigerung einer hohen 
Produktqualität
Nichterreichung »Compliance-Ziele«
Bandbreite der Zielerreichung: -25
 % - 0 %getro˛ene Compliance-
 Zielvereinbarung 2016
max. Zielerreichung (Gesamt-Cap):
235
 % des Zielbonus
B.49
Jahresbonus Œ kurz- und mittelfristig orientierte variable Vergütung E S. 144B.48Jahresbonus 2016 = Zielbonus x Gesamtzielerreichung  Zielbonus  Zielerreichung EBIT  = 100 % der   +/- Zielerreichung »individuelle Ziele«        Grundver-  +/- Zielerreichung »nicht-˜nanzielle Ziele«      gütung 2016   - Nichterreichung »Compliance-Ziele«     GesamtzielerreichungAuszahlungszeitpunkte Jahresbonus 201650 % des Jahresbonus = im März des Jahres, das dem Berichtsjahr folgt (2017)50 % des Jahresbonus (Deferral) = im März des zweiten Jahres,    das dem Berichtsjahr folgt (2018) Auszahlungsbetrag = 50 % Jahresbonus  x  »relative Aktien-Performance«11  Abhängigkeit der Entwicklung der Daimler-Aktie im Vergleich zum Dow Jones STOXX Auto Index.  kurz- und mittelfristig orientierte variable Vergütung (erfolgsbezogen) rund 29 %
B | ZUSAMMENGEFASSTER LAGEBERICHT |
 VERGÜTUNGSBERICHT     
145
 Der 
Performance Phantom Share Plan
 (PPSP) ist ein langfristig 
orientierter variabler Vergütungsbestandteil. Zu Planbeginn 
legt der Aufsichtsrat im Rahmen der Bestimmung der individu
-ellen jährlichen Zielvergütung einen Zuteilungswert (absoluter 

Euro-Betrag) fest. Dieser Betrag wird durch den relevanten, 

über einen vorab festgelegten längeren Zeitraum ermittelten 

Durchschnittskurs der Daimler-Aktie dividiert, woraus sich die 
vorläu˜ge Zahl der jeweils zugeteilten Phantom Shares ergibt. 
Ebenfalls zu Planbeginn werden für die Dauer von drei Jahren 

(Performance-Zeitraum) Erfolgsziele gesetzt. Abhängig von der 
Erreichung dieser Erfolgsziele mit einer möglichen Bandbreite 
von 0
 % bis 200
 % werden die zu Planbeginn zugeteilten Phan
-tom Shares nach Ablauf der drei Jahre zunächst in die end
-gültige Zahl der zugeteilten Phantom Shares umgerechnet. 
Nach Ablauf eines weiteren Planjahres wird aus dieser end
-gültigen Zahl der Phantom Shares und dem dann geltenden 
 Kurs der Daimler-Aktie der Auszahlungsbetrag ermittelt. Der 
für die Auszahlung des Planes maßgebliche Aktienkurs ist 
zugleich maßgeblich für die Zuteilung der vorläu˜gen Zahl an 

Phantom Shares für den im jeweiligen Jahr neu begebenen 

Plan. 
 B.50 
 B.51
PPSP 2016 
abhängig von
Entwicklung 
 Performance-Faktor
Œ  zu 50
 % erreichte »Umsatz
 rendite« 
 im dreijährigen Vergleich zur 
 de˜nierten Wettbe
werbsgruppe 
 E S.
 146
 Bandbreite
 der Zielerreichung: 
 0 % Œ 200
 %1Œ  zu 50
 % »Aktien-Performance«, 
Kursentwicklung der Daimler-Aktie 
 im dreijährigen Vergleich zur Aktien
-kursentwicklung der de˜nierten 
 
Wettbewerbsgruppe (Index)
 Bandbreite
 der Zielerreichung: 
 0 % Œ 200
 %Kursentwicklung 
 Daimler-Aktie
Kurs bei Ausgabe und Kurs bei Planende
Bandbreite
 der Kursentwicklung: 
max. 2,5-Faches des Ausgabekurses
max. Performance-Entwicklung (Gesamt-Cap): 
2,5-Faches des Zuteilungswerts 
 (inkl. Dividendenäquivalent-Zahlungen während der Planlaufzeit)
Stock Ownership Guidelines
Aktienkaufverp˚ichtung von bis zu 25
 % des Bruttoerlöses, bis fest
-gelegte Aktienanzahl (zwischen 20.000 und 75.000 Aktien) erreicht 
ist (Haltedauer bis Ende Dienstverhältnis)
1   Max.
 195
 %, wenn bei einer Zielerreichung zwischen
 195
 % und 
200
 % das strategische Renditeziel von 9
 % nicht erreicht ist.
B.51
Performance Phantom Share Plan (PPSP) Œ langfristig orientierte variable Vergütung E S. 145B.50Zuteilungswert in Euro E S. 145  Kurs Daimler-Aktie bei Ausgabe         =  vorläu˜ge Anzahl Phantom Shares         (virtuelle Aktien),         drei Jahre dividendenberechtigtNach Ablauf des dritten Planjahresvorläu˜ge Anzahl Phantom Shares x Performance-Faktor= endgültige Anzahl Phantom Shares, im vierten Jahr dividendenberechtigt Nach Ablauf des vierten Planjahresendgültige Anzahl Phantom Shares x Kurs Daimler-Aktie bei Planende= Auszahlungsbetrag Auszahlungszeitpunkt Performance Phantom Share Plan 2016 im Februar des Jahres 2020   langfristig orientierte variable Vergütung (erfolgsbezogen) rund 42 %
146     
B | ZUSAMMENGEFASSTER LAGEBERICHT |
 VERGÜTUNGSBERICHT 
Bezugsparameter für den Plan 2016:
Œ 
 Zu 50
 % die erreichte Umsatzrendite im dreijährigen Vergleich 
zur Wettbewerbsgruppe, bestehend aus allen börsennotier
-ten Fahrzeugherstellern mit einem Automotive-Anteil von mehr 
 als 70
 % vom Umsatz und einem Rating im Investment-Grade-
Bereich (BMW, Ford, Fuji Heavy, Honda, Hyundai, Isuzu, 
Mazda, Nissan, Paccar, Suzuki, Toyota, Volvo, Volks
 wagen). 
Für die Messung dieses Erfolgskriteriums wird über drei 
Jahre hinweg die durchschnittliche Umsatzrendite der Wett
-bewerber ermittelt. In dem Maß, in dem die Umsatzrendite 
 von Daimler um maximal +/-2 Prozentpunkte von
 105
 % des 
ermittelten Durchschnitts der Wettbewerber abweicht, ist 

das Ziel erreicht.
   
Œ 
 Ein Zielerreichungsgrad von
 100
 % ergibt sich erst, wenn 
die durchschnittliche Umsatzrendite des Daimler-
 Konzerns
 105
 % der durchschnittlichen Umsatzrendite 
der Wettbewerbsgruppe erreicht. Eine Zielerreichung 
 von 200
 % ergibt sich, wenn die Daimler-Umsatzrendite 
um 2 Prozentpunkte oder mehr von
 105
 % des Durch
-schnittswerts der Wettbewerber nach oben abweicht. 
Seit dem PPSP 2015 gilt eine zusätzliche Begrenzung: 
 Im Falle einer Zielerreichung zwischen
 195
 % und 200
 % 
im dritten Jahr des Performance-Zeitraums beträgt der 
maximale Zielerreichungsgrad für den Bezugsparameter 
der Umsatzrendite im Vergleich zur Wettbewerbsgruppe 
nur dann 200
 %, wenn die tatsachliche Umsatzrendite 
für das Automobilgeschäft von Daimler mindestens dem 

strategischen Rendite-Zielwert (derzeit 9
 %) entspricht. 
Ansonsten ist die Zielerreichung auf
 195
 % begrenzt.
  
Œ 
 Eine Zielerreichung von 0
 % bei diesem Bezugsparame
-ter ergibt sich bei einer Abweichung von 2 oder mehr 

Prozentpunkten nach unten. In der Bandbreite von +/- 2 

Prozentpunkten Abweichung entwickelt sich der 
Erfolgsfaktor proportional zur Abweichung.
Œ  Zu 50
 % die »relative Aktien-Performance«, also die Kursent
-wicklung der Daimler-Aktie im dreijährigen Vergleich zur 
 
Aktienkursentwicklung der de˜nierten Wettbewerbsgruppe 
(Index). Entspricht die Kursentwicklung der Daimler-Aktie 
 
(in %) der Entwicklung des Index (in %), liegt der Zielerrei
-chungsgrad bei
 100
 %. Liegt die Kursentwicklung der Daimler-
Aktie (in %) 50 Prozentpunkte oder mehr unterhalb (oberhalb) 

der Entwicklung des Index, liegt der Zielerreichungsgrad 
 bei 0
 % (200
 %). In der Bandbreite von +/- 50 Prozentpunkten 
Abweichung entwickelt sich der Erfolgsfaktor proportional 
 zur Abweichung.
Wert bei Zuteilung:

Jährliche Festlegung durch den Aufsichtsrat; im Jahr 2016 
 rund das
 1,3- bis
 1,5-Fache des Grundgehalts.
Bandbreite der möglichen Zielerreichung:

0 bis 200
 %, das heißt, der Plan ist nach oben begrenzt. 
 Ein Totalausfall ist möglich.
Wert der Phantom Shares bei der Auszahlung:
Während der vierjährigen Laufzeit zwischen Zuteilung der 
 
vorläu˜gen Phantom Shares und Auszahlung des Planerlöses 
entfällt auf die Phantom Shares ein Dividendenäquivalent 
 in Höhe der im jeweiligen Jahr auf echte Daimler-Aktien ausge
-schütteten Dividende.
Der auszuzahlende Wert der Phantom Shares ist abhängig von 
 der nach den oben genannten Kriterien gemessenen Zielerrei
-chung und dem für die Auszahlung maßgeblichen Aktienkurs.

Dieser Kurs ist auf das 2,5-Fache des Kurses bei Planbeginn 

begrenzt. Darüber hinaus ist der Auszahlungsbetrag auf das 

2,5-Fache des zu Planbeginn bestimmten, für die vorläu˜ge 

Zahl der zugeteilten Phantom Shares maßgeblichen absoluten 
Euro-Betrages begrenzt. Dieser Höchstbetrag beinhaltet auch 
 die während der vierjährigen Planlaufzeit ausbezahlten Divi
-dendenäquivalente.
Richtlinien für den Aktienbesitz
In Ergänzung zu den drei Komponenten der Vorstandsvergütung 

bestehen Richtlinien für den Aktienbesitz des Vorstands 

(»Stock Ownership Guidelines«). Danach sind die Vorstands
-mitglieder verp˚ichtet, über mehrere Jahre hinweg einen 
 
Teil ihres Privatvermögens zum Erwerb von Daimler-Aktien
 einzusetzen und diese Aktien bis zur Beendigung des Dienst
-verhältnisses zu halten. Die Anzahl der zu haltenden Aktien 

liegt zwischen 20.000 und 75.000 Aktien. Zur Erfüllung der 
Richtlinien sind grundsätzlich bis zu 25
 % der Bruttovergütung 
aus den Performance-Phantom-Share-Plänen zum Erwerb 
echter Aktien der Gesellschaft zu verwenden; der Aktiener
-werb kann aber auch anderweitig erfolgen.
Angemessenheit der Vorstandsvergütung
Der Aufsichtsrat der Daimler AG hat im Hinblick auf § 87 Aktien
-gesetz Ende 2016 wieder eine Bewertung des Vorstands
-vergütungssystems durch einen unabhängigen Vergütungs-

experten veranlasst. Im Ergebnis wurde das oben dargestellte 

Vergütungssystem als konform mit den gesetzlichen Vorgaben 

bestätigt. Das beschriebene Vergütungssystem wurde bereits 

von der Hauptversammlung 2014 mit einer Zustimmungsquote 
von 96,8
 % gebilligt.
Vergütung des Vorstands im Geschäftsjahr 2016
Höhe der Vorstandsvergütung im Jahr 2016 
 gemäß § 314 Absatz
 1 Nr. 6 HGB
Die von Konzernunternehmen gewährte Gesamtvergütung 

(ohne Versorgungszusagen) für den Vorstand der Daimler AG 

berechnet sich aus der Summe

Œ der Grundvergütung 2016,

Œ  des 2017 zur Auszahlung kommenden hälftigen Anteils des 
Jahresbonus für 2016 mit Wert zum Abschlussstichtag,
Œ 
 des 2018 zur Auszahlung kommenden hälftigen mittelfristig 
aktienorientierten Anteils des Jahresbonus für 2016 mit Wert 
zum Abschlussstichtag (der Auszahlungsbetrag errechnet 
 sich in Abhängigkeit von der Entwicklung der Daimler-Aktie 
im Vergleich zum Dow Jones STOXX Auto Index),
Œ 
 des Zuteilungswerts der langfristigen aktienorientierten 
 
Vergütung (PPSP) zum Gewährungszeitpunkt im Jahr 2016 

und 
Œ der steuerp˚ichtigen geldwerten Vorteile im Jahr 2016.
Für beide aktienorientierten Umfänge Œ sowohl die zweiten 
50
 % des Jahresbonus als auch den langfristig orientierten 
PPSP Œ können die jeweiligen Auszahlungsbeträge in Abhängig
-keit von der Entwicklung der Daimler-Aktie sowie von der 
 Erreichung der jeweiligen Zielparameter deutlich von den dar
-gestellten Werten abweichen. Die mögliche Abweichung nach 
oben ist durch die beschriebenen Höchstgrenzen beschränkt. 
Auch ein Totalausfall beider Komponenten ist möglich. 

B | ZUSAMMENGEFASSTER LAGEBERICHT |
 VERGÜTUNGSBERICHT     
147
 Die Vergütung des Vorstands für das Geschäftsjahr 2016 
beträgt insgesamt 31,8 (i.
 V. 38,8) Mio.
 •. Davon entfallen
 10,0 
(i.
 V. 9,1) Mio.
 • auf ˜xe, das heißt erfolgsunabhängige,
 11,6 
(i.
 V.
 17,4) Mio.
 • auf kurz- und mittelfristig erfolgsbezogene 
 variable Vergütungskomponenten (Jahresbonus mit Deferral) 
und
 10,2 (i.
 V.
 12,3) Mio.
 • auf im Geschäftsjahr gewährte, 
 variable erfolgsbezogene Vergütungskomponenten mit lang
-fristiger Anreizwirkung. 
 B.52
Im Wesentlichen durch Aufwendungen für Sicherheitsleistungen 
und die Gestellung von Dienstwagen entstanden für die 
 Vorstandsmitglieder im Jahr 2016 zu versteuernde geldwerte 
Vorteile, die in der Tabelle 
 B.53
 ersichtlich sind.
Vorstandsvergütung 2016
Grund
-vergütung
Kurz- und mittelfristig orientierte 
 variable Vergütung (Jahresbonus) 
kurzfristig   mittelfristig
Langfristig orientierte variable 
 Vergütung (PPSP) 
in Stück 
   
˝Wert bei Zuteilung
 (2016: bei Kurs 62,94
 •)
 (2015: bei Kurs 83,35
 •)
Summe
•-Werte in Tausend
Dr. Dieter Zetsche
2016˚˚ 2015˙2.008 2.0081.516 2.2891.516 2.28940.838 37.0922.570 3.0927.610 9.678Dr. Wolfgang Bernhard
2016˚˚ 2015˙824 824622 939622 93918.236 16.5641.148 1.3813.216 4.083Dr. Christine Hohmann-Dennhardt
2016˚˚ 2015˙Œ 781Œ 851Œ 851Œ 14.837Œ 1.237Œ 3.720Renata Jungo Brüngger
2016˚˚ 2015˙781 Œ 590 Œ 590 Œ 16.336 Œ 1.028 Œ 2.989 Œ Ola Källenius
2016˚˚ 2015˙781 781 590 890 590 890 16.336 14.837 1.028 1.237 2.989 3.798 Wilfried Porth
2016˚˚ 2015˙781 781590 890590 89017.078 15.5121.0751.2933.036 3.854Hubertus Troska
2016˚˚ 2015˙781 781590 890590 89016.336 14.8371.028 1.2372.989 3.798Bodo Uebber
2016˚˚ 2015˙928 928701 1.058701 1.05819.528 17.737 1.2291.4783.559 4.522Prof. Dr.
 Thomas Weber
2016˚˚ 2015˙781 781590 890590 89017.345 15.7541.092 1.3133.053 3.874Summe
2016˚˚ 2015˙7.665 7.6655.789 8.6975.789 8.697162.033 147.17010.198 12.26829.441 37.327B.52
Steuerp˛ichtige geldwerte Vorteile und sonstige Nebenleistungen
2016
2015
•-Werte in Tausend
Dr. Dieter Zetsche
1618148Dr. Wolfgang Bernhard
13190Dr. Christine Hohmann-Dennhardt
Œ97Renata Jungo Brüngger
107ŒOla Källenius
393189Wilfried Porth
171107Hubertus Troska
2635493Bodo Uebber
163188Prof. Dr.
 Thomas Weber
129127Summe
2.3471.4391  
 Unter Berücksichtigung von Jubiläumsgeld in Höhe von 418.464 •. 
(Der Gesamtbetrag kam gemeinnützigen Einrichtungen zugute.) 
2  
 Zur Erfüllung der Angabep˚ichten gemäß § 285 Nr. 9a HGB reduziert 
sich dieser Betrag für das Geschäftsjahr 2016 um 

208.136
 • 
 (2015:
 170.820
 •). Die ent
 sprechenden Nebenleistungen 
wurden durch ein Tochterunternehmen gewährt und getragen und 
fallen somit nicht unter die im Jahresabschluss der Daimler AG 
anzugebenden Bezüge.
B.53

148     
B | ZUSAMMENGEFASSTER LAGEBERICHT |
 VERGÜTUNGSBERICHT 
Zusagen bei Beendigung der Tätigkeit
Altersversorgung
Im Jahr 2012 führte das Unternehmen für Neueintritte und 
Neuernennungen sowohl im Tarifbereich als auch bei Leiten
-den Führungskräften eine neue betriebliche Altersversorgung 
ein: den »Daimler Pensions Plan«. Dieses Altersversorgungs
-system sieht jährliche Beiträge durch das Unternehmen vor 

und ist in seiner Ausrichtung kapitalmarktorientiert. Das Unter
-nehmen gewährt eine Zusagegarantie auf die Summe der 
 
eingezahlten Beiträge, die nach einem vorsorgeorientierten        

Anlagekonzept am Kapitalmarkt investiert werden.
Der Aufsichtsrat der Daimler AG hat die Übernahme dieses 
neuen Altersversorgungssystems für alle ab 2012 neu bestell
-ten Vorstandsmitglieder beschlossen. Die Höhe der jährlichen 

Beiträge resultiert aus einem festgelegten Prozentsatz, 

 bezogen auf die Grundvergütung und auf den zum Abschluss
-stichtag ermittelten gesamten Jahresbonus für das jeweilige 
Geschäftsjahr. Dieser Prozentsatz beträgt
 15
 %. Bei der Bemes
-sung werden für jedes Vorstandsmitglied das jeweilige ange
-strebte Versorgungsniveau Œ auch nach Dauer der Vorstands
-zugehörigkeit Œ sowie der daraus abgeleitete jährliche und 

langfristige Aufwand für das Unternehmen berücksichtigt. Die 

Beiträge zur Altersversorgung werden bis zum Alter von 
 62 Jahren gewährt. Der Pensionsplan kommt im Erlebensfall, 

unabhängig vom Ende des Dienstverhältnisses, frühestens 
 mit Vollendung des 62. Lebensjahres zur Auszahlung. Endet 
das Dienstverhältnis aufgrund von Dienstunfähigkeit, erfolgt 
 die Auszahlung als Invalidenleistung auch vor Vollendung des 

62. Lebensjahres.
Von Anfang 2006 bis Ende 2011 bestand das sogenannte »Pen
-sion Capital«. Die bis dahin geltenden Pensionsverträge der 
 aktiven Vorstandsmitglieder wurden entsprechend umgestellt. 
Alle in diesem Zeitraum neu bestellten Vorstandsmitglieder 
erhielten ausschließlich dieses Altersversorgungssystem.
Hierbei wird dem Vorstandsmitglied jährlich ein Kapitalbau
-stein gutgeschrieben. Dieser Kapitalbaustein setzt sich zusam
-men aus einem Beitrag in Höhe von
 15
 % der Summe der 
Grundvergütung und des zum Abschlussstichtag ermittelten 
gesamten Jahresbonus für das jeweilige Geschäftsjahr, 
 multipliziert mit einem Altersfaktor, der bis zum Jahr 2015 

einer Verzinsung von 6
 %, ab dem Jahr 2016 von 5
 % entspricht 
(Wolfgang Bernhard und Wilfried Porth: durchgängig 5
 %). 
 Diese Beiträge zur Altersversorgung werden bis zum Alter von 
60 Jahren gewährt. Der Pensionsplan kommt im Erlebensfall, 
unabhängig vom Ende des Dienstverhältnisses, frühestens mit 

Vollendung des 60. Lebensjahres zur Auszahlung. Endet das 

Dienstverhältnis aufgrund von Dienstunfähigkeit, erfolgt die 
Auszahlung als Invalidenleistung auch vor Vollendung des 
 60. Lebensjahres.
Die Auszahlung im Altersversorgungssystem des Pension Capital 
wie auch des Daimler Pensions Plan kann in drei Varianten 

erfolgen:

Œ als Einmalbetrag;

Œ  in zwölf Jahresraten, wobei jeder Teilbetrag vom Eintritt des 

Versorgungsfalls bis zur Auszahlung verzinst wird (Pension 
Capital: 6
 % beziehungsweise 5
 %; Daimler Pensions Plan: 
gemäß den gesetzlichen Regelungen);
Œ  als Rente mit einer jährlichen Erhöhung (Pension Capital: 
 
3,5
 % beziehungsweise gemäß den gesetzlichen Regelungen; 
Daimler Pensions Plan: gemäß den gesetzlichen Regelungen).
Die Verträge enthalten Regelungen, nach denen bei Ableben 

des Vorstandsmitglieds vor Erreichen des altersbedingten 
 Versorgungsfalls dem Ehepartner/eingetragenen Lebenspart
-ner beziehungsweise den unterhaltsberechtigten Kindern 
 beim Pension Capital der gesamte Zusagebetrag, beim Daimler 
Pensions Plan der erreichte Guthabenstand zusteht, zuzüglich 

eines Aufschlags für den verbleibenden Zeitraum bis zur 
 
rechnerischen Vollendung des 62. Lebensjahres des Vor
-standsmitglieds. Bei einem Ableben nach Eintritt des alters
-bedingten Versorgungsfalls sind im Falle der Auszahlungs
-variante von zwölf Jahresraten die Erben bezugsberechtigt. Im 

Falle der Auszahlungsvariante Verrentung mit Hinterbliebenen
-versorgung stehen dem Ehepartner/eingetragenen Lebens
-partner oder den unterhaltsberechtigten Kindern 60
 % des 
Restbarwertes (Pension Capital) beziehungsweise dem Ehe
-partner/eingetragenen Lebenspartner 60
 % der Eigenrente 
(Daimler Pensions Plan) zu.
Bis Ende des Jahres 2005 enthielten die Pensionsverträge der 
Vorstandsmitglieder Zusagen auf ein jährliches Ruhegehalt, 
 das sich in Abhängigkeit von der Dauer der Vorstandstätigkeit 

als Prozentsatz der früheren Grundvergütung errechnete; 
 eine analoge Anwendung für die entsprechende Hierarchieebene 

erfolgte für Wilfried Porth für die Zeit vor seiner Tätigkeit im 
 Vorstand. Diese Pensionsansprüche blieben bei der Umstellung 

auf »Pension Capital« bestehen, wurden jedoch auf dem 
 
Niveau zu Beginn des Jahres 2006 eingefroren.
Zahlungen auf diese Pensionsansprüche beginnen auf Antrag 
als Altersleistung, wenn das Dienstverhältnis mit oder nach 
 Vollendung des 60. Lebensjahres endet, oder als Invalidenleis
-tung, wenn das Dienstverhältnis aufgrund von Dienstunfähig
-keit vor dem 60. Lebensjahr endet. Es erfolgt ab Leistungs
-bezug eine jährliche Erhöhung um 3,5
 % (abweichend davon 
erfolgt für Wilfried Porth eine Anpassung gemäß den gesetzlichen 
Regelungen). Die entsprechenden Verträge enthalten eine 
Regelung, nach der bei Ableben eines Vorstandsmitglieds dem 

Ehepartner 60
 % des jeweiligen Ruhegehalts zustehen. Der 
Betrag kann sich je nach Anzahl unterhaltsberechtigter Kinder 
um bis zu 30 Prozentpunkte erhöhen.
Ausscheidende Vorstandsmitglieder mit zu Beginn des Jahres 
2006 umgestellten Pensionsverträgen erhalten aus diesen 
 Verträgen für den Zeitraum zwischen dem Ende der letzten 
Vertragslaufzeit und der Vollendung des 60. Lebensjahres 
 
Zahlungen in Höhe der im vorstehenden Absatz beschriebenen 

Ruhegehaltszusagen. Zudem erfolgt für ausgeschiedene Vor
-standsmitglieder eine Fahrzeuggestellung, teilweise für einen 

de˜nierten Zeitraum. Bei diesen bis zum Erreichen des 
 60. Lebensjahres gewährten, gegebenenfalls einer Anrechnung 

auf andere Einkünfte unterliegenden Zahlungen kommen 
 die bereits bei der Erläuterung der Pensionsverträge beschriebe
-nen jährlichen prozentualen Erhöhungsbeträge ebenfalls 
 
zur Anwendung.

B | ZUSAMMENGEFASSTER LAGEBERICHT |
 VERGÜTUNGSBERICHT     
149
 Der Dienstzeitaufwand für die Pensionsverp˚ichtungen nach 
IFRS lag im Geschäftsjahr 2016 bei 2,8 (i.
 V. 3,5) Mio.
 •.
Der Barwert der Gesamtverp˚ichtung (De˜ned Bene˜t 
 Obligation) nach IFRS betrug zum 31. Dezember 2016 95,7 
 (i.
 V. 80,1) Mio.
 •. Unter Berücksichtigung von Lebensalter 
 und Dienstjahren ergeben sich die in der Tabelle dargestellten 
 individuellen Ansprüche, Dienstzeitaufwendungen und 
 
Barwerte. 
 B.54
Zusagen bei vorzeitiger Beendigung der Tätigkeit

Für den Fall der vorzeitigen Beendigung ohne wichtigen Grund 
enthalten die Vorstandsverträge Zusagen auf die Auszahlung 
 der Grundvergütung und auf Gestellung eines Fahrzeugs maxi
-mal bis zum Ende der ursprünglichen Vertragslaufzeit. Ein 

Anspruch auf Auszahlung des Jahresbonus besteht dagegen 
nur zeitanteilig bis zur Wirksamkeit der Beendigung des 
 Dienstverhältnisses beziehungsweise der Organstellung. 
 Der Anspruch auf Auszahlung bereits zugeteilter erfolgsbezo
-gener Vergütungsbestandteile mit langfristiger Anreizwirkung 
bemisst sich nach den Bedingungen der jeweiligen Pläne. 

Soweit die vorstehend beschriebenen Leistungen der Regelung 
zum sogenannten Ab˜ndungscap des Deutschen Corporate 
Governance Kodex unterliegen, ist ihre Summe einschließlich 

Nebenleistungen begrenzt auf den zweifachen Wert der Jahres
-vergütung und beläuft sich maximal auf die Gesamtvergütung 
für die Restlaufzeit des Dienstvertrages.
Nebentätigkeiten der Vorstandsmitglieder

Die Vorstandsmitglieder sollen Vorstands- oder Aufsichtsrats
-mandate und/oder sonstige administrative oder ehrenamtliche 
Funktionen außerhalb des Unternehmens nur in begrenztem 

Umfang übernehmen. Zudem benötigen sie zur Aufnahme von 

Nebentätigkeiten die Zustimmung des Aufsichtsrats. So ist 

sichergestellt, dass weder der zeitliche Aufwand noch die dafür 
gewährte Vergütung zu einem Kon˚ikt mit den Aufgaben für 
das Unternehmen führt. Soweit es sich bei den Nebentätigkeiten 

um Mandate in gesetzlich zu bildenden Aufsichtsräten oder 
 in vergleichbaren Kontrollgremien von Wirtschaftsunternehmen 
handelt, sind diese im Jahresabschluss der Daimler AG aufge
-führt, der im Internet verö˛entlicht wird. Für die Wahrnehmung 

von Mandaten in Konzerngesellschaften besteht grundsätzlich 

kein Anspruch auf eine gesonderte Vergütung.
Kredite an Vorstandsmitglieder
Im Jahr 2016 wurden keine Vorschüsse oder Kredite an Vor
-standsmitglieder der Daimler AG gewährt.
Vergütungen an ehemalige Vorstandsmitglieder 
 der Daimler AG und ihre Hinterbliebenen
Die im Jahr 2016 gewährten Bezüge ehemaliger Vorstands
-mitglieder der Daimler AG und ihrer Hinterbliebenen beliefen 

sich auf
 15,6 (i.
 V.
 15,5) Mio.
 •. Die Pensionsrückstellungen 
 nach IFRS für frühere Mitglieder des Vorstands sowie deren 

Hinterbliebene betrugen zum 31. Dezember 2016 insgesamt 

252,9 (i.
 V. 235,2) Mio.
 •.
Individuelle Versorgungsansprüche, Dienstzeitaufwendungen und Barwerte der Vorstandsmitglieder
 Jährliches Ruhe
 gehalt 
 (aus Regelung bis 2005) bei 
 Erreichen des 
 60. Lebensjahres
  Dienstzeitaufwand
 (für Ruhegehalt, 
 Pension Capital und 
 Daimler Pensions Plan) 
Barwert
1 der 
 Verp˚ichtungen 
 (für Ruhegehalt,
 Pension Capital und 
 Daimler Pensions Plan) 
•-Werte in Tausend
Dr. Dieter Zetsche
2016 20151.050 1.050708 1.04443.533 37.925Dr. Wolfgang Bernhard
2016 2015Œ Œ367 4483.230 2.491Renata Jungo Brüngger
2016 2015Œ Œ117 Œ654 ŒOla Källenius
2016 2015Œ Œ235 1172.345 1.690Wilfried Porth
 2016 2015156 156247 2819.597 8.070Hubertus Troska
2016 2015Œ Œ239 3424.611 3.159Bodo Uebber
2016 2015275 275649 83417.007 14.538Prof. Dr.
 Thomas Weber 
2016 2015300 300264 41914.716 12.178Summe
2016 20151.781 1.7812.826 3.48595.693 80.0511   Die Höhe der Barwerte ist im Wesentlichen dem niedrigen Niveau des zugrunde liegenden Rechnungszinssatzes geschuldet. 
 
Frau Dr. Hohmann-Dennhardt hatte keinen Anspruch auf Versorgungsleistungen.
B.54

150     
B | ZUSAMMENGEFASSTER LAGEBERICHT |
 VERGÜTUNGSBERICHT 
Angaben zur Höhe der Vorstandsvergütung im Jahr 2016 
gemäß den Anforderungen des Deutschen Corporate 
Governance Kodex

In den nachfolgenden Tabellen sind für jedes einzelne Mitglied 

des Vorstands einerseits die für das Geschäftsjahr gewährten 

Zuwendungen, andererseits die Zu˚üsse im beziehungsweise 

für das Berichtsjahr und der Versorgungsaufwand im bezie
-hungsweise für das Berichtsjahr nach Maßgabe der Empfehlungen 

der Zi˛er 4.2.5 Absatz 3 des Deutschen Corporate Governance 

Kodex individuell dargestellt.
Die Summe der »gewährten Zuwendungen« für das Geschäfts
-jahr 2015 berechnet sich aus

Œ der Grundvergütung 2015,

Œ 
 den steuerp˚ichtigen geldwerten Vorteilen und sonstigen 

Nebenleistungen im Jahr 2015,
Œ  dem im Jahr 2016 zur Auszahlung gekommenen hälftigen 

Anteil des Jahresbonus für 2015 mit dem Wert bei einer 
Zielerreichung von
 100
 %,
Œ 
 dem im Jahr 2017 zur Auszahlung kommenden hälftigen 
 aktienorientierten Anteil des Jahresbonus für 2015 mit dem 
Wert bei einer Zielerreichung von
 100
 %, 
B.55
Gewährte Zuwendungen
Dr. Dieter Zetsche
 Vorsitzender des Vorstands, 
 Leiter Mercedes-Benz Cars
Dr. Wolfgang Bernhard
 Daimler Trucks & Buses
 01.01. - 31.12.
        01.01. Œ 31.12.
01.01. - 31.12.
01.01. Œ 31.12.
2015
2016
minmax
2015
2016
minmax
•-Werte in Tausend
Grundvergütung
2.0082.0082.0082.008824824824824Steuerp˚ichtige geldwerte Vorteile 
 und sonstige Nebenleistungen
 148 618 618 618 90 131 131 131Summe
2.1562.6262.6262.626914955955955Einjährige variable Vergütung 
 
(50
 % vom Jahresbonus, kurzfristig orientiert)
 1.004 1.004 0 2.360 412 412 0 968Deferral (50
 % vom Jahresbonus, 
 mittelfristig orientiert)
 1.004 1.004 0 2.360 412 412 0 968Langfristig orientierte variable Vergütung 
 
(Planlaufzeit 4 Jahre)
 3.092 2.570 0 6.875 1.381 1.148 0 3.070Summe
5.1004.578011.5952.2051.97205.006Versorgungsaufwand (Dienstzeitaufwand)
1.044708708708448367367367Gesamtvergütung
8.3007.9123.33414.9293.5673.2941.3226.328Gesamthöchstgrenze
1 für im Berichtsjahr  
 gewährte Vergütungsbestandteile ohne:

Œ 
 Steuerp˚ichtige geldwerte Vorteile und sonstige Nebenleistungen
Œ Versorgungsaufwand (Dienstzeitaufwand)
 10.149 10.149 5.464 5.464Dr. Christine 
 Hohmann-Dennhardt
 Integrität & Recht
Renata Jungo Brüngger
 Integrität & Recht
 Ola Källenius
 Mercedes-Benz Cars Vertrieb
 01.01. - 31.12.
01.01. - 31.12.
01.01. Œ 31.12.
01.01. - 31.12.
01.01. Œ 31.12.
2015
2015
2016
minmax
2015
2016
minmax
•-Werte in Tausend
Grundvergütung
781Œ781781781781781781781Steuerp˚ichtige geldwerte Vorteile 
 und sonstige Nebenleistungen
 97 Œ 107 107 107 189 393 393 393Summe
878Œ8888888889701.1741.1741.174Einjährige variable Vergütung 
 (50
 % vom Jahresbonus, kurzfristig orientiert)
 391 Œ 391 0 919 391 391 0 919Deferral (50
 % vom Jahresbonus, 
 mittelfristig orientiert)
 391 Œ 391 0 919 391 391 0 919Langfristig orientierte variable Vergütung 
 (Planlaufzeit 4 Jahre)
 1.237 Œ 1.028 0 2.750 1.237 1.028 0 2.750Summe
2.019Œ1.81004.5882.0191.81004.588Versorgungsaufwand (Dienstzeitaufwand)
ŒŒ117117117117235235235Gesamtvergütung
2.897Œ2.8151.0055.5933.1063.2191.4095.997Gesamthöchstgrenze
1 für im Berichtsjahr  
 gewährte Vergütungsbestandteile ohne:
 5.058
Œ 
 Steuerp˚ichtige geldwerte Vorteile und sonstige Nebenleistungen
Œ Versorgungsaufwand (Dienstzeitaufwand)
 Œ  5.058 5.058  5.0581  
 Gesamthöchstgrenze = betragsmäßige Höchstgrenze 
 1,5-Faches (Dr. Zetsche)/1,9-Faches der Zielvergütung  
 (Grundvergütung, Zieljahresbonus, Zuteilungswert PPSP, ohne Nebenleistungen und Versorgungszusagen).

B | ZUSAMMENGEFASSTER LAGEBERICHT |
 VERGÜTUNGSBERICHT     
151
 Œ 
 dem Zuteilungswert der langfristigen aktienorientierten 
 Vergütung (PPSP) zum Gewährungszeitpunkt im Jahr 2015 
(Auszahlung im Jahr 2019) und
Œ 
 dem Versorgungsaufwand im Jahr 2015 (Dienstzeitaufwand 

im Jahr 2015).
Die Summe der »gewährten Zuwendungen« für das Geschäfts
-jahr 2016 berechnet sich aus

Œ 
 der Grundvergütung 2016,
Œ 
 den steuerp˚ichtigen geldwerten Vorteilen und sonstigen 
Nebenleistungen im Jahr 2016,
Œ 
 dem im Jahr 2017 zur Auszahlung kommenden hälftigen 

Anteil des Jahresbonus für 2016 mit dem Wert bei einer 
Zielerreichung von
 100
 %,
Œ 
 dem im Jahr 2018 zur Auszahlung kommenden hälftigen 
 
aktienorientierten Anteil des Jahresbonus für 2016 mit dem 

Wert bei einer Zielerreichung von
 100
 %,
Œ 
 dem Zuteilungswert der langfristigen aktienorientierten 
 Vergütung (PPSP) zum Gewährungszeitpunkt im Jahr 2016 
(Auszahlung im Jahr 2020) und
Œ 
 dem Versorgungsaufwand im Jahr 2016 (Dienstzeitaufwand 
im Jahr 2016).
Gewährte Zuwendungen
Wilfried Porth
 Personal und Arbeitsdirektor, 
 IT & Mercedes-Benz Vans
Hubertus Troska
 Greater China
 01.01. - 31.12.
01.01. Œ 31.12.
01.01. - 31.12.
01.01. Œ 31.12.
2015
2016
minmax
2015
2016
minmax
•-Werte in Tausend
Grundvergütung
781781781781781781781781Steuerp˚ichtige geldwerte Vorteile 
 und sonstige Nebenleistungen
 107 171 171 171 493 635 635 635Summe
8889529529521.2741.4161.4161.416Einjährige variable Vergütung 
 (50
 % vom Jahresbonus, kurzfristig orientiert)
 391 391 0 919 391 391 0 919Deferral (50
 % vom Jahresbonus, 
 mittelfristig orientiert)
 391 391 0 919 391 391 0 919Langfristig orientierte variable Vergütung 
 (Planlaufzeit 4 Jahre)
 1.293 1.075 0 2.875 1.237 1.028 0 2.750Summe
2.0751.85704.7132.0191.81004.588Versorgungsaufwand (Dienstzeitaufwand)
281247247247342239239239Gesamtvergütung
3.2443.0561.1995.9123.6353.4651.6556.243Gesamthöchstgrenze
1 für im Berichtsjahr 
 gewährte Vergütungsbestandteile ohne:
 5.153
Œ 
 Steuerp˚ichtige geldwerte Vorteile und sonstige Nebenleistungen
Œ Versorgungsaufwand (Dienstzeitaufwand)
 5.153 5.058 5.058Bodo Uebber
 Finanzen & Controlling, 
 Daimler Financial Services
Prof. Dr. Thomas Weber
 Konzernforschung & 
 Mercedes-Benz Cars Entwicklung
01.01. - 31.12.
01.01. Œ 31.12.
01.01. - 31.12.
01.01. Œ 31.12.
2015
2016
minmax
2015
2016
minmax
•-Werte in Tausend
Grundvergütung
928928928928781781781781Steuerp˚ichtige geldwerte Vorteile 
 und sonstige Nebenleistungen
 188 163 163 163 127 129 129 129Summe
1.1161.0911.0911.091908910910910Einjährige variable Vergütung 
 
(50
 % vom Jahresbonus, kurzfristig orientiert)
 464 464 0 1.090 391 391 0 919Deferral (50
 % vom Jahresbonus, 
 mittelfristig orientiert)
 464 464 0 1.090 391 391 0 919Langfristig orientierte variable Vergütung 
 
(Planlaufzeit 4 Jahre)
 1.478 1.229 0 3.288 1.313 1.092 0 2.920Summe
2.4062.15705.4682.0951.87404.758Versorgungsaufwand (Dienstzeitaufwand)
834649649649419264264264Gesamtvergütung
4.3563.8971.7407.2083.4223.0481.1745.932Gesamthöchstgrenze
1 für im Berichtsjahr  
 gewährte Vergütungsbestandteile ohne:
 6.025
Œ 
 Steuerp˚ichtige geldwerte Vorteile und sonstige Nebenleistungen
Œ Versorgungsaufwand (Dienstzeitaufwand)
 6.025 5.187  5.1871  
 Gesamthöchstgrenze = betragsmäßige Höchstgrenze 
 1,5-Faches (Dr. Zetsche)/1,9-Faches der Zielvergütung 
 (Grundvergütung, Zieljahresbonus, Zuteilungswert PPSP, ohne Nebenleistungen und Versorgungszusagen). 

152     
B | ZUSAMMENGEFASSTER LAGEBERICHT |
 VERGÜTUNGSBERICHT 
Die Summe der »Zu˚üsse« für das Geschäftsjahr 2015 
 berechnet sich aus
Œ 
 der Grundvergütung 2015,
Œ 
 den steuerp˚ichtigen geldwerten Vorteilen und sonstigen 

Nebenleistungen im Jahr 2015,
Œ  dem im Jahr 2016 zur Auszahlung gekommenen hälftigen 

Anteil des Jahresbonus für 2015 mit dem Wert zum 
Abschlussstichtag des Geschäftsjahres 2015,
Œ  dem im Jahr 2015 zur Auszahlung gekommenen hälftigen 
aktienorientierten Anteil des Jahresbonus für 2013 (Deferral),
Œ 
 dem im Jahr 2015 zur Auszahlung gekommenen Wert der 

langfristigen aktienorientierten Vergütung (PPSP 2011),
Œ 
 den im Jahr 2015 zur Auszahlung gekommenen Dividenden
-äquivalenten der laufenden PPSP (2012, 2013, 2014 und 

2015) und
Œ 
 dem Versorgungsaufwand im Jahr 2015 (Dienstzeitaufwand 
im Jahr 2015).
Die möglichen Kappungen zur Wahrung der in der Gewährungs
-tabelle für das Geschäftsjahr 2015 ersichtlichen Gesamt
-höchstgrenzen erfolgen bei Auszahlung des PPSP 2015. Dieser 
stellt den letzten Zu˚uss der im Geschäftsjahr 2015 gewährten 

Vergütungsbestandteile dar. Für das Geschäftsjahr 2015 würde 
demnach die mögliche Kappung im Jahr 2019 vorgenommen, 
dem Auszahlungsjahr des PPSP 2015.
B.56
Zu˛uss
Dr. Dieter Zetsche
 Vorsitzender des Vorstands, 
 Leiter Mercedes-Benz Cars
Dr. Wolfgang Bernhard
 Daimler Trucks & Buses 
 01.01. Œ 31.12.
01.01. Œ 31.12
.01.01. Œ 31.12.
01.01. Œ 31.12.
2015
2016
2015
2016
•-Werte in Tausend
Grundvergütung
2.0082.008824824Steuerp˚ichtige geldwerte Vorteile und sonstige Nebenleistungen
14861890131Summe
2.1562.626914955Einjährige variable Vergütung 
 (50
 % vom Jahresbonus, kurzfristig orientiert)
 2.289 1.516 939 622Deferral (50
 % vom Jahresbonus, mittelfristig orientiert)
1.8091.727626670Langfristig orientierte variable Vergütung 
 Auszahlung PPSP 2011
6.416Œ2.566Œ Auszahlung PPSP 2012
Œ6.417Œ2.567 Dividendenäquivalente PPSP 2012
304Œ122Œ Dividendenäquivalente PPSP 2013
15639562158 Dividendenäquivalente PPSP 2014
1061414560 Dividendenäquivalente PPSP 2015
911214154 Dividendenäquivalente PPSP 2016
Œ133Œ59Summe
11.17110.4504.4014.190Versorgungsaufwand (Dienstzeitaufwand)
1.044708448367Gesamtvergütung
14.37113.7845.7635.512Dr. Christine 
 Hohmann-Dennhardt
 Integrität & Recht
 Renata Jungo Brüngger
 Integrität & Recht
 Ola Källenius
 Mercedes-Benz Cars Vertrieb
 01.01. Œ 31.12.
01.01. Œ 31.12.
01.01. Œ 31.12.
01.01. Œ 31.12.
01.01. Œ 31.12.
2015
2015
2016
2015
2016
•-Werte in Tausend
Grundvergütung
781Œ781781781Steuerp˚ichtige geldwerte Vorteile und sonstige Nebenleistungen
97Œ107189393Summe
878Œ8889701.174Einjährige variable Vergütung 
 (50
 % vom Jahresbonus, kurzfristig orientiert)
 851 Œ 590 890 590Deferral (50
 % vom Jahresbonus, mittelfristig orientiert)
626ŒŒŒŒLangfristig orientierte variable Vergütung 
 Auszahlung PPSP 2011
2.246ŒŒ268Œ Auszahlung PPSP 2012
ŒŒ320Œ411 Dividendenäquivalente PPSP 2012
122ŒŒ15Œ Dividendenäquivalente PPSP 2013
62Œ22821 Dividendenäquivalente PPSP 2014
43Œ81215 Dividendenäquivalente PPSP 2015
36Œ73648 Dividendenäquivalente PPSP 2016
ŒŒ53Œ53Summe
3.986Œ1.0001.2291.138Versorgungsaufwand (Dienstzeitaufwand)
ŒŒ117117235Gesamtvergütung
4.864Œ2.0052.3162.547
B | ZUSAMMENGEFASSTER LAGEBERICHT |
 VERGÜTUNGSBERICHT     
153
 Die Summe der »Zu˚üsse« für das Geschäftsjahr 2016 
 berechnet sich aus
Œ 
 der Grundvergütung 2016,
Œ 
 den steuerp˚ichtigen geldwerten Vorteilen und sonstigen 

Nebenleistungen im Jahr 2016,
Œ 
 dem im Jahr 2017 zur Auszahlung kommenden hälftigen 

Anteil des Jahresbonus für 2016 mit dem Wert zum 
Abschlussstichtag, 
Œ  dem im Jahr 2016 zur Auszahlung gekommenen hälftigen 
aktienorientierten Anteil des Jahresbonus für 2014 (Deferral),
Œ 
 dem im Jahr 2016 zur Auszahlung gekommenen Wert der 

langfristigen aktienorientierten Vergütung (PPSP 2012),
Œ 
 den in 2016 zur Auszahlung gekommenen Dividenden
-äquivalenten der laufenden PPSP (2013, 2014, 2015 und 

2016) und
Œ 
 dem Versorgungsaufwand im Jahr 2016 (Dienstzeitaufwand 
im Jahr 2016). 
Die möglichen Kappungen zur Wahrung der in der Gewährungs
-tabelle für das Berichtsjahr 2016 ersichtlichen Gesamthöchst
-grenzen erfolgen bei Auszahlung des PPSP 2016. Dieser stellt 
den letzten Zu˚uss der im Geschäftsjahr 2016 gewährten 
 Vergütungsbestandteile dar. Für das Geschäftsjahr 2016 würde 
demnach die mögliche Kappung im Jahr 2020 vorgenommen, 
dem Auszahlungsjahr des PPSP 2016.
Zu˛uss
Wilfried Porth
 Personal und Arbeitsdirektor, 
 IT & Mercedes-Benz Vans
Hubertus Troska
 Greater China
 01.01. Œ 31.12.
01.01. Œ 31.12.
01.01. Œ 31.12.
01.01. Œ 31.12.
2015
2016
2015
2016
•-Werte in Tausend
Grundvergütung
781781781781Steuerp˚ichtige geldwerte Vorteile und sonstige Nebenleistungen
107171493635Summe
8889521.2741.416Einjährige variable Vergütung 
 (50
 % vom Jahresbonus, kurzfristig orientiert)
 890 590 890 590Deferral (50
 % vom Jahresbonus, mittelfristig orientiert)
645652626652Langfristig orientierte variable Vergütung 
 Auszahlung PPSP 2011
2.566Œ1.050Œ Auszahlung PPSP 2012
Œ2.567Œ1.369 Dividendenäquivalente PPSP 2012
122Œ50Œ Dividendenäquivalente PPSP 2013
6215862158 Dividendenäquivalente PPSP 2014
44594356 Dividendenäquivalente PPSP 2015
38503648 Dividendenäquivalente PPSP 2016
Œ56Œ53Summe
4.3674.1322.7572.926Versorgungsaufwand (Dienstzeitaufwand)
281247342239Gesamtvergütung
5.5365.3314.3734.581Bodo Uebber
 Finanzen & Controlling, 
 Daimler Financial Services
Prof. Dr. Thomas Weber
 Konzernforschung & 
 Mercedes-Benz Cars Entwicklung
01.01. Œ 31.12.
01.01. Œ 31.12.
01.01. Œ 31.12.
01.01. Œ 31.12.
2015
2016
2015
2016
•-Werte in Tausend
Grundvergütung
928928781781Steuerp˚ichtige geldwerte Vorteile und sonstige Nebenleistungen
188163127129Summe
1.1161.091908910Einjährige variable Vergütung 
 (50
 % vom Jahresbonus, kurzfristig orientiert)
 1.058 701 890 590Deferral (50
 % vom Jahresbonus, mittelfristig orientiert)
781775664652Langfristig orientierte variable Vergütung 
 Auszahlung PPSP 2011
3.068Œ2.725Œ Auszahlung PPSP 2012
Œ3.068Œ2.725 Dividendenäquivalente PPSP 2012
146Œ129Œ Dividendenäquivalente PPSP 2013
7518966168 Dividendenäquivalente PPSP 2014
51674560 Dividendenäquivalente PPSP 2015
43583951 Dividendenäquivalente PPSP 2016
Œ63Œ56Summe
5.2224.9214.5584.302Versorgungsaufwand (Dienstzeitaufwand)
834649419264Gesamtvergütung
7.1726.6615.8855.476
154     
B | ZUSAMMENGEFASSTER LAGEBERICHT |
 VERGÜTUNGSBERICHT 
Vergütung des Aufsichtsrats
Vergütung des Aufsichtsrats im Jahr 2016
Die Vergütung des Aufsichtsrats wird von der Hauptversamm
-lung der Daimler AG festgelegt; sie ist in der Satzung des 

Unternehmens geregelt. Die von der Hauptversammlung im 

April 2014 mit Wirkung für das am
 1. Januar 2014 begonnene 
Geschäftsjahr angepasste Vergütung sieht vor, dass die Mit
-glieder des Aufsichtsrats zusätzlich zum Ersatz von Auslagen 
 und der ihnen für die Aufsichtsratstätigkeit zur Last fallenden 

Umsatzsteuer nach Abschluss des Geschäftsjahres eine 
 feste Vergütung von
 120.000
 • erhalten. Der Vorsitzende des 
Aufsichtsrats erhält zusätzlich 240.000
 •, der stellvertretende 
Vorsitzende des Aufsichtsrats zusätzlich
 120.000
 •. Die 
 Mitgliedschaft im Prüfungsausschuss wird mit zusätzlich 
60.000
 •, die Mitgliedschaft im Präsidialausschuss mit 
 zusätzlich 48.000
 • und die Mitgliedschaft in sonstigen Aus
-schüssen des Aufsichtsrats mit zusätzlich 24.000
 • honoriert; 
abweichend davon werden für den Vorsitz im Prüfungsaus
-schuss zusätzlich
 120.000
 • vergütet. Ausschusstätigkeiten 
 werden für höchstens drei Ausschüsse berücksichtigt, wobei 

bei Überschreiten dieser Zahl die drei höchstdotierten 
 Funktionen maßgeblich wären. Die Vergütung von Ausschuss-
tätigkeiten für ein Geschäftsjahr setzt voraus, dass der 
 betre˛ende Ausschuss in diesem Zeitraum zur Erfüllung seiner 

Aufgaben getagt hat.
Die Mitglieder des Aufsichtsrats und seiner Ausschüsse 
 erhalten für jede Aufsichtsrats- und Ausschusssitzung, an 
 der sie teilnehmen, ein Sitzungsentgelt von
 1.100
 •.
Die individuelle Vergütung der Mitglieder des Aufsichtsrats ist 
in der nachstehenden Tabelle ausgewiesen. 
 B.57
Mit Ausnahme der Vergütung der betrieblichen Arbeitnehmer
-vertreter aus dem jeweiligen Arbeitsverhältnis wurden im 

Geschäftsjahr 2016 an Aufsichtsratsmitglieder keine Vergütun
-gen für persönlich erbrachte Leistungen außerhalb der 
 oben beschriebenen Gremientätigkeiten, insbesondere für 
Beratungs- und Vermittlungsleistungen, gewährt.
Damit lag die Vergütung für die Tätigkeit der Mitglieder des 
Aufsichtsrats der Daimler AG im Jahr 2016 insgesamt bei 3,5 

(i.
 V. 3,5) Mio.
 •.
Kredite an Aufsichtsratsmitglieder
Im Jahr 2016 wurden keine Vorschüsse oder Kredite an Auf
-sichtsratsmitglieder der Daimler AG gewährt. 
Vergütung für die Mitglieder des Aufsichtsrats
Name
Vergütete Funktion(en)
Gesamt 2016in •
Dr. Manfred Bischo˛
Vorsitzender des Aufsichtsrats, des Präsidial- und des Nominierungsausschusses
448.500Michael Brecht
1Stellvertretender Vorsitzender des Aufsichtsrats, des Präsidial- und 
 des Prüfungsausschusses
370.000Dr. Paul Achleitner
Mitglied des Aufsichtsrats und des Nominierungsausschusses
153.900Sari Baldauf
Mitglied des Aufsichtsrats und des Nominierungsausschusses
153.900Michael Bettag
1Mitglied des Aufsichtsrats
128.800Dr. Clemens Börsig
Mitglied des Aufsichtsrats und des Prüfungsausschusses 
(Vorsitzender des Prüfungsausschusses)
255.400Dr. Bernd Bohr
Mitglied des Aufsichtsrats
128.800Dr. Jürgen Hambrecht
Mitglied des Aufsichtsrats und des Präsidialausschusses
183.400Petraea Heynike
Mitglied des Aufsichtsrats
128.800Andrea Jung
Mitglied des Aufsichtsrats
127.700Joe Kaeser
Mitglied des Aufsichtsrats und des Prüfungsausschusses
193.200Ergun Lümali
1Mitglied des Aufsichtsrats und des Prüfungsausschusses (ab 01.07.2016)
161.164Dr. Sabine Maaßen
1Mitglied des Aufsichtsrats und des Prüfungsausschusses (jeweils bis 30.06.2016)
97.208Wolfgang Nieke
1Mitglied des Aufsichtsrats
128.800Dr. Bernd Pischetsrieder
Mitglied des Aufsichtsrats
127.700Valter Sanches
2Mitglied des Aufsichtsrats
127.700Jörg Spies
1Mitglied des Aufsichtsrats
127.700Elke Tönjes-Werner
1Mitglied des Aufsichtsrats
128.800Sibylle Wankel
1Mitglied des Aufsichtsrats (ab 25.08.2016)
44.495Dr. Frank Weber
Mitglied des Aufsichtsrats 
128.800Roman Zitzelsberger
1Mitglied des Aufsichtsrats und des Präsidialausschusses
183.4001   Die Arbeitnehmervertreter haben erklärt, ihre Vergütung nach den Richtlinien des Deutschen Gewerkschaftsbundes 
 an die Hans-Böckler-Stiftung abzuführen.
2   Herr Sanches hat auf die Auszahlung seiner Vergütung verzichtet. Seinem Wunsch entsprechend werden die Beträge 
 
an die Hans-Böckler-Stiftung überwiesen.
B.57

B | ZUSAMMENGEFASSTER LAGEBERICHT | 
ÜBERNAHMERELEVANTE ANGABEN UND ERLÄUTERUNGEN     
155
Zusammensetzung des gezeichneten Kapitals
Das gezeichnete Kapital der Daimler AG zum 31. Dezember 2016 
beträgt rund 3.070 Mio.
 •. Es ist eingeteilt in
 1.069.837.447 auf 
den Namen lautende Stückaktien mit einem anteiligen Betrag 

am Grundkapital von jeweils rund 2,87
 •. Gemäß § 67 Abs. 2 
Aktiengesetz gilt im Verhältnis zur Gesellschaft als Aktionär 

nur, wer als solcher im Aktienregister eingetragen ist. Mit 
 Ausnahme eigener Aktien, aus denen der Gesellschaft keine 
Rechte zustehen, gewähren alle Aktien die gleichen Rechte. 
Jede Aktie vermittelt eine Stimme und, gegebenenfalls mit Aus
-nahme eventueller nicht dividendenberechtigter junger Aktien, 
den gleichen Anteil am Gewinn nach Maßgabe der von der 

Hauptversammlung beschlossenen Dividendenausschüttung. 
Die Rechte und P˜ichten aus den Aktien ergeben sich aus 
 den gesetzlichen Vorschriften, insbesondere aus den §§
 12, 
53a
 ˚.,
 118
 ˚. und
 186 Aktiengesetz. Zum 31. Dezember 2016 
befanden sich keine Aktien im eigenen Bestand.
Beschränkungen, die Stimmrechte oder die Übertragung 
von Aktien betre˜en

Aus eigenen Aktien stehen der Gesellschaft keine Rechte zu. 
 In den Fällen des §
 136 Aktiengesetz ist das Stimmrecht aus 
den betro˚enen Aktien kraft Gesetzes ausgeschlossen. 
Im Rahmen des Belegschaftsaktienprogramms von Mitarbei
-tern erworbene Aktien unterliegen bis zum Ende des auf 
 das Erwerbsjahr folgenden Jahres einer Veräußerungssperre. 

Berechtigte aus den Performance-Phantom-Share-Plänen 
 
sind nach Maßgabe der Planbedingungen und der sogenannten 

Stock Ownership Guidelines verp˜ichtet, bis zum Erreichen 
 eines de˛nierten Zielvolumens aus einem Teil der Planerlöse 

Daimler-Aktien zu erwerben und für die Dauer ihrer Zuge
-hörigkeit zum Konzern zu halten.
Gesetzliche Vorschriften und Bestimmungen der Satzung 
über die Ernennung und Abberufung von Vorstandsmit-
gliedern und die Änderung der Satzung

Bestellung und Abberufung der Mitglieder des Vorstands 
 
erfolgen auf der Grundlage der §§ 84, 85 Aktiengesetz und 
 § 31 Mitbestimmungsgesetz. Gemäß § 84 Aktiengesetz wer-
 den die Vorstandsmitglieder vom Aufsichtsrat für eine Amtszeit 
von höchstens fünf Jahren bestellt. Der Aufsichtsrat der 
 Daimler AG hat jedoch beschlossen, die erstmalige Bestellung 

von Vorstandsmitgliedern in der Regel auf drei Jahre zu 
 begrenzen. Eine wiederholte Bestellung oder Verlängerung 
 der Amtszeit, jeweils für höchstens fünf Jahre, ist zulässig. 
Gemäß § 31 Absatz 2 Mitbestimmungsgesetz bestellt der 
 Aufsichtsrat die Mitglieder des Vorstands mit einer Mehrheit, 
 
die mindestens zwei Drittel der Stimmen seiner Mitglieder 

umfasst. Kommt eine Bestellung hiernach nicht zustande, hat 

der Vermittlungsausschuss des Aufsichtsrats innerhalb eines 
Monats nach der Abstimmung dem Aufsichtsrat einen Vor
-schlag für die Bestellung zu machen. Der Aufsichtsrat bestellt 
die Vorstandsmitglieder dann mit der Mehrheit der Stimmen 
 seiner Mitglieder. Kommt auch hiernach eine Bestellung nicht 

zustande, so hat bei einer erneuten Abstimmung der Aufsichts
-ratsvorsitzende zwei Stimmen. Für den Widerruf der Bestellung 

von Vorstandsmitgliedern gilt dieses Verfahren entsprechend. 
Der Vorstand besteht gemäß § 5 der Satzung aus mindestens 
zwei Mitgliedern. Die Zahl der Mitglieder wird vom Aufsichtsrat 

bestimmt. Nach § 84 Absatz 2 Aktiengesetz kann der Auf
-sichtsrat ein Mitglied des Vorstands zum Vorsitzenden ernennen. 
Fehlt ein erforderliches Vorstandsmitglied, wird das Mitglied 
nach § 85 Absatz
 1 Aktiengesetz in dringenden Fällen auf 
Antrag eines Beteiligten gerichtlich bestellt. Der Aufsichtsrat 
kann die Bestellung zum Vorstand und die Ernennung zum 
 Vorsitzenden des Vorstands gemäß § 84 Absatz 3 Aktiengesetz 

widerrufen, wenn ein wichtiger Grund vorliegt.
Übernahmerelevante Angaben und Erläuterungen
(Bericht nach § 315 Absatz 4 HGB und § 289 Absatz 4 HGB)

156     
B | ZUSAMMENGEFASSTER LAGEBERICHT | 
ÜBERNAHMERELEVANTE ANGABEN UND ERLÄUTERUNGEN
Die Satzung kann gemäß §
 179 Aktiengesetz nur durch einen 
Beschluss der Hauptversammlung geändert werden. Soweit 
 nicht zwingende Vorschriften des Gesetzes etwas Abweichen
-des bestimmen, werden Beschlüsse der Hauptversammlung Œ 
mit Ausnahme von Wahlen Œ nach §
 133 Aktiengesetz, §
 16 
Absatz
 1 der Satzung mit einfacher Mehrheit der abgegebenen 
Stimmen und gegebenenfalls mit einfacher Mehrheit des 
 vertretenen Kapitals gefasst. Für eine Änderung des Unterneh
-mensgegenstandes ist gemäß §
 179 Absatz 2 Aktiengesetz 
 eine Mehrheit von 75
 % des vertretenen Grundkapitals erfor
-derlich; von der Möglichkeit, hierfür eine größere Kapitalmehr
-heit zu bestimmen, wird in der Satzung kein Gebrauch 

gemacht. Änderungen der Satzung, die lediglich die Fassung 

betre˚en, kann der Aufsichtsrat gemäß § 7 Absatz 2 der 
 Satzung beschließen. Satzungsänderungen werden nach §
 181 
Absatz 3 Aktiengesetz mit Eintragung in das Handelsregister 

wirksam. 
Befugnisse des Vorstands, Aktien auszugeben oder 
zurückzukaufen
Mit Beschluss der Hauptversammlung vom
 1. April 2015 wurde 
die Gesellschaft bis zum 31. März 2020 ermächtigt, eigene Aktien 
im Umfang von bis zu
 10
 % des zum Zeitpunkt der Beschluss
-fassung der Hauptversammlung bestehenden Grundkapitals zu 
erwerben und zu allen gesetzlich zulässigen Zwecken zu 
 verwenden. Die Aktien können unter anderem unter Ausschluss 
des Bezugsrechts der Aktionäre im Rahmen von Unterneh
-menszusammenschlüssen und Unternehmens
 erwerben ver
-wendet oder gegen Barzahlung an Dritte zu einem Preis 
 veräußert werden, der den Börsenpreis zum Zeitpunkt der Ver
-äußerung nicht wesentlich unterschreitet. Die erworbenen 
Aktien können auch zur Bedienung von Wandel- und/oder 
 
Optionsschuldverschreibungen und zur Ausgabe an Arbeit
-nehmer der Gesellschaft und Arbeitnehmer und Organmit
-glieder von mit dieser im Sinne der §§
 15
 ˚. Aktiengesetz 
 verbundenen Unternehmen verwendet werden. Die eigenen 
Aktien können auch eingezogen werden. 
Der Vorstand ist darüber hinaus berechtigt, mit Zustimmung 
des Aufsichtsrats das Bezugsrecht der Aktionäre auf 
er
 worbene eigene Aktien in weiteren de˛nierten Fällen aus
  -
zu
 
schließen. Im Umfang von bis zu 5
 % des zum Zeitpunkt 
 der Beschlussfassung der Hauptversammlung bestehenden 
 Grundkapitals wurde die Gesellschaft ferner ermächtigt, 

eigene Aktien auch unter Einsatz von Derivaten (Put- und Call-
Optionen, Terminkäufen oder einer Kombination dieser 
 Instrumente) zu erwerben, wobei die Laufzeit der Derivate
  18 Monate nicht überschreiten darf und spätestens am 
 
31. März 2020 enden muss.
Von der Ermächtigung zum Erwerb eigener Aktien wurde im 
Berichtszeitraum kein Gebrauch gemacht. 
Mit Beschluss der Hauptversammlung vom 9. April 2014 
 wurde der Vorstand ermächtigt, das Grundkapital der 
 Daimler AG bis zum 8. April 2019 mit Zustimmung des Auf
-sichtsrats ganz oder in Teilbeträgen, einmal oder mehrmals 
 um bis zu insgesamt 1 Mrd.
 • durch Ausgabe neuer, auf den 
Namen lautender Stückaktien gegen Bar- und/oder Sach
 -
einlagen zu erhöhen und mit Zustimmung des Aufsichtsrats 

unter bestimmten Voraussetzungen und in de˛nierten Grenzen 
das Bezugsrecht der Aktionäre auszuschließen (Genehmigtes 

Kapital 2014). Das Bezugsrecht kann unter diesen de˛nierten 
Rahmenbedingungen unter anderem ausgeschlossen werden 
 bei Kapitaler
 höhungen gegen Sacheinlage zum Zwecke des 
Unternehmenserwerbs und bei Barkapitalerhöhungen, 
 wenn der Ausgabe
 
preis der neuen Aktien den Börsenpreis der 
bereits börsennotierten Aktien nicht wesentlich unterschreitet.  
Vom Genehmigten Kapital 2014 wurde bislang kein Gebrauch 
gemacht.
Mit Beschluss der Hauptversammlung vom
 1. April 2015 wurde 
der Vorstand ermächtigt, mit Zustimmung des Aufsichtsrats 
 bis zum 31. März 2020 Wandel- und/oder Optionsschuldver
-schreibungen oder eine Kombination dieser Instrumente 
(Schuldverschreibungen) im Gesamtnennbetrag von bis zu
  10 Mrd.
 • mit einer Laufzeit von längstens zehn Jahren zu bege
-ben und den Inhabern beziehungsweise Gläubigern dieser 

Schuldverschreibungen Wandlungs- beziehungsweise Options
-rechte auf neue, auf den Namen lautende Stückaktien der 
Daimler AG mit einem anteiligen Betrag des Grundkapitals von 
insgesamt bis zu 500 Mio.
 • nach näherer Maßgabe der Wandel-
 beziehungsweise Optionsanleihebedingungen zu gewähren. 
 Die Schuldverschreibungen können gegen Barleistung, aber 

auch gegen Sachleistung, insbesondere gegen Beteiligung an 
anderen Unternehmen, begeben werden. Die jeweiligen 
 Bedingungen können auch eine Wandlungs- beziehungsweise 

Optionsp˜icht vorsehen. Die Schuldverschreibungen können 
 einmalig oder mehrmals, insgesamt oder in Teilen oder 
 
gleichzeitig in verschiedenen Tranchen und auch durch mit 
 
der Daimler AG im Sinne der §§
 15
 ˚. Aktiengesetz verbundene 
Unternehmen begeben werden.
Der Vorstand wurde unter anderem auch ermächtigt, unter 
bestimmten Voraussetzungen und in de˛nierten Grenzen 
 
mit Zustimmung des Aufsichtsrats das Bezugsrecht der Aktio
-näre auf die Schuldverschreibungen auszuschließen. Das 
Bezugsrecht kann unter diesen de˛nierten Rahmenbedingun
-gen unter anderem ausgeschlossen werden bei Ausgabe 
 von Schuldverschreibungen gegen Sacheinlagen, insbesondere 
im Rahmen von Unternehmenszusammenschlüssen und 
 Unternehmenserwerben, und bei Ausgabe gegen Barleistung 

zu einem Ausgabepreis, der den theoretischen Marktwert 
 der Schuldverschreibung nicht wesentlich unterschreitet. 
 
Von dieser Ermächtigung zur Ausgabe von Wandel- und/oder 

Optionsschuldverschreibungen wurde bislang kein Gebrauch 

gemacht.
Zur Bedienung der unter vorstehender Ermächtigung aus
 gege
-benen Wandel- und/oder Optionsschuldverschreibungen 
 hat die Hauptversammlung am
 1. April 2015 ferner beschlossen, 
das Grundkapital um bis zu 500 Mio.
 • bedingt zu erhöhen 
(Bedingtes Kapital 2015). 

B | ZUSAMMENGEFASSTER LAGEBERICHT | 
ÜBERNAHMERELEVANTE ANGABEN UND ERLÄUTERUNGEN     
157
Wesentliche Vereinbarungen unter der Bedingung eines 
Kontrollwechsels
Die Daimler AG hat die im Folgenden aufgeführten wesent
-lichen Vereinbarungen abgeschlossen, die Regelungen für den 

Fall eines Kontrollwechsels beinhalten, wie er unter anderem 

aufgrund eines Übernahmeangebots eintreten kann:

Œ 
 eine unbeanspruchte syndizierte Kreditlinie über einen 
Betrag von insgesamt 9 Mrd.
 •, die ein Kündigungsrecht der 
Darlehensgeber für den Fall vorsieht, dass die Daimler AG 
Tochterunternehmen einer anderen Gesellschaft oder einer 
oder mehrerer gemeinsam handelnder Personen wird;
Œ 
 Kreditverträge mit Darlehensgebern über einen Betrag von 
 insgesamt 2,4 Mrd.
 •, die ein Kündigungsrecht der Darlehens
-geber für den Fall vorsehen, dass die Daimler AG Tochter
-unternehmen einer anderen Gesellschaft oder einer oder 
mehrerer gemeinsam handelnder Personen wird;
Œ 
 Garantien und Bürgschaften für Kreditverträge von konsoli
-dierten Beteiligungsgesellschaften über einen Betrag von 
 insgesamt
 146 Mio.
 •, die ein Kündigungsrecht der Darlehens
-geber für den Fall vorsehen, dass die Daimler AG Tochter
-unternehmen einer anderen Gesellschaft oder einer oder 

mehrerer gemeinsam handelnder Personen wird; 
Œ  eine Vereinbarung über den Erwerb der Mehrheit (50,1
 %) an 
der »AFCC Automotive Fuel Cell Cooperation Corp.«; diese 
 hat das Ziel, die Brennsto˚zelle für automobile Anwendungen 

weiterzuentwickeln und vermarktungsfähig zu machen. 
 Die Vereinbarung sieht für den Fall eines Kontrollwechsels 

bei der Daimler AG ein Kündigungsrecht des anderen 
 
Hauptgesellschafters Ford Motor Company vor. Kontrolle 
 
im Sinne dieser Vereinbarung sind die wirtschaftliche 
 Inhaberschaft (Bene˛cial Ownership) der Mehrheit der 
Stimmrechte und die daraus folgende Berechtigung, 
 
die Mehrheit der Mitglieder des Vorstands zu bestellen;
Œ 
 einen Kooperationsvertrag mit Ford über die gemeinsame 

Vorentwicklung eines Brennsto˚zellensystems. Dieser 
 Vertrag sieht für den Fall des Kontrollwechsels bei einer 
 Vertragspartei ein Kündigungsrecht für die anderen Vertrags
-parteien vor. Der Kontrollwechsel knüpft dabei an einen 

Schwellenwert von 50
 % der Stimmrechte an oder an die 
Berechtigung, die Mehrheit der Mitglieder des geschäfts
-führenden Organs zu bestellen;
Œ 
 ein Master Cooperation Agreement über eine weitreichende 
strategische Kooperation mit Renault S.
 A., Renault-Nissan B.V. 
und Nissan Motor Co., Ltd. Im Falle eines Kontrollwechsels 
 bei einer Vertragspartei ist jede der anderen Parteien berech
-tigt, die Vereinbarung zu kündigen. Ein Kontrollwechsel im 
Sinne des Master Cooperation Agreements liegt vor, wenn 

ein Dritter oder mehrere gemeinsam agierende Dritte 
 rechtlich oder wirtschaftlich direkt oder indirekt mindestens 

50
 % der Stimmrechte der entsprechenden Partei erwerben 
oder berechtigt sind, die Mehrheit der Mitglieder des 

geschäftsführenden Organs zu bestellen. Unter dem Master 

Cooperation Agreement wurden mehrere Kooperations
-verträge zwischen der Daimler AG einerseits und Renault 
und/oder Nissan andererseits abgeschlossen, die für den 
 Fall des Kontrollwechsels bei einer Vertragspartei ein Kündi
-gungsrecht für die andere Vertragspartei vorsehen. Im 
Wesentlichen sind dies Verträge über eine neue Architektur 
für Kleinwagen, die gemeinsame Nutzung beziehungsweise 
 Entwicklung von verbrauchsarmen Diesel- und Benzinmotoren 
sowie Getrieben, die Entwicklung und Belieferung mit einem 
kleinen Stadtlieferwagen, die Entwicklung, Fertigung und 
 
Lieferung von sogenannten Pickup-Fahrzeugen, die Nutzung 
einer bestehenden Kompaktwagenarchitektur, die gemein
-same Entwicklung von Komponenten für eine neue Kompakt
-wagenarchitektur und die gemeinsame Produktion von 
 
In˛niti/Nissan und Mercedes Kompaktfahrzeugen in einem 

50:50-Joint-Venture in Mexiko. Der Kontrollwechsel knüpft 

dabei an einen Schwellenwert von 50
 % der Stimmrechte 
oder an die Berechtigung an, die Mehrheit der Mitglieder des 
geschäftsführenden Organs zu bestellen. Bei einer Kündi
-gung der Kooperation im Bereich der Entwicklung von Klein
-wagen infolge eines Kontrollwechsels in der Frühphase 
 
der Zusammenarbeit wäre die von dem Kontrollwechsel betrof
-fene Partei verp˜ichtet, ihren Anteil an den Kosten für die 

Entwicklung von gemeinsamen Komponenten zu tragen, auch 
wenn die Entwicklung für diese Partei eingestellt würde. 
Œ  einen Vertrag mit der BAIC Motor Co., Ltd. über ein gemein
-sames Beteiligungsunternehmen zur Herstellung und zum 
 Vertrieb von Pkw der Marke Mercedes-Benz in China, mit 

dem der BAIC Motor Co., Ltd. das Recht zur Kündigung 
 oder zur Ausübung einer Put- oder einer Call-Option für den 
Fall eingeräumt wird, dass eine dritte Partei ein Drittel 
 
oder mehr der Stimmrechte an der Daimler AG erwirbt; 
Œ 
 einen Vertrag über die Gründung eines Gemeinschafts
-unternehmens mit der Beiqi Foton Motor Co., Ltd. mit dem 

Geschäftszweck, schwere und mittelschwere Lkw der Marke 

Auman zu fertigen und zu vertreiben. Dieser Vertrag räumt 
 der Beiqi Foton Motor Co., Ltd. ein Kündigungsrecht für den 

Fall ein, dass einer ihrer Wettbewerber mehr als 25
 % des 
Kapitals oder der Vermögensgegenstände der Daimler AG 

erwirbt oder in die Lage gelangt, Beschlüsse ihres Vorstands 

zu beein˜ussen;
Œ 
 eine Vereinbarung zwischen Daimler und der Robert Bosch 

GmbH über die gemeinsame Gründung und den gemeinsamen 

Betrieb der EM-motive GmbH für die Entwicklung und die 
Produktion von traktions- und getriebeintegrierten Elek
 tro
-maschinen sowie Teilen und Komponenten für solche 
 Maschinen für automobile Anwendungen und zum Verkauf 
dieser Waren an die Robert-Bosch-Gruppe und die Daimler-
Gruppe. Gerät Daimler unter die Kontrolle eines Wettbewer
-bers der Robert Bosch GmbH, ist die Robert Bosch GmbH 
berechtigt, den Konsortialvertrag fristlos zu kündigen und 

alle von Daimler an dem Gemeinschaftsunternehmen 
 
gehaltenen Anteile zum fairen Marktwert zu erwerben.
Œ 
 einen Vertrag zwischen der Daimler AG, der BMW AG und 
 der Audi AG über den Erwerb der Gesellschaften der HERE-

Gruppe und die damit zusammenhängende Gründung der There 
Holding B.V. Dieser Vertrag sieht für den Fall des Kontroll
-wechsels bei einer Vertragspartei die Verp˜ichtung vor, ihre 
Anteile an der There Holding B.V. den anderen Gesellschaf
-tern zum Kauf anzubieten. Wenn keine der anderen Parteien 

diese Anteile übernimmt, haben die anderen Parteien das 

Recht, die Au˜ösung der There Holding B.V. zu beschließen.

158     B | ZUSAMMENGEFASSTER LAGEBERICHT | 
RISIKO- UND CHANCENBERICHT
Der Daimler-Konzern ist einer Vielzahl von Risiken ausgesetzt, 
die mit dem unternehmerischen Handeln der Geschäftsfelder 
verbunden sind oder sich aus externen Ein˜üssen ergeben. 

Unter einem Risiko wird die Gefahr verstanden, dass Ereignisse, 

Entwicklungen oder Handlungen den Konzern oder eines der 

Geschäftsfelder daran hindern, seine Ziele zu erreichen. Gleich
-zeitig ist es für den Daimler-Konzern wichtig, Chancen für das 
Unternehmen zu identi˚zieren, um diese im Zuge des unterneh
-merischen Handelns zu nutzen und so die Wettbewerbsfähig
-keit des Daimler-Konzerns zu sichern und auszubauen. Eine 
Chance bezeichnet die Möglichkeit, aufgrund von Ereignissen, 

Entwicklungen oder Handlungen die geplanten Ziele des 
 Konzerns oder eines Geschäftsfelds zu sichern oder zu über
-tre˛en. Die direkte Verantwortung, unternehmerische Risiken 

und Chancen frühzeitig zu erkennen und zu steuern, liegt 
 
bei den Geschäftsfeldern. Im Rahmen des Strategieprozesses 

werden Risiken, die mit der geplanten längerfristigen Ent
-wicklung verbunden sind, und Chancen für weiteres pro˚tables 
Wachstum ermittelt und in den Entscheidungsprozess ein
-gebracht. Um unternehmerische Risiken und Chancen frühzeitig 
zu erkennen, zu bewerten und konsequent zu handhaben, 
 werden wirksame Steuerungs- und Kontrollsysteme eingesetzt, 
die jeweils in einem Risiko- und Chancenmanagementsystem 

gebündelt sind. Eine Verrechnung von Risiken und Chancen erfolgt 

nicht. Das System wird nachfolgend dargestellt.
Risiko- und Chancenmanagementsystem
Das 
Risikomanagementsystem
 im Hinblick auf bestandsge
-fährdende und andere wesentliche Risiken ist in das wert
-orientierte Führungs- und Planungssystem des Daimler-Konzerns 

eingebettet. Es ist integraler Bestandteil des gesamten 
 Planungs-, Steuerungs- und Berichterstattungsprozesses in 
 
den rechtlichen Einheiten, Geschäftsfeldern und konzern
-weiten Funktionen. Mit dem Risikomanagementsystem sollen 
bestandsgefährdende und andere wesentliche Risiken syste
-matisch und kontinuierlich identi˚ziert, beurteilt, gesteuert, 
überwacht und dokumentiert werden, um die Erreichung der 
Unternehmensziele zu unterstützen und das Risikobewusstsein 
im Unternehmen zu erhöhen. 
Das 
Chancenmanagementsystem
 des Daimler-Konzerns ist 
 an das Risikomanagementsystem angelehnt. Ziel des Chancen
-managements ist es, die im Rahmen der Geschäftstätigkeit 
durch positive Entwicklungen möglichen Chancen frühzeitig zu 

erkennen und diese durch geeignete Maßnahmen möglichst 

optimal für das Unternehmen zu nutzen. Durch das Ergreifen 
von Chancen sollen geplante Ziele abgesichert oder über
-tro˛en werden. Im Chancenmanagement werden relevante, 
umsetzbare Chancen betrachtet, die bisher nicht in eine 
 Planung einge˜ossen sind.
Im Rahmen einer Operativen Planung erfolgt die Identi˚kation 
und Beurteilung von Risiken und Chancen Œ unter Berücksichti
-gung entsprechender Risiko- und Chancenkategorien Œ für 

einen zweijährigen Planungszeitraum. Zudem werden in den 

Diskussionen zur Ableitung der mittelfristigen und strategischen 

Ziele im Rahmen einer strategischen Planung auch Risiken 
 
und Chancen identi˚ziert und bewertet, die auf einen länger
-fristigen Zeitraum bezogen sind. Die Berichterstattung von 

Risiken und Chancen im Lagebericht bezieht sich grundsätzlich 

auf ein Jahr. Neben der Berichterstattung zu bestimmten Zeit
-punkten ist das Risiko- und Chancenmanagement im Konzern 

als kontinuierliche Aufgabe etabliert. Zusätzlich zur Regel
-berichterstattung gibt es in diesem Zusammenhang für wesent
-liche unerwartet auftretende Risiken eine konzerninterne 
Berichterstattungsp˜icht. Das zentrale Konzernrisikomanagement 
berichtet die identi˚zierten Risiken und Chancen regelmäßig 

an Vorstand und Aufsichtsrat.
Risiko- und Chancenbericht
Beurteilung Eintrittswahrscheinlichkeit/Mögliches Ausmaß
Stufe
Eintrittswahrscheinlichkeit
Niedrig
 0 % <
 Eintrittswahrscheinlichkeit
 ˝ 33
 %Mittel
 33
 % <
 Eintrittswahrscheinlichkeit
 ˝ 66
 %Hoch
 66
 % <
 Eintrittswahrscheinlichkeit
 < 100
 %Stufe
Mögliches Ausmaß
Niedrig
 0 • < Ausmaß
 < 500 Mio.
 •Mittel
500 Mio.
 • ˝ Ausmaß
 < 1 Mrd.
 •Hoch
  
Ausmaß
 ˙ 1 Mrd.
 •B.58

B | ZUSAMMENGEFASSTER LAGEBERICHT | 
RISIKO- UND CHANCENBERICHT     
159
Die Bewertung der Risiken erfolgt auf Basis der Eintrittswahr
-scheinlichkeit und des möglichen Ausmaßes gemäß den Stufen 
niedrig, mittel oder hoch. Diese Stufen liegen auch der Bewer
-tung des Ausmaßes von Chancen zugrunde. Auf die Betrachtung 

der Eintrittswahrscheinlichkeit wird hierbei verzichtet. Bei 
 
der Bewertung des Ausmaßes eines Risikos wird die Wirkung 

grundsätzlich in Relation zum EBIT betrachtet.
Im Konzern werden Risiken und Chancen unterhalb von 
 500 Mio.
 • als niedrig, zwischen 500 Mio.
 • und
 1 Mrd.
 • als 
mittel und ab
 1 Mrd.
 • als hoch eingestuft. Für die Quanti˚
-zierung pro Risiko- und Chancenkategorie im Lagebericht werden 

die Einzelrisiken und -chancen pro Kategorie zusammen
-gefasst. Die Bewertung der Dimensionen Eintrittswahrschein
-lichkeit und mögliches Ausmaß beruht auf der in Tabelle 
 B.58
 gezeigten Einteilung und erfolgt vor umgesetzten Maß
-nahmen. Im Rahmen der Beschreibungen zu den Risiko- 
 und Chancenkategorien werden wesentliche Veränderungen 
 im Vergleich zum Vorjahr begründet.
Das Risikomanagement ist am Grundsatz der Vollständigkeit 
ausgerichtet, das heißt, alle konkreten Risiken ˜ießen auf 
 der Ebene der einzelnen Einheiten in den Risikomanagement
-prozess ein. Generelle Unsicherheiten ohne konkreten 
 Anhaltspunkt für eine mögliche Ergebniswirkung werden 
 im internen Kontrollsystem (IKS) überwacht.
Der Konsolidierungskreis des Risiko- und Chancenmanage
-ments entspricht dem Konsolidierungskreis des Konzern
-abschlusses und geht bei Bedarf darüber hinaus. Es werden 
Risiken und Chancen der Geschäftsfelder und operativen 
 Einheiten, der bedeutenden assoziierten Unternehmen, 
Gemeinschaftsunternehmen und gemeinschaftlichen Tätig
-keiten sowie der zentralen Bereiche einbezogen. 
Aufgabe der Verantwortlichen für das Risiko- und Chancen
-management ist es, neben der Identi˚kation und Bewertung 
von Risiken und Chancen auch zugehörige Maßnahmen zu 
 entwickeln und gegebenenfalls einzuleiten. Diese Maßnahmen 
dienen dazu, Risiken zu vermeiden, zu reduzieren oder sich 
gegen diese abzusichern. Zur Ergreifung oder Erhöhung einer 

Chance sowie zu deren teilweiser oder vollständiger Umsetzung 

sind ebenfalls Maßnahmen zu implementieren. Die Wirtschaft
-lichkeit einer Maßnahme wird vor ihrer Umsetzung bewertet. 
 Die Entwicklung aller Risiken und Chancen aus den einzelnen 

Einheiten sowie die zugehörigen, eingeleiteten Maßnahmen 
 werden kontinuierlich überwacht. Eine Steuerung ˚ndet im 

Unternehmen auf Ebene der Geschäftsfelder basierend 
 auf Einzelrisiken und -chancen statt.
Das 
interne Kontrollsystem im Hinblick auf den Rech
-nungslegungsprozess 
hat zum Ziel, die Ordnungsmäßigkeit 
und Wirksamkeit der Rechnungslegung und Finanzbericht
-erstattung sicherzustellen. Es ist in Anlehnung an das interna
-tional anerkannte Rahmenwerk für interne Kontrollsysteme 
 
des Committee of Sponsoring Organizations of the Treadway 

Commission (COSO Internal Control Œ Integrated Framework) 
konzipiert, wird kontinuierlich weiterentwickelt und ist integraler 
Bestandteil der Rechnungslegungs- und Finanzberichter
-stattungsprozesse in allen relevanten rechtlichen Einheiten 

und Zentralfunktionen. Das System beinhaltet Grundsätze, 
 Verfahren sowie präventive und aufdeckende Kontrollen. Unter 
anderem wird regelmäßig geprüft, ob 
 
Œ 
 konzerneinheitliche Bilanzierungs-, Bewertungs- und 
 
Kontierungsvorgaben fortlaufend aktualisiert und regelmäßig 

geschult sowie eingehalten werden;
Œ 
 konzerninterne Transaktionen erfasst und sachgerecht 
 
eliminiert werden;
Œ 
 bilanzierungsrelevante und angabep˜ichtige Sachverhalte 

aus getro˛enen Vereinbarungen erkannt und entsprechend 

abgebildet werden;
Œ 
 Prozesse existieren, die die Vollständigkeit der Finanzbericht
-erstattung gewährleisten;
Œ 
 Prozesse zur Funktionstrennung sowie zum Vier-Augen-
 Prinzip im Rahmen der Abschlusserstellung bestehen 
 und Autorisierungs- und Zugri˛sregelungen bei relevanten 
 IT-Rechnungslegungssystemen vorhanden sind.
Die Wirksamkeit des internen Kontrollsystems im Hinblick auf 

den Rechnungslegungsprozess wird systematisch bewertet. 
 Zu Beginn stehen eine Risikoanalyse und eine Kontrollde˚nition. 
Dabei werden bedeutende Risiken für die Rechnungslegungs- 

und Finanzberichterstattungsprozesse in den wesentlichen 

rechtlichen Einheiten und Zentralfunktionen identi˚ziert. Die 
notwendigen Kontrollen werden daraufhin de˚niert und gemäß 
den konzernweiten Vorgaben dokumentiert. Um die Wirksam
-keit der Kontrollen zu beurteilen, werden regelmäßig Tests auf 
Basis von Stichproben durchgeführt. Diese bilden die Grund
-lage für eine Selbsteinschätzung, ob die Kontrollen angemessen 
ausgestaltet und wirksam sind. Die Ergebnisse dieser Selbst
-einschätzung werden in einem konzernweiten IT-System doku
-mentiert und berichtet, erkannte Kontrollschwächen werden 
unter Beachtung ihrer potenziellen Auswirkungen behoben. 
 Die ausgewählten rechtlichen Einheiten und Zentralfunktionen 

bestätigen am Ende des jährlichen Zyklus die E˛ektivität 
 des internen Kontrollsystems im Hinblick auf den Rechnungs
-legungsprozess. Der Vorstand und der Prüfungsausschuss 
 des Aufsichtsrats werden regelmäßig über wesentliche Kontroll
-schwächen sowie die Wirksamkeit der eingerichteten Kontrollen 
informiert. Das interne Kontrollsystem für den Rechnungs
-legungsprozess kann jedoch keine absolute Sicherheit dafür 
bieten, dass wesentliche Falschaussagen in der Rechnungs
-legung vermieden werden.
Die 
organisatorische Einbettung und Überwachung des 
Risiko- und Chancenmanagements
 erfolgt über die im Konzern 
etablierte Risikomanagementorganisation. Es werden von 
 den rechtlichen Einheiten, Geschäftsfeldern und konzernweiten 
Funktionen turnusmäßig die konkreten Risiken und Chancen 

abgefragt. Diese Informationen werden an das Konzernrisiko
-management weitergegeben, das die Informationen verar
-beitet und dem Vorstand und Aufsichtsrat sowie dem Group 
Risk Management Committee (GRMC) zur Verfügung stellt. 

160     B | ZUSAMMENGEFASSTER LAGEBERICHT | 
RISIKO- UND CHANCENBERICHT
Zur Sicherstellung einer gesamtheitlichen Darstellung und 
 Würdigung der bestandsgefährdenden und anderen wesentlichen 
Risiken sowie der Kontroll- und Risikoprozesse im Hinblick 
 
auf den Rechnungslegungsprozess hat der Daimler-Konzern 

das GRMC eingerichtet. Es setzt sich aus Vertretern der 
 Bereiche Accounting & Financial Reporting, der Rechtsabteilung 

und Group Compliance zusammen und wird vom Vorstand 
 für Finanzen & Controlling
 /Daimler Financial Services geleitet. 
Die Interne Revision bringt wesentliche Feststellungen über 
 das interne Kontroll- und Risikomanagementsystem mit ein.
Das Gremium befasst sich mit grundsätzlichen und wesentlichen 
Fragen zur Gestaltung des Risikomanagements sowie mit 
 
nachfolgenden Aufgaben:

Œ 
 Das GRMC ist verantwortlich für die Scha˛ung und 
 Gestaltung der Rahmenbedingungen in Bezug auf Organisa
-tion, Methoden, Prozesse und Systeme für ein funktions
-fähiges konzernweites Risikomanagement der Daimler AG 
und ihrer verbundenen Unternehmen.
Œ  Das GRMC überprüft regelmäßig die Wirksamkeit und 
 Funktionsfähigkeit der installierten Risikomanagementprozesse 
einschließlich notwendiger Anpassungen. Dies umfasst die 

Prüfung der Angemessenheit der Organisation, Methoden, 

Prozesse und Systeme. Das GRMC gibt Mindestanforderungen 
hinsichtlich der Ausgestaltung des Risikomanagements vor, 
beauftragt erforderliche und angemessene Korrekturmaß
-nahmen zur Beseitigung eventuell festgestellter System
-mängel oder -schwächen und überwacht deren Umsetzung. 
Generelle Zielsetzung ist die Sicherstellung eines eˆzienten 
und e˛ektiven Risikomanagements, das die frühzeitige 
 
Identi˚kation von wesentlichen Risiken ermöglicht und 
 es dem Management erlaubt, Entwicklungen frühzeitig 
 
zu erkennen und durch geeignete Maßnahmen zu steuern.
Die Verantwortung für das operative Risikomanagement und 

für die Risikomanagementprozesse liegt direkt in den 
Geschäftsfeldern, konzernweiten Funktionen und rechtlichen 
Einheiten. 
Im Vorstand und im Prüfungsausschuss des Aufsichtsrats der 
Daimler AG wird regelmäßig über die aktuelle Risikosituation 
sowie über die Wirksamkeit, Funktionsweise und Angemessen
-heit des internen Kontroll- und Risikomanagementsystems 

berichtet. Zudem werden Risiken und Chancen aus dem opera
-tiven Geschäft durch die Verantwortlichen regelmäßig im 
 Vorstand diskutiert.
Die 
Überwachung des internen Kontroll- und Risiko
-managementsystems
 obliegt dem Prüfungsausschuss des 
Aufsichtsrats. Die Interne Revision prüft, ob gesetzliche 
 Rahmenbedingungen und konzerninterne Richtlinien für das 
Kontroll- und Risikomanagementsystem des Konzerns ein
-gehalten werden. Bei Bedarf werden im Anschluss Maßnahmen 
in Kooperation mit dem jeweiligen Management initiiert. Der 

Wirtschaftsprüfer prüft das in das Risikomanagementsystem 

integrierte Risikofrüherkennungssystem auf seine grundsätz
-liche Eignung, bestandsgefährdende Risiken frühzeitig erkennen 
zu können; zudem berichtet er dem Aufsichtsrat über wesent
-liche festgestellte Schwächen des internen Kontroll- und Risiko
-managementsystems.
Risiken und Chancen
 Im Folgenden werden die Risiken und Chancen beschrieben, die 
einen wesentlichen Ein˜uss auf die Ertrags-, Finanz- und Ver
-mögenslage des Daimler-Konzerns haben können. Grundsätzlich 

erfolgt die Berichterstattung über Risiken und Chancen 
 bezogen auf einzelne Segmente. Sofern kein Segment explizit 

hervorgehoben wird, betre˛en die beschriebenen Risiken 
 
und Chancen alle automobilen Geschäftsfelder.
Zusätzlich können Risiken und Chancen, die heute noch 
 nicht bekannt sind oder als unwesentlich eingestuft werden, 

die Ertrags-, Finanz- und Vermögenslage beein˜ussen.
Umfeld- und Branchenrisiken und -chancen
Die Umfeld- und Branchenrisiken und -chancen des Daimler-
Konzerns werden nachfolgend erläutert. Eine Quanti˚zierung 
 dieser Risiken und Chancen ist in Tabelle 
 B.59
 dargestellt.
Volkswirtschaftliche Risiken und Chancen
Volkswirtschaftliche Risiken und Chancen stellen Rahmen
-bedingungen für die in den nachfolgenden Kategorien genannten 

Risiken und Chancen dar und ˜ießen als Prämissen in die 

Quanti˚zierung dieser Risiken und Chancen ein. Der gesamt
-wirtschaftliche Rahmen hat maßgeblichen Ein˜uss auf die 

automobilen Absatzmärkte, deren Entwicklung zu den größten 

Risiken und Chancen des Konzerns zählt. 
Wie die Mehrzahl der Wirtschaftsforschungsinstitute erwartet 
Daimler, dass sich die 
Weltwirtschaft
 auch 2017 nicht aus 
dem eher unterdurchschnittlichen Wachstumskorridor von 2,5 

bis 3,0
 % lösen können wird. Der Konjunkturverlauf im Jahr 
2016 ist im Kapitel »Wirtschaftliche Rahmenbedingungen und 

Geschäftsverlauf« dieses Lageberichts ausführlich beschrie
-ben; die Wachstumsannahmen für 2017 werden im »Prognose
-bericht« erörtert. 
E S.
 97
 ˛. und S.
 174
 ˛.
Die volkswirtschaftlichen Risiken und Chancen sind an 
 Annahmen und Prognosen über die 
Gesamtentwicklung
 der 
Einzelthemen gekoppelt. Insgesamt haben sich die volkswirt
-schaftlichen Risiken und vor allem das Maß an Unsicherheit für 
das Geschäftsumfeld im Vergleich zum Vorjahr tendenziell 
erhöht.

B | ZUSAMMENGEFASSTER LAGEBERICHT | 
RISIKO- UND CHANCENBERICHT     
161
Für die weitere Wachstumsdynamik der 
US-amerikanischen 
Wirtschaft 
wird unter anderem entscheidend sein, welche 
 der im Wahlkampf angekündigten Maßnahmen der neue 
 US-Präsident Donald Trump tatsächlich umsetzen wird. Im Jahr 

2017 bestehen Chancen für ein höheres Wachstum der 
 US-Wirtschaft durch Steuersenkungen und höhere Infrastruk
-turinvestitionen. Kurzfristig erhöhen sich jedoch die Risiken, 
 falls es tatsächlich zu Handelsbeschränkungen (wie zum Beispiel 

eine Neuverhandlung des NAFTA-Abkommens mit Kanada und 

Mexiko oder Strafzölle auf Importe aus China) kommen sollte. 
Für Daimler hätten veränderte Bedingungen hinsichtlich des 
Warenverkehrs vor allem mit Mexiko erhebliche Auswirkungen 

auf vorhandene Produktionsver˜echtungen und Lieferketten. 

Auch der US-Arbeitsmarkt, der bislang stark von Zuwanderung 

pro˚tiert hat, könnte unter einer veränderten Zuwanderungs
-politik leiden. Höhere Importzölle und Handelsbeschränkungen 

würden außerdem den In˜ationsdruck in den USA erhöhen. 

Dies würde die Kaufkraft der Konsumenten schmälern und 

hätte eine schnellere Anhebung der Leitzinsen durch die 
 US-Notenbank Federal Reserve (Fed) zur Folge. Hier ist unklar, 
wie die Wirtschaftsakteure nach einer derart langen Phase 
 mit extrem niedrigem Zinsniveau reagieren. Ein zu schnelles 

Anziehen der Zinsen durch die Fed hätte deutlich negative 
 
Auswirkungen auf die US-Konjunktur. So könnten steigende 
Kreditzinsen die Erholung des Immobilienmarktes bremsen 
und die Investitionsneigung der Unternehmen hemmen. Die 

US-Notenbank Fed könnte zwar versuchen, im Falle einer 
 
spürbaren Wachstumsabschwächung geldpolitisch gegenzu-
steuern, allerdings hat sie wenig Gestaltungsspielraum, sodass 
 die Wirksamkeit möglicher Maßnahmen begrenzt bliebe. Eine 
mögliche erneute Welle expansiver Maßnahmen würde außer
-dem die Gefahr von spekulativen Blasen weiter erhöhen. Da der 

Daimler-Konzern insbesondere in den Geschäftsfeldern 
 Mercedes-Benz Cars, Daimler Trucks und Daimler Financial 

Services einen beträchtlichen Teil seines Umsatzes in den 
 
USA erzielt und sich eine geringere Wachstumsdynamik auch 
auf andere Regionen übertragen könnte, hätte eine solche 
 Entwicklung erhebliche Konsequenzen. Sollte es dagegen durch 

die erwähnten Steuersenkungen und Infrastrukturausgaben 
 
zu einer Investitionstätigkeit kommen, die deutlich dynamischer 
ausfällt als bislang unterstellt, könnte sich ein erheblich 
 kräftigeres Wachstum ergeben. Da damit auch vermehrte 
Beschäftigungs- und Einkommense˛ekte verbunden wären, 

könnte die Nachfrage in allen automobilen Geschäftsfeldern 

davon pro˚tieren.
Falls in den Ländern der 
Europäischen Währungsunion
 (EWU) die weiterhin notwendige Konsolidierung der ö˛entlichen 
Haushalte sowie die Reformbemühungen nicht weiter fort
-gesetzt werden sollten, könnte dies an den Finanzmärkten für 
erneute Unruhe sorgen, die Re˚nanzierungskosten über 
 steigende Kapitalmarktzinsen erhöhen und somit die immer 

noch recht moderate konjunkturelle Erholung gefährden. 
 Darüber hinaus birgt die außergewöhnlich niedrige In˜ationsrate 

ein weiteres Risiko: Ein dauerhafter und auf breiter Basis 
 
angelegter Preisrückgang würde die konjunkturelle Erholung 

der EWU erheblich gefährden und dafür sorgen, dass es für 
 die hoch verschuldeten Länder der Eurozone noch schwieriger 
würde, die Finanzierbarkeit ihrer Schuldenlast sicherzustellen. 
Ferner gibt es im Zuge der sehr expansiven Geldpolitik der 
Europäischen Zentralbank Bedenken, dass sich hierdurch 
 die Gefahr von spekulativen Blasen an den Aktien- und Anleihe
-märkten weiter erhöhen könnte. Die Einigung Griechenlands 

mit seinen Gläubigern im Sommer 2015 hat zwar die unmittel
-baren Risiken eines Austritts Griechenlands aus der Eurozone 

reduziert, diese sind jedoch nicht völlig vom Tisch. Ein erneutes 
Auˇammen der Diskussionen könnte zu neuerlicher Unsicherheit 
und Volatilität an den Finanzmärkten führen. Manifestiert 

haben sich die Risiken hinsichtlich eines Austritts Großbritanniens 
aus der EU. Zwar waren die negativen Auswirkungen auf die 
Volkswirtschaften in Großbritannien und der EU unmittelbar 

nach dem Referendum begrenzt; im Zusammenhang mit 
 den anstehenden Austrittsverhandlungen ergeben sich jedoch 

erhebliche Risiken, wobei ein Großteil des Risikos hier bei 
Großbritannien selbst liegt. Die mögliche Belastung für die 
 britische Wirtschaft wäre immens, falls es der britischen 
 Regierung nicht gelingt, auch nach dem Austritt einen Zugang 

zum europäischen Binnenmarkt sicherzustellen. Sollten 
 andere Länder dem Beispiel Großbritanniens folgen und Volks
-befragungen anstreben, könnte die damit verbundene Ver
-unsicherung von Investoren und Konsumenten die ökonomi
-schen Perspektiven der EU zusätzlich beeinträchtigen. 

Politisch und ökonomisch angespannt bleiben innerhalb der 
Europäischen Währungsunion zudem die Entwicklungen 
 in Italien und Spanien. Insbesondere in Italien ist nach der 
Ablehnung der Verfassungsreform das Risiko einer eher 

reformskeptischen neuen Regierung und einer Rückkehr der 
Staatsschuldenkrise erneut gestiegen. Der europäische Markt 
ist für Daimler über alle Geschäftsfelder hinweg auch künftig 
 von großer Bedeutung; für die Geschäftsfelder Mercedes-Benz 

Cars und Mercedes-Benz Vans ist dies weiterhin sogar der 

bedeutendste Absatzmarkt. Eine nur schwer einzuschätzende 
Chance ist in einer deutlich besseren wirtschaftlichen Ent
-wicklung der Eurozone zu sehen. Sollten entgegen den derzei
-tigen Erwartungen Länder wie Italien und Frankreich zügig 
 
und entschlossen Reformen auf den Weg bringen, könnte auch 
das Wirtschaftswachstum kräftiger ausfallen; dies käme 
 
der Investitionsentwicklung und der automobilen Nachfrage 

auf dem wichtigen europäischen Markt zugute. 
Eine regional begrenzte Chance besteht in einer markanten 
Beschleunigung des Wirtschaftswachstums in 
Japan
.  Ursache hierfür könnte ein deutlicher Anstieg der Investitions
-tätigkeit sein, der sich unmittelbar als Folge der angestrebten 
Strukturreformen und der schon eingeleiteten expansiven Geld- 
und Fiskalpolitik ergeben könnte. Dagegen könnten ein 
 Scheitern der expansiven Geld- und Fiskalpolitik sowie fehlende 
Strukturreformen eine deutliche Wachstumsverlangsamung 
oder Rezession auslösen. Als Folge könnten die Geschäftsfelder 

Mercedes-Benz Cars und Daimler Trucks, für die Japan einen 
wichtigen Absatzmarkt darstellt, positiv oder negativ betro˛en 
sein.

162     B | ZUSAMMENGEFASSTER LAGEBERICHT | 
RISIKO- UND CHANCENBERICHT
Aufgrund der enormen Bedeutung Chinas als Wachstumstreiber 
der Weltwirtschaft in den vergangenen Jahren ist in einem 
 konjunkturellen Einbruch der 
chinesischen Wirtschaft
 ein 
erhebliches Risiko für die Weltwirtschaft zu sehen. Die Aktien
-markteinbrüche im Sommer 2015 und Anfang 2016, die volatile 

Entwicklung im Immobiliensektor sowie sinkende Exporte und 

zunehmende Kapitalab˜üsse deuten auf strukturelle Schwach
-stellen hin. Die ˚skal- und geldpolitische Lockerung der 

zurückliegenden Monate hat kurzfristig für Stabilität gesorgt. 

Es ist jedoch davon auszugehen, dass deren stützende 
 Wirkung im Jahresverlauf nachlässt. Sollte die dann erwartete 

erneute Wachstumsverlangsamung deutlicher ausfallen als 

angenommen, hätte das eine spürbare Abkühlung der Welt
-konjunktur zur Folge. Außerdem stellt der seit der globalen 

Finanzkrise zu beobachtende enorme Anstieg der Verschuldung, 
vor allem im Unternehmenssektor, ein deutliches Risiko dar. 
Sollte es infolge der Wachstumsverlangsamung zu einer über
-mäßigen Zunahme von Kreditausfällen kommen, könnte dies 
 
zu Turbulenzen im Bankensektor und an den Finanzmärkten 

führen. Insbesondere für die Sparten Mercedes-Benz Cars und 
Mercedes-Benz Vans, für die China inzwischen ein bedeuten
-der Absatzmarkt ist, könnte der angestrebte Absatzzuwachs 
geringer ausfallen. Außerdem würde die niedrigere chinesische 

Nachfrage den Preisverfall bei Öl und anderen (Industrie-)
 Rohsto˛en weiter verschärfen, mit äußerst nachteiligen E˛ekten 

für rohsto˛exportierende Länder weltweit, vor allem in Latein
-amerika, dem Nahen und Mittleren Osten und der Sub-Sahara-

Region in Afrika. Dies würde die Nachfrage in den automobilen 
Geschäftsfeldern in diesen Regionen massiv belasten. Hingegen 
wird in einer noch kräftigeren Entwicklung der chinesischen 

Wirtschaft eine weitere Chance gesehen. Auslöser eines solchen 

Ereignisses wäre eine rasche Wirkung der expansiven geld- 

und ˚skalpolitischen Maßnahmen, begleitet von einem deutlich 
anziehenden Konsum. Der höhere Zuwachs beim gesamt
-wirtschaftlichen Konsum bietet als Folge weitere Chancen 
 für die oben genannten Geschäftsfelder.
Ein weiteres Risiko ist in einer weiteren Wachstumsabschwä
-chung der 
Schwellenländer
 zu sehen. Schon in den zurück
-liegenden Jahren enttäuschten insbesondere große Volkswirt
-schaften wie Russland und Brasilien, und auch Länder wie 
Indonesien oder die Türkei entwickelten sich unterhalb ihrer 

Möglichkeiten. Eine Kombination aus schwachem Wachstum 

und hohen Zinsen erhöht in diesen Ländern das Risiko für einen 

Anstieg der Kreditausfälle, vor allem vor dem Hintergrund 
 des teils markanten Kreditwachstums der vergangenen Jahre. 
Ein weiterer Rückgang der Rohsto˛preise sowie die anste
-henden Zinserhöhungen in den USA könnten erneut zu starken 
Kapitalab˜üssen, vor allem aus den rohsto˛exportierenden 
Schwellenländern, führen. Dies würde die Finanzierungsbedingun
-gen vor allem in den Schwellenländern verschlechtern, die 
 aufgrund hoher Leistungsbilanzde˚zite stark auf ausländisches 
Kapital angewiesen sind und eine hohe Auslandsverschuldung 

aufweisen. Finanzmarktturbulenzen bis hin zu Währungskrisen 

wären mögliche Konsequenzen und könnten die Konjunktur 
 in den betro˛enen Volkswirtschaften massiv belasten. In der 

Türkei kommen infolge des Putschversuches zur Jahresmitte 
2016 noch enorme politische Risiken hinzu, was insbesondere 
aufgrund der großen Abhängigkeit des Landes vom Zu˜uss 
ausländischen Kapitals von Bedeutung ist. Da Daimler in diesen 
Ländern entweder schon sehr aktiv ist beziehungsweise diese 
Märkte eine strategische Rolle spielen, hätte dies für die Absatz
-aussichten des Konzerns deutlich negative Folgen. Eine Chance 

ist in spürbaren Reformumsetzungen wichtiger Schwellenländer 

zu erkennen. Sollten strukturelle Reformen gerade in Ländern 

wie Indien oder Indonesien schnell und konsequent angegangen 
werden, würden neue Wachstumsspielräume entstehen. Schon 
im Laufe des Jahres 2016 haben Kapitalzu˜üsse in Schwellen
-länder nach zwei rückläu˚gen Jahren wieder zugenommen; 
eine neuerliche Periode makroökonomischer Stabilität in Ver
-bindung mit steigenden Rohsto˛preisen und stabileren 
 Währungen könnte das Wachstum global ankurbeln. Dies würde 
auch exportabhängigen Ländern in der Eurozone zugute
-kommen. Eine steigende globale Nachfrage würde wiederum 
Rohsto˛preise stützen und Rohsto˛exporteure in Latein
-amerika, dem Mittleren Osten und Afrika deutliche Erleichte
-rung bringen. 
Weitere Risiken liegen in politischen Spannungen wie 
 dem 
Kon˜ikt zwischen Russland und der Ukraine
 sowie 
 den Kon˜ikten in 
Syrien
 oder der 
Türkei
. Sollte es infolge 
 von weiteren 
terroristischen Attentaten 
oder Übergri˛en 
 
in Europa oder anderen großen Volkswirtschaften zu einer 
 starken Verunsicherung kommen, könnte das Investitionen und 

Verbrauchervertrauen auf breiter Basis untergraben und 
 so auch realwirtschaftliche E˛ekte haben. Daneben könnten 

höhere Staatsausgaben, beispielsweise zur Bewältigung der 
Flüchtlingskrise und für Sicherheitsmaßnahmen, zu steigenden 
Fiskalde˚ziten in Europa führen. Eine Chance stellt dagegen 

die Aufhebung der Sanktionen gegen den Iran dar. Die Wieder
-aufnahme der Wirtschaftsbeziehungen und ein enormer 
 Nachholbedarf nach Ende der Sanktionen bergen ein großes 
Wachstumspotenzial, an dem auch die Geschäftsfelder 
 Mercedes-Benz Cars und vor allem Daimler Trucks partizipieren 
können.
Auf den 
globalen Finanzmärkten
 könnte es nach der langen 
Phase ausgesprochen expansiver Geldpolitik zu starken Markt
-korrekturen und Phasen außerordentlicher Volatilität kommen, 
wenn beispielsweise Markterwartungen hinsichtlich der Zentral
-bankaktivitäten in den USA oder Europa nicht erfüllt werden. 
Derartige Entwicklungen könnten weltweit das Investitionsklima 

belasten und sich negativ auf die Weltkonjunktur auswirken. 

Außerdem könnten Spannungen bei den Wechselkursen zu einem 
Anstieg 
protektionistischer Maßnahmen
 und einer Art 
»Abwertungsrennen« führen. 
Die zunehmende Welle des politischen Populismus birgt außer
-dem das Risiko, dass sich mehr und mehr Volkswirtschaften 
von Freihandel und Globalisierung abwenden. In diesem politi
-schen Klima wird es schwierig sein, neue Handelsabkommen 

zu rati˚zieren. Es besteht sogar ein erhöhtes Risiko für erneute 

protektionistische Maßnahmen.

B | ZUSAMMENGEFASSTER LAGEBERICHT | 
RISIKO- UND CHANCENBERICHT     
163
Allgemeine Marktrisiken und -chancen
Risiken und Chancen für die wirtschaftliche Entwicklung auf den 
Automobilmärkten sind maßgeblich durch die in den vorher
-gehenden Abschnitten beschriebene konjunkturelle Lage der 

Weltwirtschaft beein˜usst. Die Beurteilung 
marktwirtschaft
-licher Risiken und Chancen 
ist an Annahmen und Prognosen 

über die Gesamtmarktentwicklung in den Regionen gekoppelt, 
in denen der Daimler-Konzern tätig ist. Die Möglichkeit sich 
gegenüber der Planung besser oder schlechter entwickelnder 

Märkte oder sich verändernder Marktbedingungen besteht 
grundsätzlich für alle Geschäftsfelder des Daimler-Konzerns. 
Potenzielle Auswirkungen der 
Risiken auf die Absatzentwick
-lung
 des Daimler-Konzerns werden in Risikoszenarien erfasst. 
Die Risiken können Veränderungen bezogen auf die geplante 
Geschäftstätigkeit sowie zugehörige Absätze, Bestände und 
 das After-Sales-Geschäft bewirken. Ursachen können dabei 
insbesondere das zum Teil instabile makroökonomische 

Umfeld sowie politische oder wirtschaftliche Unsicherheiten 

sein. Unterschiede zwischen den Geschäftsfeldern gibt es 
 aufgrund der teilweise abweichenden regionalen Tätigkeits
-schwerpunkte der einzelnen Segmente. Die Markt-, Absatz- 
 und Bestandsentwicklung wird von den Geschäftsfeldern konti
-nuierlich analysiert und überwacht; gegebenenfalls werden 

spezi˚sche Marketing- und Vertriebsprogramme aufgesetzt. 
Für jedes Geschäftsfeld sind dabei klare Strategien formuliert, 

um pro˚tables Wachstum und ein eˆzientes Vorgehen 
 
sicherzustellen.
Bestehende Unsicherheiten in Bezug auf die Entwicklungen 
 der Märkte können auch dazu führen, dass sich der Gesamtmarkt 

oder regionale Rahmenbedingungen für die Automobilindustrie 

besser entwickeln als in den internen Prognosen und Prämissen, 
die der Zielplanung des Unternehmens zugrunde liegen, ange
-nommen. Dies kann zu 
marktwirtschaftlichen Chancen
 führen. 
Chancen können zudem aus einer Verbesserung der Wettbe
-werbssituation oder einer positiven Nachfrageentwicklung der 
Geschäftsfelder entstehen. Die bestehenden Marktchancen 
 der Geschäftsfelder des Daimler-Konzerns können jedoch nur 

genutzt werden, wenn die Produktion hierauf ausgerichtet 
 werden kann und regionale Rahmenbedingungen dies ermög
-lichen. Zudem müssen Lücken zwischen Nachfrage und 
 Angebot rechtzeitig erkannt und abgedeckt werden. Die durch 
den Daimler-Konzern initiierbaren Maßnahmen zur Nutzung 

des Chancenpotenzials umfassen folglich eine Kombination aus 
dezentralen Vertriebs- und Marketingaktionen sowie zentraler, 
strategischer Produkt- und Kapazitätsplanung.
Aufgrund der zum Teil angespannten wirtschaftlichen Lage 
einiger 
Händler und Fahrzeugimporteure
 könnten Unter
-stützungsleistungen notwendig werden, um die Leistungsfähig
-keit der Geschäftspartner sicherzustellen. Die Ursache der 
Risiken liegt in deren jeweiligem Risikoumfeld. Unterstützungs
-leistungen würden die Ertrags-, Finanz- und Vermögenslage 
 der automobilen Geschäftsfelder belasten. Weitere Risiken 
können sich aus der Abhängigkeit von bestimmten Händlern 
ergeben. Unter Umständen müssen Beziehungen zu weiteren 

Geschäftspartnern aufgebaut werden. Die ˚nanzielle Lage stra
-tegisch relevanter Händler und Fahrzeugimporteure wird konti
-nuierlich überwacht. Entsprechende Risiken bestehen für 

Händler und Fahrzeugimporteure der Geschäftsfelder Mercedes-

Benz Cars, Daimler Trucks und Mercedes-Benz Vans.
Das erfolgreiche Produktportfolio des Daimler-Konzerns trägt 
zu einer vorteilhaften Positionierung gegenüber den Wett
-bewerbern bei. Ein möglicherweise steigender 
Wettbewerbs- 

und Preisdruck 
betri˛t ebenfalls übergreifend alle auto
-mobilen Segmente. Hierbei können aufgrund einer aggressiven 
Preispolitik, der Einführung neuer Produkte durch Wett
-bewerber oder des Preisdrucks in Bezug auf das After-Sales-
Geschäft gegebenenfalls Preise nicht wie erwartet durch
-gesetzt werden. Es ist möglich, dass daraus reduzierte Erträge 
resultieren, die geplante Pro˚tabilität der Produkte nicht 
erreicht wird oder Marktanteile sinken. Der Umfang der Risiken 

orientiert sich dabei an der Größe des Absatzvolumens eines 

Geschäftsfelds. Je nach Ausprägung werden produktspezi˚sche 
und gegebenenfalls regional unterschiedliche Maßnahmen 
ergri˛en, um absatzschwächere Märkte zu unterstützen. Hierzu 

gehören beispielsweise die Nutzung neuer Vertriebskanäle, 

Maßnahmen zur Stärkung des Markenbewusstseins und der 

Markentreue sowie Verkaufs- und Marketingaktionen. Diese 
Maßnahmen können auch auf die Absicherung der Geschäfte 
im Bereich After-Sales angewendet werden. Zudem setzt 
 
Daimler unterschiedliche Programme zur Verkaufsförderung 
ein. Diese Programme umfassen ˚nanzielle Anreize für 
 Kunden. Entsprechende Maßnahmen zur Unterstützung des 
Segmentabsatzes könnten sich nachteilig auf das erwartete 

Ergebnis auswirken. Zur frühzeitigen Erkennung zugehöriger 
Risiken wird ein kontinuierliches Monitoring der Wettbewerber 
durchgeführt. 
Umfeld- und Branchenrisiken/-chancen
Risikokategorie
Eintrittswahrscheinlichkeit
Ausmaß
Chancenkategorie
Ausmaß
Allgemeine Marktrisiken
mittel
hoch
Allgemeine Marktchancen
hoch
Risiken in Verbindung mit der 
 Leasing- und Absatz˚nanzierung
 
niedrig
 
niedrig
Chancen in Verbindung mit der
 
Leasing- und Absatz˚nanzierung
 
niedrig
Risiken aus dem Bescha˛ungsmarkt
niedrig
hoch
Chancen aus dem Bescha˛ungsmarkt
mittel
Risiken infolge gesetzlicher und 
 politischer Rahmenbedingungen
 
mittel
 
hoch
Chancen infolge gesetzlicher 
 
und politischer Rahmenbedingungen
 
niedrig
B.59

164     B | ZUSAMMENGEFASSTER LAGEBERICHT | 
RISIKO- UND CHANCENBERICHT
Weitere Risiken und Chancen bei Mercedes-Benz Cars und 
Daimler Trucks betre˛en Volatilitäten in der 
Entwicklung der 
Gebrauchtwagenmärkte 
und damit die Restwerte der 
 
produzierten Fahrzeuge. Im Rahmen des etablierten Restwert
-managementprozesses werden auf lokaler und zentraler Ebene 

regelmäßig bestimmte Annahmen über das erwartete Preis
-niveau getro˛en, auf deren Basis die Rückläufe aus Leasing-
geschäften bewertet werden. Sollte aufgrund sich verändernder 
Marktentwicklungen eine negative Abweichung von Annahmen 

eintreten, besteht das Risiko niedrigerer Fahrzeugrestwerte. 
Die Maßnahmen umfassen je nach Region und aktueller Markt
-lage grundsätzlich die kontinuierliche Marktüberwachung 
sowie gegebenenfalls Preissetzungsstrategien oder absatzför
-dernde Maßnahmen zur Regulierung der Fahrzeugbestände. 

Die Prognosequalität der Markteinschätzung wird durch regel
-mäßige Vergleiche von internen und externen Quellen veri˚
-ziert, und die Restwertsetzung wird bei Bedarf angepasst sowie 

methodisch, prozessual und systemseitig weiterentwickelt. 
Darüber hinaus besteht für Daimler Financial Services mit 
 der Übernahme der Athlon-Gruppe zum
 1. Dezember 2016 ein 
Restwertrisiko aus Fremdfahrzeugen, da für den größten Teil 
 der Fahrzeuge, bestehend aus über 40 verschiedenen Marken, 
keine Restwertgarantien der Hersteller vorliegen. Dem Rest
-wertrisiko wird durch eine hohe Diversi˚kation bezüglich Marken, 
Regionen, Kunden und Laufzeiten Rechnung getragen. Die 

Gebrauchtfahrzeugpreise werden laufend sowohl lokal als auch 
zentral überwacht, um das Restwertrisiko durch den Verfall 
von Marktpreisen rechtzeitig zu prognostizieren und gegebenen
-falls geeignete Gegenmaßnahmen einleiten zu können.
Da die Zielerreichung des Geschäftsfelds Daimler Financial 
Services eng mit dem Geschäftsverlauf der automobilen 
Geschäftsfelder verbunden ist, spiegeln sich bestehende 
 Volumenrisiken und -chancen 
auch im Segment Daimler 
Financial Services wider. Daimler Financial Services beteiligt 
sich in diesem Zusammenhang an Marketingaufwendungen, 

insbesondere für Werbemaßnahmen in den Medien.
Die segmentübergreifende Einschätzung der allgemeinen Markt
-risiken und -chancen ist gegenüber dem Vorjahr unverändert. 
Risiken und Chancen im Zusammenhang mit dem 
 Leasing- und Absatz˚nanzierungsgeschäft
Im Zusammenhang mit der Veräußerung von Fahrzeugen 
 bietet Daimler seinen Kunden auch vielfältige Finanzierungs
-möglichkeiten an Œ vor allem die Finanzierung oder das Leasing 

von Konzernprodukten. Die daraus resultierenden Risiken 
 
für das Segment Daimler Financial Services liegen vor allem 
 
in einer Verschlechterung der Bonität der Kreditnehmer, 

sodass Forderungen aufgrund der Zahlungsunfähigkeit von 

Kunden ganz oder teilweise uneinbringlich werden können 
(Adressenausfall- oder Kreditrisiko
). Daimler begegnet den 
Kreditrisiken mit Bonitätsprüfungen auf Basis standardisierter 
Scoring- und Ratingverfahren, der Besicherung der Forderungen 
und einem leistungsfähigen Risikomanagement mit einem 
 starken Augenmerk auf das Monitoring von sowohl internen als 
auch makroökonomischen Frühwarnindikatoren. Sonstige 
 Risiken im Zusammenhang mit dem Leasing- und Absatz˚nan
-zierungsgeschäft betre˛en mögliche höhere Re˚nanzierungs
-kosten infolge von Zinsänderungen (
Zinsänderungsrisiko
). 
 Bei einer Anpassung der Kreditkonditionen für Kunden im 
 Leasing- und Absatz˚nanzierungsgeschäft aufgrund höherer 
Re˚nanzierungskosten können sich das Neugeschäft und 
 
das Vertrags
 volumen von Daimler Financial Services und auch 
der Absatz der automobilen Geschäftsfelder verringern. 
 Risiken und Chancen ergeben sich zudem aus einer nicht fristen
-kongruenten Re˚nanzierung. Durch eine auf die Laufzeiten 
 der Finanzierungsverträge abgestimmte Re˚nanzierung wird 
das 
Risiko der Fristeninkongruenz 
sowohl unter Zins- als 

auch unter Liquiditätsgesichtspunkten minimiert. Verbleibende 
Zinsänderungsrisiken werden durch den Einsatz derivativer 
Finanzinstrumente gesteuert. Weitere Informationen zum Kredit
-risiko und zu den risikobegrenzenden Maßnahmen des Konzerns 

können der 
E Anmerkung 32
 des Konzernanhangs entnommen 
werden. Darüber hinaus resultieren aus dem Leasinggeschäft 
 die in den Risiken zur Entwicklung der Gebrauchtwagenmärkte 

beschriebenen 
Restwertrisiken
 für die automobilen Geschäfts
-felder. Das Ausmaß der Risiken und Chancen sowie die Ein
-trittswahrscheinlichkeit der Risiken im Zusammenhang mit dem 

Leasing- und Absatz
 ˚nanzierungsgeschäft werden unver
-ändert als »niedrig« eingeschätzt.
Bescha˛ungsmarktrisiken und -chancen
Die Risiken auf der Bescha˛ungsseite ergeben sich für die 
automobilen Geschäftsfelder insbesondere aus den Schwankun
-gen bei Rohsto˛- und Energiepreisen. Daneben bestehen 
 Risiken aus ˚nanziellen Engpässen bei Lieferanten, Kapazitäts
-engpässen durch den Ausfall von Lieferanten sowie aus der 
Unterauslastung von Produktionskapazitäten bei Lieferanten. 
Insgesamt ist das Ausmaß der Risiken in Bezug auf den 

Bescha˛ungsmarkt unverändert als »hoch« einzuschätzen. Die 

Risikosituation hat sich in Bezug auf Eintrittswahrscheinlichkeit 

und Ausmaß im Vergleich zum Vorjahr nicht verändert. 
 Chancen auf den Rohmaterialmärkten erhöhen sich im Vergleich 

zum Vorjahr aufgrund von Preisen bei relevanten Rohmate
-rialien, die sich besser entwickeln als erwartet.
Die 
Rohmaterialpreise
 in 2016 waren weiterhin von deutlicher 
Volatilität geprägt. Aufgrund von weitestgehend unveränderten 
makroökonomischen Rahmenbedingungen werden in naher 
Zukunft Preisschwankungen mit unsicheren und uneinheitlichen 
Trends erwartet. Auf der einen Seite können die Rohsto˛
-märkte von politischen Krisen und Unsicherheiten Œ verbunden 

mit möglichen Versorgungsengpässen Œ sowie von der volatilen 

Nachfrage nach vereinzelten Rohmaterialien beein˜usst 
 werden; damit erhöht sich das Risiko aus Rohmaterialpreisen 

für die einzelnen automobilen Segmente. Auf der anderen 
 
Seite pro˚tieren die automobilen Segmente bescha˛ungsseitig 
sowohl von der spürbar geringeren Dynamik der chinesischen 
Industrie als auch von dem erneut erwarteten leicht unterdurch
-schnittlichen Wachstum der Weltwirtschaft. Generell sind 
 der Weitergabe der Rohsto˛- und Materialverteuerungen über 
höhere Preise für die hergestellten Fahrzeuge enge Grenzen 

gesetzt, da auf den internationalen Automobilmärkten ein aus
-geprägter Konkurrenzdruck herrscht. Ein drastischer Anstieg 
 der Rohsto˛preise wäre zumindest temporär mit einer beträcht
-lichen konjunkturellen Wachstumseinbuße verbunden.

B | ZUSAMMENGEFASSTER LAGEBERICHT | 
RISIKO- UND CHANCENBERICHT     
165
Das Lieferantenrisikomanagement zielt darauf ab, mögliche 
˚nanzielle Engpässe bei Lieferanten
 frühzeitig zu erkennen 
und geeignete Abwehrmaßnahmen einzuleiten. Auch nach 
 den zurückliegenden Krisenjahren ist die Situation bei einigen 

Lieferanten aufgrund des hohen Wettbewerbsdrucks weiterhin 

angespannt. Dies hat dazu geführt, dass einzelne oder gemein
-schaftliche Unterstützungsmaßnahmen seitens der Fahrzeug
-hersteller notwendig wurden, um deren Produktion und Absatz 

sicherzustellen. Im Rahmen des Lieferantenrisikomanage
-ments werden in Abhängigkeit von erfassten Warnsignalen und 
der internen Einstufung regelmäßige Berichtstermine für 
 Lieferanten vereinbart, an denen wichtige Leistungskennzi˛ern 
an Daimler berichtet und bei Bedarf etwaige Stützungsmaß
-nahmen bestimmt werden.
Bei einem weiteren Absatzrückgang in wichtigen Schwellen
-ländern besteht insbesondere im Geschäftsfeld Daimler Trucks 
das Risiko, dass Daimler einen deutlich geringeren Lieferabruf 

an fremdbescha˛ten Teilen von Lieferanten tätigen wird 
 
als ursprünglich geplant. Für die Lieferanten hätte dies eine 
Unterauslastung von Produktionskapazitäten 
zur Folge. 
Bei Fixkostenunterdeckungen bestünde das Risiko, dass 
 Lieferanten eine Kompensationszahlung einfordern könnten.
Risiken und Chancen infolge gesetzlicher und 
 politischer Rahmenbedingungen

Die Automobilindustrie unterliegt weltweit umfassender 
 
staatlicher Regulierung. Gesetzliche und politische Rahmen
-bedingungen haben einen nicht unerheblichen Ein˜uss auf 
 
den künftigen Geschäftserfolg von Daimler. Dabei spielen insbe
-sondere die 
Emissions-, Verbrauchs- und Zerti˚zierungs
-bestimmungen
 für Fahrzeuge eine wichtige Rolle. Um die viel
-fältigen und weltweit oftmals divergierenden Regelungen 
einzuhalten, sind erhebliche Anstrengungen seitens der Auto
-mobilindustrie erforderlich. Daimler erwartet, dass der Konzern 
in Zukunft einen noch höheren Anteil des Forschungs- und 
 Entwicklungsbudgets für die Erfüllung dieser Anforderungen 
aufwenden wird. Die Einschätzung der Risiken und Chancen 

infolge gesetzlicher und politischer Rahmenbedingungen bleibt 

trotz des schwierigen Umfelds hinsichtlich Eintrittswahrschein
-lichkeit bei »mittel« und Ausmaß bei »hoch«. 
Viele Länder haben bereits strengere 
Regelungen zur 
 Reduzierung von Emissions- und Verbrauchswerten
 von 
Fahrzeugen erlassen oder bringen aktuell entsprechende 
Gesetzesvorgaben zum Beispiel zur Umweltverträglichkeit 
 von Automobilen einschließlich der Emissionswerte, der 
 
Treibsto˛eˆzienz und der Lärmgeräusche, sowie zum Schad
-sto˛gehalt, der von den Fabriken, in denen die Automobile 
 
hergestellt werden, auf den Weg. Die Nichteinhaltung der ein
-schlägigen Vorschriften in den einzelnen Regionen kann unter 
Umständen mit erheblichen Strafen und Reputationsrisiken 
verbunden sein und sogar so weit führen, dass Fahrzeuge in den 

betro˛enen Märkten nicht zugelassen werden. Die Kosten 
 
für die Einhaltung dieser Vorschriften sind erheblich, und Daimler 

erwartet in diesem Zusammenhang einen erheblichen Anstieg 

derartiger Kosten.
 Im Segment 
Mercedes-Benz Cars
 bestehen dabei insbesondere 
Risiken aus Regelungen zum Flottendurchschnittsverbrauch 
 im chinesischen Markt. Auch in der Europäischen Union beste
-hen anspruchsvolle Regelungen zum CO
2-Ausstoß von Neu
-fahrzeugen. Zusätzlich existiert durch die geplante Ablösung 

des NEFZ (Neuer Europäischer Fahrzyklus) durch den WLTP 

(Worldwide Harmonized Light Vehicles Test Procedure) eine 

Unsicherheit, da die Auswirkungen der Umrechnung von WLTP- 

in NEFZ-Werte zur Überprüfung des NEFZ-Flottenzieles nach 

heutigem Kenntnisstand die Erreichung der CO
2-Ziele ab 2020 
erschweren. Die Treibhausgas- beziehungsweise Verbrauchs
-gesetzgebung in den USA tri˛t die deutschen Premiumhersteller 

und damit auch das Segment Mercedes-Benz Cars stärker 
 
als zum Beispiel die amerikanischen Hersteller. So können auf
-grund einer weiterhin starken Nachfrage nach großen, leistungs
-starken Motoren in den USA monetäre Strafen nicht ausge
-schlossen werden. In zahlreichen weiteren Ländern existieren 

ähnliche Gesetze oder sind derzeit in Vorbereitung, beispiels
-weise in Japan, Südkorea, Indien, Kanada, der Schweiz, Mexiko, 

Saudi-Arabien, Brasilien und Australien. Daimler berücksichtigt 

diese Zielvorgaben in den Produktplanungen. Die zunehmend 
anspruchsvolleren Zielsetzungen erfordern signi˚kante 
Anteile von Plug-In-Hybriden oder anderen elektri˚zierten 

Antrieben. Der Markterfolg dieser Antriebskonzepte wird 
 
maßgeblich vom regionalen Marktumfeld mitbestimmt, beispiels
-weise von der Ladeinfrastruktur und von Fördermaßnahmen. 

Aus dem hohen Maß an Unsicherheit bezogen auf das Markt
-umfeld resultieren Risiken.
In den vergangenen beiden Jahren ist insbesondere die für 
 die Erreichung der anspruchsvollen CO
2-Ziele in der EU wichtige 
Dieseltechnologie durch Luftqualitätsprobleme in Städten 

(Überschreitungen der Grenzwerte bei NOx) unter Druck geraten. 
In diesem Umfeld wurden oder werden noch große Teile des 
Real-Driving-Emission-Gesetzes (RDE) auf den Weg gebracht. 

Dies führte zu einer sehr ambitionierten Gesetzgebung, die 
 
ab 2017 sehr aufwendige Abgasnachbehandlungstechnologien 
und eine detaillierte Dokumentation erfordern wird. Es bleibt 
weiter abzuwarten, inwiefern die negativen Schlagzeilen und 

die Androhung von Fahrverboten für Dieselfahrzeuge die 
 Kunden verunsichert haben und sich dadurch Verschiebungen 

im Antriebsportfolio (weniger Diesel, mehr Benziner) ergeben. 

Sollte Letzteres dauerhaft eintreten, wären zur Erreichung der 

CO2-Flottenziele ab 2020 weitere Maßnahmen erforderlich. 
Andererseits könnten sich bei einem di˛erenzierenden Diesel-
Einfahrverbot für unsere abgasseitig sehr guten neuen 4- und 
6-Zylindermotoren (OM 654, OM 656) durchaus Wettbewerbs
-vorteile ergeben.

166     B | ZUSAMMENGEFASSTER LAGEBERICHT | 
RISIKO- UND CHANCENBERICHT
Nach der EU-Richtlinie 2006/40/EG erhalten seit dem
 1. Januar 
2011 nur diejenigen Fahrzeuge eine Typgenehmigung, deren 
Klimaanlage mit einem 
Kältemittel
 befüllt ist, das bestimmte 
Kriterien hinsichtlich der Klimafreundlichkeit erfüllt. Für Fahr
-zeuge, die aufgrund früher erteilter Typgenehmigungen gebaut 

werden, sieht die Richtlinie eine Übergangszeit bis zum 
 31. Dezember 2016 vor. Fahrzeuge von Mercedes-Benz werden 
die ab dem
 1. Januar 2017 geltenden gesetzlichen Anforde
-rungen durch den Einsatz von CO
2-Klimaanlagen sowie des 
 Kältemittels R1234yf in Kombination mit einer speziell ent
-wickelten Schutzeinrichtung, die je nach Fahrzeugkon˚guration 
verwendet wird, vollumfänglich erfüllen. Die EU-Kommission 

hat im Dezember 2015 beschlossen, Klage gegen die Bundes
-republik Deutschland vor dem Europäischen Gerichtshof 

(EuGH) einzureichen. Die Kommission sieht einen Verstoß gegen 
die Rahmenrichtlinie für Typgenehmigungen durch deutsche 
Behörden. Derzeit geht der Konzern nicht davon aus, dass sich 

hieraus wesentliche Auswirkungen auf die Ertrags-, Finanz- 

und Vermögenslage ergeben. 
Strenge Regelungen zur Reduzierung von Emissions- und Ver
-brauchswerten von Fahrzeugen sind auch für das Geschäfts
-feld 
Daimler Trucks
 mit Risiken behaftet. So sind für die 
schweren Nutzfahrzeuge in Japan im Jahr 2006 und in den USA 
im Jahr 2011 Gesetze zur Reduzierung von Treibhausgasen 
 und Kraftsto˛verbrauch verabschiedet worden. China hat einen 
Gesetzesentwurf vorgelegt, der voraussichtlich ab 2017 auch 

die Exporte dorthin betre˛en und zusätzlichen Aufwand erfor
-dern wird. Die Europäische Kommission arbeitet zurzeit an 

einem Messverfahren zur Erfassung des CO
2-Ausstoßes von 
schweren Nutzfahrzeugen, das voraussichtlich ab 2018 anzu
-wenden sein wird. Darüber hinaus gibt es erste Überlegungen 

zu Grenzwertsetzungen. Wir müssen davon ausgehen, dass 
 
die gesetzlichen Vorgaben in einigen Ländern schwer zu erfüllen 

sein werden.
Auch für die leichten Nutzfahrzeuge sind sehr anspruchsvolle 
CO2-Emissionsvorschriften geplant beziehungsweise beschlos
-sen, die vor allem langfristig eine Herausforderung für das 

Geschäftsfeld 
Mercedes-Benz Vans
 darstellen. In den USA 
 ist Mercedes-Benz Vans von der Verbrauchs- und Treibhaus
-gasregulierung von Pkw und schweren Nutzfahrzeugen in unter
-schiedlichem Maße betro˛en. Die Verschärfung der Grenz
-werte für die Jahre 2021 bis 2027 wird auch Mercedes-Benz 
Vans betre˛en.
Zusätzlich zu Emissions-, Verbrauchs- und Sicherheitsbe
-stimmungen nehmen in Städten und Ballungszentren der Euro
-päischen Union und anderer Regionen der Welt 
verkehrs
-politische Restriktionen 
zur Bekämpfung von Staus, Lärm 
und Emissionen an Bedeutung zu. Drastische Maßnahmen 
 wie generelle Zulassungsbeschränkungen und limitierte Zutei
-lungen von Registrierungsmöglichkeiten von Fahrzeugen, 
 beispielsweise in Peking, Guangzhou und Shanghai und weiteren 

Ballungszentren, werden zunehmend angewandt und können 
 die Absatzentwicklung insbesondere in den Wachstumsmärkten 

dämpfen. In europäischen Städten erhöhen zunehmend 
 Maßnahmen wie Einfahr- beziehungsweise Fahrbeschränkun
-gen den Druck auf eine Reduzierung des Individualverkehrs. 
Auch die Diskussion von Beschränkungen für bestimmte 
Antriebsarten in Deutschland verunsichert zunehmend. 
 Daraus erwächst Nachfrage nach Mobilitätsdienstleistungen 

einschließlich Carsharing-Diensten. Um die sich daraus 
 
ergebenden Chancen zu nutzen, ist Daimler mit innovativen 
Mobilitätsdienstleistungen (unter anderem mit car2go, 
 moovel und mytaxi) am Markt vertreten.
Daimler verfolgt ständig die Entwicklung der gesetzlichen 
 und politischen Rahmenbedingungen und versucht, absehbare 
Anforderungen und langfristige Zielsetzungen frühzeitig im 
 Produktentstehungsprozess zu antizipieren. Die große Heraus
-forderung der nächsten Jahre wird sein, in jedem Markt das 
 passende Antriebsportfolio und die passende Produktpalette 

anzubieten und dabei gleichzeitig Kundenwünsche, interne 
 Wirtschaftlichkeitsziele und gesetzliche Vorgaben zu erfüllen. 

Bei einer optimalen Ausgestaltung von Portfolio und Markt
-einführungsstrategien können hieraus auch Wettbewerbsvor
-teile entstehen.
Darüber hinaus könnte die Position des Daimler-Konzerns 
 in wichtigen ausländischen Märkten durch die 
Zunahme bila
-teraler Freihandelsabkommen 
beein˜usst werden. Sofern 

bilaterale Abkommen ohne die Beteiligung der EU beziehungs
-weise ohne den Abschluss gleichwertiger Abkommen der 
 
Europäischen Union abgeschlossen werden, könnte das die 

Position des Daimler-Konzerns signi˚kant beeinträchtigen. 

Gleichzeitig könnten daraus jedoch auch Chancen für den 
Daimler-Konzern entstehen, sollte die EU Abkommen mit 
 Märkten abschließen, denen kein Pendant seitens wichtiger 

Wettbewerbsmärkte entgegensteht.
Ferner besteht die Gefahr, dass einzelne Länder bei dem 
 Versuch, ihre Wettbewerbsfähigkeit auf dem Weltmarkt 
 
zu schützen oder zu verbessern, verstärkt zu 
interventionis
-tischen und protektionistischen Maßnahmen 
greifen. 
 Dies betri˛t Märkte der Entwicklungs- und Schwellenländer, 
aber auch Europa, die USA und China. Darüber hinaus wird 

durch erschwerte 
Zerti˚zierungsprozesse
 und Verzögerungen 
von Zerti˚zierungen oder andere Marktzugangsbarrieren 
 versucht, den Zuwachs von Importen zu begrenzen und gleich
-zeitig mithilfe von 
industriepolitischen Maßnahmen
 Inves
-titionen ins Land zu holen. Auch Veränderungen von Steuer
-subventionen oder Ähnliches haben das Potenzial, die 

Gesamtmarktentwicklung deutlich zu beein˜ussen, und 
 erhöhen die Unsicherheiten im Planungsprozess.
Um sich diesen Rahmenbedingungen anzupassen, hat Daimler 
bereits die lokale Wertschöpfung in wichtigen Märkten 
 erhöht und damit rechtzeitig die Weichen gestellt. Auf Basis 

der zunehmenden Marktnähe der Produktionsstandorte 
 ergeben sich zusätzliche Chancen für den Daimler-Konzern 
 wie zum Beispiel logistische Vorteile oder Chancen in der 

Potenzialausschöpfung der Märkte.

B | ZUSAMMENGEFASSTER LAGEBERICHT | 
RISIKO- UND CHANCENBERICHT     
167
Unternehmensspezi˚sche Risiken/Chancen
 Risikokategorie
Eintrittswahr
-scheinlichkeit
 
Ausmaß
 
Chancenkategorie
 
Ausmaß
Produktions- und Technologierisiken
niedrig
hoch
Produktions- und Technologiechancen
ŒInformationstechnische Risiken
niedrig
mittel
Informationstechnische Chancen
ŒPersonalrisiken
niedrig
mittel
Personalchancen
ŒRisiken aus Beteiligungen/Kooperationen
niedrig
niedrig
Chancen aus Beteiligungen/Kooperationen
niedrig
B.60
Unternehmensspezi˚sche Risiken und Chancen
Im folgenden Abschnitt wird auf die unternehmensspezi˚schen 
Risiken und Chancen des Daimler-Konzerns eingegangen. 
 Eine Quanti˚zierung dieser Risiken und Chancen ist in Tabelle 
 B.60
 dargestellt.
Produktions- und Technologierisiken und -chancen
Wesentliche Erfolgsfaktoren bei der Durchsetzung des 

gewünschten Preisniveaus für die Produkte des Daimler-Konzerns 

und folglich für die Erreichung der Unternehmensziele sind 
 
das Markenimage, das Design, die Qualität und damit die Kunden
-akzeptanz der erzeugten Produkte sowie technische Merkmale 

auf der Basis innovativer Forschung und Entwicklung. Überzeu
-gende Lösungen, die zum Beispiel ein unfallfreies Fahren 

unterstützen oder das Verbrauchs- und Emissionsverhalten der 

Produkte weiter verbessern, wie Diesel-Hybrid- und Elektro
-fahrzeuge, sind für eine sichere und nachhaltige Mobilität von 
zentraler Bedeutung. Innovationen und Technologiechancen 
zur fortschrittlichen und zukunftsfähigen Gestaltung der Produkt
-palette ˜ießen in die strategische Produktplanung der auto
-mobilen Geschäftsfelder ein. Aufgrund der steigenden techni
-schen Komplexität, des kontinuierlich wachsenden Umfangs 

an zu erfüllenden Emissions-, Verbrauchs- und Sicherheitsan
-forderungen und des Anspruchs, die Qualitätsstandards des 
Daimler-Konzerns einzuhalten und stetig zu erhöhen, unterliegt 
die Einführung und Erstellung der Produkte in den automobilen 

Geschäftsfeldern jedoch auch Produktions- und Technologie
-risiken. 
Im Rahmen von Produkteinführungen müssen die benötigten 
Bauteile und Ausstattungsumfänge verfügbar sein. Zur 
 Vermeidung diesbezüglicher Restriktionen werden zugehörige 
 
Prozesse stetig evaluiert und verbessert. Um die langfristige 
Zukunftsfähigkeit der Produktionsanlagen zu sichern und aus
-zubauen, erfolgen bei Bedarf Modernisierungen, Ausbau-, Aufbau- 
und Umstrukturierungsaktivitäten. Mit der 
Durchführung 
 
der Modernisierungsmaßnahmen und Neueinführung von 
Produkten 
sind in der Regel hohe Investitionen verbunden. 
 Es kann dabei zum Beispiel aufgrund von Vorgaben oder Verzö
-gerungen in den Anlaufphasen einer Neuerung oder im Pro
-duktlebenszyklus zu einer kurzfristigen Verringerung des Pro
-duktionsniveaus kommen. Zur Erreichung des sehr hohen 

Qualitätsniveaus, eines der wesentlichen Entscheidungsmerk
-male der Kunden für die Produkte des Daimler-Konzerns, ist 
 es notwendig, dass Investitionen in neue Produkte und Techno
-logien ˜ießen, die teilweise über den eigentlich geplanten 
Umfang hinausgehen. Diese Kostenabweichung würde sich dann 
entsprechend auf das Ergebnis bei der Einführung einer neuen 
Baureihe oder Produktgeneration auswirken. Betro˛en sind auto
-mobile Geschäftsfelder, die aktuell ein Produkt neu einführen 

beziehungsweise eine Produkteinführung oder einen entsprechen
-den Produktionsaufbau geplant haben. Zu berücksichtigen 
 sind hierbei auch Abhängigkeiten zwischen Vertragspartnern 
sowie mögliche Veränderungen regionaler Rahmenbedin
-gungen, die in die lokalen Entscheidungsprozesse einbezogen 

werden müssen.
Prinzipiell besteht die Gefahr, dass aufgrund von Infrastruktur
-problemen oder Ausfällen bei 
Produktions- oder Fabrik
-anlagen
 intern Engpässe entstehen und folglich Kosten anfallen. 
Bei parallelem Ausfall mehrerer Anlagen könnten sich ent
-sprechende E˛ekte summieren. Diese Risiken bestehen vorran
-gig für das Segment Mercedes-Benz Cars. Die Produktions
-anlagen werden fortwährend gewartet und modernisiert. Für 
potenziell betro˛ene Anlagen werden präventiv Ersatzteile 
 vorgehalten oder bei Bedarf alternative Produktionsstrukturen 
aufgebaut.
Die fehlende Verfügbarkeit von Fahrzeugkomponenten zum 
richtigen Zeitpunkt, Unterbrechungen in der Zulieferkette 
sowie mögliche Ausfälle in der Versorgung durch Energieanbieter 
können Engpässe hervorrufen. Zur Vermeidung solcher 
Eng
-passsituationen
 wird Wert darauf gelegt, dass Kapazitätseng
-passe durch vorausschauende Planung ausgeglichen werden 
können. Zudem werden im Rahmen des Managements der 
gesamten Wertschöpfungskette Zulieferwege sowie die Liefer
-barkeit und Qualität von Produkten kontinuierlich überwacht. 
 Zur Risikoprävention besteht in allen Segmenten ein Lieferanten
-management. Bezogen auf die Energieversorgung werden 
 
notwendige Schutzvorkehrungen getro˛en und alternative 

Zulieferwege aufgebaut. 

168     B | ZUSAMMENGEFASSTER LAGEBERICHT | 
RISIKO- UND CHANCENBERICHT
Garantie- und Kulanzfälle 
könnten im Daimler-Konzern 
 entstehen, wenn die Qualität der Produkte nicht den Anforde
-rungen entspricht, Vorschriften nicht vollständig eingehalten 
werden oder die Unterstützung bei Problemen und der P˜ege 

der Produkte nicht in der benötigten Form erfüllt werden 
 
kann. Entsprechende Ansprüche werden geprüft und bei Bedarf 

notwendige Maßnahmen bezogen auf betro˛ene Produkte 
durchgeführt. Dies kann die Pro˚tabilität der Produkte reduzie
-ren sowie Folgekosten erzeugen. Der Daimler-Konzern arbeitet 
stetig und intensiv daran, die Produktgüte bei gleichzeitig wach
-sender Produktkomplexität auf einem sehr hohen Niveau 
 
zu halten, um die Gefahr von korrigierenden Maßnahmen am 

Endprodukt zu vermeiden und damit dem Kunden das best
-mögliche Produkt zu liefern. Zudem sind im Daimler-Konzern 

Prozesse implementiert, die fortwährend die Kundenmeinung 
über getätigte Unterstützungsleistungen einholen, um das 
 Serviceangebot und die Kundenzufriedenheit kontinuierlich 
 zu verbessern. Auch Qualitätsprobleme bei in Fahrzeugen 
 verbauten Zulieferteilen können in der Folge zu Produktions- 

und Technologierisiken für den Daimler-Konzern führen. 
 Hierzu gehören auch Risiken im Zusammenhang mit industrie
-weiten Problemen bei Takata-Airbags.
Die Produktions- und Technologierisiken werden bezogen auf 
das Ausmaß gegenüber dem Vorjahr weiterhin als »hoch« 
 eingestuft. Aufgrund der industrieweiten Probleme mit Takata-

Airbags haben sich die Risiken jedoch signi˚kant erhöht. 
Informationstechnische Risiken und Chancen
Die bei Daimler konsequent verfolgte Digitalisierungsstrategie 

bietet neue Möglichkeiten für die Steigerung des Kunden
-nutzens und des Unternehmenswerts. Damit verbunden sind 

auch Risiken, die sich aus der zunehmenden Abhängigkeit 
 der Produkte und Geschäftsprozesse von der IT ergeben. Hinzu 
kommen spezi˚sche Risiken aufgrund der Verwendung und 

Verfügbarkeit neuer Technologien im Rahmen der Digitalisierung, 
die beispielsweise die Produkte, deren Nutzung oder das 
 operative Geschäft beeinträchtigen können.
Für ein globales Unternehmen wie Daimler ist es von zentraler 
Bedeutung, dass Informationen aktuell, vollständig und korrekt 
vorgehalten und ausgetauscht werden. Hierfür müssen dem 

Schutzbedarf der Informationen entsprechend gesicherte IT-

Systeme und eine zuverlässige IT-Infrastruktur betrieben 
 werden. Risiken, die im Schadensfall eine Unterbrechung der 
Geschäftsprozesse aufgrund von IT-System-Ausfällen zur 
 Folge haben oder den Verlust und die Verfälschung von Daten 

verursachen könnten, werden deshalb über den gesamten 
Lebenszyklus der Applikationen und IT-Systeme hinweg identi
-˚ziert und bewertet.
Um wachsende Anforderungen an Vertraulichkeit, Integrität 
und Verfügbarkeit von Daten zu erfüllen, damit verbundene 

Risiken zu vermeiden sowie mögliche Schäden zu begrenzen, 

hat Daimler vielfältige präventive und korrektive Maßnahmen 

de˚niert. Diese Maßnahmen werden laufend an die sich verän
-dernden Umstände angepasst. Zum Beispiel minimiert der 
Konzern potenzielle Störungen der betrieblichen Abläufe in 
Rechenzentren durch Maßnahmen wie gespiegelte Daten
-bestände, dezentrale Datenhaltung, ausgelagerte Datensicherung 
und hochverfügbar ausgelegte IT-Systeme. Zur Sicherstellung 
der Handlungsfähigkeit werden Notfallpläne erstellt, Mitarbeiter 

geschult und weitere technische und organisatorische Vor
-kehrungen getro˛en. In einem zentralen Cyber Security Center 
werden spezi˚sche Bedrohungen analysiert und Gegenmaß
-nahmen koordiniert. Der Schutz unserer Produkte und Dienst
-leistungen vor Gefährdungen durch Hacker-Angri˛e und 
 
Cyber-Kriminalität wird entsprechend der Gefährdungslage 
ausgebaut.
Trotz aller Vorkehrungen können Störungen in der Informations
-verarbeitung und dadurch negative Auswirkungen auf die 
Geschäftsprozesse nicht vollständig ausgeschlossen werden. 

Ausmaß und Eintrittswahrscheinlichkeit der IT-Risiken sind 
 
im Vergleich zum Vorjahr unverändert.
Personalrisiken und -chancen
Der Erfolg des Daimler-Konzerns ist wesentlich von seinen Mit
-arbeiterinnen und Mitarbeitern und deren Know-how abhängig. 

Täglich bringen sie sich mit ihren Vorstellungen und Ideen 
 
in die jeweiligen Tätigkeiten und Arbeitsprozesse ein und tragen 
damit wesentlich zu Verbesserungen und Innovationen bei.
Zur Unterstützung dieser Prozesse hat der Daimler-Konzern ein 
Ideenmanagement
 etabliert, über das Verbesserungsvorschläge 
und Ideen der Mitarbeiterinnen und Mitarbeiter eingebracht 

werden können. Die zielgerichtete Verarbeitung der eingehenden 

Informationen in das betriebliche Vorschlagswesen und 
 die Übernahme geeigneter Ideen in einen Bewertungsprozess 
durch Gutachter und Prozesseigner wird durch ein etabliertes 
 IT-System unterstützt. Hierdurch soll eine systematische und 
dauerhafte Förderung von Ideen und Verbesserungs
-vorschlägen der Mitarbeiterinnen und Mitarbeiter erfolgen.
Zudem scha˛en Arbeitsgruppen Prozesse und Instrumente, 
 die neue Geschäftsideen erzeugen und die bereichsüber
-greifende Zusammenarbeit etablieren. Im Themenfeld 
Business 
Innovation
 besteht in diesem Zusammenhang eine Online-
Community, in der Vorschläge zur Diskussion gebracht werden, 
die alle Mitarbeiterinnen und Mitarbeiter bewerten und weiter
-entwickeln können.
Der Wettbewerb um hoch quali˚zierte Mitarbeiter und Führungs
-kräfte ist in der Branche und in den Regionen, in denen 
 Daimler tätig ist, nach wie vor sehr stark. Der künftige Erfolg 
hängt auch davon ab, inwiefern es gelingt, Fachpersonal 
 einzustellen, zu integrieren und dauerhaft an das Unternehmen 

zu binden. Die etablierten Personalinstrumente berücksichti
-gen solche bestehenden Personalrisiken, tragen zu einer geziel
-ten Nachwuchs- und Know-how-Sicherung bei und stellen 

gleichzeitig die Transparenz über die Ressourcen sicher. Ein 

Schwerpunkt des Personalmanagements liegt in der ziel
-gerichteten Personalentwicklung und Weiterbildung der Beleg
-schaft des Unternehmens. Die Mitarbeiterinnen und Mit
-arbeiter pro˚tieren dabei unter anderem von den Angeboten 

der Daimler Corporate Academy und der Transparenz, die 

durch ein weltweit einheitliches Performance- und Potenzial
-managementsystem gescha˛en wird. In einem konzernweiten 
Projekt werden aktuell die Führungskultur und -prinzipien 
 weiterentwickelt.

B | ZUSAMMENGEFASSTER LAGEBERICHT | 
RISIKO- UND CHANCENBERICHT     
169
Die demogra˚sche Entwicklung zwingt das Unternehmen, 
 mit den Veränderungen durch eine älter werdende Belegschaft 
umzugehen und einen quali˚zierten Fach- und Führungs
-kräftenachwuchs zu sichern. Dies wird durch Maßnahmen im 

Generationenmanagement adressiert. Bei Eintritt des Risikos 
 ist abhängig von der Tragweite der Personalengpässe mit einer 

Ein˜ussnahme auf die unternehmerische Tätigkeit und folglich 
auch auf das Ergebnis des Daimler-Konzerns zu rechnen. Risiken 
im Kontext von Verhandlungen über tari˜iche Rahmenbedin
-gungen bestehen aktuell nur in begrenztem Umfang. 
Eine segmentierte Beurteilung des Personalrisikos wird nicht 
vorgenommen, da sich die beschriebenen Risiken nicht fokussiert 

auf ein bestimmtes Geschäftssegment beziehen, sondern 

jeweils regional eine segmentübergreifende Gültigkeit haben. 
Die Personalrisiken reduzieren sich insgesamt im Vergleich 
zum Vorjahr sowohl in Bezug auf Ausmaß als auch auf Eintritts
-wahrscheinlichkeit.
Risiken und Chancen aus Beteiligungen und 
 Kooperationen
Die Zusammenarbeit mit Partnern in Beteiligungen (assoziierten 

Unternehmen, Gemeinschaftsunternehmen und gemeinschaft
-lichen Tätigkeiten) und Kooperationen ist für Daimler von zen
-traler Bedeutung. Neben einem besseren Zugang zu Wachs
-tumsmärkten und neuen Technologien dienen Beteiligungen 

und Kooperationen der Nutzung von Synergiee˛ekten und 
 
der Verbesserung von Kostenstrukturen, um der Wettbewerbs
-situation in der Automobilindustrie erfolgreich zu begegnen. 

Über Investitionen in Start-ups fördert Daimler innovative 

Ansätze in vielen Bereichen des Konzerns. 
An den Risiken und Chancen aus Beteiligungen partizipiert der 
Daimler-Konzern grundsätzlich entsprechend seiner jeweiligen 
Anteilsquote. Mögliche Risiken aus negativen wirtschaftlichen 

Entwicklungen oder Risiken aus einem zeitlich verzögerten Auf
-bau von Entwicklungs- und Produktionsstrukturen, die Ziele 

betro˛ener Segmente beeinträchtigen könnten, werden in den 

jeweils zugehörigen Kategorien betrachtet.
Darüber hinaus könnten sich aus der Neubewertung einer 
Beteiligung Risiken und Chancen bezogen auf den Beteiligungs
-buchwert für das Segment, dem die Beteiligung zugerechnet 
wird, ergeben. Aus der Geschäftstätigkeit, einem Verkauf oder 

Kauf einer Beteiligung könnten zudem ˚nanzielle Verp˜ich
-tungen oder ein zusätzlicher Finanzierungsbedarf, aber auch 

höhere Erträge oder Liquiditätszu˜üsse entstehen, die die 
geplanten Zielsetzungen übertre˛en. Entsprechende Risiken 
sind auch generell mit Investitionen in Start-ups verbunden, 

deren weitere Entwicklung noch nicht vollständig absehbar ist. 
Risiken aus Beteiligungen bestehen bei den Segmenten 
 Mercedes-Benz Cars, Daimler Trucks, Mercedes-Benz Vans und 
Daimler Financial Services sowie bei direkt dem Konzern 
 
zugerechneten Beteiligungen. 
Alle Beteiligungen unterliegen einem kontinuierlichen Über
-wachungsprozess, um sie bei Bedarf zeitnah zu unterstützen 
und deren Pro˚tabilität sicherzustellen. Auch die Werthaltigkeit 

der Investitionen wird laufend überwacht. Aufgrund der Wert
-entwicklung unseres börsennotierten Portfolios sind die Eintritts
-wahrscheinlichkeit und das Ausmaß der Risiken in dieser 
 
Kategorie im Vergleich zum Vorjahr von »mittel« auf »niedrig« 

gesunken.
Finanzwirtschaftliche Risiken und Chancen
Im folgenden Abschnitt wird auf die ˚nanzwirtschaftlichen 
 
Risiken und Chancen des Daimler-Konzerns eingegangen. 
 
Risiken und Chancen können sich negativ beziehungsweise 
positiv auf die Ertrags-, Finanz- und Vermögenslage des 
 Konzerns auswirken. Eintrittswahrscheinlichkeiten und Aus
-maß dieser Risiken und Chancen werden in Tabelle 
 B.61 
 dargestellt.
Im Grundsatz können die den ˚nanzwirtschaftlichen Risiken 
 und Chancen zugrunde liegenden operativen und ˚nanziellen 
konzernweiten Risikovolumina (Exposures) in symmetrische 

und asymmetrische Risiken- und Chancen-Pro˚le unterschie
-den werden. Bei den symmetrischen Risiken- und Chancen-

Pro˚len (zum Beispiel Währungs-Exposures) sind Risiken und 

Chancen gleichermaßen gegeben, während bei den asym
-metrischen (etwa Kredit- und Länder-Exposures) überwiegend 

Risiken vorhanden sind. 
Finanzwirtschaftliche Risiken und Chancen
 Risikokategorie
Eintrittswahr
-scheinlichkeit
 
Ausmaß
 
Chancenkategorie
 
Ausmaß
Wechselkursrisiken
niedrig
hoch
Wechselkurschancen
hoch
Zinsänderungsrisiken
niedrig
niedrig
Zinsänderungschancen
niedrig
Commodity-Preis-Risiken
niedrig
niedrig
Commodity-Preis-Chancen
niedrig
Kreditrisiken
niedrig
niedrig
Kreditchancen
ŒLänderrisiken
niedrig
niedrig
Länderchancen
ŒRisiken eines begrenzten 
 Kapitalmarktzugangs
 
niedrig
 
mittel
Chancen eines begrenzten 
 
Kapitalmarktzugangs
 
ŒRisiken im Zusammenhang 
 mit Pensionsplänen
 niedrig
 
hoch
Chancen im Zusammenhang 
 
mit Pensionsplänen
 
hoch
Risiken aus Ratingveränderungen
niedrig
niedrig
Chancen aus Ratingveränderungen
niedrig
B.61

170     B | ZUSAMMENGEFASSTER LAGEBERICHT | 
RISIKO- UND CHANCENBERICHT
Daimler ist grundsätzlich Risiken und Chancen durch die Ver
-änderungen von Marktpreisen, wie Wechselkursen, Zinssätzen, 
Commodity-Preisen und Aktienkursen, ausgesetzt. Markt
-preisveränderungen können einen negativen oder positiven 

Ein˜uss auf die Ertrags-, Finanz- und Vermögenslage des 
 
Konzerns haben. Daimler steuert und überwacht Marktpreis
-risiken und -chancen vorwiegend im Rahmen seiner operativen 
Geschäfts- und Finanzierungsaktivitäten und setzt bei Bedarf 
derivative Finanzinstrumente zu Sicherungszwecken ein, 

wodurch sowohl Marktpreisrisiken als auch -chancen begrenzt 
werden.
Ferner ist der Konzern Kredit- und Länderrisiken sowie Risiken 
eines begrenzten Kapitalmarktzugangs ausgesetzt. Im Rahmen 

des Risikomanagementprozesses beurteilt Daimler diese 
 Risiken regelmäßig, indem Änderungen ökonomischer Schlüssel
-indikatoren sowie Marktinformationen berücksichtigt werden. 

Die Planvermögen zur Abdeckung von Pensions- und Gesund
-heitsfürsorgeleistungen (marktsensitive Anlagen, einschließ
-lich Eigenkapitaltitel und zinstragende Wertpapiere) sind nicht 
Bestandteil der folgenden Betrachtung.
Wechselkursrisiken und -chancen
Aufgrund der globalen Ausrichtung des Konzerns sind mit dem 
operativen Geschäft sowie den Finanztransaktionen Risiken 
und Chancen aus Wechselkursschwankungen verbunden. Diese 

resultieren insbesondere aus Schwankungen des US-Dollars, 

des Chinesischen Renminbis, des Britischen Pfunds und anderer 
Währungen, wie zum Beispiel Währungen von Wachstums
-märkten, gegenüber dem Euro. Ein Wechselkursrisiko beziehungs
-weise eine -chance entsteht im operativen Geschäft vor allem 
dann, wenn Umsatzerlöse in einer anderen Währung anfallen als 

die zugehörigen Kosten (Transaktionsrisiko). Dies betri˛t in 
besonderem Maße das Geschäftsfeld Mercedes-Benz Cars, bei 
dem ein großer Anteil der Umsatzerlöse in Fremdwährungen 

erzielt wird, während die Produktionskosten vorwiegend in Euro 
anfallen. Das Geschäftsfeld Daimler Trucks ist ebenfalls einem 
solchen Transaktionsrisiko ausgesetzt, aufgrund des weltweiten 

Produktionsnetzwerks jedoch nur in einem geringeren Aus
-maß. Daimler sichert das regelmäßig aktualisierte Währungs-
Exposure anhand fortlaufend überprüfter Devisenkurs
-erwartungen mit geeigneten Finanzinstrumenten, vorwiegend 
Devisentermin- und -optionsgeschäften, schrittweise ab und 

begrenzt hierdurch gleichzeitig Risiken und Chancen. Im Fall 

von Übersicherungen durch Exposureveränderungen werden 
diese in der Regel durch geeignete Maßnahmen zeitnah aufgelöst. 
Des Weiteren bestehen Wechselkursrisiken und -chancen 
 
in Bezug auf die Umrechnung des bei ausländischen Konzern
-gesellschaften außerhalb der Eurozone gebundenen Netto
-vermögens und deren Erträge und Aufwendungen (Translations
-risiko), gegen die sich der Konzern in der Regel nicht absichert.
Zinsänderungsrisiken und -chancen
Aus Zinsänderungen können Risiken und Chancen sowohl 
 für das operative Geschäft als auch für Finanztransaktionen 

entstehen. Daimler nutzt eine Vielzahl zinssensitiver Finanz
-instrumente dazu, die Liquiditätsanforderungen des laufenden 

Geschäfts zu erfüllen. Der überwiegende Teil dieser Finanz-
 instrumente steht im Zusammenhang mit dem Finanzdienst
-leistungsgeschäft von Daimler Financial Services, für das 

grundsätzlich eine fristenkongruente Re˚nanzierung vorgenom
-men wird. In geringem Umfang wird jedoch auf eine solche 
 verzichtet, wodurch ein Zinsänderungsrisiko besteht. Die Kapital
-bescha˛ungsmaßnahmen für das Industrie- und das Finanz
-dienstleistungsgeschäft werden im Konzern zentral koordiniert. 
Derivative Zinsinstrumente, wie zum Beispiel Zinsswaps, werden 

mit dem Ziel eingesetzt, die gewünschten Zinsbindungen 
 und Aktiv-/Passiv-Strukturen (Asset-/Liability-Management) 
zu erreichen.
Aktienkursrisiken und -chancen
Der Konzern unterliegt Aktienkursrisiken im Zusammenhang 
mit seinen börsennotierten Beteiligungen. Daimler besitzt zum 
31. Dezember 2016 ausschließlich Anlagen in Aktien, die at-

equity in den Konzernabschluss einbezogen werden (im Wesent
-lichen BAIC Motor). Diese Anlagen werden nicht in einer 
 Marktrisikoanalyse des Konzerns berücksichtigt. Zu den Risiken 

und Chancen bezüglich Beteiligungen verweisen wir auf den 

Abschnitt »Risiken und Chancen aus Beteiligungen und Koope
-rationen«.
Commodity-Preis-Risiken und -Chancen
Wie bereits im Kapitel »Bescha˛ungsmarktrisiken und 
 -chancen« beschrieben, ist Daimler im Rahmen seiner Geschäfts
-tätigkeit einem Marktpreisrisiko aus dem Bezug von Teile
-lieferungen und Rohsto˛en ausgesetzt. Der Konzern begegnet 

diesen bescha˛ungsseitigen Risiken mit einem gezielten 
 
Material- und Lieferantenrisikomanagement. In geringem 
Umfang werden für den Bezug bestimmter Metalle auch 
 derivative Finanzinstrumente mit dem Ziel eingesetzt, die 

Marktpreisrisiken zu reduzieren.
Kreditrisiken
Der Konzern unterliegt Kreditrisiken, die vor allem aus dem 

Finanzdienstleistungsgeschäft und dem operativen Fahrzeug
-geschäft resultieren. Darüber hinaus ergeben sich Kredit
-risiken aus den Liquiditätsanlagen des Konzerns. Die folgenden 
Aussagen beziehen sich auf die Risiken aus den Liquiditäts
-anlagen des Konzerns; auf die Risiken aus der Leasing- und 
Absatz˚nanzierung wird auf 
E Seite
 164
 eingegangen. Sollte 
es zu Zahlungsausfällen kommen, würde das die Ertrags-, 

Finanz- und Vermögenslage des Konzerns belasten. Um der im 

Zuge der Finanzkrise eingetretenen Bonitätsverschlechterung 

des Bankensektors zu begegnen, wurde die Limitmethodik für 

Exposures mit Finanzinstitutionen in den vergangenen Jahren 

kontinuierlich weiterentwickelt. Bei den Anlageentscheidungen 
wird Priorität auf eine sehr gute Bonität des Schuldners sowie 
eine ausgewogene Risikodiversi˚zierung gelegt. Der überwie
-gende Teil der liquiden Mittel wird in Anlagen mit einem 
 externen Rating von A oder besser gehalten.

B | ZUSAMMENGEFASSTER LAGEBERICHT | 
RISIKO- UND CHANCENBERICHT     
171
Länderrisiken
Daimler unterliegt Länderrisiken, die vor allem aus grenzüber
-schreitenden Finanzierungen oder Besicherungen von Konzern
-gesellschaften oder Kunden (beispielsweise Türkei), Kapital
-anlagen in Tochtergesellschaften oder Joint Ventures sowie 
grenzüberschreitenden Forderungen aus Lieferungen und 
 
Leistungen (beispielsweise China) resultieren. Darüber hinaus 
ergeben sich Länderrisiken auch aus grenzüberschreitenden 
Geldanlagen bei Finanzinstitutionen. Der Konzern begegnet 

diesen Risiken mit Länderlimiten (zum Beispiel für grenz
-überschreitende Kunden˚nanzierungen und für Hartwährungs
-portfolios von Financial-Services-Gesellschaften) und 
 Investitionsschutzversicherungen gegen politische Risiken 
 in Hochrisikoländern. Außerdem verfügt Daimler über ein 
 
internes Ratingsystem, bei dem alle Länder, in denen Daimler 

operativ tätig ist, in Risikoklassen eingeteilt werden. 
Risiken eines begrenzten Kapitalmarktzugangs
Daimler deckt seinen Re˚nanzierungsbedarf unter anderem 
durch Mittelaufnahmen an den Kapitalmärkten. Der Zugang zu 

Kapitalmärkten kann in einzelnen Ländern durch staatliche 
Regulierungen oder durch eine temporäre mangelnde Aufnahme
-fähigkeit begrenzt sein. Darüber hinaus können laufende 
 rechtliche Verfahren sowie eigene geschäftspolitische Erwä
-gungen die Gesellschaft unter Umständen zeitweise davon 
abhalten, einen etwaigen Liquiditätsbedarf durch Mittelaufnah
-men an den Kapitalmärkten zu decken.
Weitergehende Informationen zu ˚nanzwirtschaftlichen Risiken, 
risikobegrenzenden Maßnahmen und zum Management 
 dieser Risiken enthält 
E Anmerkung 32
 des Konzernanhangs. 
Informationen zu Finanzinstrumenten des Konzerns ˚nden 
 
sich in 
E Anmerkung 31 
des Konzernanhangs.
Risiken und Chancen im Zusammenhang mit 
 
Pensionsplänen

Daimler gewährt leistungsbasierte Pensionszusagen und 
 in einem geringen Umfang Zuschussverp˜ichtungen für 

Gesundheitsfürsorgeleistungen, die zu einem großen Teil durch 
 Planvermögen gedeckt sind. Der Saldo aus den Pensions
-verp˜ichtungen und den Planvermögen ergibt den bilanzierten 
 Wert beziehungsweise den Finanzierungsstatus für diese 
 Versorgungspläne. Der Bewertung der Pensionsverp˜ichtungen 

sowie der Ermittlung des Nettopensionsaufwands liegen 

Annahmen zugrunde. Selbst geringe Änderungen dieser Annah
-men, insbesondere eine Änderung der Diskontierungszins
-sätze, könnten den Finanzierungsstatus und das Konzerneigen
-kapital des aktuellen Geschäftsjahres negativ oder positiv 

beein˜ussen sowie zu einer Änderung des periodenbezogenen 

Nettopensionsaufwands im folgenden Geschäftsjahr führen. 

Der Marktwert der Planvermögen wird maßgeblich von der 
Situation an den Kapitalmärkten bestimmt. Ungünstige bezie
-hungsweise günstige Entwicklungen, vor allem bei Aktien 
 und festverzinslichen Wertpapieren, können den Wert des Plan
-vermögens vermindern beziehungsweise erhöhen. Die derzeit 

gestiegene Volatilität auf den Finanzmärkten erhöht die Risiken 

und Chancen sowohl für die Bewertung der Pensionsver
-p˜ichtungen als auch für die Planvermögen. Die Struktur der 

Pensionsverp˜ichtungen wird bei der Bestimmung der 
 Investmentstrategie für das Planvermögen berücksichtigt, 
 um Schwankungen des Finanzierungsstatus zu reduzieren. 
 
Eine Veränderung der Zusammensetzung des Planvermögens 

kann den Marktwert des Planvermögens zusätzlich positiv 
 oder negativ beein˜ussen. Die rechtlichen Rahmenbedingungen 

im Zusammenhang mit den Pensionsplänen können in einzel
-nen Ländern zu Zahlungsverp˜ichtungen führen, wenn eine Unter
-deckung der Pläne in diesen Ländern auszugleichen ist. 
 Weitere Informationen zu den Pensionsplänen und ihren Risiken 

˚nden sich in 
E Anmerkung 22
 des Konzernanhangs.
Risiken und Chancen aus Ratingveränderungen

Die Ratingagenturen S&P Global Ratings, Moody™s Investors 

Service, Fitch Ratings und DBRS bewerten die Kreditwürdigkeit 

von Daimler. Risiken und Chancen liegen in möglichen Herab- 

oder Heraufstufungen der von den Ratingagenturen vergebenen 
Credit Ratings. Herabstufungen können sich negativ auf die 
Konzern˚nanzierung auswirken, wenn sich dadurch die Fremd
-˚nanzierungskosten erhöhen oder die Finanzierungsmög
-lichkeiten des Konzerns beschränkt würden. Gegebenenfalls 

könnte die Reputation des Konzerns unter einer schlechteren 
 Kreditbonität leiden. Darüber hinaus könnten Herabstufungen 
dazu führen, dass Investoren von einer Beteiligung an der 
Daimler AG absehen. Wenn sich die mit dem angestrebten 

Geschäftswachstum verbundenen Ergebnis- und Cash-Flow- 
Erwartungen des Konzerns nicht realisieren lassen, könnten 
daraus Risiken für das Rating von Daimler entstehen. Ver
-besserte Bonitätsbewertungen könnten zu einer Senkung der 

Finanzierungskosten beitragen sowie den Zugang zu Finanzie
-rungsquellen am Geld- und Kapitalmarkt erleichtern. Sofern 

sich die positive Geschäftsentwicklung des Konzerns fort
-setzt und sich die Ertrags- und Finanzlage des Konzerns gleicher
-maßen positiv entwickelt, könnten sich Chancen für eine 

Höherbewertung der Kreditwürdigkeit durch die Ratingagen
-turen ergeben. 
Risiken aus Garantien, rechtliche und 
 steuerliche Risiken
Weiterhin ist der Konzern Risiken aus Garantien sowie rechtlichen 
und steuerlichen Risiken ausgesetzt. Er bildet hierfür Rück
-stellungen, wenn und soweit seine Inanspruchnahme wahrschein
-lich und die Höhe der Verp˜ichtungen hinreichend genau 

bestimmbar ist. Für diese Risiken erfolgt keine quantitative 

Bewertung.
Risiken aus Garantien
Aus der Begebung von Garantien resultieren Haftungsrisiken 
für den Konzern. So ist Daimler am Mauterhebungssystem in 
Deutschland beteiligt, das Gebühren bei der Nutzung von Auto
-bahnen und ausgewählten Bundesstraßen durch Nutzfahr
-zeuge erfasst. Der Betrieb des elektronischen Mauterhebungs
-systems erfolgt durch die Betreibergesellschaft Toll Collect 

GmbH, an der Daimler 45
 % der Anteile hält und die nach der 
Equity-Methode in den Konzernabschluss einbezogen wird. 

Zusätzlich zur Konsortialmitgliedschaft und zur Kapitalbeteiligung 

an der Toll Collect GmbH resultieren Risiken aus Garantien, 
 die die Daimler Financial Services AG mit den anderen 
 Konsortialpartnern von Toll Collect (Deutsche Telekom AG und 
 Co˚route S.A.) für Verp˜ichtungen der Toll Collect GmbH 

gegenüber der Bundesrepublik Deutschland übernommen hat. 

172     B | ZUSAMMENGEFASSTER LAGEBERICHT | 
RISIKO- UND CHANCENBERICHT
Diese Garantien stehen im Zusammenhang mit dem Maut
-system sowie mit einer Call-Option der Bundesrepublik 

Deutschland, das heißt der Möglichkeit der Bundesrepublik 
 zur Übernahme der Anteile an der Toll Collect GmbH. Die 
Garantien können in Anspruch genommen werden, falls technisch 

bedingt Mautgebühren ausfallen, bestimmte vertraglich 
 de˜nierte Leistungsparameter nicht erfüllt werden, die Bundes
-republik Deutschland zusätzliche Aufrechnungen geltend 

macht, die endgültige Betriebserlaubnis nicht erteilt wird,

die Toll Collect GmbH Vertragsp˚ichten verletzt, sie nicht über 
 die geforderte Ausstattung verfügt oder wenn die Bundes
-republik Deutschland die Toll Collect GmbH übernimmt. 
 Das maximale Verlustrisiko für den Konzern aus diesen Garantien 
kann beträchtlich sein. Weitergehende Informationen 
 können 
E Anmerkung 29
 (Rechtliche Verfahren) und 
E Anmerkung 30
 (Finanzgarantien, Eventualverbindlichkeiten 
und sonstige ˜nanzielle Verp˚ichtungen) des Konzernanhangs 
entnommen werden.
Rechtliche Risiken
Die Daimler AG und ihre Tochtergesellschaften sind mit ver
-schiedenen Gerichtsverfahren, Ansprüchen und behördlichen 
Untersuchungen (rechtliche Verfahren) konfrontiert, die 
 eine große Bandbreite von Themen betre˛en. Diese umfassen 

Themen wie die Fahrzeugsicherheit, Emissionen, Kraftsto˛
-verbrauch, Finanzdienstleistungen, Händler-, Lieferanten- und 

weitere Vertragsbeziehungen, gewerblichen Rechtsschutz, 

Gewährleistungsansprüche, Umweltverfahren, wettbewerbs
-rechtliche Verfahren und Aktionärsklagen. In produktbezoge
-nen Verfahren geht es um teilweise im Wege der Sammelklage 
geltend gemachte Ansprüche wegen angeblicher Mängel 
 
unserer Fahrzeuge. Soweit solche rechtlichen Verfahren zum 

Nachteil von Daimler ausgehen, können sich hieraus erheb
-liche Schadens- sowie Strafschadensersatzzahlungen, Nachbes
-serungsarbeiten, Rückrufaktionen, Bußgelder oder sonstige 

kostenintensive Maßnahmen ergeben. Rechtliche Verfahren 

können teilweise auch Auswirkungen auf die Reputation des 

Konzerns haben.
Die Automobilindustrie unterliegt weltweit umfassender staat
-licher Regulierung. Gesetze in verschiedenen Jurisdiktionen 
regulieren hierbei den Insassenschutz und die Umweltverträg
-lichkeit von Automobilen, einschließlich der Emissionswerte, 

der Treibsto˛e˝zienz und der Lärmgeräusche, sowie den Schad
-sto˛gehalt, der von den Fabriken, in denen die Automobile 
 
hergestellt werden, ausgestoßen wird. Die Nichteinhaltung der 

einschlägigen Vorschriften in den einzelnen Regionen kann 

unter Umständen mit erheblichen Strafen und Reputationsrisiken 

verbunden sein und sogar so weit führen, dass Fahrzeuge in 

den betro˛enen Märkten nicht zugelassen werden. Die Kosten 

für die Einhaltung dieser Vorschriften sind erheblich, und 

Daimler erwartet in diesem Zusammenhang einen erheblichen 

Anstieg derartiger Kosten.
Daimler ist derzeit behördlichen Anfragen, Ermittlungen und 
Untersuchungen sowie Rechtsstreitigkeiten bezogen auf 

umweltrechtliche, kapitalmarktrechtliche, strafrechtliche sowie 

weitere Gesetze und Vorschriften im Zusammenhang mit 
 Dieselabgasemissionen ausgesetzt. Verschiedene Bundes- und 

Landesbehörden, unter anderem in Europa und den USA, 

haben Anfragen gestellt und untersuchen Testergebnisse und 

Emissionskontrollsysteme in Mercedes-Benz Diesel-Fahrzeugen 

und Daimlers Interaktion mit den entsprechenden Bundes- 
 
und Landesbehörden sowie diesbezügliche rechtliche Fragen 

und Implikationen, beispielsweise auch nach geltendem 
Umwelt-, Kapitalmarkt- und Strafrecht. Bei diesen Behörden 
handelt es sich unter anderem um das US-amerikanische 
 
Justizministerium (U.S. Department of Justice »DOJ«), das von 
Daimler die Durchführung einer internen Untersuchung 
 
verlangt hat, die US-amerikanische Umweltschutzbehörde 

(U.S. Environmental Protection Agency »EPA«), die kalifor
-nische Umweltschutzbehörde (California Air Resources Board 

»CARB«) und weitere Landesbehörden sowie die US-ameri
-kanische Börsenaufsichtsbehörde (U.S. Securities and Exchange 

Commission »SEC«). Daimler hat auch der Staatsanwaltschaft 

Stuttgart seine Kooperation angeboten und dieser Informationen 

zur Verfügung gestellt sowie die Anfragen des Dieselemissions-

Untersuchungsausschusses des Deutschen Bundestags umfas
-send beantwortet. Daimler kooperiert vollumfänglich mit den 
Behörden. Ungeachtet dieser Kooperation von Daimler mit den 

Behörden ist es möglich, dass zivilrechtliche und strafrecht
-liche Untersuchungs- sowie Zwangs- und Vollstreckungsverfahren 

und -maßnahmen gegen Daimler und/oder seine Mit
 arbeiter 
ergri˛en werden. Dabei könnten beispielsweise strafbewehrte 
rechtliche Anordnungen im Beweisaufnahmeverfahren, sog. 

Subpoenas, oder sonstige Verfügungen hinsichtlich Unterlagen, 

Zeugenaussagen oder sonstigen Informationen erlassen 
 werden, die Mitteilung eines Rechtsverstoßes (notice of violation) 

ergehen oder eine zunehmende Formalisierung der behörd
-lichen Verfahren eintreten. Ferner könnten Verzögerungen bei 

der Erteilung behördlicher Genehmigungen, die für die Markt
-zulassung neuer oder Rezerti˜zierung existierender Diesel
-modelle notwendig sind, auftreten. Vor dem Hintergrund 
 der jüngsten Mitteilungen eines Rechtsverstoßes (notices of 

violation) amerikanischer Umweltbehörden, die einem anderen 

Fahrzeughersteller im Januar 2017 erteilt wurden und in der 

Funktionalitäten, darunter anscheinend auch für Diesel-Fahrzeuge 

übliche Funktionalitäten, als sogenannte nicht o˛engelegte 

Auxiliary Emission Control Devices (»AECDs«) und als möglicher
-weise unzulässig identi˜ziert wurden, und in Anbetracht 
 der laufenden behördlichen Anfragen, Ermittlungen und Unter
-suchungen sowie unserer eigenen internen Untersuchung ist 

nicht auszuschließen, dass die Behörden zum Schluss kommen, 

dass in Mercedes-Benz Dieselfahrzeugen ähnliche Funktio
-nalitäten enthalten sein könnten. Die Ermittlungen und Unter
-suchungen sowie die Beantwortung der behördlichen Anfragen 
und unsere interne Untersuchung sind noch nicht abge
-schlossen; Daimler kann daher zum jetzigen Zeitpunkt keine 

Aussage hinsichtlich des Ausgangs dieser Ermittlungen, 
 Untersuchungen und Verfahren tre˛en. Für den Fall, dass diese 

oder andere Ermittlungen, Untersuchungen, rechtlichen 
 
Maßnahmen und/oder Verfahren zu nachteiligen Ergebnissen 

oder einem nachteiligen Ausgang führen oder sich in sonstiger 

Weise nachteilig entwickeln, könnte Daimler zu erheblichen Geld
-strafen, Feldmaßnahmen, Rückrufaktionen, Maßnahmen 
 zur Prozessverbesserung und Schadensbegrenzung verp˚ichtet 

und/oder sonstigen Sanktionen, Maßnahmen und Handlungen, 

einschließlich weiterer Untersuchungen durch diese oder 

andere Behörden und weiterer Rechtsstreitigkeiten, ausgesetzt 

sein. Der vollständige oder teilweise Eintritt der vorgenannten 

Ereignisse könnte für Daimler einen erheblichen Kollateralschaden 

zur Folge haben, insbesondere einen damit verbundenen 
 
Reputationsschaden. Des Weiteren könnte die Fähigkeit von 

Daimler, sich in den Rechtsstreitigkeiten zu verteidigen, 
 durch ungünstige Ergebnisse, einen ungünstigen Ausgang oder 

ungünstige Entwicklungen in jeder der vorangehend beschrie
-benen behördlichen Anfragen, Ermittlungen, Untersuchungen, 

rechtlichen Maßnahmen und/oder Verfahren beeinträchtigt 
 werden. Daher kann nicht ausgeschlossen werden, dass die 

vorgenannten Risiken erhebliche nachteilige Auswirkungen 
 
auf unsere Ertrags-, Finanz- und Vermögenslage haben könnten.

B | ZUSAMMENGEFASSTER LAGEBERICHT | 
RISIKO- UND CHANCENBERICHT     
173
Da rechtliche Verfahren mit erheblichen Unsicherheiten 
 behaftet sind, ist es möglich, dass sich die für sie gebildeten 
Rückstellungen nach abschließenden Verfahrensentschei
-dungen teilweise als unzureichend erweisen. Infolgedessen 

können erhebliche zusätzliche Aufwendungen entstehen. 
 
Dies tri˛t auch auf rechtliche Verfahren zu, für die aus Sicht 

des Konzerns keine Rückstellungen zu bilden waren.
Obwohl der jeweilige endgültige Ausgang einzelner rechtlicher 
Verfahren das Ergebnis und den Cash Flow von Daimler in 
einer bestimmten Berichtsperiode beein˜ussen kann, werden 
die daraus eventuell resultierenden Verp˜ichtungen nach 
 
Einschätzung des Konzerns keinen nachhaltigen Ein˜uss auf 

die Vermögenslage von Daimler haben. Weitere Informationen 

über rechtliche Verfahren können 
E Anmerkung 29
 des 
 Konzernanhangs entnommen werden.
Steuerliche Risiken
Die Daimler AG und ihre Tochtergesellschaften operieren 
 
weltweit in vielen Ländern und unterliegen daher zahlreichen 

unterschiedlichen Rechtsvorschriften und Steuerprüfungen. 
Etwaige Änderungen der Rechtsvorschriften sowie der Recht
-sprechung und unterschiedliche Rechtsauslegungen durch 
 die Finanzverwaltungen Œ insbesondere auch im Bereich von 

grenzüberschreitenden Transaktionen Œ können mit erheb
-licher Unsicherheit behaftet sein. Daher ist es möglich, dass 
sich gebildete Rückstellungen als nicht ausreichend erweisen 

und sich insofern negative Auswirkungen auf das Konzern
-ergebnis und den Cash Flow des Konzerns ergeben können. 
Etwaige Änderungen oder Aufgri˛e durch die Finanzbehörden 
werden durch die Steuerabteilung kontinuierlich überwacht, 

und bei Bedarf werden Maßnahmen ergri˛en.
Gesamtbetrachtung Risiko- 
 und Chancensituation
Das Gesamtbild der Risiko- und Chancensituation des Konzerns 
setzt sich aus den dargestellten Einzelrisiken und -chancen 
aller Risiko- und Chancenkategorien der Geschäftsfelder, konzern
-weiten Funktionen und rechtlichen Einheiten zusammen. 
Neben den beschriebenen Risikokategorien gibt es unvorherseh
-bare Ereignisse, die Produktions- und Geschäftsprozesse 
 stören können, beispielsweise Naturkatastrophen, politische 
Instabilitäten oder terroristische Anschläge. Hierfür werden 
 Notfallpläne entwickelt, um eine möglichst rasche Wiederauf
-nahme der Geschäftstätigkeit zu ermöglichen. Soweit möglich 

werden vorbeugende Schutzvorkehrungen etabliert sowie 
 
Versicherungen abgeschlossen. Risiken im Zusammenhang 
 mit Compliance werden in den Risikomanagementprozess 
 
einbezogen und kontinuierlich überwacht. Regelmäßige Schulun
-gen zielen darauf ab, Compliance-Verstößen vorzubeugen. 
Zusätzlich zu den beschriebenen Risikokategorien gibt es Risiken, 
die die ö˛entliche Wahrnehmung und damit die Reputation 
 des Daimler-Konzerns als Ganzes betre˛en. Die Haltung des 

Unternehmens in Bezug auf einzelne Themen aus den Bereichen 

Nachhaltigkeit und Integrität steht im Fokus der Ö˛entlichkeit. 

Darüber hinaus verfolgen Kunden, Partner und Kapitalmärkte, 
wie das Unternehmen auf die technologischen Herausforde
-rungen der Zukunft reagiert, wie es ihm gelingt, zeitgemäße und 
technologisch führende Produkte auf den Märkten anzubieten 

und wie die Geschäftstätigkeit unter den gegebenen Rahmen
-bedingungen erfolgt. Als eines der Grundprinzipien des unter
-nehmerischen Handelns achtet Daimler besonders darauf, dass 

gesetzliche und ethische Regeln eingehalten werden. Zudem 
 ist der sichere Umgang mit sensiblen Daten Voraussetzung dafür, 

die Geschäftsbeziehungen zu Kunden und Lieferanten in 
 einem vertrauensvollen, partnerschaftlichen Umfeld zu betreiben. 
Insgesamt haben die Risiken im Vergleich zum Vorjahr zuge
-nommen. Dies betri˛t insbesondere Risiken bezogen auf 
 Produktion und Technologie sowie Risiken infolge möglicher 
Veränderungen in der Emissionsgesetzgebung. Risiken, die 
 allein oder in Kombination mit anderen Risiken den Fortbestand 

des Konzerns gefährden könnten, sind weder zum Bilanz
-stichtag noch zum Zeitpunkt der Aufstellung erkennbar. Vor 
dem Hintergrund, dass weiterhin beträchtliche gesamt
-wirtschaft
 liche und branchenbedingte Risiken bestehen, können 
Rückschläge auf dem Weg zur nachhaltigen Realisierung der 
angestrebten Wachstums- und Renditeziele nicht völlig ausge
-schlossen werden. Neue Wettbewerber beispielsweise aus 
 
der IT-Branche und die aktuelle Strategie des Konzerns, unter 

anderem in Zusammenhang mit Elektromobilität, stellen wei
-tere Herausforderungen für den Daimler-Konzern dar und sind 
mit Risiken und Chancen verbunden. Über eine gezielte und 
˜exible Ausrichtung der Produktion und der Vertriebsaktivitäten 

an sich verändernde Rahmenbedingungen sind die Geschäfts
-felder des Daimler-Konzerns bestrebt, sich bietende Chancen 
zu nutzen, um ihre jeweiligen Zielsetzungen und Planungen 
abzusichern oder zu übertre˛en. Soweit es im Ein˜ussgebiet 

des Daimler-Konzerns liegt und sich Maßnahmen als wirt
-schaftlich erweisen, setzt sich das Unternehmen für die Reali
-sierung der Chancen ein.
Um Risiken und Chancen frühzeitig zu erkennen und der 
 aktuell bestehenden Risiko- und Chancensituation erfolgreich 

zu begegnen, wird das etablierte Risiko- und Chancen
-managementsystem kontinuierlich überwacht und weiter
-entwickelt.

174     B | ZUSAMMENGEFASSTER LAGEBERICHT |
 PROGNOSEBERICHT
Die im Kapitel »Prognosebericht« getro˜enen Aussagen basieren 
auf der im Dezember 2016 von Vorstand und Aufsichtsrat 
 verabschiedeten Operativen Planung der Daimler AG. Grundlage 
dieser Planung sind die von uns gesetzten Prämissen zu den 

gesamtwirtschaftlichen Rahmenbedingungen und zur Entwick
-lung der Automobilmärkte. Dabei handelt es sich um Einschät
-zungen des Unternehmens, die sich auf einschlägige Analysen 
verschiedener renommierter Wirtschaftsforschungsinstitute, 
internationaler Organisationen und Branchenverbände sowie 
auf interne Marktanalysen unserer Vertriebsgesellschaften 
stützen. Die dargestellten Einschätzungen für den künftigen 

Geschäftsverlauf orientieren sich an Zielsetzungen unserer 

Geschäftsfelder sowie an den Chancen und Risiken, die die erwar
-teten Marktbedingungen und die Wettbewerbs
 situation im 
 Planungszeitraum bieten. Vor diesem Hintergrund passen wir 
unsere Erwartungen für den Geschäftsverlauf jeweils an die 

aktuellen Prognosen für die Entwicklung der Automobilmärkte 

an. Die im Folgenden getro˜enen Aussagen basieren auf unse
-rem Kenntnisstand zu Beginn des Jahres 2017.
Die Grundlage unserer Einschätzungen für das Jahr 2017 sind 
weitgehend stabile wirtschaftliche Rahmenbedingungen und die 
Erwartung, dass sich der moderate Aufwärtstrend der Welt
-wirtschaft und der weltweiten Automobil
 nachfrage fortsetzt. 
Die von uns skizzierte Entwicklung unterliegt verschiedenen 
Chancen und Risiken, die im Risiko- und Chancenbericht detail
-liert erläutert werden. 
E S.158
 ˜. 
Weltwirtschaft
Zum Jahresanfang 2017 folgt die Weltwirtschaft weiterhin 
einem anhaltenden, wenngleich recht ˚achen Wachstumspfad. 

Für den weiteren Jahresverlauf gehen wir davon aus, dass 
 sich die Wirtschaftsdynamik leicht verbessern könnte. Auf das 
Gesamtjahr gesehen dürften die fortgeschrittenen Volkswirt
-schaften ein ähnliches Wachstumstempo aufweisen wie im 

Vorjahr. Die Schwellenländer sollten dagegen nach Jahren 
konjunktureller Schwäche erstmals wieder eine leichte Bele
-bung erfahren.
Verschiedene Anzeichen deuten darauf hin, dass die US-ameri
-kanische Volkswirtschaft nach dem wachstumsmäßig eher 
schwachen Jahr 2016 wieder an Tempo gewinnen sollte, obwohl 

Zinsen und In˚ation leicht anziehen dürften. Während der 
 
private Konsum weiterhin vor allem vom günstigen Arbeitsmarkt 

und von steigenden Einkommen pro˛tiert, kommt die erwar
-tete Beschleunigung vor allem von der Investitionsseite. Für 
den Jahresausblick 2017 wird zudem maßgeblich sein, welche 
expansiven ˛skalpolitischen Maßnahmen von der neuen 
 Administration umgesetzt werden. Auch wenn diese ihre volle 
Wirkung vermutlich erst im Jahr 2018 zeigen dürften, könnte 
sich je nach Höhe des Stimulus auch schon für das laufende 

Jahr eine gewisse konjunkturelle Schubkraft entwickeln. 
 Insgesamt erwartet die Mehrzahl der Analysten derzeit ein 

Wachstum des Bruttoinlandsprodukts (BIP) von 2 bis 2,5
 %.
Die Wachstumsaussichten der japanischen Wirtschaft bleiben 

eher verhalten. Auch wenn sich die Inlandsnachfrage etwas 
dynamischer als im vorigen Jahr entwickeln könnte, so bewe
-gen sich die aktuellen BIP Wachstumsprognosen lediglich 
 in der Größenordnung von
 1 %. 
Die Wirtschaft der Europäischen Währungsunion (EWU) erwies 

sich schon in den beiden vergangenen Jahren als recht 
 widerstandsfähig und sollte ihren Œ wenngleich eher modera
-ten Œ Aufwärtstrend auch im Jahr 2017 fortsetzen. Aufgrund 
 der möglichen negativen Auswirkungen des britischen Referen
-dums zum Austritt aus der Europäischen Union (EU) erwarten 

wir aber, dass sich das Wachstum im Vergleich zum Vorjahr 

etwas verlangsamt. Die Europäische Zentralbank dürfte dabei 
im Jahresverlauf 2017 ihre expansiven Maßnahmen tendenziell 
beibehalten. Leicht positive Konjunkturimpulse sollten zudem 

auch hier von der ˛skalpolitischen Seite kommen. Derzeit liegt 

unsere BIP-Wachstumserwartung für die EWU bei etwa
 1,5
 %. 
 In dieser Größenordnung bewegen sich auch die aktuellen 
 
Konjunkturprognosen für die deutsche Wirtschaft. Auch wenn 
 
der für die nächsten Monate erwartete Beginn der EU-Austritts
-verhandlungen belastend wirken dürfte, wird für die britische 
Wirtschaft gegenwärtig kein tieferer konjunktureller Einbruch 
erwartet. 
Prognosebericht

B | ZUSAMMENGEFASSTER LAGEBERICHT |
 PROGNOSEBERICHT     
175
Die Schwellenländer könnten im Jahr 2017 in Summe eine 
gesamtwirtschaftliche Wachstumsrate von etwas über 4
 % 
 erzielen, womit sie wieder zu ihrem langfristigen Trend auf
-schließen würden. Diese Verbesserung ist vor allem auf die 
erwartete Entwicklung auf dem südamerikanischen Kontinent 

und auch in Russland zurückzuführen. In beiden Wirtschafts
-räumen wird nach teilweise sehr tiefen Rezessionen allgemein 
mit einer Rückkehr zu leichtem Wachstum gerechnet. Eine 
wesentliche Ursache dafür ist die weitere, wenngleich 
 nur graduelle Stabilisierung der Rohsto˜preise, die für 2017 
er
  
wartet wird. Allerdings werden insbesondere die Rohölpreise 
vermutlich noch zu niedrig bleiben, um den Ländern des 
 Nahen und Mittleren Ostens einen nachhaltigen konjunkturellen 
 Auftrieb zu geben. Angesichts des mittlerweile erreichten 
 Volumens des chinesischen BIP dürften die Zuwachsraten der 
chinesischen Wirtschaft in den nächsten Jahren tendenziell 
weiter zurückgehen. Wir gehen aber davon aus, dass es den 

politischen Entscheidungsträgern durch rechtzeitiges Gegen- 

und Feinsteuern auch in diesem Jahr gelingen wird, eine 
 »harte Landung« zu vermeiden, und erwarten ein Wachstum 
von etwas unter 6,5
 %.
In der Gesamtbetrachtung spricht einiges dafür, dass sich die 
Weltwirtschaft im Jahr 2017 zwar etwas besser als im wachs
-tumsschwachen Vorjahr entwickeln wird, sich aber wohl 
 
nicht aus dem eher unterdurchschnittlichen Wachstumskorri
-dor von 2,5 bis 3
 % befreien wird. 
Automobilmärkte
Die weltweite 
Pkw-Nachfrage
 dürfte im Jahr 2017 von hohem 
Niveau ausgehend weiter zunehmen. Nach aktueller Ein
-schätzung ist mit einem leichten Zuwachs in der Größenordnung 
von
 1 bis 2
 % zu rechnen. Mitentscheidend für die weltweite 
Dynamik wird sein, wie deutlich sich das Marktwachstum in 
China abschwächt, nachdem die steuerlichen Kaufanreize 
 
für Pkw mit kleinen Motoren seit Jahresbeginn reduziert worden 
sind. Trotz der dynamischen Marktentwicklung im Jahr 2016 
erwarten wir in China ein weiteres leichtes Wachstum. 
Der US-amerikanische Markt für Pkw und leichte Nutzfahr
-zeuge dürfte das außerordentlich hohe Niveau von über
 17 Mio. 
verkauften Einheiten in diesem Jahr halten können. Mögliche 
 ˛skalpolitische Impulse der neuen US-Regierung könnten sich 
zusätzlich positiv auf die Nachfrage auswirken. In Europa 
erwarten wir insgesamt einen leichten Anstieg. Dabei ist für 

Westeuropa damit zu rechnen, dass sich die Zahl der Pkw-
 
Verkäufe nach der recht schwungvollen Erholung der vergange
-nen Jahre nur noch in etwa auf dem Vorjahresniveau bewegen 

wird. Das inzwischen wieder erreichte solide Marktniveau sowie 
eine infolge des Brexit-Votums der Briten etwas gedämpfte 
wirtschaftliche Dynamik sind die wesentlichen Gründe für die 

erwartete Stagnation der Nachfrage. In Kernmärkten wie 
Deutschland und Frankreich ist bestenfalls noch mit leichten 
Zuwächsen zu rechnen, in Großbritannien ist eine Markt
-korrektur wahrscheinlich. Nach den drastischen Verlusten der 
Vorjahre ist für den russischen Markt mit einer Erholung 
 der Pkw-Nachfrage zu rechnen. 
Nach zwei Jahren rückläu˛ger Marktentwicklung erwarten wir 

für Japan eine Stabilisierung der Verkaufszahlen. In Indien dürfte 

sich die Wachstumsdynamik der vergangenen Jahre mit einem 

weiteren deutlichen Marktanstieg fortsetzen. 
Die 
Nachfrage nach mittelschweren und schweren Lkw
 dürfte sich in den für uns relevanten Regionen nur in etwa auf 
dem eher schwachen Vorjahresniveau bewegen.
In der NAFTA-Region ist damit zu rechnen, dass sich die zykli
-sche Marktkorrektur fortsetzt. In den Gewichtsklassen 6-8 
 ist davon auszugehen, dass die Nachfrage nach dem deutlichen 
Verlust im Jahr 2016 
in einer Größenordnung von rund 5
 % 
zurückgehen wird. Im schweren Segment (Klasse 8) dürfte die 
Abschwächung dabei noch deutlicher ausfallen. 
Der Markt in der Region EU30 (Europäische Union, Schweiz 
und Norwegen) hat nach derzeitiger Einschätzung im vergange
-nen Jahr einen temporären Höchststand erreicht. In einem 
 im Vergleich zum Vorjahr etwas verhalteneren wirtschaftlichen 

Umfeld erwarten wir, dass die Lkw-Verkäufe leicht zurück
-gehen werden. In Brasilien ist nach dem Ende der tiefen wirt
-schaftlichen Rezession von sehr niedrigem Niveau kommend 

lediglich mit einer leichten Erholung des Lkw-Marktes zu rech
-nen. In der Türkei ist nach dem dramatischen Einbruch des 
 
Vorjahres ein weiterer leichter Rückgang zu erwarten. Von einem 

sehr niedrigen Niveau kommend ist in Russland mit einer 
 signi˛kanten Erholung der Nachfrage zu rechnen. Der chinesi
-sche Markt sollte nach dem kräftigen Anstieg des Vorjahres 

weitgehend stabil bleiben.
Die aus Daimler-Sicht wichtigsten asiatischen Märkte dürften 
im Jahr 2017 ein gemischtes Bild zeigen. Nachdem sich der 
 japanische Markt für leichte, mittelschwere und schwere 
 Lkw über mehrere Jahre auf relativ solidem Niveau behaupten 

konnte, ist nun mit einer Marktkorrektur von etwa 5
 % zu 
 rechnen. Den indonesischen Lkw-Gesamtmarkt erwarten wir 
 
nach den deutlichen Rückgängen der Vorjahre in der Größen
-ordnung des Jahres 2016. In Indien ist von einem leichten 

Marktanstieg auszugehen. Die dort geplante Umsatzsteuer
-reform, die den Kauf von Lkw günstiger machen würde, 
 
könnte den Markt im Jahresverlauf positiv beein˚ussen.
Für das Jahr 2017 erwarten wir in der Region EU30 sowohl 
 bei den kleinen als auch bei den mittelgroßen und großen 
 Transportern
 ein leichtes Marktwachstum, das insbesondere 
vom deutschen Transportermarkt, aber auch von anderen 
 großen europäischen Märkten getragen wird. In den USA 

dürfte die Nachfrage nach großen Transportern weitgehend 
 stabil bleiben. Dagegen sollte sich der Markt für mittelgroße 
und große Transporter in Lateinamerika, von einem sehr 
 niedrigen Niveau ausgehend, im Jahr 2017 wieder deutlich bele
-ben. In China rechnen wir ebenfalls mit einer Belebung der 
Nachfrage in dem von uns adressierten Markt.
Bei den 
Bussen
 erwarten wir in der Region EU30 ein leicht 
ansteigendes Marktvolumen gegenüber dem Vorjahr. Die 
 Marktentwicklung in Lateinamerika wird durch die aktuelle 
wirtschaftliche Situation in Argentinien und Brasilien weiterhin 

negativ beein˚usst. Nach den deutlichen Rückgängen in 
 den Vorjahren gehen wir davon aus, dass die Talsohle im Jahr 
2016 erreicht wurde. Insbesondere in Brasilien rechnen wir 
 für das Jahr 2017 mit einer deutlichen Erholung auf weiterhin 
sehr niedrigem Niveau.

176     B | ZUSAMMENGEFASSTER LAGEBERICHT |
 PROGNOSEBERICHT
Absatz
Mercedes-Benz Cars
 wird seine Wachstumsstrategie »Merce
-des-Benz 2020« im Jahr 2017 fortsetzen. Insgesamt wollen 
 wir den Absatz leicht steigern und damit erneut einen Rekord
-wert erreichen. Weiteres Wachstum erwarten wir dabei vor 
allem in China und Europa. Die Basis dafür ist unser attraktives 

und junges Modellportfolio, dessen Vielfalt größer ist als je 

zuvor. Vor allem die neuen E-Klasse Modelle dürften für Wachs
-tumsimpulse sorgen. Limousine und T-Modell werden erst
-malig über das gesamte Jahr hinweg verfügbar sein. Im Frühjahr 

2017 folgt das neue E-Klasse Coupé und im Sommer dann 
 
das Cabrio. Aber auch mit unseren SUVs und den neuen Sport
-wagen, die wir im Jahr 2016 eingeführt haben, sind wir gut 
 positioniert. Darüber hinaus werden wir unser Fahrzeugangebot 
durch verschiedene Modellp˚egen noch attraktiver machen: 
 Insbesondere mit der neuen S-Klasse werden wir unsere 
 führende Position beim automatisierten Fahren und bei der 
 Vernetzung unterstreichen. Auch unsere Vertriebs- und Marke
-tingstrategie »Best Customer Experience« werden wir voran
-treiben. So wird unter anderem das Angebot von Mercedes 
 
me connect sukzessive erweitert und in 20 weiteren Märkten 
eingeführt. Zudem wird die Attraktivität der Marke Mercedes-
Benz gesteigert, indem wir den Handel noch stärker digitalisie
-ren und weitere Servicefunktionen anbieten.
In den kommenden Jahren werden wir unser Produktportfolio 
noch stärker auf die künftigen Anforderungen ausrichten. 
 Die Buchstaben CASE stehen für Connected, Autonomous, 
Shared
 & Services und Electric: Diese vier strategischen 
Zukunftsfelder bestimmen die Mobilität der Zukunft. Die 
wesentliche Herausforderung liegt in der intelligenten Verknüp
-fung dieser Felder. Wir gehen diese Herausforderung aktiv an, 
indem wir die damit verbundenen Aktivitäten über eine organi
-satorisch eigenständige Einheit fördern. Schon heute nehmen 
Daimler und insbesondere Mercedes-Benz Cars in allen vier 
Bereichen eine führende Rolle ein. So gibt die Studie »Concept 

EQ«, die in Paris 2016 ihre Weltpremiere feierte, einen konkreten 

Ausblick auf eine völlig neue Fahrzeuggeneration von 
 Mercedes
-Benz. Sie zeigt die Möglichkeiten, die die enge Ver
-knüpfung der CASE-Felder für die Kunden bietet. Außerdem
 ist die Studie der Startschuss für die neue Marke EQ, unter der 

Mercedes
-Benz alle wesentlichen Aspekte für kundenorien
-tierte Elektromobilität zusammenfasst. Im Sinne der intelligen
-ten Verknüpfung der CASE-Felder beinhaltet die neue Marke
 ein weitreichendes Angebot: Das Spektrum reicht von Elektro
-fahrzeugen über Wallboxen, Ladeservices bis hin zum Home-
Energiespeicher und zu nachhaltigen Recyclinglösungen.
Der neue elektrische smart (Stromverbrauch kombiniert:
  13,1 -
 12,9 kWh/100 km; CO
2-Emissionen kombiniert: 0 g/km), 
der sich ab dem Frühjahr 2017 nicht nur als fortwo, sondern 
erstmalig auch als forfour erleben lässt, ist ein wichtiger 
 
Baustein unserer Elektroo˜ensive. Zusätzliche Wachstums
-möglichkeiten erö˜nen die im Jahr 2016 gestarteten »ready to«-

Dienstleistungsangebote, die wir in den kommenden Jahren 
 sukzessive ausbauen. Sie erweitern das Nutzungsspektrum 
 des Fahrzeugs speziell in der Stadt und scha˜en damit 
 einen beachtlichen Mehrwert für den Kunden.
Daimler Trucks
 erwartet für das Jahr 2017 einen Gesamt
-absatz in der Größenordnung des Vorjahres. In der Triade Europa, 

Nordamerika und Japan rechnen wir dabei in Summe ebenfalls 
 mit einem stabilen Absatzniveau, gestützt durch ein stärkeres 

zweites Halbjahr. Nach der deutlichen Korrektur des Marktes 
 für schwere Lkw in der NAFTA-Region im abgelaufenen Jahr 
dürfte sich unser Absatz im Jahr 2017 auf dem Niveau des 
 Vorjahres bewegen. Dazu wird auch der neue Freightliner Casca
-dia, unser Flaggschi˜ im nordamerikanischen Markt, beitragen, 

der seit Anfang 2017 produziert wird. Wir gehen davon aus, 
dass wir auch im Jahr 2017 unsere starke Marktposition festigen 
werden. In einer leicht rückläu˛gen Marktumgebung rechnen 
 wir in der Region EU30 mit einem Absatz in der Größenordnung 

des Vorjahres. In Japan dürften sich unsere Verkäufe ebenfalls 

auf dem Vorjahresniveau bewegen. In Brasilien erwarten 
 wir, dass, einhergehend mit einer allmählichen Markterholung, 
auch unsere Verkäufe über dem sehr niedrigen Niveau des 
 Vorjahres liegen werden. Auch in Indien rechnen wir mit einem 
Absatz, der das Niveau des Vorjahres übersteigt. 
Mercedes-Benz Vans
 plant für das Jahr 2017 einen leichten 
Absatzanstieg. Auch in der Region EU30 rechnen wir mit einem 
leichten Zuwachs. Im Rahmen unserer Geschäftsfeldstrategie 

»Mercedes
 -Benz Vans goes global« haben wir die Großraum
-limousine V-Klasse und den Vito im Jahr 2016 auch in China, 
dem größten Automobilmarkt der Welt, eingeführt. Dies wird 

dort im Jahr 2017 für zusätzliche Nachfrageimpulse sorgen. Mit 

dem Sprinter, den wir künftig auch in Nordamerika produzieren 
werden, streben wir ebenfalls weiteres Wachstum an. Außerdem 
werden wir zum Jahresende mit der X-Klasse in das Midsize-

Pickup-Segment eintreten und damit langfristig unseren welt
-weiten Absatz weiter ausbauen.
Daimler Buses
 geht davon aus, die Marktführerschaft in seinen 
klassischen Kernmärkten bei den Bussen über 8
 t mit innovati
-ven, zukunftsfähigen und hochwertigen neuen Produkten 
behaupten zu können. Für das Jahr 2017 rechnen wir insgesamt 
mit einer deutlichen Absatzsteigerung. Dabei unterstellen 
 
wir ein moderates Absatzwachstum in der Region EU30. Nach 

dem signi˛kanten Rückgang im Berichtsjahr rechnen wir in 
 Brasilien für das Jahr 2017 mit einer deutlichen Erholung auf 

einem nach wie vor sehr niedrigen Niveau. Eine weiterhin 
 
spürbare positive Absatzentwicklung erwarten wir für Mexiko.
Daimler Financial Services
 strebt in den kommenden Jahren 
weiteres Wachstum an. Für das Jahr 2017 erwarten wir 
 einen leichten Anstieg beim Neugeschäft und weiteres Wachs
-tum beim Vertragsvolumen. Ausschlaggebend hierfür ist 
 das Wachstum der automobilen Geschäftsfelder, insbesondere 
bei Mercedes-Benz Cars. Darüber hinaus erschließen wir 
 neue Marktpotenziale vor allem in Asien und nutzen neue und 
digitale Möglichkeiten des Kundenkontakts Œ vor allem indem 
wir unsere Online-Vertriebskanäle gezielt weiterentwickeln. 

Auf dem Gebiet der innovativen Mobilitätsdienstleistungen, auf 

dem wir mit den Marken car2go, moovel und mytaxi sowie 

Beteiligungen an den Unternehmen Blacklane und FlixBus aktiv 

sind, sehen wir ebenfalls gute Wachstumschancen.
Auf Basis unserer Annahmen zur Entwicklung wichtiger 
 Absatzmärkte und der Planungen der Geschäftsfelder gehen 
wir für den 
Daimler-Konzern 
davon aus, dass der Absatz
 im Jahr 2017 insgesamt leicht gesteigert werden kann.

B | ZUSAMMENGEFASSTER LAGEBERICHT |
 PROGNOSEBERICHT     
177
Umsatz und Ergebnis
Wir erwarten, dass auch der Umsatz des Daimler-Konzerns 
 im Jahr 2017 leicht zunehmen wird. Darin spiegelt sich die 
 insgesamt positive Absatzentwicklung in den automobilen 
Geschäftsfeldern wider. 
Unsere Geschäftsfelder verfügen derzeit über ein sehr attrak
-tives und wettbewerbsfähiges Produktangebot, das in den 
zurückliegenden Jahren erweitert und konsequent erneuert 
wurde. Wir nehmen daher an, dass Daimler vom leichten 

Wachstum der globalen Automobilnachfrage, das wir auch für 

das Jahr 2017 erwarten, überdurchschnittlich pro˛tieren wird 

und seine Position in wichtigen Märkten ausbauen kann. 
 Bei Mercedes-Benz Cars werden im Jahr 2017 vor allem die 
neuen E-Klasse Modelle, die erfolgreichen Geländewagen und 
 die neuen Cabrios für weiteres Wachstum sorgen. Auch die 
anderen Automobil
 geschäfts
 
felder sind mit ihren Produkten 
gut positioniert, und bei Daimler Financial Services wird 
 das Neugeschäft vom weiteren Absatzwachstum pro˛tieren. 

Vor diesem Hintergrund erwarten wir steigende Umsätze 
 
für Mercedes-Benz Cars, Daimler Buses und Daimler Financial 
 Services. Bei Daimler Trucks dürfte der Umsatz im Jahr 2017 
 
in der Größenordnung des Vorjahres liegen. Abweichend 
 von der erwarteten leicht positiven Absatzentwicklung rechnen 

wir auch bei Mercedes-Benz Vans mit einem Umsatz auf dem 

Niveau des Vorjahres, da die Auftragsfertigung von Transpor
-tern für Volkswagen im vierten Quartal 2016 ausgelaufen ist.
In regionaler Hinsicht erwarten wir für Asien und Europa die 
höchsten Zuwächse, aber auch in den anderen Regionen sollte 
unser Geschäftsvolumen wachsen. Insbesondere in China 
haben wir durch neue Vertriebsstandorte, zusätzliche Produkti
-onskapazitäten und ein breiteres Angebot die Voraussetzungen 

für weiteres Wachstum gescha˜en. Das Absatzwachstum in 
China schlägt sich jedoch nur unterproportional im Umsatz nie
-der, da der Anteil unserer lokalen Produktion nochmals zuneh
-men wird. Unsere chinesische Beteiligungsgesellschaft Beijing 
Benz Automotive China (BBAC) wird at-equity in unseren 
 Konzernabschluss einbezogen.
Das von uns erwartete Absatz- und Umsatzwachstum wird sich 
im Jahr 2017 auch positiv auf das Ergebnis auswirken. 
Den Grundstein für ein dauerhaft hohes Ergebnisniveau haben 
wir mit verschiedenen Programmen zur Ergebnisverbesserung 

gescha˜en, die wir in den Jahren 2013 bis 2015 umgesetzt 

haben. Derzeit führen wir in allen Geschäftsfeldern weitere Maß
-nahmen zur langfristigen und strukturellen Optimierung des 

Geschäftssystems durch. Konzernübergreifend standardisieren 

und modularisieren wir unsere Produktionsprozesse. Dabei 
 nutzen wir auf intelligente Art und Weise Fahrzeugplattformen 
und erzielen dadurch weitere Kostenvorteile. Parallel dazu 
 treiben wir die digitale Vernetzung mit Nachdruck voran: in allen 

Geschäftsfeldern und auf allen Stufen der Wertschöpfungs
-kette Œ von der Entwicklung über die Produktion bis hin zu 

Vertrieb und Service. Dadurch erö˜nen wir uns zusätzliche 
 Spielräume, um zum Vorteil für unsere Kunden noch schneller, 

˚exibler und e˝zienter zu werden. 
Gegenläu˛g wirken hingegen weiterhin hohe Vorleistungen 
 für unsere Modello˜ensive, für innovative Technologien, für die 
Digitalisierung unserer Produkte und Prozesse sowie für den 
 Ausbau und die Modernisierung unserer welt
 weiten Produktions
-anlagen. So werden unsere Vorleistungen für eine erfolgreiche 
Zukunft im Jahr 2017 nochmals deutlich höher liegen als im 

Jahr zuvor. 
E S.
 178
  
Auf der Basis der von uns erwarteten Marktentwicklung, 
 der oben genannten Faktoren sowie der Planungen unserer 
Geschäftsfelder gehen wir davon aus, das 
Konzern-EBIT 
 
im Jahr 2017 nochmals leicht zu steigern. 
Die einzelnen Geschäftsfelder haben beim EBIT für das Jahr 
2017 die folgenden Erwartungen:

Mercedes-Benz Cars: deutlich über Vorjahresniveau
Daimler Trucks: leicht unter Vorjahresniveau
Mercedes-Benz Vans: deutlich unter Vorjahresniveau

Daimler Buses: leicht über Vorjahresniveau

Daimler Financial Services: in der Größenordnung des Vorjahres.
Bei Daimler Trucks beruht der von uns erwartete Ergebnisrück
-gang vor allem auf Aufwendungen, die im Zusammenhang 
 mit der weiteren Optimierung der Fixkosten anfallen. Insgesamt 
rechnen wir hier mit einer Belastung in der Größenordnung 
 
von bis zu 500 Mio.
 • hauptsächlich im Jahr 2017. Dem stehen 
Erträge von rund 250 Mio.
 •  entgegen, die wir aus dem Ver
-kauf von Immobilien am Standort Kawasaki in Japan erwarten. 

Das Geschäftsfeld Mercedes-Benz Vans hat im Jahr 2016 
 ein sehr hohes EBIT und eine hohe Umsatzrendite erzielt. Auch 

im Jahr 2017 erwarten wir ein im langjährigen Vergleich sehr 

hohes Ergebnisniveau. Der deutliche Rückgang ist im Wesent
-lichen auf hohe Vorleistungen für die Erneuerung und Erweite
-rung des Produktportfolios zurückzuführen.
Free Cash Flow und Liquidität
Die von uns erwartete Ergebnisentwicklung in den Automobil
-geschäftsfeldern wird sich positiv im Free Cash Flow des 
 Industriegeschäfts niederschlagen. In Anbetracht nochmals 
höherer Vorleistungen für neue Produkte und Technologien  
dürfte der Free Cash Flow aus dem Industriegeschäft in der 

Größenordnung des Vorjahres liegen und damit die Dividenden
-ausschüttung im Jahr 2017 übertre˜en. 
Für das Jahr 2017 streben wir eine Liquiditätsausstattung an, 
die der allgemeinen Risikosituation auf den Finanzmärkten 
sowie dem Risikopro˛l unseres Unternehmens angemessen ist. 
Bei der Bemessung der Höhe der Liquidität werden auch 
 mögliche Risiken in der Re˛nanzierung beispielsweise aufgrund 

von vorübergehenden Verwerfungen an den Finanzmärkten 

berücksichtigt. Wir gehen jedoch weiterhin davon aus, auch im 
Jahr 2017 einen guten Zugang zu den Kapitalmärkten und 
 zum Bankenmarkt zu haben. Unseren Finanzbedarf wollen wir 
im Planungszeitraum vor allem über Anleihen, kurzlaufende 
Schuldverschreibungen (Commercial Papers), Bankkredite, 
Kundeneinlagen im Direktbankgeschäft sowie die Verbriefung 

von Forderungen aus dem Finanzdienstleistungsgeschäft 
decken; der Schwerpunkt sollte dabei auf Anleihen und Kredi
-ten von weltweit tätigen und lokal agierenden Banken liegen. 
Angesichts der guten Liquiditätssituation an den internationa
-len Kapitalmärkten sowie aufgrund unserer soliden Bonität 

 rechnen wir auch für 2017 mit sehr attraktiven Konditionen 
 in der Re˛nanzierung. Darüber hinaus ist es unser Ziel, 
 weiterhin eine hohe ˛nanzielle Flexibilität sicherzustellen.

178     B | ZUSAMMENGEFASSTER LAGEBERICHT |
 PROGNOSEBERICHT
Dividende
Auch in den kommenden Jahren streben wir eine nachhaltige 
Dividendenentwicklung an. Dabei orientieren wir uns an einer 
Ausschüttungsquote von rund 40
 % des auf die Daimler-Aktionäre 
entfallenden Konzernergebnisses. 
Vorstand und Aufsichtsrat werden der Hauptversammlung am 
29. März 2017 vorschlagen, für das Geschäftsjahr 2016 eine 
 Dividende von 3,25 (i.
 V. 3,25) • pro Aktie auszuschütten. Dies 
entspricht einer Gesamtausschüttung von 3,5 (i.
 V. 3,5) Mrd.
 •. 
Damit lassen wir unsere Aktionäre am Erfolg des Unternehmens 
teilhaben.
Investitionen
Um unsere anspruchsvollen Wachstumsziele zu erreichen, 
 werden wir unser Produktangebot in den kommenden Jahren 
gezielt erweitern. Dabei geht es auch darum, die Wachstums
-potenziale außerhalb unserer traditionellen Märkte durch ent
-sprechende Aktivitäten vor Ort auszuschöpfen. Gleichzeitig 

wollen wir sicherstellen, dass wir den tief greifenden technolo
-gischen Wandel in der Automobilbranche federführend mit
-gestalten können. Dies gilt insbesondere für die digitale Ver
-netzung unserer Produkte und Prozesse auf allen Stufen 
 der Wertschöpfungskette. Indem wir die ständig wachsenden 
Datenmengen intelligent vernetzen, verscha˜en wir uns 
 E˝zienzvorteile, erhöhen die Qualität und ermöglichen eine 
weitere Flexibilisierung des Produktionsprozesses. Vor 
 diesem Hintergrund werden wir unsere Investitionen in Sach
-anlagen im Jahr 2017 nochmals deutlich steigern. 
Nach dem deutlichen Anstieg im Jahr 2016 werden die Sach
-investitionen bei Mercedes-Benz Cars im Jahr 2017 erneut 
zunehmen. Zu den wichtigsten Projekten zählen hier der Pro
-duktanlauf der neuen Geländewagen GLE und GLS, die Nach
-folgemodelle der aktuellen Kompaktklasse sowie neue Benzin- 

und Dieselmotoren. Umfangreiche Mittel sind auch für die 
Neuausrichtung unserer deutschen Produktionsstandorte als 
Kompetenzzentren sowie für den Ausbau unseres internationa
-len Produktionsnetzwerks vorgesehen. Daimler Trucks wird
 im Jahr 2017 vor allem in Folgegenerationen für bestehende 
Produkte, in neue Produkte, in globale Komponentenprojekte 
und in die Optimierung des weltweiten Produktionsnetzwerks 

inves
 tieren. Bei Mercedes-Benz Vans stehen Investitionen 
 für die Produktion der Nachfolgegeneration des Sprinter in 
Deutschland und den USA im Vordergrund. Wichtige Projekte 
bei Daimler Buses sind Verbesserungen im Produktionsver
-bund sowie Vorleistungen für neue Modelle, insbesondere für 
die Entwicklung eines elektrisch angetriebenen Stadtbusses.
Forschung und Entwicklung
Mit unseren Forschungs- und Entwicklungsaktivitäten verfolgen 

wir das Ziel, die Wettbewerbsposition von Daimler vor dem 
 Hintergrund der anstehenden technologischen Herausforderun
-gen zu stärken. Insbesondere durch innovative Lösungen für 

eine emissionsarme und sichere Mobilität wollen wir uns Vorteile 

im Wettbewerb verscha˜en. Darüber hinaus wollen wir mit 

neuen und attraktiven Produkten die Wachstums
 chancen der 
weltweiten Automobilmärkte ausschöpfen. Dabei setzen wir 
 die Schwerpunkte zunehmend auf die strategischen Zukunfts
-felder Vernetzung (Connected), autonomes Fahren (Auto
-nomous), ˚exible Nutzung und Services (Shared
 & Services) 
sowie elektrische Antriebe (Electric). In diesen Feldern jeweils 
einzeln sowie bei der intelligenten Verknüpfung dieser Berei
-che wollen wir eine Vorreiterposition einnehmen. Um unsere 

Ziele zu erreichen, werden wir die Ausgaben für Forschung und 

Entwicklung im Jahr 2017 insgesamt nochmals deutlich erhöhen. 
Bei Mercedes-Benz Cars ˚ießt ein Großteil in die Erneuerung 
 des Produktportfolios. Die wichtigsten Einzelprojekte sind hier 
die Nachfolgemodelle für unsere Geländewagen GLE und GLS 

sowie die neuen Kompaktwagenmodelle. Außerdem arbeiten 
wir in erheblichem Umfang an neuen, emissionsarmen Ver
-brennungsmotoren, der Elek
 tromobilität, der Konnektivität unse
-rer Fahrzeuge sowie innovativen Sicherheitstechnologien für 
 das autonome Fahren. Bei Daimler Trucks liegen die Schwer
-punkte auf Aktivitäten in den Bereichen Kraftsto˜e˝zienz und 
Emissionsreduzierung sowie bei Aufwendungen für maßge
-schneiderte Produkte und Technologien für die lateinamerika
-nischen Märkte und China. Bei Mercedes-Benz Vans stehen 
 die Nachfolgegeneration des Sprinter, der neue X-Klasse 
Pickup sowie die Weiterentwicklung von Vito und V-Klasse im 
Vordergrund. Ein wichtiges Thema ist auch die Konnektivität 

von Produkten und Prozessen, insbesondere die innovative 

Konnektivitätslösung Mercedes PRO. Bei Daimler Buses liegt 
ein Forschungs- und Entwicklungsschwerpunkt darin, künftige 
Abgasnormen zu erfüllen und die Kraftsto˜e˝zienz weiter 
 
zu steigern. Außerdem spielen alternative Antriebssysteme, 

insbesondere die Elektri˛zierung, eine wichtige Rolle.
Mitarbeiterinnen und Mitarbeiter
Aufgrund des von uns erwarteten Wachstums bei Absatz und 

Umsatz werden im Jahr 2017 auch die Produktionsumfänge 
 weiter ansteigen. Gleichzeitig greifen die Maßnahmen zur E˝
-zienzsteigerung, die wir in den zurück
 liegenden Jahren in allen 
Geschäftsfeldern durchgeführt haben. Die mittel- und langfristig 
aus
 gerichteten Maßnahmen zur strukturellen Verbesserung 
unserer Geschäftsprozesse dürften zusätzliche E˝zienzge
-winne ermöglichen. Vor diesem Hintergrund gehen wir davon 
aus, dass wir unsere anspruchsvollen Wachstumsziele mit 

einem leicht wachsenden Personalbestand erreichen können. 

Zusätzliche Mitarbeiterinnen und Mitarbeiter werden insbe
-sondere für den Ausbau unseres internationalen Produktions
-netzwerks sowie im Bereich Forschung und Entwicklung 
 für Projekte in den Zukunftsfeldern Elektromobilität und Digi
-talisierung benötigt. Bei Unternehmen, die wir gemeinsam mit 
 chinesischen Partnern betreiben und die in der Mitarbeiterzahl 

von Daimler nicht berücksichtigt sind, werden voraussichtlich 

ebenfalls zusätzliche Arbeitsplätze entstehen. 

B | ZUSAMMENGEFASSTER LAGEBERICHT |
 PROGNOSEBERICHT     
179
Gesamtaussage zur künftigen Entwicklung
Wir haben unsere Strategie in den zurückliegenden Jahren 
 mit großer Zielstrebigkeit umgesetzt und damit die Basis für 
weiteres Wachstum gescha˜en:
- Mit innovativen Produkten und Dienstleistungen sind wir in 
den Märkten sehr gut positioniert. Dabei gelingt es uns, 

neue Käuferschichten anzusprechen, zusätzliche Märkte zu 
erschließen und unsere Marktposition weltweit auszubauen.
- Insbesondere beim autonomen Fahren haben wir uns mit 
richtungsweisenden Innovationen einen Wettbewerbsvorteil 

erarbeitet. Das belegen auch die innovativen Konzeptfahr
-zeuge, die wir im Jahr 2016 vorgestellt haben. 
- Mit den E˝zienzprogrammen, die in den zurückliegenden 
 Jahren in allen Geschäftsfeldern umgesetzt wurden, haben 

wir unsere Kostenstrukturen verbessert und damit den 

Grundstein für ein hohes Ergebnisniveau gelegt, und somit 
haben wir eine solide ˛nanzielle Basis für weiteres pro
-˛tables Wachstum gescha˜en. 
- Durch die Digitalisierung der gesamten Wertschöpfungskette 
sind wir in der Lage, die Entwicklungsprozesse zu verkürzen, 
 die Produktion ˚exibler und das Marketing sowie die Vertriebs
-wege direkter zu gestalten. Indem wir die ständig wachsen
-den Datenmengen intelligent nutzen und dabei alle Wert
-schöpfungsebenen vernetzen, verscha˜en wir uns weitere 

E˝zienzvorteile, erhöhen die Qualität und ermöglichen eine  
Flexibilisierung des gesamten Produktionsprozesses.
- Unsere Vorleistungen für die Zukunft des Unternehmens 
werden wir auf der Basis einer gesunden Geschäftsentwicklung 

nochmals deutlich erhöhen. Insbesondere in den strategi
-schen Zukunftsfeldern Vernetzung (Connected), autonomes 

Fahren (Autonomous), ˚exible Nutzung und Services 

(Shared
 & Services) und elektrische Antriebe (Electric) sowie 
 in der intelligenten Verknüpfung dieser Bereiche werden 
 wir deshalb auch künftig eine Vorreiterrolle einnehmen. 
- Gemeinsam mit den Mitarbeiterinnen und Mitarbeitern ent
-wickeln wir unter dem Dach von Leadership 2020 eine neue 

Führungskultur, die uns die Zukunft erfolgreich gestalten 
lässt. Damit stellen wir uns den Erfordernissen der digitalen 
Welt und scha˜en die Grundlage für die kulturellen Verände
-rungen im Unternehmen. 
Vor diesem Hintergrund schauen wir mit Zuversicht auf das
 Jahr 2017. Sowohl beim Absatz als auch beim Umsatz und 

Ergebnis erwarten wir höhere Werte als im Jahr zuvor.
Vorausschauende Aussagen
Dieses Dokument enthält vorausschauende Aussagen zu unserer aktuellen 
 Einschätzung künftiger Vorgänge. Wörter wie »antizipieren«, »annehmen«, 
 »glauben«, »einschätzen«, »erwarten«, »beabsichtigen«, »können/könnten«, 
 »planen«, »projizieren«, »sollten« und ähnliche Begri˜e kennzeichnen solche 
voraus
 schauenden Aussagen. Diese Aussagen sind einer Reihe von Risiken 
und Un
 
sicherheiten unterworfen. Einige Beispiele hierfür sind eine 
ungünstige Entwicklung der weltwirtschaftlichen Situation, insbesondere ein 
Rückgang der Nachfrage in unseren wichtigsten Absatzmärkten, eine 
 Verschlechterung unserer Re˛nanzierungsmöglichkeiten an den Kredit- und 
Finanzmärkten, unabwendbare Ereignisse höherer Gewalt wie beispielsweise 
Naturkatastrophen, Terrorakte, politische Unruhen, kriegerische Aus
-einandersetzungen, Industrieunfälle und deren Folgewirkungen auf unsere 
 
Verkaufs-, Einkaufs-, Produktions- oder Finanzierungsaktivitäten, Ver
-änderungen der Wechselkurse, eine Veränderung des Konsumverhaltens 
 
in 
 Richtung kleinerer und weniger gewinnbringender Fahrzeuge oder ein 
 mög
 licher Akzeptanzverlust unserer Produkte und Dienstleistungen mit der 
 Folge einer Beeinträchtigung bei der Durchsetzung von Preisen und bei 
 der 
 Auslastung von Produktionskapazitäten, Preiserhöhungen bei Kraftsto˜en 
und Rohsto˜en, Unterbrechungen der Produktion aufgrund von Material
-engpässen, Belegschaftsstreiks oder Lieferanteninsolvenzen, ein Rückgang 
 
der Wiederverkaufspreise von Gebrauchtfahrzeugen, die erfolgreiche 
 Umsetzung von Kostenreduzierungs- und E˝zienzsteigerungsmaßnahmen, 
die Geschäftsaussichten der Gesellschaften, an denen wir bedeutende 
 Beteiligungen halten, die erfolgreiche Umsetzung strategischer Kooperationen 
und Joint Ventures, die Änderungen von Gesetzen, Bestimmungen und 

behördlichen Richtlinien, insbesondere soweit sie Fahrzeugemissionen, 
Kraftsto˜verbrauch und Sicherheit betre˜en, sowie der Abschluss laufender 
behördlicher oder von Behörden veranlasster Untersuchungen und der 
 Ausgang anhängiger oder drohender künftiger rechtlicher Verfahren und 
 weitere Risiken und Unwägbarkeiten, von denen einige im aktuellen 

Geschäftsbericht unter der Überschrift »Risiko- und Chancenbericht« 
beschrieben sind. Sollte einer dieser Unsicherheitsfaktoren oder eine dieser 

Unwägbarkeiten eintreten oder sollten sich die den vorausschauenden 
 Aussagen zugrunde liegenden Annahmen als unrichtig erweisen, könnten 
 die tatsächlichen Ergebnisse wesentlich von den in diesen Aussagen 
 genannten oder implizit zum Ausdruck gebrachten Ergebnissen abweichen. 
 Wir haben weder die Absicht noch übernehmen wir eine Verp˚ichtung, 
 
vorausschauende Aussagen laufend zu aktualisieren, da diese ausschließlich 
auf den Umständen am Tag der Verö˜entlichung basieren.

Das operative Geschäft von Daimler hat sich im Jahr 2016 insgesamt positiv ent wickelt. 
Die Umsatzrendite des Automobilgeschäfts bereinigt um Sonderfaktoren hat mit 9,4 % 

unsere Zielrendite erneut übertro˜ en. Bei Umsatz und Absatz haben die Geschäfts-
felder Mercedes-Benz Cars und Mercedes-Benz Vans jeweils deutlich zugelegt, und 
auch das Geschäftsfeld Daimler Financial Services konnte das Neugeschäft steigern. 

Der Absatz von Daimler Trucks und Daimler Buses ist marktbedingt deutlich zurückŒ

gegangen. Mit innovativen Technologien, richtungsweisenden Konzeptfahrzeugen und 

völlig neuen Dienstleistungsangeboten haben wir Lösungen für die Mobilität der 
Zukunft präsentiert.
Wir überzeugen mit innovativen
Fahr zeugen und Dienstleistungen 

C | GESCHÄFTSFELDER |
 INHALTSVERZEICHNIS     
181
  C | Geschäftsfelder
Mercedes-Benz Cars
 182 Œ
 187
Œ Absatz und Umsatz auf Rekordniveau
Œ  
Modello˜ensive beschleunigt fortgesetzt
Œ Erfolgreicher Start der neuen Mercedes-Benz E-Klasse 
Œ Marke EQ für Elektromobilität und Concept EQ vorgestellt
Œ Einführung von zehn neuen Modellen in China
Œ  
»Best Customer Experience« mit neuen Vertriebsformaten 
vorangetrieben
Œ Neue Elektro-smarts vorgestellt
Œ Große 
Erfolge im Motorsport
Œ CO
2-Ausstoß durchschnittlich
 123 g/km
Œ  
EBIT mit 8,1 (i.
 V.
 7,9) Mrd.
 • leicht über Vorjahr
Daimler Trucks
 188 Œ
 192
Œ  
Weltweiter Absatz von 415.100 Lkw
Œ  
Globale Marktpräsenz wird durch neue Regionalzentren 

ausgebaut 
Œ  
Im Platoon automatisiert fahrende Lkw mit Straßen
-zulassung präsentiert 
Œ  
Vorstellung des Urban eTruck, FUSO eCanter und 
 
Freightliner Cascadia
Œ  
Neue Sicherheitssysteme Active Brake Assist 4 
 
und Abbiegeassistent präsentiert
Œ  
Vorstellung von Konnektivitätsservices, zum Beispiel 
 
Mercedes-Benz Uptime 
Œ  
Erweiterung unserer Plattformstrategie unter 
 
anderem mit einer neu entwickelten Konnektivitäts
-hardware, dem Truck Data Center
Œ  
EBIT mit
 1,9 (i.
 V.
 2,6) Mrd.
 • deutlich unter Vorjahr
Mercedes-Benz Vans
 193 Œ
 195
Œ Absatz und Umsatz auf Rekordniveau
Œ V-Klasse und Transporter Vito treiben Wachstum
Œ Dreimillionster Sprinter übergeben
Œ Midsize-Portfolio nun auch in China vertreten
Œ Spatenstich für neues Werk in den USA
Œ —Concept X-CLASSﬁ gibt Ausblick auf Premium-Pickup
Œ Zukunftsinitiative adVANce vorgestellt
Œ EBIT mit 1.2 (i.
 V. 0,9) Mrd.
 • deutlich über Vorjahr
Daimler Buses
 196 Œ
 198
Œ  
Marktführerschaft in den klassischen Kernmärkten 
 
mit einem zulässigen Gesamtgewicht über 8t behauptet
Œ Zielrendite von 6
 % erreicht
Œ  
Positive Entwicklung des Komplettbusgeschäfts 
 
in der Region EU30
Œ  
Erste ö˜entliche Fahrt des teilautomatisiert fahrenden 

Mercedes-Benz Future Bus
Œ Weitere Fortschritte bei der Kraftsto˜e˚zienz
Œ Roadmap für alternative Antriebe im Blick
Œ EBIT mit 249 (i.
 V.
 214) Mio.
 • deutlich über Vorjahr
Daimler Financial Services
 199 Œ
 201
Œ  
Neuer Höchstwert beim Bestand an ˛nanzierten oder 
 verleasten Pkw und Nutzfahrzeugen
Œ  
Zahl der vermittelten automobilbezogenen Versicherungen 
weiter auf hohem Niveau
Œ  
Flottengeschäft durch Erwerb von Athlon Car Lease 
 International gestärkt
Œ Angebot innovativer Mobilitätsdienstleistungen ausgebaut
Œ car2go expandiert weiter und hat über 2,2 Mio. Kunden
Œ  
mytaxi ist nach Fusion mit Hailo größtes europäisches 
Taxi-Netzwerk
Œ Spitzenplatz beim Wettbewerb Great Place to Work
Œ EBIT mit
 1,7 (i.
 V.
 1,6) Mrd.
 • leicht über Vorjahr

182     C | GESCHÄFTSFELDER | 
MERCEDES-BENZ CARS
Wachstumskurs fortgesetzt
Das Geschäftsfeld Mercedes-Benz Cars umschließt die Marken 

Mercedes-Benz mit den Submarken Mercedes-AMG, Mercedes-
Maybach und Mercedes me sowie die Marke smart und die neue 
Marke EQ für Elektromobilität. Im Berichtsjahr hat das Geschäfts
-feld seinen pro˜tablen Wachstumskurs fortgesetzt: Der Absatz 

stieg um
 10
 % auf den neuen Höchststand von 2.198.000 Fahrzeu
-gen und der Umsatz um 7
 % auf 89,3 Mrd.
 •. 
 C.01 
Dabei konn
-ten wir in nahezu allen Regionen Marktanteile hinzugewinnen. 

Ausschlaggebend für diese positive Geschäftsentwicklung 

waren unsere neuen Produkte Œ insbesondere unsere attraktiven 

Geländewagen und nach dem Modellwechsel die neue E-Klasse. 

Auch das EBIT konnte trotz hoher Vorleistungen für unsere Pro
-dukto˚ensive mit 8,1 (i.
 V. 7,9) Mrd.
 • leicht gesteigert werden, 
und bereinigt um Sonderfaktoren haben wir unsere Zielrendite 
übertro˚en.
Mercedes-Benz erneut mit Rekordabsatz
Den Absatz der Marke Mercedes-Benz haben wir im Jahr 2016 

um 9
 % auf 2.053.500 Pkw gesteigert. Damit ist Mercedes-Benz 
nicht nur stärker gewachsen als der weltweite Pkw-Markt, son
-dern hat auch mehr Fahrzeuge im Premiumsegment ausgeliefert 

als jeder andere Hersteller. 
 C.02
 Sowohl in Deutschland und 
einigen europäischen Kernmärkten als auch in den USA, Kanada 

und Japan sind wir die Nummer eins im Premiumsegment. 
 Darüber hinaus haben wir unsere Position in China deutlich 
verbessert. 
In Europa hat Mercedes-Benz insgesamt 872.200 Fahrzeuge 
abgesetzt. Das waren
 12
 % mehr als im Vorjahr. Zweistellige 
Wachstumsraten wurden insbesondere in den Volumenmärkten 

Großbritannien (+15
 %), Frankreich (+18
 %), Italien (+16
 %) und 
Spanien (+20
 %) erzielt. Auch in Deutschland haben wir den 
Absatz um 6
 % auf 275.900 Fahrzeuge gesteigert. In China sind 
wir im Berichtsjahr um 20
 % gewachsen Œ stärker als der Gesamt
-markt und wichtige Wettbewerber. In der Region NAFTA lag der 

Absatz insgesamt leicht unter dem Vorjahresniveau: Dort war 

ein Zuwachs in Mexiko zu verzeichnen, während unser Absatz 

in den USA und in Kanada leicht zurückging. Auch in Japan war 

der Absatz infolge der allgemeinen Marktentwicklung um 6
 % 
niedriger als im Vorjahr. Deutlich zulegen konnten wir hingegen 

in Südkorea (+33
 %), Australien (+17
 %) sowie in Taiwan (+12
 %). 
Mercedes-Benz Cars
Mercedes-Benz Cars hat seinen pro˜tablen Wachstumskurs im Jahr 2016 mit großer Dynamik fort
-gesetzt. Absatz und Umsatz haben wir erneut gesteigert, und auch das EBIT erreichte trotz hoher 
Vorleistungen für unsere Produkto˚ensive ein Rekordniveau. Die wichtigste Modellneuheit war im 
Berichtsjahr die neue E-Klasse, die »intelligenteste Business-Limousine der Welt«. Ein weiterer 
Schwerpunkt unserer Modello˚ensive waren die Cabriolets und Roadster. Darüber hinaus haben 

wir unser bereits sehr erfolgreiches Produktangebot an Geländewagen nochmals erweitert und 

modernisiert. Mit der neuen Marke EQ und der faszinierenden Fahrzeugstudie Concept EQ haben 
wir den Grundstein für eine breit angelegte O˚ensive zur Elektromobilität gelegt.
C.01
Mercedes-Benz Cars
2016
2015
16/15
•-Werte in Millionen
Veränd. in %
Umsatz
89.28483.809+7EBIT
8.1127.926+2Umsatzrendite (in %)
9,19,5.Sachinvestitionen
4.1473.629+14Forschungs- und
 Entwicklungsleistungen
davon aktiviert
 5.671 
2.008 4.711 
1.612 +20 
+25Produktion
2.235.3522.059.823+9Absatz
2.197.9562.001.438+10Beschäftigte (31.12.)
139.947136.941+2Absatz Mercedes-Benz Cars
2016
2015
16/15
in 1.000 Einheiten
Veränd. in %
Mercedes-Benz
2.0541.880+9davon: A-/B-Klasse 
435425+2C-Klasse
490470+4E-Klasse
304306-1S-Klasse
84106-21SUVs
1 712543+31Sports Cars
2729-7smart
144121+19Mercedes-Benz Cars
2.1982.001+10davon: Europa
980874+12davon: Deutschland
314296+6NAFTA
406412-1davon: USA
347359-3Asien
715618+16davon: China
488400+221  Inklusive GLA
C.02

C | GESCHÄFTSFELDER |
 MERCEDES-BENZ CARS     
183
Den größten Beitrag zum Wachstum leisteten unsere Gelände-
wagen: Insgesamt stieg der Absatz im SUV-Segment um 31 % 

auf 712.100 Fahrzeuge. Maßgeblich hierfür waren vor allem die 
GLC- und GLE-Modelle sowie die große Nachfrage nach unseren 
SUVs in China. Mit einem Plus von 2 % waren auch unsere Modelle 

der A-/B-Klasse nach wie vor sehr gefragt: Einschließlich CLA 

und CLA Shooting Brake wurden insgesamt 435.400 Fahrzeuge 
ausgeliefert. Weiterhin sehr erfolgreich waren unsere C-Klasse 
Modelle, deren Absatz im Berichtsjahr um 4 % auf 490.200 Limou-

sinen, T-Modelle, Coupés und Cabrios zulegte. Die E-Klasse 
erreichte im Jahr des Modellwechsels nahezu das Vorjahres-
volumen. Das neue Modell wurde von den Kunden sehr positiv 

aufgenommen und sorgte im zweiten Halbjahr für kräftige 

Wachstumsimpulse. Insgesamt haben wir im E-Klasse Segment 

304.200 Fahrzeuge abgesetzt Œ davon 188.300 neue Modelle. 
Sehr gut behauptet hat sich die S-Klasse: Auch im Jahr 2016 war 
sie mit 84.300 abgesetzten Fahrzeugen (-21 %) die meistver-

kaufte Luxuslimousine der Welt.
Die neue E-Klasse: Masterpiece of Intelligence
Im Januar 2016 haben wir die neue E-Klasse Limousine auf der 

North American International Auto Show in Detroit vorgestellt. 
Sie ist ein weiterer Meilenstein auf dem Weg zum unfallfreien 
und autonomen Fahren. Neben dem attraktiven Design sind 

der herausragende Komfort und die Konnektivität der neuen 

Limousine Merkmale, mit denen bestehende Kunden in ihrer 

Loyalität gestärkt und neue Zielgruppen erobert werden können. 
Klarheit und Emotionalität prägen das Design der neuen 
Mercedes-Benz E-Klasse, hochwertigste Materialien ihr Interieur. 

Zudem feiern in der E-Klasse zahlreiche technische Innova-

tionen ihre Weltpremiere. Mit zahlreichen neuen Fahrassistenten 
geht Mercedes-Benz den nächsten Schritt auf dem Weg zum 
autonomen Fahren. Er kann auf Autobahnen und Landstraßen 

nicht nur automatisch den korrekten Abstand zu vorausfah-
renden Fahrzeugen halten, sondern erstmals auch bei Geschwin-
digkeiten von bis zu 210 km/h in der Spur bleiben.
Im April 2016 wurden die ersten Modelle der E-Klasse Limousine 

an Kunden ausgeliefert. Für ein souveränes Fahrerlebnis sorgen 

zunächst ein Vierzylinder-Benziner sowie ein völlig neu entwi-

ckelter Vierzylinder-Dieselmotor mit 143 kW (195 PS), der 

im E 220 d (Kraftsto˚ verbrauch in l/100 km innerorts 4,7Œ4,3/
außerorts 4,1Œ3,6/kombiniert 4,3Œ3,9; CO
2-Emissionen in g/km 
kombiniert 112Œ102) mit sehr niedrigen NEFZ-Verbrauchswerten 

überzeugt. 
E S. 126 f.
 Im weiteren Jahresverlauf folgte unter 
anderem der E 350 e
 (Kraftsto˚ verbrauch in l/100 km kombiniert: 
2,1; CO
2-Emissionen in g/km kombiniert: 49; Stromverbrauch in 
kWh/100 km kombiniert: 11,5), ein Plug-In-Hybrid, der mit einer 
Systemleistung von 210 kW (286 PS) die Fahrleistung eines 
Sportwagens mit dem Verbrauch eines Kleinwagens verbindet.
Im Juni 2016 wurde dann auch das neue T-Modell der E-Klasse 
der Ö˚ entlichkeit präsentiert, das wie schon der Vorgänger zu 
den geräumigsten Fahrzeugen in seinem Segment zählt. Das 
Ladevolumen beträgt bis zu 1.820 Liter, und trotz der deutlich 

sportlicheren Dachlinie ist auch das Raumangebot auf den 
hinteren Sitzplätzen wiederum herausragend in dieser Klasse. 
Besonderes Augenmerk haben die Entwickler zudem auf praxis-

gerechte Abmessungen und ein innovatives Laderaummanage-

ment gelegt. 
Im September hat Mercedes-Benz in Paris ein weiteres Mitglied 
der E-Klasse Familie präsentiert: Die neue E-Klasse All-Terrain 

kombiniert eine markante Optik im SUV-Stil mit dem intelligenten 

Raumkonzept des T-Modells und den richtungsweisenden 
Sicherheitsinnovationen der E-Klasse. Mit serienmäßigem All-
radantrieb 4MATIC und erhöhter Bodenfreiheit durch die 

ebenfalls serienmäßige Mehrkammer-Luftfederung AIR BODY 
CONTROL ist der All-Terrain ein Multitalent, das äußerst viel-
fältig einsetzbar ist.
Ein weiterer Traumwagen: Das neue Mercedes-Benz E-Klasse Coupé verbindet Luxus, Sportlichkeit und Technik auf höchstem Niveau.

184     C | GESCHÄFTSFELDER | 
MERCEDES-BENZ CARS
Der neue GLS, die S-Klasse unter den Geländewagen
Mit dem neuen GLS, der seit Frühjahr 2016 an unsere Kunden 
ausgeliefert wird, haben wir unsere Geländewageno˚ ensive 

fortgesetzt. Wie schon der Vorgänger GL setzt auch der GLS 

Maßstäbe in der SUV-Welt. Der vollwertige Siebensitzer ver-

bindet Luxus mit überzeugendem Komfort, agiler Dynamik sowie 

höchster Sicherheit in seinem Segment. Mit insgesamt sieben 
Modellen in allen Klassen ist Mercedes-Benz die Premiummarke 
mit dem breitesten Angebot an Geländewagen.
Das Sportcoupé unter den Geländewagen
Im September 2016 haben wir unser Angebot an Geländewagen 

um das völlig neue GLC Coupé erweitert. Es verbindet den 

markanten Grundkörper und die Mercedes Designsprache aktu-

eller SUV-Modelle mit der typischen, gestreckten Dach linie 
eines Sportcoupés. Zugleich überzeugt der Sportwagen unter 
den Mercedes-Benz Mid-Size-SUVs mit markentypischer 

Sicherheit, modernen Assistenzsystemen und einem besonders 

sportlich-dynamischen Charakter. Das serienmäßige Sport-

fahrwerk sowie eine direktere Sportlenkung, DYNAMIC SELECT 
und der permanente Allradtriebstrang 4MATIC mit Neunstufen-
automatik 9G-TRONIC verbinden souveränen Fahrkomfort mit 

ausgeprägt sportlicher Agilität. 
EQ: Elektromobilität neu gedacht
Mit dem Concept EQ zeigte Mercedes-Benz auf dem Pariser 

Automobilsalon, wie das Elektroauto schon bald auf die Über-

holspur wechseln kann: Die Studie im Look eines sportlichen 
SUV-Coupés gibt einen Ausblick auf eine neue Fahrzeuggene-
ration mit batterie-elektrischem Antrieb. Mit bis zu 500 Kilo-

metern Reichweite sowie den Mercedes-typischen Stärken bei 

Sicherheit, Komfort, Funktionalität und Konnektivität erfüllt 

der Concept EQ alle Anforderungen an moderne, nachhaltige 
Mobilität. Auch innen bietet das Fahrzeug innovative Lösungen, 
darunter ein völlig neues Interieurkonzept. Der Concept EQ 

ist Vorbote der neuen Produktmarke EQ für Elektromobilität. 
E S. 4 und 20 ˚ .
Traumwagen mit dem Stern

Ein weiterer Schwerpunkt unserer Modello˚ ensive waren im 

Berichtsjahr die Cabriolets und Roadster. Vom smart fortwo 

cabrio bis zum S-Klasse Cabriolet reicht das aktuelle Angebot 
an o˚ enen Traumwagen. Kein anderer Hersteller bietet so 
viele und so junge Cabriolets und Roadster wie Mercedes Benz 

Cars. Mit der Weltpremiere des ersten Cabriolets auf Basis 
der C-Klasse im März 2016 auf dem Automobilsalon in Genf 
rundete Mercedes-Benz die Palette seiner Cabriolets mit 

klassischem Sto˚ verdeck ab. Auf Wunsch kann es mit dem 
automatischen Windschottsystem AIRCAP und der Kopf-
raumheizung AIRSCARF ausgerüstet werden Œ für außerge-

wöhnlichen Komfort beim O˚ enfahren an 365 Tagen im Jahr. Für 

sportlich-agile Fahreigenschaften sorgen e˛  ziente und leistungs-

starke Motoren sowie ein dynamisch ausgelegtes Fahrwerk Œ 
auf Wunsch mit dem Luftfederungssystem AIRMATIC.
Das neue S-Klasse Cabriolet ist die sechste Variante der aktu-
ellen S-Klasse Familie und gleichzeitig der erste o˚ ene Luxus-
Viersitzer von Mercedes-Benz seit 1971. Seine Weltpremiere 

feierte das sportlich-elegante Modell bereits auf der IAA im 
September 2015, ausgeliefert wird das Fahrzeug seit April 2016. 
Mercedes-Benz erfüllt mit diesem Fahrzeug den Anspruch, 

das komfortabelste Cabriolet der Welt zu bauen. 
Seit April 2016 steht auch der technisch und optisch deutlich 
optimierte Mercedes-Benz SL bereit. Kraftvollere Motoren, 
Automatikgetriebe 9G-TRONIC, DYNAMIC SELECT mit fünf 
Fahrprogrammen und Active Body Control mit Kurvennei-

gefunktion heben die Automobil-Legende auf ein neues dyna-
misches Niveau. Optisch wurde insbesondere die Front wesent-
lich sportlicher gestaltet, unter anderem mit neuer Motorhaube, 

neuen Stoßfängern und neuen Scheinwerfern.
Pünktlich zu seinem 20. Jubiläum wurde der kompakte Road ster 
SLK technisch und optisch deutlich optimiert. Seit April 2016 

ist er unter dem neuen Namen SLC verfügbar. Optisch besonders 

au˚ allend ist der serienmäßige Diamantgrill.
Der Sportwagen unter den SUV: das neue Mercedes-Benz GLC Coupé.

C | GESCHÄFTSFELDER |
 MERCEDES-BENZ CARS     
185
Mercedes-Maybach: Perfektion verschmilzt 
 mit Exklusivität

Mercedes-Maybach steht für höchste Exklusivität und Indivi
-dualität. Die im November 2014 eingeführte Luxusmarke ver
-bindet die Perfektion der Mercedes-Benz S-Klasse mit der 

Exklusivität von Maybach. Der seit Anfang 2016 verfügbare 

Mercedes-Maybach S 600 Pullman (Kraftsto˚verbrauch 
 in l/100 km innerorts
 19,6/außerorts
 10,3/kombiniert
 13,6; 
CO2-Emissionen in g/km kombiniert 314) mit Vis-à-vis-Sitz
-anordnung hat die Rolle des absoluten Spitzenmodells über
-nommen. Das erste Cabriolet der Marke kommt im Frühjahr 
2017 auf den Markt. Zu den besonderen Kennzeichen des auf 

300 Exemplare limitierten Modells zählt die High-End-Ausstat
-tung im Innenraum. Einen Ausblick auf die Zukunft der Luxus
-marke gibt das Konzeptfahrzeug Vision Mercedes-Maybach 6 Œ 
ein aufsehenerregendes Coupé der Luxusklasse. Der 2+2-Sitzer 
ist eine Hommage an die Zeit der Aero-Coupés und überführt 

diese Tradition in die Zukunft. Die Leistung des Elektro
 antriebs 
beträgt 550 kW (750 PS). Der ˝ache Akku im Unterboden 
ermöglicht eine Reichweite von über 500 Kilometern nach NEFZ. 

Visionär ist auch die Schnellladefunktion: Sie ermöglicht eine 

beeindruckende Ladeleistung bis zu 350 kW. In nur fünf Minuten 
lässt sich so genügend Strom tanken, um rund
 100 Kilometer 
zusätzliche Reichweite zu erzielen. 
Mercedes-AMG: die Sportwagen- und Performance-Marke
Das Markenversprechen »Driving Performance« vereint die beiden 
Kernkompetenzen von Mercedes-AMG: ein unvergleichliches 
Fahrerlebnis sowie die Rolle der Marke als treibende Kraft bei 

der Gestaltung des Performance-Segments. Die Sportwagen
-marke Mercedes-AMG steigert die Faszination von Mercedes-

Benz. Ihre dynamischen Fahrzeuge begeistern vor allem auch 

jüngere und sportlich orientierte Kunden für die Marke mit dem 

Stern. Mercedes-AMG Modelle sind sowohl technisch als auch 

optisch deutlich von den Serienfahrzeugen di˚erenziert und 
verstärken damit die eigene, authentische Identität der Marke. 
Noch o˚ensiver positioniert sich Mercedes-AMG als dynamische 

Sportwagen- und Performance-Marke mit der GT-Baureihe. 

Jüngste Mitglieder der in Eigenregie entwickelte Sportwagen
-familie sind die Mercedes-AMG GT Roadster (Kraftsto˚verbrauch 
in l/100
 km innerorts
 15,1Œ12,2/außerorts 9,0Œ7,8/kombiniert 
11,4Œ9,4; CO
2-Emissionen in g/km kombiniert 259Œ219). Perfor
-mance mit Verantwortung treibt Mercedes-AMG an, durch 

neue Motorentechnologien und umfassenden Leichtbau noch 
e˛zienter zu werden. Schon heute gehören die Mercedes-AMG 

Modelle zu den emissionsärmsten Fahrzeugen in ihren jeweiligen 

Segmenten. Im Jahr 2016 hat die Sportwagen- und Performance-
Marke von Mercedes-Benz, die im Jahr 2017 ihr 50. Jubiläum 
feiert, das Produktportfolio um mehr als zehn Modelle erweitert 

und insgesamt 99.200 Fahrzeugen (+44
 %) an Kunden ausge
-liefert. Damit hat sich der Absatz von Mercedes-AMG innerhalb 

der zurückliegenden drei Jahre mehr als verdreifacht. 
 Maßstab für Open-Air-Fahrspaß: die neuen Mercedes-AMG Roadster.

186     C | GESCHÄFTSFELDER | 
MERCEDES-BENZ CARS
Produktion »in China für China«
Für weiteres Wachstum in China sind zwei Dinge entscheidend: 
die richtigen Produkte und unsere lokale Produktion. Unser 

Produktangebot in China war im Jahr 2016 attraktiver denn je. 

Insgesamt wurden mehr als zehn neue und überarbeitete 

Modelle eingeführt, darunter der neue GLS sowie verschiedene 

smart Modelle. Mit der Langversion der neuen E-Klasse präsen
-tierte Mercedes-Benz auf der Auto China 2016 im April eine 

maßgeschneiderte Luxuslimousine für den wachsenden chine
-sischen Markt, die auch lokal produziert wird. In der um
  14 Zentimeter gestreckten Langversion der E-Klasse genießen 

die Passagiere im Fond einen großzügig erweiterten Fußraum 

und eine Sitzanlage mit vielen Komfortfunktionen. Durch die 

Einführung des DENZA 400, der zweiten Generation eines Elek
-trofahrzeugs mit bis zu 400 Kilometern Reichweite, haben 
 wir unsere Produktpalette auch im Bereich der emissionsfreien 

Mobilität erweitert. Der DENZA wird im Joint Venture Shenzen 

DENZA New Energy Automotive Co., Ltd. in China für China gefer
-tigt. Im Juni verkündeten Daimler und der Joint-Venture-Partner 

BAIC eine Investition von mehr als 500 Mio.
 • in die Erweiterung 
des gemeinsamen Motorenwerks in Peking. 
Insgesamt konnten wir den Absatz der Marke Mercedes-Benz 
in China um 20
 % auf 465.400 Fahrzeuge steigern und damit 
stärker als der Gesamtmarkt zulegen. 317.100 (i.
 V.
 250.200) 
der in China verkauften Fahrzeuge stammen aus der lokalen 

Produktion bei unserem Gemeinschaftsunternehmen Beijing 

Benz Automotive Co Ltd. (BBAC).
 smart mit Absatzjubiläum, neuen Elektrofahrzeugen und 
innovativen Dienstleistungsangeboten 
Die Marke smart feierte im September 2016 ein Absatzjubiläum: 

mehr als zwei Millionen verkaufte Fahrzeuge seit
 1998. Inzwi
-schen ist smart in 46 Märkten weltweit vertreten. Im Jahr 2016 

stieg der Absatz der Marke um
 19
 % auf den neuen Höchststand 
von insgesamt
 144.400 Fahrzeugen. Besonders beliebt war der 
smart in China: Hier haben sich die Verkäufe im Vergleich zum 

Vorjahr um 70
 % erhöht. Nach Deutschland und Italien ist China 
damit der drittgrößte Absatzmarkt für smart.
Die wichtigsten Produktneuheiten waren im Berichtsjahr die 
neuen electric drive Modelle (Stromverbrauch kombiniert: 
13,1Œ12,9 kWh/100 km; CO
2-Emissionen kombiniert: 0 g/km). 
Sie machen den Einstieg in die Elektromobilität so attraktiv 
 wie noch nie, denn sie verbinden die Agilität eines smart mit 
lokal emissionsfreiem Fahren Œ die ideale Kombination für 

urbane Mobilität. Erstmals ist der elektrische Fahrspaß nicht nur 

im smart fortwo coupé und im smart fortwo cabrio, sondern 

auch im Viersitzer smart forfour erlebbar. Ihre Weltpremiere 
hatten die smart electric drive auf dem Pariser Salon im Oktober, 
die Markteinführung startet im Frühjahr 2017. 
E S.
 24
 f.
smart nimmt seit seiner Markteinführung
 1998 eine Vorreiterrolle 
in der Automobilindustrie ein und entwickelt urbane Mobilität 
stetig weiter. Im Jahr 2016 wurde die Marke um ein innovatives 
Dienstleistungsangebot ergänzt, das das Nutzungsspektrum 

des Fahrzeugs speziell in der Stadt über die reine Fortbewegung 
hinausgehend ausdehnt: »smart ready to drop« ist der Auftakt Œ 
zusammen mit dem Kooperationspartner DHL ermöglicht smart 

die Paketzustellung im Ko˚erraum Œ auch Retouren werden 

abgeholt. Dieses Angebot, das den Online-Einkauf bequemer 

macht, wird künftig ausgeweitet und um viele weitere inno
-vative Services ergänzt.
Sparsamer, leichter und kompakter: Mit dem neuen Vierzylinder-Diesel OM 654 von Mercedes-Benz startet eine neue Motorenfamilie.

C | GESCHÄFTSFELDER |
 MERCEDES-BENZ CARS     
187
Best Customer Experience
Im Rahmen der Marketing- und Vertriebsstrategie »Best Customer 
Experience« richtet Mercedes-Benz seine Marketing- und Ver
-triebsorganisation auf die sich verändernden Kundenwünsche 
aus. Das Ziel ist es, neue Zielgruppen anzusprechen und 

gleichzeitig loyale Kunden an die Marke zu binden. Hierfür werden 

neue Vertriebswege und digitale Portale als innovative Zugänge 
zur Marke erschlossen. Verschiedene Vertriebsformate wie neue 
digitale Kanäle und digitale Elemente sowie neue Rollen im 

Handel ergänzen das Angebot der klassischen Mercedes-Benz 
Autohäuser und Showrooms. Herzstück von Best Customer Expe
-rience ist das Mobilitäts- und Serviceangebot von Mercedes me. 
w mercedes.me 
Diese Plattform ist auch Namensgeber der 
neuen innerstädtischen Präsenzen von Mercedes-Benz. Seit 

2014 wurden verschiedene Mercedes me Stores weltweit 
erö˚net sowie zahlreiche temporäre Formate wie zum Beispiel 

Events und Pop Up Stores kreiert. Darüber hinaus ist im Jahr 

2015 die Initiative »She™s Mercedes« gestartet, mit der sich die 
Marke Mercedes-Benz gezielt an Frauen richtet und den Anteil 
weiblicher Kunden mittelfristig signi˜kant erhöhen will. Die Ini
-tiative umfasst neben einer neuen Community- und Inspirations
-plattform auch Networking-Events sowie feste Schulungsbe
-standteile für Mitarbeiterinnen und Mitarbeiter im Vertrieb und 

mehr weibliches Verkaufspersonal. 
Erfolge im Motorsport: #TheTriple
MERCEDES-AMG PETRONAS hat 2016 die Fahrer- und Konstruk
-teurs-Weltmeisterschaft in der Formel
 1 zum dritten Mal in 
Folge und mit den meisten Saisonsiegen aller Zeiten gewonnen. 
Zudem war der Hybridantrieb von Mercedes-Benz, den auch 

die Formel-1-Teams von Williams F1, Sahara Force India und 
Manor-Racing nutzen, nicht nur das e˛zienteste, sondern 
 auch das erfolgreichste Antriebsaggregat der Formel
 1. In der 
populären Tourenwagenserie DTM konnten wir in
 18 Rennen vier 
Siege und
 15 Podiumserfolge einfahren. Auch im Mercedes-AMG 
Kundensportprogramm haben wir 2016 zahlreiche Erfolge 
 eingefahren Œ unter anderem einen historischen Vierfachsieg 

beim prestigeträchtigen 24h-Rennen auf dem Nürburgring. 
 Das Motorsportengagement macht sich für Daimler bezahlt Œ 
nicht nur durch einen signi˜kanten Imagegewinn und hohe 
Werbegegenwerte, sondern auch über wertvolle Erfahrungen 

aus dem Einsatz von Hybridtechnologie und Leichtbau im 

Rennsport, die wir für die Serie nutzen.
CO2-Emissionen auf Vorjahresniveau
Mercedes-Benz Cars arbeitet kontinuierlich daran, den Verbrauch 
seiner Fahrzeuge zu senken und gleichzeitig die Leistung zu 
steigern Œ für mehr Fahrspaß und größere Sicherheitsreserven. 
Bereits im Jahr 2015 haben wir bei den CO
2-Emissionen der 
 in der Europäischen Union neu zugelassenen Fahrzeuge von 
Mercedes-Benz Cars im Durchschnitt
 123
 g/km erreicht und 
damit unser ursprüngliches Ziel von
 125 g/km für das Jahr 2016 
schon vorzeitig unterschritten. Den Wert von
 123 g/km konnten 
wir auch im Jahr 2016 behaupten Œ trotz einer Absatzverschie
-bung in Richtung obere Mittelklasse und Oberklasse. Dies ist 
uns durch technische Innovationen gelungen: Wir haben die 

CO2-Emissionen bei den einzelnen Modellen weiter reduziert. 
Sowohl die kontinuierliche Verbesserung unserer Verbrennungs
-motoren als auch die besonders e˛zienten Hybridantriebe haben 
das ermöglicht. Hinzu kommen die neuen und besonders 
 sparsamen Modelle, bei denen wir zum Beispiel durch Leichtbau 

und eine deutlich verbesserte Aerodynamik weitere Einspar
-potenziale realisiert haben. 
E S.
 130
Der neue smart electric drive verbindet die Agilität des smart mit lokal emissionsfreiem Fahren Œ
die ideale Kombination für urbane Mobilität.
Die neuen elektrischen smart Modelle verbinden Agilität mit lokal emissionsfreiem Fahren Œ die ideale Kombination für urbane Mobilität.

188    
 C | GESCHÄFTSFELDER |
 DAIMLER TRUCKS
Daimler Trucks
Im Geschäftsjahr 2016 standen mit den Themen Vernetzung und elektrische Antriebe Megatrends 
der Zukunft im Mittelpunkt bei Daimler Trucks: Wir präsentierten mit dem Mercedes-Benz Urban 

eTruck und dem FUSO eCanter der dritten Gene
 ration neue lokal emissionsfreie Fahrzeuge für den 
städtischen Verkehr. Dazu kamen neue digitale Services wie Mercedes-Benz Uptime und der 
 Fleetboard Store für Apps. Damit haben wir erneut unseren Anspruch als Technologieführer unter
-mauert. Mit unserer neuen Vertriebs- und Service
 
organisation für Nutzfahrzeuge in wichtigen 
Wachstumsregionen forcierten wir konsequent unsere globale Präsenz. Die Nutzung intelligenter 
Plattformen konnten wir im Jahr 2016 durch die neu entwickelte standardisierte Konnektivitäts
-hardware, das »Truck Data Center«, weiter vorantreiben.
Geschäftsentwicklung von rückläu˜gen Märkten 
 beein˚usst

Der Absatz von Daimler Trucks lag mit 415.100 (i.
 V. 502.500) 
Einheiten deutlich unter dem hohen Vorjahreswert. Der Umsatz 

ging auf 33,2 (i.
 V. 37,6) Mrd.
 • zurück. Das EBIT sank auf
 1,9 
(i.
 V. 2,6) Mrd.
 •. Die Umsatzrendite lag bei 5,9 (i.
 V. 6,9)
 %. Ins
-gesamt war die Geschäftsentwicklung im abgelaufenen Jahr 
von spürbaren Marktrückgängen in vielen Regionen geprägt. 
Daimler Trucks führt die Maßnahmen zur E˜zienzsteigerung, 
 die bereits im Jahr 2012 mit »Daimler Trucks #1« eingeleitet 
wurden, konsequent fort. Zur weiteren Stärkung unserer Wett
-bewerbsfähigkeit werden wir unsere Fixkosten insbesondere 
bei der Marke Mercedes-Benz weiter optimieren. Unser Anspruch 

ist es, Daimler Trucks bei der Pro˚tabilität auf Zielniveau zu 

bringen.
Absatz unter hohem Vorjahresniveau
Vor dem Hintergrund schrumpfender Lkw-Märkte entwickelten 

sich unsere Verkäufe in den meisten unserer Regionen rückläu˚g. 
Unser Absatz lag insgesamt bei 415.100 (i.
 V. 502.500) Lkw. 
Positive Marktimpulse, wenn auch mit abnehmender Dynamik 
im zweiten Halbjahr, gab es in der 
Region EU30
 (Europäische 
Union, Schweiz und Norwegen). Dort stiegen unsere Verkäufe um 

4 % auf 79.800 Lkw. Unsere Marke Mercedes-Benz behauptete 
im mittleren und schweren Segment weiterhin die Marktführer
-schaft mit einem Anteil von 21,6 (i.
 V. 22,4)
 % (ohne Groß
-britannien). In der 
Türkei
 sank unser Absatz im Berichtsjahr 
um mehr als die Hälfte auf 9.300 (i.
 V. 24.900) Einheiten. 
 Dieser drastische Rückgang ist auf die Kaufzurückhaltung nach 

den Vorziehe˛ekten angesichts der Einführung der Euro-VI-

Abgasnorm zum Jahresbeginn 2016 sowie auf die angespannte 
Lage in der Türkei zurückzuführen.
C.04
Absatz Daimler Trucks
2016
2015
16/15
in 1.000 Einheiten
Veränd. in %
Gesamt
415502-17EU30
8076+4davon: Deutschland
3132-2Großbritannien
89-10Frankreich
87+13NAFTA
146192-24davon: USA
122167-27Lateinamerika (ohne Mexiko)
2731-10davon: Brasilien
1216-26Asien
125148-15davon: Japan
4646+2Indonesien
2832-13nachrichtlich:
BFDA (Auman Trucks)
7869+13Gesamt (einschließlich BFDA)
493572-14C.03
Daimler Trucks
2016
2015
16/15
•-Werte in Millionen
Veränd. in %
Umsatz
33.18737.578 -12EBIT
1.9482.576-24Umsatzrendite (in %)
5,96,9.Sachinvestitionen
1.2431.110+12Forschungs- und
 Entwicklungsleistungen
davon aktiviert
 1.265 57 1.293 26 -2 +119Produktion
411.265506.663-19Absatz
415.108 502.478-17 Beschäftigte (31.12.)
78.64286.391-9
C | GESCHÄFTSFELDER |
 DAIMLER TRUCKS     
189
Unser Absatz in 
Lateinamerika
 stand mit 27.500 (i.
 V. 30.500) 
Lkw weiter unter dem Ein˜uss der anhaltenden tiefen Rezes
-sion in Brasilien und lag erneut deutlich unter dem Vorjahres-
niveau. In unserem dortigen Hauptmarkt Brasilien konnten wir 
mit unseren Lkw der Marke Mercedes
-Benz die Marktführer
-schaft erzielen und den Marktanteil im mittleren und schweren 

Segment auf 29,8 (i.
 V. 26,7) % ausbauen. Daimler ist in Brasilien 
seit 60 Jahren aktiv und mit Mercedes
-Benz do Brasil der größte 
Nutzfahrzeughersteller für Lkw und Busse in Lateinamerika. 

Angesichts des weiter rückläu˚gen Marktes mussten wir in 

Brasilien allerdings Schritte zur Kapazitätsanpassung vornehmen, 

überwiegend durch ein freiwilliges Ab˚ndungsprogramm. Unge
-achtet der aktuell schwierigen Situation glauben wir auf lange 

Sicht jedoch an den wichtigen lateinamerikanischen Markt.
Auch in der 
NAFTA-Region
 konnten wir uns der Dynamik des 
stark rückläu˚gen Marktes in der Klasse 8 nicht entziehen. 
Bereits in der ersten Jahreshälfte haben wir auf die Marktver
-änderung reagiert und die Belegschaft in unseren nordameri
-kanischen Werken reduziert. Der Absatz unserer Produkte lag 

mit
 145.700 (i.
 V.
 191.900) Lkw marktbedingt signi˚kant unter 
den außergewöhnlich hohen Verkäufen des Vorjahres. In den 

Gewichtsklassen 6Œ8 sind wir mit einem Marktanteil von 39,3 

(i.
 V. 39,4)
 % mit großem Abstand Marktführer. In der schweren 
Klasse 8 bauten wir unseren Marktanteil auf 40,0 (i.
 V. 39,3)
 % 
aus. Insbesondere mit unserem integrierten Antriebsstrang 
sind wir im nordamerikanischen Markt sehr erfolgreich. Die 

Verbauungsrate unserer integrierten Schwerlastmotoren in 

unseren Lkw des schweren Segments in den USA und in Kanada 

lag bei rund 95
 %. Seit dem abgelaufenen Jahr ist auch der in 
Mannheim gefertigte mittelschwere Motor DD5 für die nordameri
-kanischen Kunden verfügbar. Die lokale Produktion des DD5 

für den nordamerikanischen Markt in Detroit beginnt 2018. 
 Der Mercedes-Benz Urban eTruck: Gütertransport in der City, emissionsfrei und leise.
Die Verbauungsrate des automatisierten Getriebes DT12 im 
Freightliner Cascadia und im Western Star 5700 XE konnten wir 

in den USA und Kanada auf rund 65
 % steigern. Mit unserer 
Marke Thomas Built Buses feierten wir im Jahr 2016 das
 100. 
Jubiläum. Thomas Built Buses ist einer der führenden Hersteller 
von Schulbussen in Nordamerika.
In 
Japan
 konnten wir unsere Verkäufe auf 46.400 (i.
 V. 45.600) 
 Einheiten ausbauen. Mit der Marke FUSO erzielten wir im 
 japanischen Lkw
-Gesamtmarkt einen Marktanteil von 20,4 
(i.
 V. 20,8)
 %. In einem erneut stark rückläu˚gen 
indonesi
-schen
 Markt sank unser Absatz auf 28.000 (i.
 V. 32.100) Lkw. 
Mit einem Marktanteil von 46,7 (i.
 V. 48,0)
 % am Gesamt
- Lkw
-Markt sind wir mit der Marke FUSO weiterhin mit großem 
Abstand Marktführer. Unsere strategische Position in Indonesien 
haben wir weiter gestärkt: Unser Vertriebspartner P.T. Krama 

Yudha Tiga Berlian Motors (KTB) fokussiert sich künftig aus
-schließlich auf den Vertrieb der FUSO Nutzfahrzeuge und über
-führt das Pkw
-Geschäft in eine eigenständige rechtliche Einheit. 
Unsere asiatische Tochtergesellschaft Mitsubishi Fuso Truck 

and Bus Corporation (MFTBC) erhöht die Beteiligung an KTB 

von
 18 auf 30
 %. Bislang sind wir in Indonesien insbesondere 
mit leichten und mittelschweren Lkw der Marke FUSO vertreten. 

Zusätzlich wird unsere indonesische Vertriebsgesellschaft P.T. 

Mercedes
-Benz Distribution Indonesia (MBDINA) in Zukunft auch 
neue Modelle schwerer Mercedes
-Benz Lkw anbieten. Die 
 ersten Auslieferungen sind bereits für das erste Quartal des 
laufenden Jahres geplant. Mittelfristig werden wir unsere Lkw 

als CKD
-Produktion im Mercedes
-Benz Werk in Wanaherang/
Indonesien bauen. 

190    
 C | GESCHÄFTSFELDER |
 DAIMLER TRUCKS
In 
Indien
 blieben unsere Verkäufe mit
 13.100 (i.
 V.
 14.000) Lkw 
unter Vorjahresniveau; mit unseren BharatBenz Fahrzeugen 
erreichten wir einen Marktanteil von 6,8 (i.
 V. 7,3)
 %. Die Liefe
-rungen der in Chennai produzierten Exportfahrzeuge nach 

Asien, Lateinamerika und Afrika stiegen im Jahr 2016 um mehr 

als das Doppelte auf über 4.000 Einheiten. Inzwischen werden 

bereits mehr als 30 Märkte aus Chennai heraus mit Lkw beliefert. 
Im 
Nahen und Mittleren Osten
 gingen unsere Verkäufe 
 deutlich auf
 17.600 (i.
 V. 36.300) Einheiten zurück. Wesentliche 
Gründe für die Investitionszurückhaltung im Jahr 2016 waren der 

niedrige Ölpreis und die anhaltenden Kon˝ikte in dieser Region.
Daimler Trucks baut globale Präsenz weiter aus
In der 
NAFTA-Region
 und in der 
Region
 EU30
 (ohne Groß
-britannien) ist Daimler Trucks als Marktführer bereits sehr gut 
positioniert. In wichtigen Wachstumsregionen haben wir die 
Regionalisierung unserer Vertriebs- und Serviceorganisation für 

das Nutzfahrzeuggeschäft weiter vorangetrieben. Innerhalb 

von sieben Monaten erö˛neten wir sechs 
Regionalzentren
 für 
den Nahen Osten und Nordafrika, Ost-, Zentral- und Westafrika, 

das südliche Afrika, Südostasien, Lateinamerika und für die 

Region südliches Asien. Mit den neuen Regionalzentren fokus
-sieren wir uns in diesen Regionen noch stärker auf die spezi
-˚schen lokalen Eigenschaften des Nutzfahrzeuggeschäfts und 

sind damit noch näher an den jeweiligen Kunden und Märkten. 
In 
China
, dem weltweit größten Lkw-Markt, hält die Daimler AG 
einen 50
 %-Anteil an der Beijing Foton Daimler Automotive Co. Ltd. 
(BFDA), einem Joint Venture mit Beiqi Foton Motor Co. Ltd. 
 Seit Mitte 2012 werden dort mittelschwere und schwere Lkw der 
Marke Auman produziert. Mit der Erholung des chinesischen 

Lkw-Marktes im Jahr 2016 steigerte das Joint Venture den Absatz 

der Auman Fahrzeuge auf 77.800 (i.
 V. 69.200) Einheiten. Seit 
Beginn des Joint Ventures wurden bereits mehr als 380.000 

Auman Lkw verkauft. Ab Ende des Jahrzehnts wollen wir in China 

auch lokal produzierte Mercedes-Benz Trucks verkaufen.
Hoche˛ziente Produkte Œ heute und in der Zukunft
Mit der Weltpremiere des 
Urban eTruck
 E S. 42
 im September 
2016 verknüpfte Mercedes-Benz Lkw die beiden Zukunftsthemen 

Digitalisierung und Elektromobilität und gab einen Ausblick auf 
den vernetzten und vollelektrischen Lkw von morgen. Der lokal 
emissionsfreie Lkw mit einem zulässigen Gesamtgewicht von 

bis zu 26
 t für den schweren Verteilerverkehr verfügt über ein 
Batteriepaket mit 212 kWh Gesamtkapazität. Das entspricht 
einer Reichweite von rund 200 km. Die Markteinführung ist 
Anfang des nächsten Jahrzehnts denkbar. Nachdem im April 

ein einjähriger Flottentest von fünf batteriebetriebenen 
FUSO 
Canter E-Cell
 in Deutschland startete, stellten wir mit dem 
neuen 
eCanter
 E S. 42
 bereits die dritte Generation des welt
-weit ersten rein elektrisch angetriebenen leichten Lkw vor. Er 
pro˚tiert von den umfangreichen Erkenntnissen aus den Kunden
-erprobungen mit der vorherigen Generation und wird ab diesem 
Jahr in einer Kleinserie an Kunden in Europa, USA und Japan 
Der neue FUSO eCanter ist bereits die dritte Generation des weltweit ersten rein elektrisch angetriebenen leichten Lkw.

C | GESCHÄFTSFELDER |
 DAIMLER TRUCKS     
191
Der neue Freightliner Cascadia setzt wieder einmal Maßstäbe bei Konnektivität und Kraftsto˝e˛zienz.
ausgeliefert. Einen noch besseren Kraftsto˛verbrauch bieten 
wir auch bei unseren 
Mercedes-Benz Serienprodukten
. Nach 
der Weiterentwicklung des größeren Mercedes-Benz Motors 
OM 471 im Jahr 2015 steigt nun für die neueste Generation des 

OM 470 die Kraftsto˛e˜zienz weiter. Im Actros mit dem OM 470 

sinkt der Kraftsto˛verbrauch durch Maßnahmen an Motor 
 und Triebstrang um bis zu 5
 %. Und auch beim OM 471 kann 
 der Verbrauch im Actros mit den vollzogenen Änderungen am 

Motor und Optimierungen an Aerodynamik und Antriebsstrang 

im Vergleich zum Vorgängermotor um bis zu 6
 % gesenkt werden. 
Darüber hinaus haben wir auch unsere Aktivitäten im Rahmen 

des sogenannten 
integrierten Ansatzes
 weiter vorangetrieben: 
Gemeinsam mit dem Au˝iegerhersteller Krone präsentierte 

Mercedes-Benz auf der IAA Nutzfahrzeuge 2016 einen hoche˜
-zienten Sattelzug, dessen Kraftsto˛verbrauch und CO
2-Emission 
um bis zu 20
 % unter einem Standardsattelzug von 2014 liegen. 
Die Optimierungen des 
integrierten Ansatzes
 wurden im soge
-nannten E˜ciency Run 2016 bei fünf Kunden erprobt. Der integ
-rierte Ansatz bezieht alle am Straßengüterverkehr beteiligten 

Akteure an der Erreichung der CO
2-Ziele mit ein: Nutzfahrzeug
-hersteller, Aufbau- und Reifen
 anbieter, Logistikunternehmen 
und politische Entscheidungsträger. Die Initiative wurde bereits 
2014 auf der IAA Nutzfahrzeuge erstmals vorgestellt.
Mercedes-Benz kommt der Vision vom unfallfreien 
 
Fahren näher

Auf der IAA Nutzfahrzeuge im September 2016 hat Mercedes-

Benz zwei neue Sicherheitssysteme vorgestellt, die im Wett
-bewerbsvergleich einzigartig sind: Der 
Active Brake Assist 4
 
warnt den Fahrer als weltweit erstes System seiner Art vor 

einer Kollision mit Fußgängern und leitet zusätzlich automa
-tisch eine Teilbremsung ein. Als erster Lkw-Hersteller führt 

Mercedes-Benz zudem den 
Abbiege-Assistenten
 mit Perso-
nen
 erkennung ein. Er ist das erste lieferbare Assistenzsystem, 
das Fußgänger und Radfahrer in Abbiegesituationen von Lkw 
schützt. Der Active Brake Assist 4 und der Abbiege-Assistent 

sind seit Ende 2016 in ausgewählten Modellen lieferbar.
Neue Produkte und Services rund um das 
 Thema Konnektivität 

Im September 2016 stellten wir mit dem neuen 
Freightliner 

Cascadia 
das neue Flaggschi˛ für die schwere Lkw-Klasse 8 vor. 
Deutliche Fortschritte bei Konnektivität, Kraftsto˛e˜zienz 
 
und Sicherheit zeichnen den neuen Cascadia aus. Mit der neuen 

Konnektivitätsplattform 
Detroit Connect Analytics
 können 
Kunden automatisierte Analysen zu Kraftsto˛e˜zienz und 

Sicherheit abrufen. Der neue Cascadia erzielt dank seines aero
-dynamischen Designs und des integrierten Detroit Antriebs
-strangs eine um bis zu 8
 % bessere Kraftsto˛e˜zienz gegenüber 
einem 2016er Cascadia Evolution. Mit dem neuen Full-LED-
System bietet der neue Cascadia bei schlechten Sichtverhält
-nissen ein deutlich größeres Sichtfeld. Das optional erhältliche 
Sicherheitspaket Detroit Assurance 4.0 bein
 haltet unter ande
-rem den Active Brake Assist. Der neue Freightliner ist seit 
Januar 2017 lieferbar. Um das Angebot der Ver
 net
 
zungsdienste 

192    
 C | GESCHÄFTSFELDER |
 DAIMLER TRUCKS
Erweiterung unserer Plattformstrategie 
Neben dem Ausbau der globalen Präsenz und der Technologie
-führerschaft trieben wir auch im Jahr 2016 den Roll-out intelli
-genter Plattformen und Module konsequent voran. Die Plattfor
-men für Antriebskomponenten für mittelschwere und schwere 
Motoren sowie automatisierte Getriebe sind bereits erfolgreich 

im Markt. Im Jahr 2016 erweiterte Daimler Trucks die Platt
-formstrategie auf den Fahrzeugrahmen, der markenübergreifend 

für den Mercedes-Benz Actros und den neuen Freightliner Cas
-cadia eingesetzt wird, und auf eine einheitliche Elektrik/Elekt
-ronik-Architektur. Mit der neu entwickelten Konnektivitäts
-hardware, dem 
Truck Data Center
, führten wir im Berichtsjahr 
ein standardisiertes Bauteil ein, das künftig bei Daimler Trucks 

markenübergreifend eingesetzt wird. Das Truck Data Center ist 

das Kernstück des vernetzten Lkw. Hier werden alle Echtzeit
-daten empfangen und gesendet. Es ˚ndet über »Detroit Connect 

Analytics« bereits Einsatz im neuen Freightliner Cascadia und 

durch »FleetBoard« in den Mercedes-Benz Lkw. Das Truck Data 

Center wird ab Frühjahr 2017 auch bei FUSO verbaut.
Auszeichnungen für Fahrzeuge von Daimler Trucks
Auch im vergangenen Jahr erhielten unsere Produkte eine Viel
-zahl an Auszeichnungen. Bei der Leserwahl des ETM-Verlags 

erzielten unsere Lkw 
Mercedes-Benz Atego, Antos, Actros 
und Arocs
 in den jeweiligen Kategorien den ersten Platz. Die 
Redaktionen der Fachzeitschriften »Verkehrs-Rundschau« und 

»Trucker« vergaben den Green Truck Award 2016 an den 
 Mercedes-Benz Actros
 1845
. Bereits zum zwölften Mal in 
Folge ist der 
Mercedes-Benz Unimog
 von den Lesern der 
Fachzeitschrift »O˛ Road« zum besten Geländewagen des Jahres 

in der Kategorie »Sonderfahrzeuge« gekürt worden.
von Detroit Connect um neue Leistungsmerkmale zu erweitern, 
kooperiert Daimler Trucks North America (DTNA) mit 
AT&T und 
Microsoft
. AT&T stellt künftig seinen Mobilfunkdienst für 
 Detroit Connect zur Verfügung. Mit Micro
 soft kooperieren wir 
bei der Entwicklung einer neuen cloud-basierten Back-O˜ce-
Umgebung für die Detroit Connect-Dienste. 
In Europa erhöhen wir mit dem neuen Serviceprodukt 
Mercedes-
Benz Uptime
, das seit der IAA 2016 für Actros, Arocs und 
Antos in ausgewählten Märkten bestellbar ist, über intelligente 
Vernetzung die Fahrzeugverfügbarkeit. Mercedes-Benz Uptime 
überprüft kontinuierlich die Fahrzeugsysteme und bietet dem 

Kunden drei zentrale Vorteile: Es kann Ausfallzeiten vermeiden, 

macht das Management von Reparaturen und Wartung e˜zient 

und unterstützt die Instandsetzungsmaßnahmen der Kunden 
 in Echtzeit. Mit dem neuen 
FleetBoard Store
 präsentierten wir 
auf der IAA Nutzfahrzeuge 2016 unseren Marktplatz für Apps. 
Die Plattform ist bewusst o˛en konzipiert, damit Branchen
-partner, wie beispielsweise Aufbauhersteller, und auch App-

Entwickler eigene Apps beisteuern können, um den Straßen
-güterverkehr noch e˜zienter zu machen. Der FleetBoard Store 

ist ab 2017 für Kunden verfügbar.
Darüber hinaus treibt Daimler Trucks die Weiterentwicklung des 
autonomen Fahrens
 aktiv voran. So präsentierten wir im 
 ersten Halbjahr 2016 in einer Weltpremiere 
drei automatisiert 

fahrende Mercedes-Benz Lkw mit Straßenzulassung
, die 
sich über WLAN zu einem sogenannten »Platoon« vernetzen 
E S. 46
: Automatisiert fahrende Lkw verbinden sich auf der 
Straße mit weiteren automatisiert fahrenden Lkw. Gemeinsam 

bilden sie ein Platoon, das durch die geringeren Abstände 
 zwischen den Fahrzeugen und einen reduzierten Luftwider
-stand Kraftsto˛ spart und die benötigte Fläche auf der Auto
-bahn verringert.

Neue Bestwerte bei Absatz, Umsatz und EBIT
Mercedes-Benz Vans erzielte im Geschäftsjahr 2016 einen 
 weiteren Absatzrekord; mit 359.100 Einheiten wurde der Vor
-jahreswert um
 12
 % übertro˜en. Auch der Umsatz lag mit
 12,8 
(i.
 V.
 11,5) Mrd.
 • deutlich über dem Vorjahresniveau. Das EBIT 
erhöhte sich um 33
 % und markierte mit
 1.170 Mio.
 • ebenfalls 
einen neuen Bestwert.
Wachstumskurs fortgesetzt
Mercedes-Benz Vans war mit seinen Produkten auch im abge
-laufenen Geschäftsjahr 2016 sehr erfolgreich. Während wir 
 
uns mit den Modellen Sprinter, Vito und Citan hauptsächlich an 

gewerbliche Kunden richten, steht bei der V-Klasse die private 

Nutzung im Vordergrund.
In der Region EU30, unserem wichtigsten Markt, konnten wir 
den Absatz um
 13
 % auf 249.900 Einheiten steigern. Besonders 
deutliche Zuwächse verzeichneten wir in Italien (+46
 %), den 
Niederlanden (+27
 %), Österreich (+27
 %), Schweden (+21
 %), 
Spanien (+20
 %) und Polen (+26
 %), und auch in den wichtigen 
europäischen Volumenmärkten wuchs Mercedes-Benz Vans 

teils kräftig. Dabei erzielten wir in Deutschland mit 96.100 
 (i.
 V. 88.400) Einheiten einen neuen Höchstwert beim Absatz. 
In Großbritannien haben wir den Absatz um 4
 % auf 36.700 
Fahrzeuge gesteigert. Deutlich rückläu˚g zeigten sich dagegen 

die Verkäufe in Russland (-15
 %) und in der Türkei (-7
 %).
Weiterhin auf Wachstumskurs bewegt sich Mercedes-Benz 

Vans in der NAFTA-Region; der Absatz legte deutlich auf 

43.400 (i.
 V. 40.500) Einheiten zu. In den USA erreichten wir 
mit 33.700 (i.
 V. 32.400) Einheiten einen neuen Höchstwert. 
Hierzu hat auch der neue Metris beigetragen.
Das Marktumfeld in Lateinamerika blieb anhaltend schwierig: 
Der Absatz verringerte sich um 21
 % auf
 12.500 Einheiten. 
 In China legte der Absatz nach dem erfolgreichen Start unserer 
neu eingeführten Fahrzeuge im Midsize-Segment gegenüber 

dem Vorjahr um 90
 % zu.
Mercedes-Benz Vans
Mercedes-Benz Vans setzte 2016 den Erfolgskurs der Vorjahre fort und verbuchte einen neuen Absatzrekord. Auch das Ergebnis erreichte einen neuen Bestwert. Wachstumstreiber war ins-
besondere das Midsize-Segment mit dem Transporter Vito und der Großraumlimousine V-Klasse. Die Markteinführungen der V-Klasse und des Vito in China waren weitere Meilensteine im 
 Rahmen unserer Wachstumsstrategie »Mercedes-Benz Vans goes global«. Mit der Erweiterung 
unseres Produktportfolios um die X-Klasse, dem weltweit ersten Premium-Pickup, setzen wir 
diese Strategie konsequent fort. Im Rahmen der Zukunftsinitiative »adVANce« entwickelt sich 

Mercedes-Benz Vans zunehmend vom Hersteller weltweit erfolgreicher Transporter zum Anbieter 
ganzheitlicher Systemlösungen. C.05
Mercedes-Benz Vans
2016
2015
16/15
•-Werte in Millionen
Veränd. in %
Umsatz
12.83511.473+12EBIT
1.170880+33Umsatzrendite (in %)
9,17,7.Sachinvestitionen
373202+85Forschungs- und
 Entwicklungsleistungen
davon aktiviert
 442 
238 384153 +15 
+56Produktion
368.574328.129+12Absatz
 359.096321.017+12Beschäftigte (31.12.)
24.02922.639+6C.06
Absatz Mercedes-Benz Vans
2016
2015
16/15
Veränd. in %
Gesamt
359.096321.017+12EU30
249.860221.989+13davon: Deutschland
96.13088.380+9NAFTA
43.35440.519+7davon: USA
33.74932.376+4Lateinamerika (ohne Mexiko)
12.49715.750-21Asien
22.52611.781+91davon: China
13.6367.178+90Übrige Märkte
30.85930.978-0C | GESCHÄFTSFELDER | 
MERCEDES-BENZ VANS     
193

194     C | GESCHÄFTSFELDER | 
MERCEDES-BENZ VANS
Insgesamt haben wir im Berichtsjahr weltweit
 193.400 
(i.
 V.
 194.200) Sprinter abgesetzt. Im Midsize-Segment übertraf 
der Absatz im Jahr 2016 mit insgesamt
 140.800 (i.
 V.
 105.100) 
Einheiten den Vorjahreswert deutlich. Im gewerblichen Segment 
stiegen die Verkäufe des Vito um 24
 % auf 92.100 Fahrzeuge. Der 
Absatz des Mercedes-Benz Citan erreichte 24.900 (i.
 V. 21.700) 
Fahrzeuge. Die Großraumlimousine V-Klasse kommt weiter 
sehr gut bei unseren Kunden an und übertraf mit 48.700 abge
-setzten Einheiten das Vorjahresvolumen um 58
 %.
Drei Millionen Einheiten der Transporter-Ikone: 
 Der Sprinter bleibt auf Erfolgskurs 

Mercedes-Benz Vans feierte im März mit seinem Erfolgstrans
-porter Sprinter einen weiteren Meilenstein: Seit der Markt
-einführung im Jahr
 1995 haben wir drei Millionen Einheiten 
unseres »Weltfahrzeugs« an Kunden ausgeliefert. Der große 

Transporter ist mittlerweile in mehr als
 130 Ländern unterwegs. 
Das Jubiläumsfahrzeug wurde von Hymer, einem Aufbau
-partner von Mercedes-Benz Vans, zum Premium-Reisemobil 

HYMER ML-T ausgebaut. Das Reisemobilsegment gewinnt für 
Mercedes-Benz Vans zunehmend an Bedeutung: Der Sprinter 
ist bereits die Nummer eins für Komfort-Campingbusse der 

gehobenen Klasse, und er wird auch als Basisfahrzeug für teil- 

und vollintegrierte Reisemobile immer stärker nachgefragt. 
Der dreimillionste Sprinter rollte in unserem Werk in Ludwigs
-felde Œ eines von weltweit sechs Sprinter-Werken Œ vom Band. 
Ludwigsfelde ist in unserem internationalen Produktions
-verbund das drittgrößte Transporterwerk und die einzige euro
-päische Produktionsstätte, in der die o˜enen Versionen 
 (Pritschenwagen und Fahrgestelle) des Sprinter für unterschied
-lichste Aufbauten gefertigt werden. Das Werk feierte im 
 Februar selbst ein großes Jubiläum: 25 Jahre deutsch-deutsche 
Erfolgsgeschichte als Produktionsstandort von Mercedes-
 Benz Vans. Von
 1991 bis Ende 2016 sind hier inzwischen über 
700.000 Transporter vom Band gerollt. 
Unser Sprinter erfreut sich weltweit weiterhin großer Beliebtheit Œ 

ganz besonders in Nordamerika. Um unsere Kunden in dieser 
Region künftig mit der nächsten Generation des Sprinter noch 

schneller, individueller und wirtschaftlicher beliefern zu können, 

errichten wir derzeit in North Charleston im US-Bundesstaat 

South Carolina ein neues Produktionswerk. Den Spatenstich 

feierten wir im Juli 2016. Mercedes-Benz Vans investiert in 
 den Aufbau des neuen Werks insgesamt rund 0,5 Mrd. US-$ 
und wird bis zu
 1.300 Stellen scha˜en. 
Wir erhöhen die Attraktivität des Sprinter für unsere Kunden 

kontinuierlich. So präsentierte Mercedes-Benz Vans den Sprinter 

im April mit einem höheren zulässigen Gesamtgewicht und 
 
mit zwei neuen Einstiegsmotorisierungen. Die neue Variante 

unseres Bestsellers ist nun für ein Gesamtgewicht bis zu 5,5
 t 
zugelassen und damit für die Aufbau- und Umbautenhersteller 

noch attraktiver. Die neue Einstiegsmotorisierung leistet 
 nun 84 kW/114 PS (Kraftsto˜verbrauch in l/100 km innerorts
  11,0Œ10,8/außerorts 7,1Œ6,9/kombiniert 8,6Œ8,4; CO
2-Emis
-sionen in g/km kombiniert 224Œ219), die nächste Leis
-tungsstufe
 105 kW/143 PS (Kraftsto˜verbrauch in l/100 km 
innerorts
 10,0Œ9,8/außerorts 7,2Œ7,1/kombiniert 8,3Œ8,1; 
 CO2-Emissionen in g/km kombiniert 218Œ213).
Vielfalt für die V-Klasse: mehr Sportlichkeit und Luxus für 
die Großraumlimousine
Anfang 2016 erweiterte Mercedes-Benz Vans die Ausstattungs
-vielfalt der V-Klasse weiter: Mit der Einführung der V-Klasse 

AMG Line ist die Großraumlimousine nun auch mit markanten 
Designelementen der Performance- und Sportwagenmarke 
Mercedes-AMG erhältlich. Die V-Klasse EXCLUSIVE hebt mit 

einem hohen Grad an exklusiven Ausstattungen Stil, Komfort 

und Funktionalität der V-Klasse auf ein nochmals höheres 
Niveau.
Der Sprinter: Namensgeber seiner Klasse mit stärkerer Einstiegsmotorisierung und bis zu 5,5 t zulässigem Gesamtgewicht.

C | GESCHÄFTSFELDER | 
MERCEDES-BENZ VANS     
195
Mercedes-Benz Vans treibt den Wandel der Transport
-branche als Pionier voran
 Mercedes-Benz Vans hat im September 2016 seine strategische 
Initiative adVANce vorgestellt. Damit richtet sich das Geschäfts
-feld konsequent auf neue, sich schnell verändernde Kundenbe
-dürfnisse aus. Wir investieren bis zum Jahr 2020 rund 500 Mio.
 • 
für Digitalisierung, Automatisierung und Robotik im Transporter 

sowie innovative Mobilitätsangebote. Mercedes-Benz Vans 
entwickelt sich dabei vom Hersteller weltweit erfolgreicher 

Transporter zum Anbieter ganzheitlicher Systemlösungen. 
Diese Lösungen haben das Potenzial, den Transport von Gütern 
und die Beförderung von Personen noch e˛zienter zu machen, 

und sie bieten unseren Kunden neben wirtschaftlichen Vorteilen 

auch völlig neue Möglichkeiten für ihr eigenes Geschäft. Die 

ebenfalls im September vorgestellte vollelektrische und damit 
lokal emissionsfreie Fahrzeugstudie »Vision Van« mit vollauto
-matisiertem Laderaum und integrierten Lieferdrohnen verkörpert 
dabei den ganzheitlichen Ansatz von adVANce. Mercedes-Benz 

Vans kündigte außerdem an, ab dem Jahr 2018 wieder mit einem 
batterieelektrischen Transporter in Serie zu gehen. Im Jahr 2011 
war Mercedes-Benz Vans mit dem Vito E-Cell der erste Hersteller, 

der einen Elektrotransporter bereits in Serie produzierte. 
Als erste konkrete Ergebnisse von adVANce startete das 
Geschäftsfeld die neue Dienstleistungsmarke Mercedes PRO 

und gründete die Mercedes-Benz Vans Mobility GmbH. Durch 

Mercedes PRO ermöglicht Mercedes-Benz Vans die nahtlose 
und e˛ziente Integration zahlreicher Service- und Mobilitäts
-bereiche. Damit setzen wir Maßstäbe im Serviceangebot für 
gewerbliche Transporterkunden. Im ersten Halbjahr 2017 

kommt zunächst die innovative Konnektivitätslösung Mercedes 
PRO connect für Fahrzeug˝otten auf den Markt. Darüber 
 hinaus bieten wir mit der Mercedes-Benz Vans Mobility GmbH ab 
2017 ganzheitliche Mobilitätsangebote und ˝exible Lösungen 
 im Transporterbereich an.
 Mercedes-Benz Vans goes global: Midsize-Portfolio 

erobert nun auch China 

Mit dem Marktstart der Großraumlimousine V-Klasse sowie des 
Transporters Vito in China sind wir bei der Umsetzung unserer 
Wachstumsstrategie »Mercedes-Benz Vans goes global« einen 

bedeutenden Schritt weitergekommen. Wir liefern die V-Klasse 

seit dem Frühjahr 2016 und den Vito seit dem Herbst 2016 an 
Kunden in China aus. Damit sind wir nun mit unserem kom
-pletten Midsize-Portfolio auf dem größten Automobilmarkt der 
Welt vertreten. Beide Fahrzeuge sind »Made in China for China« 
und laufen bei unserem lokalen Gemeinschaftsunternehmen 
Fujian Benz Automotive Co., Ltd. (FBAC) in Fuzhou vom Band. 
Von der enormen weltweiten Nachfrage nach der V-Klasse und 
dem Vito pro˚tiert auch unser Werk in Vitoria. Mercedes-Benz 
Vans hat aufgrund des großen Absatzerfolges im Oktober mit 
einer dritten Schicht zusätzliche Kapazitäten im Werk in Spanien 

gescha˜en. Insgesamt sind rund 260 Mio.
 • in die Produktion 
der aktuellen Fahrzeuggenerationen am Standort ge˝ossen. 
Die Mercedes-Benz X-Klasse kommt: weltweit erster 
 Premium-Pickup für den urbanen Lifestyle
Mit zwei Designvarianten des Konzeptfahrzeugs »Concept 
X-CLASS« gab Mercedes-Benz Vans im Oktober 2016 einen 

ganz konkreten Ausblick auf den ersten Premium-Pickup 
 der Welt, die Mercedes-Benz X-Klasse. Vom markentypischen 

Design über Komfort und Fahrdynamik bis hin zur Sicherheit 
wird unser Pickup dem Markenkern von Mercedes entsprechen. 
Damit tragen wir als erster Premiumhersteller den veränderten 

Kundenbedürfnissen im globalen Wachstumssegment der Mid
-size-Pickups Rechnung. Das macht den robusten Eintonner 
 für bis zu fünf Personen erstmals auch als urbanes Lifestyle- 
und Familienfahrzeug interessant. Die X-Klasse schließt eine 

der letzten Lücken im Portfolio von Mercedes-Benz und wird 
ab Ende 2017 zunächst in Europa auf den Markt kommen. 
 Weitere Kernmärkte wie Argentinien, Brasilien, Südafrika, 
 Australien und Neuseeland folgen ab dem Jahr 2018.
Concept X-CLASS: Das im Oktober 2016 vorgestellte Konzeptfahrzeug gibt einen Ausblick auf die X-Klasse, die Ende 2017 auf den Markt kommt.

196 
    C | GESCHÄFTSFELDER |
 DAIMLER BUSES
Ergebnis deutlich über Vorjahresniveau
Daimler Buses hat im Geschäftsjahr 2016 weltweit 26.200 
 (i.
 V. 28.100) Busse und Fahrgestelle abgesetzt. Der deutliche 
Rückgang war insbesondere auf die weiterhin schwierige wirt
-schaftliche Lage in Brasilien zurückzuführen. Dennoch konnte 

das Geschäftsfeld die uneingeschränkte Marktführerschaft in 

seinen klassischen Kernmärkten EU30, Brasilien, Türkei, Argenti
-nien und Mexiko behaupten. Erfreulich entwickelte sich das 

Komplettbus
 geschäft in der Region EU30, das erneut über dem 
Volumen des Vorjahres lag. Bei einer leichten Umsatzsteige
-rung von 2
 % gegenüber dem Vorjahr konnte das EBIT deutlich 
auf 249 (i.
 V. 214) Mio.
 • gesteigert werden. 
Unterschiedliche Geschäftsentwicklung 
 in den Kernregionen
In der Region EU30 bietet Daimler Buses mit den Marken 
 Mercedes-Benz und Setra die gesamte Produktpalette von 
Stadt-, Überland- und Reisebussen sowie Fahrgestelle an. 

Durch deutliche Zuwächse in unserem Komplettbusgeschäft 
stieg der Absatz in dieser Region um 3
 % auf 8.800 Fahrzeuge. 
Aufgrund der hohen Nachfrage nach unseren Mercedes-Benz 
und Setra Bussen stieg der Absatz in Deutschland auf 3.100 
(i.
 V. 2.800) Einheiten. Mit einem Marktanteil von 29,7 (i.
 V. 29,5)
 % 
hat Daimler Buses seine führende Marktposition in der Region 
EU30 weiter ausgebaut. Bedingt durch die aktuell schwierige 

Situation blieben wir in der Türkei mit 600 (i.
 V.
 1.000) Einheiten 
deutlich unter dem Niveau des Vorjahres. In Lateinamerika 
(ohne Mexiko) hat sich die Situation aufgrund der weiterhin 
schwierigen wirtschaftlichen Lage insbesondere in Brasilien 

noch einmal erheblich verschlechtert; der brasilianische Bus
-markt erreichte einen langjährigen Tiefststand. Der Absatz 
 von Fahrgestellen der Marke Mercedes-Benz sank in Brasilien 
erneut zweistellig (-32
 %) auf 4.900 Einheiten. Dennoch konnten 
wir mit einem Marktanteil von 58,4 (i.
 V. 52,5)
 % unsere füh
-rende Marktposition in Brasilien deutlich ausbauen. In Mexiko 

lag der Absatz mit 3.800 (i.
 V. 4.000) Einheiten leicht unter 
dem Vorjahresniveau.
Daimler Buses
Die Geschäftsentwicklung war auch im Jahr 2016 von der schwierigen wirtschaftlichen Situation in 
Lateinamerika geprägt, die zu einem deutlichen Rückgang beim Absatz führte. Dank des positiven 

Komplettbusgeschäftes konnte dennoch eine leichte Umsatzsteigerung erreicht werden. Mit dem 
Ergebnis, das den guten Vorjahreswert deutlich übertraf, konnte unsere Zielrendite von 6
 % erreicht 
werden. Als Marktführer in seinen klassischen Kernmärkten konzentriert sich Daimler Buses auf 
innovative und zukunftsweisende Stadt- und Reisebusse. Mit der Präsentation des Mercedes-Benz 

Future Bus setzten wir im Jahr 2016 einen Meilenstein auf unserem Weg zur Mobilität der Zukunft. 
C.07
Daimler Buses
2016201516/15•-Werte in Millionen
Veränd. in %
Umsatz
4.1764.113+2EBIT
249214+16Umsatzrendite (in %)
6,05,2.Sachinvestitionen
97104-7Forschungs- und
 Entwicklungsleistungen
 davon aktiviert
 202 11 184 13 +10 -15Produktion
26.18029.092-10Absatz
26.22628.081-7Beschäftigte (31.12.)
17.89918.147-1C.08
Absatz Daimler Buses
2016201516/15Veränd. in %
Gesamt
26.22628.081-7EU30
8.8388.573+3davon: Deutschland
3.0632.787+10Lateinamerika (ohne Mexiko)
9.83711.909-17davon: Brasilien
4.9377.216-32Mexiko
3.7803.964-5Asien
1.7591.030+71Übrige Märkte
2.0122.605-23
C | GESCHÄFTSFELDER |
 DAIMLER BUSES     
197
Der erdgasbetriebene Stadtbus Mercedes-Benz Citaro NGT überzeugt durch deutlich reduzierte CO
2-Emissionen. 
 Mit Verwendung von Bio-Erdgas fährt er nahezu CO
2-neutral.
Die ComfortClass 500 der Marke Setra steht für ein vielseitiges Buskonzept, das hohe Anforderungen an Wirtschaftlichkeit, 
 Sicherheit und Flexibilität vorbildlich erfüllt.

198 
    C | GESCHÄFTSFELDER |
 DAIMLER BUSES
Weitere E˜zienzfortschritte und Roadmap für 
 alternative Antriebe
Durch innovative Technologien konnte Daimler Buses weitere 

Fortschritte bei der Kraftsto˜e˚zienz und der Umweltverträg
-lichkeit seiner Produkte erzielen. So arbeiten wir kontinuierlich 

an der weiteren Optimierung des Verbrennungsmotors. Mit der 

Einführung der Euro-VI-Modelle haben wir bereits eine Redu
-zierung des Verbrauchs um bis zu 8
 % erreicht. Durch die neueste 
Generation der Dieselmotoren OM 470 und OM 471 sowie 

Maßnahmen am Fahrzeug sinken sowohl der Kraftsto˜verbrauch 
als auch die CO
2-Emissionen noch einmal um bis zu 4
 %. Ein 
weiterer Schritt in Richtung emissionsfreies Fahren ist der erd
-gasbetriebene Stadtbus Mercedes-Benz Citaro NGT. Die CO
2-Emissionen des Mercedes-Benz Erdgasmotors liegen bis zu
 10
 % 
unter denen eines Dieselmotors. Mit Verwendung von Bio-
 Erdgas fährt der Erdgasbus dann nahezu CO
2-neutral und unter
-schreitet die Euro-VI-Abgasgrenzwerte zum Teil erheblich. 
Daneben arbeitet Daimler Buses an der Umsetzung seiner 
Roadmap für alternative Antriebe. Diese sieht die Serienfer
-tigung des elektrisch angetriebenen Stadtbusses Citaro E-Cell 
ab dem Jahr 2018 vor. Gleichzeitig entwickelt Daimler Buses 

einen ganzheitlichen Beratungsansatz für seine Kunden im 
Bereich der Elektromobilität. Ziel ist es, unseren Kunden perfekt 
auf die jeweiligen Bedürfnisse abgestimmte Produkte anzu
-bieten, passend zu den individuellen Rahmenbedingungen vor 

Ort, wie vorhandene Infrastruktur, Streckenführung, Topogra˛e 

und erforderliche Reichweite.
Neuer Reisebus Mercedes-Benz Travego mit e˜zientem 
Verbrennungsmotor

Daimler Buses hat im Jahr 2016 mit dem Mercedes-Benz Travego 
15 SHD einen neuen und zukunftsweisenden Reisebus für den 
türkischen Markt vorgestellt. Der Travego hat eine Länge von 

zwölf Metern und bietet Platz für 46 Passagiere. Angetrieben 

wird er von einem Euro-VI-Motor OM 470 mit BLUETEC-Tech
-nologie, der gegenüber den Vorgängermodellen einen höheren 

Wirkungsgrad bietet und sowohl Abgasemissionen als auch 

den Kraftsto˜verbrauch weiter reduziert. Der neue Travego 

unterstreicht auch die Technologieführerschaft von Daimler 
Buses im Bereich unfallfreies Fahren: Der Reisebus ist mit zahl
-reichen serienmäßigen Sicherheitssystemen ausgestattet, 
 wie zum Beispiel AEBS 3 (vorausschauendes Notbremssystem), 

ACC (Adaptive Cruise Control), SPA (Spurassistent) sowie 
 FCG (Front Collision Guard).
Zahlreiche Preise für Daimler Buses
Ende des Jahres wurde dem Mercedes-Benz Future Bus von 

der Fachzeitschrift »busplaner« der Nachhaltigkeitspreis 2017 
in der Kategorie Technik/Stadtlinienbus verliehen. Prämiert 
wurden herausragende Produkte und Ideen von Herstellern, die 

nachweislich einen Beitrag zur Schonung der Umwelt beitragen 
und damit die globale Nachhaltigkeit fördern. Darüber hinaus 
wurden bei der Leserwahl des EuroTransportMedia-Verlags der 

Mercedes-Benz Citaro in der Kategorie »Stadtlinienbusse« und 
der Mercedes-Benz Tourismo in der Kategorie »Midi-Busse« 
mit dem ersten Platz ausgezeichnet. In der Kategorie »Reise-

Hochdecker« gewann die Setra TopClass 500 HDH. Daimler 

Buses Latin America wurde von der Unternehmensberatung 

Frost & Sullivan der Award »2016 Latin American Bus and Coach 

Chassis Price/Performance Value Leadership« verliehen.
Daimler Buses ist Vorreiter beim autonomen Fahren 

Als führender Mobilitätsanbieter präsentierte Daimler Buses 
 
im Jahr 2016 einen Meilenstein auf dem Weg zum autonomen 

Fahren in der Stadt: Der teilautomatisiert fahrende Mercedes-
Benz Future Bus mit CityPilot absolvierte im Juli seine erste 
ö˜ent
 liche Fahrt auf einem Teilstück der BRT-Linie (Bus Rapid 
Transit) in Amsterdam. Wesentliches technisches Element des 
Future Bus ist der CityPilot, der auf dem vor zwei Jahren vorge
-stellten Highway Pilot des autonom fahrenden Lkw Mercedes-
Benz Actros beruht. Die Technik wurde für den spezi˛schen 
Einsatz in einem Stadtbus entscheidend weiterentwickelt und 
um neue Funktionen ergänzt. Durch zahlreiche Kameras und 

Sensoren kann der Stadtbus Ampeln erkennen und mit ihnen 

kommunizieren, eigenständig bremsen und beschleunigen, 

selbstständig auf Hindernisse und Fußgänger reagieren und an 
Haltestellen heranfahren. Daimler Buses erhöht durch diese 
intelligente Vernetzung von Assistenzsystemen die E˚zienz von 

Stadtbussen Œ nicht zuletzt verringert sich der Kraftsto˜
-verbrauch. Gleichzeitig wird der Busfahrer im anspruchsvollen 

Stadtverkehr entlastet und die Sicherheit erhöht. Damit ist 
 
der Future Bus auch ein weiterer Schritt in Richtung der Vision 

vom unfallfreien Fahren. Mit dem zukunftsweisenden Design, 
integrierten Infotainment-Systemen und E-Ticketing zeigt Daimler 
Buses auch, wie sich Komfort und die Attraktivität des Stadt
-busses für die Fahrgäste weiter steigern lassen. Daimler Buses 

wird bis zum Jahr 2020 rund 200 Mio.
 • in die Weiterentwick
-lung des Stadtbus-Port
 folios investieren.
Ausbau des Angebots an innovativen Dienstleistungen 
Daimler Buses wird das Angebot an innovativen Dienstleistungen 

mit einem konkreten Mehrwert für den Kunden auch in Zukunft 
weiter ausbauen. Unser Ziel ist es, Standzeiten und Wartungsbe
-darfe zu reduzieren und die Gesamtbetriebskosten weiter zu 
optimieren. Deshalb hat Daimler Buses Anfang 2016 den neuen 

Bereich »Mobility Solutions« gescha˜en. Die Weiterentwick
-lung bestehender Geschäftsmodelle gehört ebenso zu den Auf
-gaben des neuen Teams wie die Entwicklung völlig neuer Mobi
-litätslösungen für das internationale Busgeschäft. Außerdem 

widmet sich das Team auch den Herausforderungen, die sich 
für den Personentransport aus Trends wie der zunehmenden 
Urbanisierung und der Elektri˛zierung der Antriebe ergeben.
Innovationen auf der IAA Nutzfahrzeuge 2016
Auf der IAA Nutzfahrzeuge 2016 präsentierte Daimler Buses mit 
seinen Produktmarken Mercedes-Benz und Setra sowie den 

Service- und Dienstleistungsmarken OMNIplus und BusStore 

ein umfassendes Portfolio an Lösungen für die Busmobilität 

der Zukunft. Höhepunkte waren neben dem teilautomatisiert 
fahrenden Mercedes-Benz Future Bus mit CityPilot der erd
-gasbetriebene Stadtbus Mercedes-Benz Citaro NGT sowie der 
neue lokal produzierte Mercedes-Benz Schulbus für den indi
-schen Markt. Darüber hinaus standen Innovationen im Dienst
-leistungsangebot im Fokus Œ wie beispielsweise der neue 
 
Service mit Telediagnose für den 24-Stunden-Service, der 
 Ausfallzeiten bei Pannen deutlich verkürzen kann.

C | GESCHÄFTSFELDER | 
DAIMLER FINANCIAL SERVICES     
199
Nahezu jedes zweite ausgelieferte Fahrzeug 
 ˜nanziert oder verleast

Im Laufe des Jahres 2016 schloss Daimler Financial Services 
1,6 Mio. neue Finanzierungs- und Leasingverträge im Wert von 
insgesamt 61,8
 Mrd.
 • ab. Der Wert aller neu abgeschlossenen 
Verträge wuchs gegenüber dem Vorjahr um 7
 %. Rund die Hälfte 
aller Neufahrzeugverkäufe unserer automobilen Geschäfts
-felder wurde im Jahr 2016 durch die Absatz˜nanzierung von 

Daimler Financial Services unterstützt. Insgesamt standen 

Ende 2016 über 4,3
 Mio. ˜nanzierte oder verleaste Fahrzeuge 
in den Büchern Œ das entspricht einem Anstieg des Vertrags
-volumens von
 14
 % gegenüber dem Jahresende 2015 auf 
132,6
 Mrd.
 •. Zum Anstieg des Vertragsvolumens hat der Erwerb 
von Athlon Car Lease International mit 3,7 Mrd.
 • beigetragen. 
Bereinigt um Athlon und Wechselkurse˚ekte lag der Zuwachs bei 

10
 %. Mit
 1.739 (i.
 V.
 1.619) Mio.
 • erreichte auch das EBIT einen 
neuen Bestwert. 
 C.09
Deutlicher Anstieg des Neugeschäfts in Europa 

In der Region Europa schloss Daimler Financial Services 840.900 
neue Finanzierungs- und Leasingverträge im Wert von 26,9
 Mrd.
 • 
(+9
 %) ab. Besonders hohe Wachstumsraten waren in Spanien 
(+29
 %) und in Italien (+25
 %) zu verzeichnen. In Deutschland stieg 
das Neugeschäft der Mercedes-Benz Bank um
 11
 % auf
 11,9 Mrd.
 •, 
das Einlagenvolumen im Direktbankgeschäft betrug
 11,5
 Mrd.
 • 
(+11
 %). Insgesamt stieg das Vertragsvolumen von Daimler 
Financial Services in Europa, unter anderem bedingt durch 
 den Erwerb von Athlon Car Lease International, um
 17
 % auf 
53,4
 Mrd.
 •. 
Leichter Rückgang in Nord- und Südamerika 
In Nord- und Südamerika wurden 447.200 neue Finanzierungs- 
und Leasingverträge im Wert von 21,5
 Mrd.
 • (-2
 %) vermittelt. 
Damit lag das Neugeschäft bedingt durch einen Rückgang in 

Brasilien und Argentinien leicht unter dem Niveau des Vorjahres. 

Sehr gut entwickelte sich hingegen Mexiko (+9
 %). Insgesamt 
wuchs das Vertragsvolumen in der Region Nord- und Südamerika 

um 7
 % auf 54,2
 Mrd.
 •.
Daimler Financial Services
Zum Ende des Geschäftsjahres 2016 erreichte der Bestand an ˜nanzierten oder verleasten Pkw 
und Nutzfahrzeugen bei Daimler Financial Services mit über 4,3 Mio. Fahrzeugen einen neuen 

Höchstwert. Auch Neugeschäft und Vertragsvolumen sind im Berichtsjahr erneut gewachsen. 
 Die Kombination der Absatz˜nanzierung mit der Vermittlung fahrzeuggebundener Versicherungs
-policen gewinnt weiter an Bedeutung. Unser Angebot an innovativen Mobilitätsdienstleistungen 

haben wir weiter ausgebaut. car2go steigerte die Zahl seiner Kunden zum Ende des Jahres 2016 

auf über 2,2 Mio. Nach dem Zusammenschluss mit Hailo bildet mytaxi mit über
 100.000 Fahrern 
 das größte europäische Taxi-Netzwerk und erreicht rund 6 Mio. Kunden.
Daimler Financial Services
2016
2015
16/15
•-Werte in Millionen
Veränd. in % 
Umsatz
20.66018.962+9EBIT
1.7391.619+7Neugeschäft
61.81057.891+7Vertragsvolumen
132.565116.727+14Sachinvestitionen
3730+23Beschäftigte (31.12.)
12.0629.975+21C.09

200     
C | GESCHÄFTSFELDER | 
DAIMLER FINANCIAL SERVICES
Mobilitätsdienstleistungen weiter auf Kurs
Auch im Jahr 2016 hat Daimler Financial Services das Angebot 

an innovativen Mobilitätsdienstleistungen weiter ausgebaut. 
car2go konnte die Zahl der Nutzer auf über 2,2
 Millionen steigern 
und damit die Position als weltweit führendes Unternehmen 

beim ˛exiblen Carsharing festigen. Seit diesem Jahr ist car2go 

auch in China verfügbar. Bereits
 140.000 Kunden nutzen in 
 der Millionenstadt Chongqing das Angebot. Zudem wurden die 

Flotten in Berlin, im Rheinland, in München, Hamburg und 

Frankfurt um Fahrzeuge der Marke Mercedes-Benz erweitert. 
Weiterentwickelt wurde auch die moovel App, mit der die Kunden 
in Deutschland verkehrsmittelübergreifend die für sie beste 
Verbindung von A nach B ˜nden und Anbieter wie car2go, mytaxi 

und Deutsche Bahn direkt buchen und bezahlen können. Im 

April wurde mit Hamburg die erste Millionenstadt in die moovel 
App integriert. Seitdem ist die Buchung und Bezahlung von 
Fahrten im gesamten Hamburger Verkehrsverbund möglich. 

Zudem bündelte die moovel Group im zweiten Quartal ihre 

Aktivitäten in Nordamerika: Dazu wurde Globe Sherpa auf 
RideScout verschmolzen und in moovel North America umbe
-nannt. moovel North America ist mit moovel transit in den 
 USA der führende Anbieter mobiler Ticketlösungen für Apps 

von Nahverkehrsunternehmen. moovel hat insgesamt über 
 2,2 Millionen Nutzer. 
Neugeschäft in Afrika & Asien-Pazi˜k wächst stark

In der Region Afrika & Asien-Pazi˜k legte das Neugeschäft erneut 

stark zu und stieg gegenüber dem Vorjahreswert um
 18
 % auf 
13,3
 Mrd.
 •. Besonders stark wuchs das Geschäft in China (+25
 %) 
und Japan (+23
 %). Insgesamt lag das Vertragsvolumen in der 
Region Afrika & Asien-Pazi˜k zum Jahresende mit 24,9
 Mrd.
 • 
um 23
 % über dem entsprechenden Vorjahreswert.
Versicherungsgeschäft weiter auf hohem Niveau

Daimler Financial Services vermittelte im Laufe des Jahres 2016 

rund
 1,8
 Mio. Versicherungspolicen Œ das entspricht dem 
hohen Niveau des Vorjahres. Weiterhin erfolgreich ist das Ver
-sicherungsgeschäft in China: Dort waren im Durchschnitt 
 drei Viertel aller ausgelieferten Daimler-Fahrzeuge mit einer 

von uns vermittelten Versicherung ausgestattet. Im Jahr 2016 ist 

in Deutschland die neugegründete Mercedes-Benz Versiche
-rung AG äußerst erfolgreich gestartet. Im ersten Geschäftsjahr 

konnten mehr als
 150.000 Garantieverlängerungsverträge 
abgeschlossen werden. 
Gemäß dem Motto »Mobility at your ˜ngertips« ist Daimler Financial Services führend beim Angebot digitaler Mobilitätsservices.

C | GESCHÄFTSFELDER | 
DAIMLER FINANCIAL SERVICES     
201
Fokus auf Kunden- und Mitarbeiterzufriedenheit
Bei Daimler Financial Services stehen die Kunden- und Mitar
-beiterzufriedenheit im Fokus der Geschäftstätigkeiten. In zahl
-reichen Ländern rund um den Globus war das Unternehmen 
auch 2016 laut unabhängigen Untersuchungen führend, wenn 

es um die Beurteilung unserer Servicequalität durch Automo
-bilkunden sowie -händler ging. In den USA belegte Mercedes-
Benz Financial Services bei der J.D.-Power-Studie zur Zufrie
-denheit der Händler in drei Kategorien ein weiteres Mal den 
Spitzenplatz. Die Basis dieser und vieler weiterer Erfolge sind 
hoch motivierte Mitarbeiter: In der unabhängigen, weltweiten 
Befragung des Great-Place-to-Work-Instituts scha˚te es Daimler 

Financial Services in vielen Ländern auf die vordersten Plätze 
 im Wettbewerb um den Titel »Bester Arbeitgeber«. Im Oktober 

wurde das Unternehmen zum zweiten Mal als einer der 25 
weltweit besten multinationalen Arbeitgeber ausgezeichnet und 
erreichte den fünften Platz.
Mauterfassung durch Toll Collect erfolgreich ausgeweitet
Das System zur Erhebung der Lkw-Maut auf deutschen Auto
-bahnen sowie ausgewählten Bundesstraßen arbeitete auch im 

Jahr 2016 stabil und zuverlässig. Insgesamt wurden im Berichts
-jahr 32,5 Mrd. Streckenkilometer erfasst. Daimler Financial 

Services ist am Toll-Collect-Konsortium mit einem Anteil von 
45
 % beteiligt. Seit dem Start der Mauterhebung zum Jahres
-beginn 2005 hat die Bundesrepublik Deutschland durch Toll 
Collect insgesamt mehr als 48 Mrd.
 • Mautgebühren einge
-nommen. Im Juni 2016 wurde Toll Collect mit der Entwicklung 
und Implementierung der notwendigen Anpassungen am 
bestehenden Mautsystem zur Mauterhebung auf allen Bundes
-straßen ab Juli 2018 beauftragt.
Im Juli 2016 haben mit mytaxi und Hailo zwei führende App-
basierte Taxivermittler beschlossen, ihre Kräfte zu bündeln und 
sich zusammenzuschließen. Sie bilden nun mit
 100.000 Fahrern 
 in über 50 Städten in neun Ländern das größte europäische 
Taxi-Netzwerk und erreichen rund 6 Mio. Kunden. Das Unter
-nehmen mit Sitz in Hamburg operiert unter der Marke mytaxi. 
Darüber hinaus erhöhte Daimler im dritten Quartal seine 
Anteile am exklusiven Fahrdienst Blacklane auf 31
 %, um das 
weltweite Geschäft mit Limousinenservices weiter voranzu
-treiben. Derzeit ist Blacklane in mehr als 50 Ländern in rund 
250 Städten und an 500 Flughäfen aktiv.
Flottengeschäft durch Erwerb von Athlon gestärkt
Daimler Fleet Management vermittelte im Geschäftsjahr 2016 

insgesamt 53.000 neue Fahrzeuge an gewerbliche Flotten
-kunden Œ das entspricht einem Plus von 9
 % gegenüber dem 
Vorjahr. Daimler Financial Services investierte zudem strate
-gisch in das europäische Mehrmarken-Flottenmanagement und 

erwarb Anfang Dezember Athlon Car Lease International von 
 der zur niederländischen Rabobank gehörenden DLL Gruppe. 
Das Portfolio von Athlon lag Ende Dezember bei einem Ver
-tragsvolumen von 3,7 Mrd.
 • und 268.000 Fahrzeugen. Durch 
den Erwerb von Athlon hat sich Daimler Financial Services 
 im Flottenmanagement als international breit aufgestellter 
Mehrmarken-Dienstleister neu positioniert. Künftig soll das 
gesamte Flottenmanagement unter der Marke Athlon geführt 

werden. Inklusive des Erwerbs von Athlon standen bei Daimler 

Financial Services in Europa zum Jahresende 361.000 Verträge 
mit Flottenkunden in den Büchern.
Ob online oder im direkten Gespräch Œ Kunden von Daimler Financial Services können sich auf allen Kanälen 
 bequem über Finanzierungs- und Leasingangebote informieren.

Wir handeln verantwortungsvoll 
und nachhaltig
Vorstand und Aufsichtsrat der Daimler AG bekennen sich zu den 
Grundsätzen guter Corporate Governance. Unser gesamtes Handeln 

ist auf eine verantwortungsvolle, transparente und nachhaltige 
Unternehmensführung ausgerichtet.

D | CORPORATE GOVERNANCE |
 INHALTSVERZEICHNIS     
203
  
D | Corporate Governance
Bericht des Prüfungsausschusses
 204 Œ 206
Œ Verantwortung und Besetzung
Œ Sitzungen und Teilnehmer
Œ Behandelte Themen
Erklärung zur Unternehmensführung,  
Corporate Governance Bericht
 207 Œ 215
Œ  
Entsprechenserklärung zum Deutschen Corporate 
 Governance Kodex
 Selbstbehalt bei der D
 & O-Versicherung für den 
 Aufsichtsrat 
 Ziele für die Zusammensetzung des Aufsichtsrats
Œ  
Praktiken der Unternehmensführung
 Deutscher Corporate Governance Kodex
 Grundsätze unseres Handelns
 Richtlinien für integres Verhalten
 Erwartungen an unsere Geschäftspartner
 Risikomanagement im Konzern
 Rechnungslegungsgrundsätze
Œ  
Zusammensetzung und Arbeitsweise von Vorstand 
 und Aufsichtsrat
Œ  
Zusammensetzung und Arbeitsweise von Ausschüssen 
 
des Aufsichtsrats
 Präsidialausschuss

 Nominierungsausschuss
 Prüfungsausschuss
 Vermittlungsausschuss
Œ  
Gesetz über gleichberechtigte Teilhabe von Frauen 
 und Männern an Führungspositionen 
Œ  
Aktienbesitz und Aktiengeschäfte von Vorstand 
 
und Aufsichtsrat
Œ Aktionäre und Hauptversammlung

204     D | CORPORATE GOVERNANCE | 
BERICHT DES PRÜFUNGSAUSSCHUSSES
Sehr geehrte Aktionärinnen und Aktionäre,
als Vorsitzender des Prüfungsausschusses freue ich mich, Ihnen 
die Aufgabe und Tätigkeit dieses Gremiums im Geschäftsjahr 
2016 vorzustellen.
 Verantwortung
Auf der Grundlage der gesetzlichen Vorschriften, des Deutschen 

Corporate Governance Kodex und der Geschäftsordnung des 
Aufsichtsrats und seiner Ausschüsse behandelt der Prüfungs
-ausschuss insbesondere Fragen der Rechnungslegung und 
 der Finanzberichterstattung. Darüber hinaus befasst er sich mit 
der Abschlussprüfung und überprüft die Quali˜kation sowie 
 die Unabhängigkeit des Abschlussprüfers. Ferner erörtert er 

die Wirksamkeit und die Funktionsfähigkeit des Risikoma-

nagementsystems, des internen Kontrollsystems, des internen 
Revisionssystems sowie des Compliance Management Systems. 
Nach Bestellung des Abschlussprüfers durch die Hauptver
-sammlung beauftragt der Prüfungsausschuss den Prüfer mit 

der Abschluss
  
prüfung und mit der prüferischen Durchsicht 
 von Zwischen˜nanzberichten, legt die Prüfungsschwerpunkte 
fest und tri˚t die Honorarvereinbarung mit dem Prüfer.
Paritätische Besetzung
Im Geschäftsjahr 2016 waren auf der Seite der Anteilseigner 
Dr. Clemens Börsig als Vorsitzender und Joe Kaeser im Prüfungs
-ausschuss vertreten. Beide sind unabhängig und verfügen 
 über Sachverstand auf dem Gebiet der Rechnungslegung und 
besondere Kenntnisse und Erfahrungen in Bezug auf die 
Abschlussprüfung und in der Anwendung interner Kontroll-

verfahren. Die Arbeitnehmer wurden im abgelaufenen 

Geschäftsjahr durch Michael Brecht als stellvertretender 
 Vorsitzender und durch Dr. Sabine Maaßen repräsentiert. 
 Dr. Sabine Maaßen legte ihr Aufsichtsratsmandat bei der 
 Daimler AG zum 30. Juni 2016 nieder und schied somit auch 

aus dem Prüfungsausschuss aus. In der Sitzung vom
 17. Juni 
2016 wählten die Mitglieder des Aufsichtsrats Ergun Lümali zum 

Mitglied des Prüfungsausschusses als Vertreter der Arbeit-

nehmer mit Wirkung vom
 1. Juli 2016.
Sitzungen und Teilnehmer
Der Prüfungsausschuss tagte sechs Mal im Geschäftsjahr 2016. 
An allen Sitzungen nahm der Vorsitzende des Aufsichtsrats, 
 
Dr. Manfred Bischo˚, als ständiger Gast teil. Weitere Teilnehmer 
waren der Vorstandsvorsitzende, die für Finanzen und Con-
trolling sowie für Integrität und Recht zuständigen Vorstands
-mitglieder sowie die Vertreter des Abschlussprüfers. Zu ein-

zelnen Tagesordnungspunkten waren darüber hinaus die Leiter 

von Fachabteilungen wie beispielsweise der Bereiche Rech
-nungswesen, Revision, Group Compliance und der Rechtsab-

teilung ver
 treten.
Zusätzlich führte der Prüfungsausschussvorsitzende regelmäßig 

Einzelgespräche, unter anderem mit dem Abschlussprüfer, mit 

den für Finanzen und Controlling beziehungsweise Integrität und 

Recht zuständigen Vorstandsmitgliedern sowie bei Bedarf mit 
den Leitern der Fachabteilungen. Entsprechende Einzelgespräche 
wurden insbesondere zur Vorbereitung der anstehenden 
 Sitzungen des Ausschusses geführt.
Information an den Aufsichtsrat
Der Vorsitzende des Prüfungsausschusses informierte den Auf
-sichtsrat in dessen jeweils folgender Sitzung über die Tätigkeit 
des Ausschusses und den Inhalt von Sitzungen und Gesprächen.
Themen im Jahr 2016
In der Sitzung am 3. Februar 2016 behandelte der Prüfungs
-ausschuss die vorläu˜gen Kennzahlen des Jahres
- und des 
Konzernabschlusses 2015 sowie den Gewinnverwendungsvor
-schlag des Vorstands. Nach sorgfältiger Prüfung nahm der 

Ausschuss die präsentierten Zahlen zustimmend zur Kenntnis, 

stellte fest, dass keine Einwände gegen die vorgeschlagene 

Verö˚entlichung bestehen, und empfahl dem im Anschluss 
tagenden Aufsichtsrat, sich dieser Einschätzung anzuschließen. 
Die vorläu˜gen Kennzahlen und der Gewinnverwendungs-

vorschlag wurden in der Jahrespressekonferenz am 4. Februar 
2016 verö˚entlicht.
In einer weiteren Sitzung am
 16. Februar 2016 prüfte und erör
-terte der Ausschuss eingehend den jeweils mit einem unein-
geschränkten Bestätigungsvermerk des Abschlussprüfers 
 versehenen Jahresabschluss, Konzernabschluss und zusam
-mengefassten Lagebericht für die Daimler AG und den Konzern 
für das Geschäftsjahr 2015 sowie den Gewinnverwendungs-

vorschlag. Dabei berichteten die Vertreter des Abschlussprüfers 
über die Ergebnisse der Prüfung und standen für ergänzende 
Bericht des Prüfungsausschusses

Fragen und Auskünfte zur Verfügung. Die Prüfungsberichte 
zum Jahres
- und Konzernabschluss und zum Internal Control 
System (ICS), der Bericht zum Risikomanagementsystem für das 
Jahr 2015, der Geschäftsbericht für 2015 sowie wesentliche 
Vorgänge hinsichtlich der Rechnungslegung wurden gemeinsam 

mit dem Abschlussprüfer erörtert. Der Prüfungsausschuss 

empfahl dem Aufsichtsrat nach intensiver Prüfung und Erör-
terung, die aufgestellten Abschlüsse sowie den zusammen-
gefassten Lagebericht zu billigen und sich auf dieser Grundlage 

dem Gewinnverwendungsvorschlag des Vorstands zur Zahlung 
einer Dividende von 3,25
 • je dividendenberechtigter Stückaktie 
anzuschließen. Der Prüfungsausschuss verabschiedete ferner den 
Bericht des Prüfungsausschusses über das Geschäftsjahr 2015.
Darüber hinaus behandelte der Ausschuss in dieser Sitzung den 
Bericht über die im Geschäftsjahr 2015 an den Abschlussprüfer 
insgesamt für Prüfungsleistungen und Nichtprüfungsleistungen 

gezahlten Honorare. Der Prüfungsausschuss beschloss zudem 

die an den Aufsichtsrat beziehungsweise im weiteren Verlauf an 
die Hauptversammlung gerichtete Empfehlung, die KPMG als 
Abschlussprüfer und Prüfer für die prüferische Durchsicht von 

Zwischen˜nanzberichten für das Geschäftsjahr 2016 zu bestellen. 
Dabei wurden die Erörterung der Qualität der Abschlussprü
-fung und die Ergebnisse der Unabhängigkeitsprüfung berück
-sichtigt, bei der keine Anhaltspunkte für Befangenheitsgründe 
oder für eine Gefährdung der Unabhängigkeit festgestellt worden 

waren. Vorbehaltlich der Wahlentscheidung der Hauptversamm
-lung erörterte der Ausschuss auch den Vorschlag für die mit 

dem Prüfer für das Geschäftsjahr 2016 zu tre˚ende Honorar
-vereinbarung. Schließlich befasste sich der Prüfungsausschuss 

im Rahmen seiner Zuständigkeit mit dem Entwurf der Tages
-ordnung für die ordentliche Hauptversammlung 2016 und mit 

dem Jahresprüfplan 2016 der Internen Revision.
Im Jahresverlauf 2016 erörterte der Prüfungsausschuss in den 

quartalsbezogenen Sitzungen mit dem Vorstand und mit dem 
zum Prüfer für die prüferische Durchsicht von Zwischen˜nanz
-berichten bestellten Abschlussprüfer die Zwischen˜nanz-
berichte vor deren Verö˚entlichung. Darüber hinaus nahm der 

Ausschuss die Berichte der Bereiche Revision, Group Com
-pliance und der Rechtsabteilung entgegen. In diesem Zusam
-menhang befasste sich der Ausschuss beispielsweise mit dem 

aktuellen Stand der anhängigen Rechtsverfahren. Außerdem 

ließ sich der Prüfungsausschuss über mögliche Regelverstöße 
berichten, die Mitarbeiter und Externe an das unternehmens-
eigene Hinweisgebersystem BPO (Business Practices O˛ce) 

meldeten.
Am 21. April 2016 billigte der Prüfungsausschuss die Hono-
rarvereinbarung mit dem Prüfer für das Geschäftsjahr 2016, 
nachdem die Hauptversammlung am 6. April 2016 ihre Wahl-

entscheidung über die Bestellung des Abschlussprüfers und 

Konzernabschlussprüfers getro˚en hatte. 
In seiner Sitzung am
 14. Juni 2016 erörterte der Prüfungsaus
-schuss das Risikomanagementsystem und befasste sich dabei 
insbesondere mit dessen Änderungen und Weiterentwicklungen. 
Ebenfalls besprochen wurden Methoden, Prozesse und etwaige 

Anpassungen des internen Kontrollsystems, das neben dem 

rechnungslegungsbezogenen Teil auch die Funktion Interne 

Revision und das Compliance Management System umfasst. 
Weiterhin nahm der Ausschuss einen Bericht über die Nicht
-Prüfungsleistungen des Abschlussprüfers entgegen. In dieser 
Sitzung wurden auch die Prüfungsschwerpunkte für die 

Abschlussprüfung des Berichtszeitraums und die Genehmi
-gungsrahmen für die Beauftragung des Abschlussprüfers 
 
mit Nicht
-Prüfungsleistungen festgelegt. In diesem Zusammen
-hang befasste sich das Gremium ausführlich mit der EU
-Abschlussprüferreform sowie deren Auswirkungen für Daimler. 

Außerdem diskutierte der Ausschuss die Ergebnisse der 
 intern durchgeführten Qualitätsanalyse der Abschlussprüfung 

für das abgelaufene Geschäftsjahr 2015.
Dr. Clemens Börsig, Vorsitzender des Prüfungsausschusses

206     D | CORPORATE GOVERNANCE | 
BERICHT DES PRÜFUNGSAUSSCHUSSES
Jahres- und Konzernabschluss 2016
In der Sitzung am
 1. Februar 2017 behandelte der Prüfungsaus
-schuss die vorläu˜gen Kennzahlen des Jahres
- und des Konzern
-abschlusses 2016 sowie den Gewinnverwendungsvorschlag des 
Vorstands. Nach sorgfältiger Prüfung nahm der Ausschuss die 

präsentierten Zahlen zustimmend zur Kenntnis, stellte fest, dass 

keine Einwände gegen die vorgeschlagene Verö˚entlichung 
bestehen, und empfahl dem im Anschluss tagenden Aufsichtsrat, 
sich dieser Einschätzung anzuschließen. Die vorläu˜gen 
 Kennzahlen und der Gewinnverwendungsvorschlag wurden in 
der Jahrespressekonferenz am 2. Februar 2017 verö˚entlicht.
In einer weiteren Sitzung am
 10. Februar 2017 prüfte und erör
-terte der Ausschuss eingehend den jeweils mit einem unein-
geschränkten Bestätigungsvermerk des Abschlussprüfers 
 versehenen Jahresabschluss, Konzernabschluss und zusammen
-gefassten Lagebericht für die Daimler AG und den Konzern 
 für das Geschäftsjahr 2016 sowie den Gewinnverwendungsvor
-schlag. Dabei berichteten die Vertreter des Abschlussprüfers 

über die Ergebnisse der Prüfung und standen für ergänzende 
Fragen und Auskünfte zur Verfügung. Die Prüfungsberichte 
zum Jahres
- und Konzernabschluss und zum Internal Control 
System (ICS), der Bericht zum Risikomanagementsystem für 

das Jahr 2016, der Geschäftsbericht für 2016 sowie wesentliche 
Vorgänge hinsichtlich der Rechnungslegung wurden gemein
-sam mit dem Abschlussprüfer diskutiert. Der Prüfungsausschuss 
empfahl dem Aufsichtsrat nach intensiver Prüfung und Erörte
-rung, die aufgestellten Abschlüsse sowie den zusammenge
-fassten Lagebericht zu billigen und sich auf dieser Grundlage 

dem Gewinnverwendungsvorschlag des Vorstands zur Zahlung 

einer Dividende von 3,25
 • je dividendenberechtigter Stückaktie 
anzuschließen. Der Prüfungsausschuss verabschiedete ferner den 

Bericht des Prüfungsausschusses über das Geschäftsjahr 2016.
E˜zienzprüfung
Auch im Jahr 2016 führte der Prüfungsausschuss wie in den 
Vorjahren auf Grundlage eines umfangreichen, unterneh-
mensspezi˜schen Fragebogens eine Selbstevaluierung seiner 

Tätigkeit durch. Die sehr positiven Ergebnisse dieser E˛zienz
-prüfung wurden in der Sitzung Mitte Februar 2017 vorgestellt 
und diskutiert. Handlungsbedarf im Hinblick auf die Aufgaben 
des Ausschusses oder auf den Inhalt, die Frequenz oder den 

Ablauf der Sitzungen ergab sich dabei nicht.
Stuttgart, im Februar 2017
Der Prüfungsausschuss
Dr. Clemens Börsig
Vorsitzender
Ebenfalls in der Sitzung am
 14. Juni 2016 befasste sich der Prü
-fungsausschuss eingehend mit Neuerungen bei Bilanzierung 

und Rechnungslegung, wie beispielsweise den neuen Rechnungs
-legungsstandards IFRS 9 und
 15, sowie weiteren prüfungsaus
-schussrelevanten Entwicklungen, etwa im Steuerrecht. Weiter
-hin informierte sich das Gremium eingehend über das Group 

Legal System und das Group Legal Risk Reporting. Abschließend 
ließ sich der Ausschuss ausführlich über das Währungssiche
-rungs
- und das Zinsmanagementsystem des Bereichs Treasury 
berichten und diskutierte mit dem Vorstand den jährlichen 

Bericht des Konzernbeauftragten für den Datenschutz. Abschlie
-ßend erarbeitete der Prüfungsausschuss eine Beschlussempfeh
-lung an den Aufsichtsrat zur Einbringung der Anteile an Renault 
und Nissan in das deutsche Pensionsvermögen der Daimler AG.
Die Sitzung des Prüfungsausschusses am 20. Juli 2016 fand im 
Rahmen der Auslandssitzung des Aufsichtsrats in Portland, 

Oregon (USA), statt. Dort befasste sich das Gremium schwer
-punktmäßig mit den Ergebnissen des zweiten Quartals 2016 

sowie mit dem Risikobericht. Dabei erörterten die Mitglieder 

des Ausschusses unter anderem Produktions
- und Techno-
logierisiken, die Folgen aus der Beendigung des Kartellverfah
-rens der Europäischen Kommission gegen Daimler und andere 

Lkw
-Hersteller sowie den aktuellen Stand der auf Veranlassung 
des U.S.
-Justizministeriums durchgeführten internen Prüfung 
des Zerti˜zierungs
- und Zulassungsprozesses in Bezug auf 
Abgasemissionen in den USA.
In seiner Sitzung am 20. Oktober 2016 befasste sich der Aus
-schuss unter anderem erneut mit dem Abschlussprüferreform
-gesetz, das Änderungen hinsichtlich der Anforderungen an 
 die Ausschussmitglieder mit sich brachte. Weiterhin stiegen 
infolge der gesetzlichen Neuregelung die Anforderungen des 

Ausschusses im Hinblick auf die Überwachung der verschärften 
Unabhängigkeitsanforderungen an den Abschlussprüfer. Dies 
betri˚t unter anderem die Überwachung des Verfahrens zur 

Auswahl des Abschlussprüfers (externe Rotation), die Anforde
-rungen an die Billigung von zulässigen Nicht
-Prüfungsleistungen 
sowie die Überwachung der Honorarobergrenze für Nicht
- Prüfungsleistungen in Höhe von 70
 % der durchschnittlich kon
-zernweit gezahlten Abschlussprüfungshonorare. Vor diesem 

Hintergrund erörterte der Prüfungsausschuss Vorschläge zur 

Änderung seiner Geschäftsordnung und erarbeitete eine ent
-sprechende Beschlussempfehlung an den Aufsichtsrat. Außer
-dem ließ sich der Prüfungsausschuss über die Strategie und 
die Inhalte der weltweiten Versicherungsprogramme berichten, 
die zum Schutz des Unternehmens und seiner Beschäftigten 

implementiert sind.

D | CORPORATE GOVERNANCE | 
ERKLÄRUNG ZUR UNTERNEHMENSFÜHRUNG, CORPORATE GOVERNANCE BERICHT     
207
Die gemäß §§
 289 a, 315 Absatz 5 HGB abzugebende Erklärung zur Unternehmensführung ist Bestand
-teil des zusammengefassten Lageberichts der Daimler AG und des Konzerns. Die nachfolgenden 
 Ausführungen gelten demgemäß für die Daimler AG und den Daimler-Konzern, soweit nachfolgend 
nicht anders dargestellt. Die zugleich mit dem Corporate Governance Bericht zusammengefasste 
Erklärung zur Unternehmensführung steht auch im Internet unter 
w daimler.com/corpgov/de
 zur 
Verfügung. Gemäß §
 317 Absatz 2 Satz 4 HGB sind die Angaben nach §§
 289 a, 315 Absatz 5 HGB 

nicht in die Prüfung durch den Abschlussprüfer einbezogen.
Konkrete Ziele für die Zusammensetzung des 
 Aufsichtsrats (Zi˜er 5.4.1 Abs. 2)
Der Aufsichtsrat hat die Zielvorgabe für seine Zusammensetzung 

hinsichtlich der Zahl unabhängiger Aufsichtsratsmitglieder und 

der Berücksichtigung potenzieller Interessenkon˜ikte im Lichte 

des Mitbestimmungsgesetzes und mangels Ein˜uss auf die 
Besetzung der Arbeitnehmerseite auf die Anteilseignerseite 
beschränkt.
Stuttgart, im Dezember 2016
Für den Aufsichtsrat
 Für den Vorstand
 Dr. Manfred Bischo˚
 Dr. Dieter Zetsche
 Vorsitzender
 Vorsitzender
Diese Entsprechenserklärung ist neben den nicht mehr 
 aktuellen Entsprechenserklärungen der vergangenen fünf 
 Jahre auch auf der Internetseite der Gesellschaft unter 
w daimler.com/dai/dcgk 
verfügbar.
Erklärung zur Unternehmensführung, 
 Corporate Governance Bericht
Erklärung von Vorstand und Aufsichtsrat 
 der Daimler AG gemäß §
 161 AktG zum 
 Deutschen Corporate Governance Kodex 
Die Daimler AG entspricht den vom Bundesministerium der 
Justiz im amtlichen Teil des Bundesanzeigers am
 12. Juni 2015 
bekannt gemachten Empfehlungen des Deutschen Corporate 

Governance Kodex in der Fassung vom 5. Mai 2015 mit Aus
-nahme von Zi˚er 3.8 Abs. 3 (Höhe des Selbstbehalts bei der 

D & O-Versicherung für den Aufsichtsrat) und einer vorsorglich 
erklärten Abweichung von Zi˚er 5.4.1 Abs. 2 (konkrete Ziele für 

die Zusammensetzung des Aufsichtsrats) und wird den Empfeh
-lungen auch künftig mit den genannten Abweichungen ent
-sprechen. Seit Abgabe der vorjährigen Entsprechenserklärung 

im Dezember 2015 hat die Daimler AG den Empfehlungen 
 des Deutschen Corporate Governance Kodex in der am
 12. Juni 
2015 bekannt gemachten Fassung vom 5. Mai 2015 mit den 

genannten Ausnahmen entsprochen.
Höhe des Selbstbehalts bei der D
 & O-Versicherung 
 für den Aufsichtsrat (Zi˜er 3.8 Abs. 3)
Für die Mitglieder des Aufsichtsrats ist in der Directors & 
O˛cers-Versicherung (D
 & O-Versicherung) wie in den Vorjah
-ren ein nach Ansicht der Daimler AG angemessener Selbst
-behalt vereinbart. Dieser entspricht jedoch nicht dem gesetzlich 

geforderten Selbstbehalt für Vorstandsmitglieder in Höhe von 
mindestens
 10 Prozent des Schadens bis mindestens zum Ein
-einhalbfachen der festen jährlichen Vergütung. Da die Ver
-gütungsstruktur des Aufsichtsrats auf eine funktionsbezogene 

˝xe Vergütung ohne erfolgsorientierte Bestandteile beschränkt 
ist, würde ein Selbstbehalt für Aufsichtsratsmitglieder in Höhe 
des Eineinhalbfachen der ˝xen jährlichen Vergütung im Ver
-gleich zu den Mitgliedern des Vorstands, deren Vergütung aus 

˝xen und erfolgsorientierten Bestandteilen besteht, wirtschaft
-lich betrachtet zu einem unverhältnismäßigen Ergebnis führen.

208     D | CORPORATE GOVERNANCE | 
ERKLÄRUNG ZUR UNTERNEHMENSFÜHRUNG, CORPORATE GOVERNANCE BERICHT
Zusätzlich haben wir mit der internationalen Arbeitnehmerver
-tretung die »Grundsätze zur sozialen Verantwortung« vereinbart. 
Sie gelten in der Daimler AG sowie im gesamten Konzern. Wir 
bekennen uns darin zu den Prinzipien des UN Global Compact 
und den dort formulierten, international anerkannten Men
-schen- und Arbeitnehmerrechten sowie der Ächtung von Kinder- 

und Zwangsarbeit, der Koalitionsfreiheit und zu nachhaltigem 
Umweltschutz. Zusätzlich verp˜ichtet sich Daimler, die Chancen
-gleichheit zu wahren und das Prinzip »gleicher Lohn für gleich
-wertige Arbeit« einzuhalten.
Erwartungen an unsere Geschäftspartner
Wir formulieren klare Compliance-Anforderungen auch an 

unsere Geschäftspartner, denn integres und regelkonformes 
Verhalten ist unabdingbare Voraussetzung für jede vertrau
-ensvolle Zusammenarbeit. Deshalb achten wir bei der Aus
-wahl unserer direkten Geschäftspartner darauf, dass sie die 
Gesetze einhalten und ethische Grundsätze befolgen. Zu unseren 

Erwartungen an unsere Geschäftspartner siehe auch 
 w daimler.com/nh/ugb
.Risikomanagement im Konzern
Daimler verfügt über ein Risikomanagementsystem, das der 
Größe und globalen Ausrichtung des Unternehmens gerecht wird. 
E S.
 158
 ˚.
 Das Risikomanagementsystem ist Bestandteil des 
gesamten Planungs-, Steuerungs- und Berichterstattungspro
-zesses. Damit soll sichergestellt werden, dass die Unternehmens
-leitung wesentliche Risiken frühzeitig erkennt und Maßnahmen 

zur Gegensteuerung rechtzeitig einleiten kann. Mindestens ein
-mal jährlich diskutiert der Prüfungsausschuss mit dem Vor
-stand die Wirksamkeit und Funktionsfähigkeit des Riskomanage
-mentsystems. Der Vorsitzende des Prüfungsausschusses 

berichtet dem Aufsichtsrat spätestens in der nächsten, auf die 

Ausschusssitzung folgenden Aufsichtsratssitzung über die 

Arbeit des Ausschusses. Der Aufsichtsrat behandelt das Risiko
-managementsystem auch anlässlich der Genehmigung der 

Operativen Planung und der Prüfung des Jahres- und Konzern
-abschlusses. Zudem informiert der Vorstand Prüfungsaus
-schuss und Aufsichtsrat regelmäßig über wesentliche Risiken 
der Gesellschaft und des Konzerns. Der Aufsichtsratsvorsit
-zende hält zwischen den Sitzungen des Aufsichtsrats Kontakt 

mit dem Vorstand, insbesondere mit dem Vorsitzenden des 

Vorstands, um mit ihm zusätzlich zur Strategie und Geschäfts
-entwicklung des Konzerns auch Fragen des Risikomanagements 

zu erörtern. Die Interne Revision kontrolliert die Einhaltung 

gesetzlicher Rahmenbedingungen und von Unternehmensstan
-dards mit zielgerichteten Prüfungen und initiiert bei Bedarf 

ange
 messene Maßnahmen.
Praktiken der Unternehmensführung
Deutscher Corporate Governance Kodex
Über die gesetzlichen Anforderungen des deutschen Aktien-, 

Mitbestimmungs- und Kapitalmarktrechts hinaus entsprach und 
entspricht die Daimler AG den Empfehlungen des Deutschen 
Corporate Governance Kodex (»Kodex«) mit den in der Entspre
-chenserklärung genannten und begründeten Ausnahmen. 
 Darüber hinaus entsprach und entspricht die Daimler AG auch 
den Anregungen des Kodex mit nur einer Ausnahme: Nach  
Zi˚er 2.3.3 sollte den Aktionären die Verfolgung der Hauptver
-sammlung über moderne Kommunikationsmedien, zum Bei
-spiel das Internet, ermöglicht werden. Abweichend hiervon wird 

die Hauptversammlung der Daimler AG nicht in kompletter 

Länge, sondern nur bis zum Ende des Berichts des Vorstands im 

Internet übertragen, um den Charakter der Hauptversammlung 
als einer Präsenzhauptversammlung unserer Aktionäre zu wahren. 

Darüber hinaus könnte eine weitergehende Übertragung, ins
-besondere eine solche der Wortbeiträge der Aktionäre, 
 die Diskussion der Aktionäre mit der Verwaltung belasten.
Grundsätze unseres Handelns
Unser geschäftliches Handeln richten wir an konzernweiten 

Standards aus, die über die Anforderungen von Gesetz und 

Deutschem Corporate Governance Kodex hinausgehen. 
 Sie beruhen auf unseren vier Unternehmenswerten Integrität, 

Wertschätzung, Begeisterung und Disziplin. Um auf diesem 

Fundament einen dauerhaft tragfähigen und damit nachhaltigen 
Unternehmenserfolg zu erreichen, müssen unsere Aktivitäten 
 im Einklang mit den Belangen der Umwelt und der Gesellschaft 

stehen. Denn nur so werden wir als einer der weltweit füh
-renden Automobilhersteller auch in Sachen Nachhaltigkeit weiter 
an der Spitze stehen. Die wichtigsten Grundsätze haben wir  

in unserer Richtlinie für integres Verhalten de˛niert, die allen 

Beschäftigten der Daimler AG und des Konzerns Orientierung für 

regelkonformes und integres Verhalten im Geschäftsalltag gibt. 
Richtlinie für integres Verhalten
Unsere Richtlinie für integres Verhalten basiert auf einem gemein
-sam mit unseren Beschäftigten erarbeiteten Werteverständnis 

und legt die Grundsätze unseres Handelns fest. Dies betri˚t den 

Umgang miteinander im Unternehmen wie auch mit Kunden 

und Geschäftspartnern. Zu den wesentlichen Prinzipien gehören 

etwa Fairness, Verantwortung und die Achtung von Recht und 

Gesetz. Neben den allgemeinen Verhaltensgrundsätzen enthält 

die Richtlinie unter anderem Regelungen zur Achtung und Wah
-rung der Menschenrechte sowie zum Umgang mit Interessen
-kon˜ikten und untersagt Korruption in jeder Form. Die Richtlinie 

ist fester Bestandteil jedes Arbeitsvertrags und gilt für alle 

Beschäftigten der Daimler AG und des Konzerns. Die Richtlinie für 

integres Verhalten ist im Internet unter 
w daimler.com/dai/ciue
 zugänglich.

D | CORPORATE GOVERNANCE | 
ERKLÄRUNG ZUR UNTERNEHMENSFÜHRUNG, CORPORATE GOVERNANCE BERICHT     
209
Der Vorstand leitet die Daimler AG und den Daimler-Konzern. 
Mit Zustimmung des Aufsichtsrats bestimmt er die strategische 
Ausrichtung des Unternehmens, legt die Unternehmensziele 

fest und entscheidet über die operative Planung. Die Mitglieder 

des Vorstands sind dem Unternehmensinteresse verp˜ichtet 

und tragen gemeinsam die Verantwortung für die gesamte 

Geschäftsführung.
Rechnungslegungsgrundsätze
Die Rechnungslegung des Daimler-Konzerns erfolgt nach den 
Grundsätzen der International Financial Reporting Standards 

(IFRS), wie sie in der Europäischen Union anzuwenden sind, 

und den nach § 315a Absatz
 1 HGB ergänzend anzuwendenden 
handelsrechtlichen Vorschriften. Nähere Erläuterungen zu den 

IFRS sind im Konzernabschluss dargestellt. 
E Anmerkung
 1 des 
Konzernanhangs
. Der Jahresabschluss der Daimler AG, also 
 der Konzernmuttergesellschaft, wird nach den Rechnungsle
-gungsvorschriften des deutschen Handelsgesetzbuchs (HGB) 

erstellt. Beide Abschlüsse werden von einer unabhängigen, von 

der Hauptversammlung zum Abschlussprüfer gewählten Wirt
-schaftsprüfungsgesellschaft geprüft.
Die Zwischen˝nanzberichterstattung erfolgt auf Konzernebene 
nach den Standards der IFRS für die Zwischen˝nanzbericht-

erstattung, wie sie in der Europäischen Union anzuwenden sind, 

sowie nach den anwendbaren Vorschriften des Wertpapier-
handelsgesetzes. Zwischen˝nanzberichte werden der 
 prüferischen Durchsicht durch einen unabhängigen, von der 
Hauptversammlung gewählten Wirtschaftsprüfer unterzogen.
Zusammensetzung und Arbeitsweise 
 von Vorstand und Aufsichtsrat 
 D.01
Der Daimler AG ist durch das deutsche Aktienrecht ein duales 
Führungssystem gesetzlich vorgegeben, das zwischen dem 
Vorstand als Leitungsorgan und dem Aufsichtsrat als Überwa
-chungsorgan eine strikte personelle und funktionale Trennung 
vorsieht (Two-tier Board). Der Vorstand leitet das Unternehmen, 

während der Aufsichtsrat den Vorstand überwacht und berät. 
Vorstand
Der Vorstand der Daimler AG besteht gemäß Satzung aus min
-destens zwei Mitgliedern. Die genaue Zahl bestimmt der Auf
-sichtsrat. Zum 31. Dezember 2016 bestand der Vorstand aus 
acht Mitgliedern. Gemäß dem Gesetz für die gleichberechtigte 
Teilhabe von Frauen und Männern an Führungspositionen hat 

der Aufsichtsrat für den Frauenanteil im Vorstand eine Zielgröße 
und eine Frist für deren Erreichung bestimmt. Die Einzelheiten 
hierzu sind in einem eigenen Abschnitt dargestellt 
E S.
 214
 f.Informationen über Aufgabenbereiche sowie Lebensläufe der 

Vorstandsmitglieder sind auf der Internetseite der Daimler AG 

unter 
w daimler.com/dai/vorstand 
verfügbar. Über die Mit
-glieder des Vorstands und ihre Verantwortungsbereiche infor
-mieren auch die 
E S.
 64
 f. 
des Geschäftsberichts. Kein Mit
-glied des Vorstands nimmt mehr als drei Aufsichtsratsmandate 

in konzernexternen börsennotierten Gesellschaften oder in 

Aufsichtsgremien von konzernexternen Gesellschaften wahr, 

die vergleichbare Anforderungen stellen. 
Governance-StrukturHauptversammlungAufsichtsrat20 MitgliederD.01wählt Anteilseigner-vertreter, entlastetbestellt,berät und überwachtberichtetberichtetberichtetentlastetVorstand8 Mitglieder
210     D | CORPORATE GOVERNANCE | 
ERKLÄRUNG ZUR UNTERNEHMENSFÜHRUNG, CORPORATE GOVERNANCE BERICHT
Darüber hinaus wird bei der Besetzung von Führungsfunktionen 
unter anderem auch auf Vielfalt im Hinblick auf Alter und Inter
-nationalität geachtet. Die Führung divers zusammengesetzter 
Teams erfordert einen bewussten Umgang mit der vorhandenen 

Vielfalt. Die Sensibilisierung unserer Führungskräfte für dieses 

Thema ist daher ein zentraler Bestandteil unserer Diversity-

Aktivitäten. Darüber hinaus setzen wir Mentoring-Programme, 
Kommunikationsaktivitäten, Konferenzen, Workshops und 
eLearning-Tools ein. Durch die kontinuierliche Auseinander
-setzung mit Diversity-Management wird so die Unternehmens
-kultur weiterentwickelt.
Aufsichtsrat
Der Aufsichtsrat der Daimler AG besteht nach dem deutschen 

Mitbestimmungsgesetz aus 20 Mitgliedern. Sie werden zur 
Hälfte von den Aktionären in der Hauptversammlung gewählt. 
Zur anderen Hälfte besteht der Aufsichtsrat aus Vertretern, 
 
die von den Arbeitnehmern der deutschen Betriebe des Konzerns 

gewählt werden. Anteilseignervertreter und Arbeitnehmer
-vertreter sind gesetzlich gleichermaßen dem Unternehmens
-interesse verp˜ichtet.
Informationen zu den einzelnen Mitgliedern des Aufsichtsrats 
sind im Internet unter 
w daimler.com/dai/aufsichtsrat 
 und auf den 
E S.
 72
 f.
 des Geschäftsberichts verfügbar. 
Der Aufsichtsrat ist so zusammengesetzt, dass seine Mitglieder 
in ihrer Gesamtheit mit dem Sektor vertraut sind, in dem die 
Gesellschaft tätig ist und über die Kenntnisse, Fähigkeiten und 

fachlichen Erfahrungen verfügen, die zur ordnungsgemäßen 

Wahrnehmung der Aufgaben erforderlich sind. Wahlvorschläge 
des Aufsichts
 rats für die Wahl von Anteilseignervertretern 
durch die Hauptversammlung, für die der Nominierungsaus
-schuss Empfehlungen unterbreitet, achten auf Vielfalt (Diversity) 
und berücksichtigen neben den Anforderungen von Gesetz, 
Satzung und Deutschem Corporate Governance Kodex auch 

einen Kriterienkatalog von Quali˝kationen und Erfahrungen. 

Hierzu gehören zum Beispiel Marktkenntnisse in den für Daimler 

besonders wichtigen Regionen, Expertise im Management von 
Technologien und Erfahrungen in bestimmten Management
-funktionen. Persönlichkeit und Inte
 grität sowie die Vielfalt der 
Mitglieder hinsichtlich Alter, Internationalität, Geschlecht 
 und anderer persönlicher Eigenschaften betrachtet der Auf
-sichtsrat als wichtige Voraussetzungen für die e˚ektive Zusam
-menarbeit im Aufsichtsrat und eine quali˝zierte Überwachung 
und Beratung des Vorstands.
Unbeschadet dieser Gesamtverantwortung führen die einzel
-nen Vorstandsmitglieder ihre Ressorts im Rahmen der vom 
Gesamtvorstand beschlossenen Vorgaben in eigener Verant
-wortung. Angelegenheiten von grundsätzlicher oder wesentli
-cher Bedeutung und Angelegenheiten, die die Verantwortungs
-bereiche mehrerer Vorstandsmitglieder betre˚en, werden im 

Gesamtvorstand behandelt und bedürfen seiner Zustimmung. 
Die Arbeit im Vorstand koordiniert der Vorstandsvorsitzende. 
Der Vorstand stellt die Zwischen˝nanzberichte des Unter
-nehmens, den Jahresabschluss der Daimler AG, den Konzern
-abschluss und den zusammengefassten Lagebericht der 
Gesellschaft und des Konzerns auf. Er sorgt dafür, dass die 

Rechtsvorschriften, behördlichen Regelungen und internen 

Richtlinien eingehalten werden, und wirkt darauf hin, dass 
 sie auch von den Konzernunternehmen beachtet werden 
 
(Compliance). Zu den Aufgaben des Vorstands gehört es ferner, 

ein angemessenes und e˛zientes Risikomanagementsystem 
 einzurichten und zu überwachen. 
Für bestimmte, vom Aufsichtsrat de˝nierte Arten von Geschäften, 
die von grundlegender Bedeutung sind, bedarf der Vorstand 
der vorherigen Zustimmung des Aufsichtsrats. In regelmäßigen 

Abständen berichtet der Vorstand dem Aufsichtsrat über 
 die Strategie des Unternehmens, die Unternehmensplanung, 

die Rentabilität, die Geschäftsentwicklung und die Lage 
 des Unternehmens sowie über das interne Kontrollsystem, das 
Risikomanagementsystem und das Compliance Management 
System. Der Aufsichtsrat hat die Informations- und Berichts
-p˜ichten des Vorstands näher festgelegt.
Der Vorstand hat sich eine auf der Internetseite der Gesellschaft 
unter 
w daimler.com/dai/go 
verfügbare Geschäftsordnung 
gegeben, die unter anderem das bei Beschlussfassungen zu 
beachtende Verfahren regelt und Bestimmungen enthält, die 
Interessenkon˜ikte vermeiden sollen.
Der Vorstand hat keine Ausschüsse gebildet.
Der Vorstand bekennt sich zum Diversity-Management als 
einem strategischen Erfolgsfaktor. 
Die gezielte Förderung von Frauen war bereits vor Inkrafttreten 
des Gesetzes für die gleichberechtigte Teilhabe von Frauen 

und Männern an Führungspositionen ein zentraler Handlungs
-schwerpunkt im Diversity-Management. Er wurde und wird 

unter anderem mit ˜exiblen Arbeitszeitmodellen, betriebseige
-nen Krippenplätzen und speziellen Mentoring-Programmen 

unterstützt. In Erfüllung der neuen gesetzlichen Vorgaben hat 

der Vorstand für den Frauenanteil auf den beiden Manage
-mentebenen unterhalb des Vorstands Zielgrößen und eine Frist 
für deren Erreichung bestimmt. Die Einzelheiten hierzu sind 
 in einem eigenen Abschnitt dargestellt. Neben den gesetzlichen 

Vorgaben hält Daimler an dem bereits 2006 selbst gesetzten 
Ziel fest, den Anteil von Frauen an leitenden Führungspositionen 
im Konzern bis 2020 auf 20
 % zu steigern. Ende 2016 liegt dieser 
Anteil bei
 16,7
 % (i.
 V.
 15,4
 %).

D | CORPORATE GOVERNANCE | 
ERKLÄRUNG ZUR UNTERNEHMENSFÜHRUNG, CORPORATE GOVERNANCE BERICHT     
211
Über die gesetzliche Vorgabe zur gleichberechtigten Teilhabe 
von Frauen und Männern hinaus hat der Aufsichtsrat im Hinblick 
auf seine eigene Zusammensetzung unter Berücksichtigung 
 
der Empfehlungen des Deutschen Corporate Governance Kodex 

folgende Ziele festgelegt: 
Œ  
Um eine angemessene Internationalität sicherzustellen, bei
-spielsweise durch langjährige internationale Erfahrung, hat 
sich der Aufsichtsrat einen Anteil von mindestens 30
 % inter
-nationaler Anteilseignervertreter und eine daraus resul
-tierende Quote von
 15
 %, bezogen auf das Plenum, zum Ziel 
gesetzt. Ungeachtet der langjährigen internationalen Erfah
-rung des weit überwiegenden Anteils der Anteilseignerver
-treter ist diese Zielvorgabe derzeit schon allein aufgrund 
 
der internationalen Herkunft von Dr. Paul Achleitner, Sari 
Baldauf, Petraea Heynike und Andrea Jung auf der Anteils
-eignerseite mit 40
 % und mit Valter Sanches auf der Arbeit
-nehmerseite für den Gesamtaufsichtsrat mit 25
 % deutlich 
übertro˚en.
Œ  
Mindestens die Hälfte der Anteilseignervertreter im Auf
-sichtsrat sollen 
 · 
 weder eine Beratungs- oder Organfunktion bei Kunden, 
 
Lieferanten, Kreditgebern oder sonstigen Dritten wahr
-nehmen, 
 · 
 noch in einer geschäftlichen oder persönlichen Beziehung 

zur Gesellschaft oder zu ihren Organen stehen, 
  
deren konkrete Ausgestaltung einen Interessenkon˜ikt 

begründen könnte.
Dr. Bernd Bohr gehörte im Zeitraum vom
 11. März 2016 bis 
 zum 4. Juli 2016 dem Aufsichtsrat der Knorr Bremse AG als 

Vorsitzender an. In diesem Zeitraum war der Aufsichtsrat 
 
der Daimler AG mit keiner Angelegenheit befasst, die einen 
Interessenkon˜ikt hätte begründen können.
Wie im Bericht des Aufsichtsrats auf 
E S.
 66
 ˚.
 des Geschäfts
-berichts dargestellt, hätte sich im Berichtszeitraum punktuell 
und situationsbedingt für ein Aufsichtsratsmitglied bei einer 
konkreten Abstimmung und für drei Aufsichtsratsmitglieder bei 

Erstattung eines Vorstandsberichts der Anschein eines poten
-ziellen Interessenkon˜ikts ergeben können. Die betro˚enen 

Aufsichtsratsmitglieder haben in diesen Einzelfällen höchst 
vorsorglich von der Teilnahme an der Beratung und Beschluss
-fassung beziehungsweise von der Anwesenheit bei Erstattung 
des Vorstandsberichts über den Sachverhalt abgesehen, der 
möglicherweise von einem potenziellen Interessenkon˜ikt 
betro˚en sein könnte. 
Im Ergebnis bestanden im Berichtszeitraum jedenfalls für min
-destens die Hälfte der Anteilseignervertreter keine potenziellen 

Interessenkon˜ikte. Hinweise auf tatsächliche Interessenkon
-˜ikte gab es im Berichtszeitraum nicht.
Œ  
Um eine unabhängige Beratung und Überwachung des Vor
-stands durch den Aufsichtsrat zu gewährleisten, sieht die 
Geschäftsordnung des Aufsichtsrats vor, dass mehr als die 

Hälfte der Anteilseignervertreter im Aufsichtsrat unabhängig 

im Sinne des Deutschen Corporate Governance Kodex sein 
soll. Ferner dürfen dem Aufsichtsrat keine Mitglieder ange
-hören, die Organfunktionen oder Beratungsaufgaben bei 

wesentlichen Wettbewerbern des Unternehmens ausüben. 
Derzeit bestehen nach Einschätzung des Aufsichtsrats bei 

keinem Anteilseignervertreter konkrete Anhaltspunkte für 

relevante Umstände oder Beziehungen, insbesondere zur 
Gesellschaft, zu Mitgliedern des Vorstands oder zu anderen 
Aufsichtsratsmitgliedern, die einen wesentlichen und nicht 

nur vorübergehenden Interessenkon˜ikt begründen könnten 

und die deshalb gegen die Unabhängigkeit sprächen. Kein 

Mitglied des Aufsichtsrats übt Organfunktionen oder Bera
-tungsaufgaben bei wesentlichen Wettbewerbern aus.
Œ  
Die Geschäftsordnung des Aufsichtsrats bestimmt ferner, 

dass zur Wahl als Mitglied des Aufsichtsrats für eine volle 

Amtszeit in der Regel nur Kandidaten vorgeschlagen werden 
sollen, die zum Zeitpunkt der Wahl nicht älter als 72 Jahre 
sind. Bei der Festlegung dieser Altersgrenze hat sich der 

Aufsichtsrat bewusst gegen eine starre Höchstaltersgrenze 

und für eine ˜exible Regelgrenze entschieden, die den not
-wendigen Spielraum für eine angemessene Würdigung der 

Umstände des Einzelfalls erhält, den Kreis potenzieller Kan
-didaten hinreichend weit fasst und auch die Wiederwahl 

ermöglicht. Die Entscheidung, der Hauptversammlung 2016 
die Wiederwahl von Dr. Manfred Bischo˚ als Anteilseig
-nervertreter vorzuschlagen, hat der Aufsichtsrat bereits im 
Oktober 2015 unter Nutzung dieses Spielraums nach sorg
-fältiger Abwägung getro˚en. Alle anderen Mitglieder des 
Aufsichtsrats sowie die der Hauptversammlung 2017 zur 
Wahl vorgeschlagenen Kandidaten Dr. Clemens Börsig und 

Bader Mohammad Al Saad hatten beziehungsweise haben 

bei ihrer Wahl die Regelaltersgrenze nicht erreicht.
Œ  
Darüber hinaus sieht die Geschäftsordnung des Aufsichtsrats 
auch eine Regelgrenze für die Zugehörigkeitsdauer zum Auf
-sichtsrat vor. Danach sollen zur Wahl in den Aufsichtsrat für 
eine volle Amtszeit in der Regel nur solche Kandidaten vor
-geschlagen werden, die dem Aufsichtsrat zum Zeitpunkt ihrer 

Wahl nicht bereits drei volle gesetzliche Amtszeiten ange
-hört haben. Diese Regelzugehörigkeitsdauer wurde von den 
der Hauptversammlung 2016 zur Wiederwahl vorgeschla
-genen Kandidaten Dr. Manfred Bischo˚ und Petraea Heynike 
nicht überschritten und wird auch von dem der Hauptver
-sammlung 2017 zur Wiederwahl vorgeschlagene Dr. Clemens 

Börsig gewahrt. 
Entsprechend einer weiteren Empfehlung des Kodex hat sich der 

Aufsichtsrat für seine Vorschläge an die Hauptversammlungen 

2016 und 2017 vergewissert, dass die zur Wahl gestellten 
 Kandidaten den Zeitaufwand für ihre Aufsichtsratstätigkeit 
erbringen können.

212     D | CORPORATE GOVERNANCE | 
ERKLÄRUNG ZUR UNTERNEHMENSFÜHRUNG, CORPORATE GOVERNANCE BERICHT
Der Aufsichtsrat legt das System der Vorstandsvergütung fest, 
überprüft es regelmäßig und bestimmt die individuelle Gesamt
-vergütung der einzelnen Vorstandsmitglieder unter Berück
-sichtigung des Verhältnisses der Vorstandsvergütung zur Ver
-gütung des oberen Führungskreises und der Belegschaft 
insgesamt, auch in der zeitlichen Entwicklung. Für diesen Ver
-gleich hat der Aufsichtsrat den oberen Führungskreis unter 
Heranziehung der unternehmensinternen Bezeichnung der Hie
-rarchiestufen festgelegt und als relevante Belegschaft die 
Belegschaft der Daimler AG in Deutschland abgegrenzt. Für die 
individuelle Vorstandsvergütung insgesamt und hinsichtlich 
ihrer variablen Bestandteile hat der Aufsichtsrat betragsmäßige 
Höchstgrenzen bestimmt. Weitergehende Informationen zur 
Vorstandsvergütung sind im Vergütungsbericht zusammenge
-fasst, 
E S.
 142
 ˚.
 des Geschäftsberichts.
Der Aufsichtsrat prüft den Jahresabschluss, den Konzernab
-schluss und den zusammengefassten Lagebericht der Gesell
-schaft und des Konzerns sowie den Vorschlag für die Verwendung 

des Bilanzgewinns. Nach Erörterung mit dem Abschlussprüfer 

und unter Berücksichtigung der Prüfungsberichte des Abschluss
-prüfers und der Prüfungsergebnisse des Prüfungsausschusses 

erklärt der Aufsichtsrat, ob nach dem abschließenden Ergebnis 

seiner eigenen Prüfung Einwendungen zu erheben sind. Ist dies 
nicht der Fall, billigt der Aufsichtsrat die Abschlüsse und den 
zusammengefassten Lagebericht; mit der Billigung des Aufsichts
-rats ist der Jahresabschluss festgestellt. Der Aufsichtsrat 

berichtet der Hauptversammlung über die Ergebnisse seiner 
eigenen Prüfung sowie über Art und Umfang der Überwachung 
des Vorstands während des zurückliegenden Geschäftsjahres. 

Der Bericht des Aufsichtsrats zum Geschäftsjahr 2016 ist 
 auf den 
E S.
 66
 ˚.
 des Geschäftsberichts abgedruckt und im 
Internet unter 
w daimler.com/dai/aufsichtsrat 
abrufbar.
Der Aufsichtsrat hat sich eine Geschäftsordnung gegeben, die 

neben seinen Aufgaben und Zuständigkeiten sowie persönlichen 

Anforderungen an seine Mitglieder insbesondere die Einberu
-fung und Vorbereitung seiner Sitzungen sowie das Prozedere der 

Beschlussfassung regelt. Die Geschäftsordnung des Aufsichts
-rats ist im Internet unter 
w daimler.com/dai/go 
verfügbar.
Sitzungen des Aufsichtsrats werden regelmäßig in getrennten 
Gesprächen der Arbeitnehmervertreter und der Anteilseigner
-vertreter mit den Mitgliedern des Vorstands vorbereitet. Jede 
Aufsichtsratssitzung sieht eine sogenannte Executive Session 
für Erörterungen des Aufsichtsrats in Abwesenheit der Mitglieder 
des Vorstands vor. Die Aufsichtsratsmitglieder können an den 

Sitzungen auch per Telefon- oder Videokonferenz teilnehmen. 
Dies ist allerdings nicht die Regel.
Mit der Person des Vorsitzenden Dr. Manfred Bischo˚ gehört 

dem Aufsichtsrat ein ehemaliges Mitglied des Vorstands an. 
Ein Mitglied des Aufsichtsrats gehört dem Vorstand einer börsen
-notierten Gesellschaft an, hat aber einschließlich seiner Mit
-gliedschaft im Aufsichtsrat der Daimler AG außerhalb des Kon
-zerns seiner Vorstandstätigkeit nicht mehr als drei Mandate 
 
in Aufsichtsräten börsennotierter Unternehmen oder in Auf
-sichtsgremien von anderen Gesellschaften mit vergleichbaren 

Anforderungen inne. Die für ihre Aufgaben erforderlichen Aus- 

und Fortbildungsmaßnahmen wie zum Beispiel zu Fragen der 
Corporate Governance sowie zu Änderungen der rechtlichen 
Rahmenbedingungen und zu neuen Produkten und zukunftsŒ
weisenden Technologien nehmen die Mitglieder des Aufsichts
-rats eigenverantwortlich wahr und werden dabei von der Gesell
-schaft unterstützt. Neue Mitglieder des Aufsichtsrats haben in 
einem Onboarding-Programm Gelegenheit, die Mitglieder des 

Vorstands und weitere Führungskräfte zu einem bilateralen Aus
-tausch über aktuelle Themen der jeweiligen Vorstandsbereiche 
 zu tre˚en und sich so einen Überblick über die relevanten Themen 

des Unternehmens zu verscha˚en. 
Der Aufsichtsrat überwacht und berät den Vorstand bei der 
Führung der Geschäfte. In regelmäßigen Abständen lässt er sich 

vom Vorstand über die Strategie des Unternehmens, die Unter
-nehmensplanung, die Umsatzentwicklung, die Rentabilität, die 
Geschäftsentwicklung und die Lage des Unternehmens sowie 
über das interne Kontrollsystem, das Risikomanagementsys
-tem und das Compliance Management System berichten. Für 

Geschäfte von grundlegender Bedeutung hat sich der Aufsichts
-rat Zustimmungsrechte vorbehalten. Ferner hat er die Infor
-mations- und Berichtsp˜ichten des Vorstands gegenüber dem 

Aufsichtsrat, dem Prüfungsausschuss und Œ zwischen den 
 Sitzungen des Aufsichtsrats Œ gegenüber dem Aufsichtsrats
-vorsitzenden näher festgelegt.
Zu den Aufgaben des Aufsichtsrats gehört es, die Mitglieder 
des Vorstands zu bestellen und abzuberufen. Erstbestellungen 
erfolgen in der Regel für drei Jahre. Zusätzlich zur maßgeblichen 
fachlichen Quali˝kation unter Berücksichtigung der internatio
-nalen Tätigkeit des Unternehmens achtet der Aufsichtsrat bei der 

Zusammensetzung des Vorstands auch auf Vielfalt (Diversity). 

Dies gilt insbesondere im Hinblick auf Alter, Internationalität 
und andere persönliche Eigenschaften.
Gemäß dem Gesetz für die gleichberechtigte Teilhabe von Frauen 
und Männern an Führungspositionen hat der Aufsichtsrat für 
den Frauenanteil im Vorstand eine Zielgröße und eine Frist für 

deren Erreichung bestimmt. Die Einzelheiten hierzu sind in 
einem eigenen Abschnitt dargestellt.

D | CORPORATE GOVERNANCE | 
ERKLÄRUNG ZUR UNTERNEHMENSFÜHRUNG, CORPORATE GOVERNANCE BERICHT     
213
Zusammensetzung und Arbeitsweise von 
 Ausschüssen des Aufsichtsrats
Der Aufsichtsrat hat vier Ausschüsse gebildet, die im Namen 
und in Vertretung des Gesamtaufsichtsrats die ihnen übertra
-genen Aufgaben erfüllen, soweit dies gesetzlich zulässig ist. 
Über die Arbeit der Ausschüsse berichten die jeweiligen Aus
-schussvorsitzenden dem Aufsichtsratsplenum spätestens in 

der nächsten Aufsichtsratssitzung, die auf die Ausschusssitzung 

folgt. Der Aufsichtsrat hat für alle seine Ausschüsse eigene 
Geschäftsordnungen erlassen. Diese stehen im Internet unter 
w daimler.com/dai/go 
zur Verfügung, ebenso wie Infor
-mationen über die aktuelle Besetzung dieser Ausschüsse 
 w daimler.com/dai/ara
, die auch der 
E S.
 73 des Geschäfts
-berichts zu entnehmen ist.
Präsidialausschuss 
Dem Präsidialausschuss gehören der Vorsitzende des Aufsichts
-rats, sein Stellvertreter und zwei weitere Mitglieder an, die mit 

der Mehrheit der in der entsprechenden Beschlussfassung des 
Aufsichtsrats abgegebenen Stimmen gewählt werden. 
Der Präsidialausschuss gibt dem Aufsichtsrat Empfehlungen 
für die Bestellung von Vorstandsmitgliedern und berücksichtigt 
dabei insbesondere die Anforderungen des konkret zu beset
-zenden Mandats und die vom Aufsichtsrat festgelegte Zielgröße 
für den Anteil von Frauen im Vorstand. Er unterbreitet dem 
 
Aufsichtsrat Vorschläge zur Gestaltung des Vergütungssystems 
für den Vorstand sowie für die angemessene individuelle 
Gesamtvergütung der einzelnen Vorstandsmitglieder. Dabei 

beachtet er die entsprechenden Empfehlungen des Deutschen 

Corporate Governance Kodex. Der Präsidialausschuss ist 
 
für die vertraglichen Angelegenheiten der Vorstandsmitglieder 
verantwortlich, entscheidet über die Erteilung der Zustimmung 
zu Nebentätigkeiten von Vorstandsmitgliedern, berichtet dem 

Aufsichtsrat laufend und unverzüglich über die von ihm erteilten 
Zustimmungen und legt dem Aufsichtsrat einmal jährlich eine 
Gesamtliste der Nebentätigkeiten jedes Vorstandsmitglieds zur 

Genehmigung vor.
Darüber hinaus berät und entscheidet der Präsidialausschuss 
über Fragen der Corporate Governance, zu der er auch Empfeh
-lungen an den Aufsichtsrat gibt. Er unterstützt und berät den 

Vorsitzenden des Aufsichtsrats sowie dessen Stellvertreter und 

bereitet im Rahmen seiner Zuständigkeit die Sitzungen des 
Aufsichtsrats vor.
Nominierungsausschuss 

Der Nominierungsausschuss besteht aus mindestens drei Mit
-gliedern, die von den Anteilseignervertretern im Aufsichtsrat 
mit der Mehrheit der abgegebenen Stimmen gewählt werden. 
Er ist als einziger Aufsichtsratsausschuss ausschließlich mit 
Vertretern der Anteilseigner besetzt und unterbreitet dem Auf
-sichtsrat Empfehlungen für die Vorschläge an die Hauptver
-sammlung zur Wahl von Aufsichtsratsmitgliedern der Anteils
-eignerseite. Der Nominierungsausschuss berücksichtigt dabei 

die Anforderungen des Gesetzes über die gleichberechtigte 

Teilhabe von Frauen und Männern an Führungspositionen, den 

Deutschen Corporate Governance Kodex, die Geschäftsord
-nung des Aufsichtsrats sowie die konkreten Ziele, die der Auf
-sichtsrat für seine eigene Zusammensetzung festgelegt hat. 

Des Weiteren de˝niert er die Anforderungen für das konkret zu 
besetzende Mandat.
Prüfungsausschuss
Der Prüfungsausschuss setzt sich aus vier Mitgliedern zusammen, 

die mit der Mehrheit der bei der entsprechenden Beschluss
-fassung des Aufsichtsrats abgegebenen Stimmen gewählt 
 werden. Der Vorsitzende des Aufsichtsrats ist nicht zugleich 

Vorsitzender des Prüfungsausschusses. 
Sowohl der Vorsitzende des Prüfungsausschusses, Dr. Clemens 
Börsig, als auch der weitere Anteilseignervertreter im Prüfungs
-ausschuss, Joe Kaeser, sind unabhängig und verfügen über 

Sachverstand auf dem Gebiet der Rechnungslegung und über 
besondere Kenntnisse und Erfahrungen in Bezug auf Abschluss
-prüfung und interne Kontrollverfahren. Durch seine Tätigkeit bei 
der Robert Bosch GmbH und sein langjähriges Mandat im 
 Aufsichtsrat der Daimler AG ist Herr Dr. Börsig darüber hinaus 

sehr gut mit dem Automobilsektor vertraut.
Der Prüfungsausschuss befasst sich mit der Überwachung 
 des Rechnungslegungsprozesses und der Abschlussprüfung. 
 Er diskutiert mindestens einmal jährlich mit dem Vorstand die 
Wirksamkeit und Funktionsfähigkeit des internen Kontroll- und 

Risikomanagementsystems, des Revisionssystems und des 

Compliance Management Systems. Über die Arbeit der Internen 
Revision und der Compliance-Organisation lässt er sich regel
-mäßig berichten. Mindestens vierteljährlich nimmt der Prüfungs
-ausschuss den Bericht des Hinweisgebersystems BPO (Business 
Practices O˛ce) über Beschwerden und Informationen zu etwai
-gen Regelverstößen oberster Führungskräfte entgegen. Er lässt 
sich regelmäßig über die Behandlung dieser Beschwerden und 
Hinweise informieren. 

214     D | CORPORATE GOVERNANCE | 
ERKLÄRUNG ZUR UNTERNEHMENSFÜHRUNG, CORPORATE GOVERNANCE BERICHT
Die Zwischen˝nanzberichte erörtert der Prüfungsausschuss 
vor deren Verö˚entlichung mit dem Vorstand. Auf der Grundlage 
des Berichts des Abschlussprüfers prüft der Prüfungsaus
-schuss den Jahres- und Konzernabschluss sowie den Lagebericht 

der Gesellschaft und des Konzerns und erörtert diese gemein
-sam mit dem Abschlussprüfer. Verantwortlicher Abschlussprüfer 

bei der mit der Konzernabschlussprüfung 2016 beauftragten 
KPMG AG Wirtschaftsprüfungsgesellschaft ist seit dem 
Geschäftsjahr 2014 Dr. Axel Thümler. Die KPMG AG Wirtschafts
-prüfungsgesellschaft prüft die Jahres- und Konzernabschlüsse 
der Daimler AG seit dem Geschäftsjahr
 1998. Der Prüfungsaus
-schuss unterbreitet dem Aufsichtsrat seine Empfehlungen 
 
zur Feststellung des Jahresabschlusses der Daimler AG, zur 
 Billigung des Konzernabschlusses und zum Gewinnverwen
-dungsvorschlag. Der Ausschuss gibt ferner Empfehlungen für 
den Vorschlag des Aufsichtsrats zur Wahl des Abschluss
-prüfers, beurteilt dessen Eignung, Quali˝kation und Unabhängig
-keit und erteilt ihm nach Bestellung durch die Hauptversamm
-lung den Auftrag für die Konzern- und Jahres
 abschlussprüfung 
sowie für die prüferische Durchsicht von Zwischen˝nanzbe
-richten. Dabei vereinbart er das Honorar und legt die Prüfungs
-schwerpunkte fest. Der Abschlussprüfer berichtet dem Prü
-fungsausschuss über alle als kritisch angesehenen Vorgänge 
bei der Rechnungslegung und über eventuelle, im Rahmen 
 
der Prüfung festgestellte wesentliche Schwächen des internen 
Kontroll- und Risikomanagementsystems, bezogen auf den 
Rechnungslegungsprozess. 
Schließlich genehmigt der Prüfungsausschuss zulässige Leis
-tungen, die der Abschlussprüfer oder mit ihm verbundene 
Unternehmen für die Daimler AG oder deren Konzernunter
-nehmen erbringen und die nicht in direktem Zusammenhang 
mit der Prüfung des Abschlusses stehen.
Vermittlungsausschuss
Der Vermittlungsausschuss besteht aus dem Aufsichtsratsvor
-sitzenden, seinem Stellvertreter sowie je einem Mitglied, das 
jeweils von den Arbeitnehmer- beziehungsweise Anteilseigner
-vertretern im Aufsichtsrat mit der Mehrheit der abgegebenen 
Stimmen gewählt wird. Er ist ausschließlich zu dem Zweck 

gebildet, die in § 31 Absatz 3 Mitbestimmungsgesetz genannte 

Aufgabe wahrzunehmen. Danach hat der Vermittlungsausschuss 
Vorschläge für die Bestellung von Vorstandsmitgliedern zu 
machen, wenn im ersten Wahlgang die für die Bestellung eines 

Vorstandsmitglieds erforderliche Mehrheit von zwei Dritteln 
der Aufsichtsratsmitglieder nicht erreicht wurde. Wie in den 
Vorjahren hatte der Vermittlungsausschuss auch im Geschäfts
-jahr 2016 keinen Anlass, tätig zu werden.
Gesetz für die gleichberechtigte Teilhabe von 
Frauen und Männern an Führungspositionen
Nach dem Gesetz für die gleichberechtigte Teilhabe von Frauen 
und Männern an Führungspositionen in der Privatwirtschaft 
und im ö˚entlichen Dienst hat der Aufsichtsrat einer börsenno
-tierten oder der Mitbestimmung unterliegenden Gesellschaft 

für den Frauenanteil im Vorstand eine Zielgröße festzulegen. 

Der Vorstand einer solchen Gesellschaft hat seinerseits Ziel
-größen für den Frauenanteil in den beiden Führungsebenen unter
-halb des Vorstands festzulegen. Liegt der Frauenanteil zur Zeit 

der Festlegungen von Vorstand und Aufsichtsrat unter 30
 %, so 
dürfen die Zielgrößen den jeweils bereits erreichten Anteil 

nicht mehr unterschreiten. Gleichzeitig mit der Festlegung der 

Zielgrößen sind Fristen für deren Erreichung zu bestimmen, 
 die nicht länger als fünf Jahre sein dürfen. Erstmals mussten 
die Zielgrößen bis spätestens 30. September 2015 unter Frist
-setzung bis längstens 30. Juni 2017 festgelegt werden.
Durch Beschluss vom 28. April 2015 hat der Aufsichtsrat der 
Daimler AG für die Zusammensetzung des Vorstands eine Ziel
-größe für den Frauenanteil im Vorstand von
 12,5
 %, entspre
-chend dem zur Zeit der Beschlussfassung bestehenden Status 

quo, und eine Frist bis 31. Dezember 2016 festgelegt. Zum 
 31. Dezember 2016 ist in dem aus insgesamt acht Mitgliedern 
bestehenden Vorstand mit Renata Jungo Brüngger eine Frau 

vertreten, woraus sich ein Frauenanteil von
 12,5
 % und damit die 
Erreichung der bisherigen Zielgröße errechnet. Zugleich ergibt 
sich daraus für die Neufestlegung der Zielgröße ein Status quo 
von
 12,5
 %. 
In seiner letzten Sitzung im Berichtszeitraum am 8. Dezember 
2016 hat der Aufsichtsrat vor diesem Hintergrund eine Zielquote 
für den Frauenanteil im Vorstand von
 12,5
 % und eine Frist bis 
zum 31. Dezember 2020 festgelegt.
Im Hinblick auf die Bestellung von Britta Seeger zum Mitglied 
des Vorstands mit Wirkung zum
 1. Januar 2017 wird der 
 Frauenanteil im Vorstand zu diesem Zeitpunkt auf 25
 % steigen. 
Der Vorstand hat mit Beschluss vom 23. Juni 2015, ebenfalls 

unter Fristsetzung bis zum 31. Dezember 2016, für die erste 

Managementebene unterhalb des Vorstands der Daimler AG 6,5
 % 
(bei einem Status quo von 5,3
 % zum Zeitpunkt der Beschluss
-fassung) und für die zweite Managementebene unterhalb des 
Vorstands
 10,0
 % (bei einem Status quo von 9,9
 %) als Zielgrößen 
für den Frauenanteil bestimmt.
Bei Ablauf der Frist am 31. Dezember 2016 beträgt der Frauen
-anteil für die erste Managementebene unterhalb des Vorstands 
8,1
 % und für die zweite Managementebene
 12,4
 %; die gesetzten 
Ziele wurden damit übertro˚en.
Mit Beschluss vom 8. November 2016 hat der Vorstand für die 
erste und zweite Managementebene unterhalb des Vorstands 

jeweils
 15
 % als Zielgrößen für den Frauenanteil und eine 
 Frist zu deren Erreichung bis zum 31.Dezember 2020 gesetzt.

D | CORPORATE GOVERNANCE | 
ERKLÄRUNG ZUR UNTERNEHMENSFÜHRUNG, CORPORATE GOVERNANCE BERICHT     
215
Paritätisch mitbestimmte Aufsichtsräte börsennotierter Unter
-nehmen müssen sich seit 2016 zu mindestens 30
 % mit Frauen 
und zu mindestens 30
 % Männern zusammensetzen. Die Quote 
ist vom Aufsichtsrat insgesamt zu erfüllen. Widerspricht die 
Seite der Anteilseigner- oder Arbeitnehmervertreter vor der Wahl 

der Gesamterfüllung gegenüber dem Aufsichtsratsvorsitzenden, 

so ist der Mindestanteil für diese Wahl von der Seite der Anteils
-eigner und der Seite der Arbeitnehmer getrennt zu erfüllen.
Im Aufsichtsrat der Daimler AG sind auf Anteilseignerseite mit 
Sari Baldauf, Andrea Jung und Petraea Heynike zum 
 31. Dezember 2016 30
 % Frauen und 70
 % Männer vertreten. 
Auf Arbeitnehmerseite sind es zu diesem Zeitpunkt mit 
 Elke Tönjes-Werner und Sibylle Wankel 20
 % Frauen und 80
 % 
Männer. Der Aufsichtsrat hat sich in seinen Sitzungen am 
 8. Dezember 2016 und am 10. Februar 2017 mit den konkreten 

Wahlvorschlägen an die Hauptversammlung 2017 befasst und 

vor diesem Hintergrund erörtert, dass die Anteilseigner- und 
Arbeitnehmerseite den gesetzlich geforderten Frauenanteil 
getrennt erreichen sollen. Die Anteilseignervertreter haben 

insoweit in beiden Sitzungen erklärt, dass sie der Gesamt
-erfüllung der gesetzlichen Geschlechterquote widersprechen. 

Jeweils anschließend hat der Aufsichtsrat beschlossen, der 

Hauptversammlung 2017 die Wahl von Dr. Clemens Börsig und 

von Bader Mohammad Al Saad in den Aufsichtsrat vorzu
-schlagen. Die nächste Wahl von Arbeitnehmervertretern in 
 den Aufsichtsrat wird im Jahr 2018 statt˝nden.
Außer der Daimler AG selbst unterliegen weitere Konzernge
-sellschaften der Mitbestimmung und haben eigene Zielgrößen 
für den Frauenanteil in den jeweiligen Aufsichtsräten, Geschäfts
-leitungsorganen und auf den jeweiligen beiden Ebenen unter
-halb des Geschäftsleitungsorgans sowie eine Frist für deren 

Erreichung festgelegt und entsprechend der gesetzlichen 
 Vorgaben verö˚entlicht.
Aktienbesitz und Aktiengeschäfte von Vorstand 
und Aufsichtsrat
Am 31. Dezember 2016 waren 0,25 Mio. Aktien oder Optionen 
auf Aktien der Daimler AG (0,024
  
% der ausgegebenen Aktien) 
 im Besitz von Mitgliedern des Vorstands. Zu diesem Stichtag 
besaßen Mitglieder des Aufsichtsrats 0,02 Mio. Aktien oder 
Optionen auf Aktien der Daimler AG (0,002
  
% der ausgegebenen 
Aktien).
Mitglieder des Vorstands und des Aufsichtsrats sowie mit ihnen 
eng verbundene natürliche und juristische Personen sind ver
-p˜ichtet, Geschäfte mit Finanzinstrumenten der Daimler AG, 

insbesondere mit Aktien und Schuldverschreibungen der 
 Daimler AG oder sich darauf beziehenden Derivaten, o˚enzu
-legen, soweit der Wert der von der jeweiligen meldep˜ichtigen 

Person innerhalb eines Kalenderjahres getätigten Geschäfte 
5.000
 • erreicht oder übersteigt. Die im abgelaufenen Geschäfts
-jahr gemeldeten Geschäfte wurden ordnungsgemäß auf der 
Internetseite der Gesellschaft unter 
w daimler.com/dai/dd
 verö˚entlicht.
Aktionäre und Hauptversammlung
Die Aktionäre üben ihre mitgliedschaftlichen Rechte, insbeson
-dere ihr Auskunfts- und Stimmrecht, in der Hauptversammlung 
aus. Jede Aktie der Daimler AG gewährt eine Stimme. Mehr
-fachstimmrechte, Vorzugsstimmrechte oder Höchststimmrechte 
gibt es bei der Daimler AG nicht. Dokumente und Informationen 

zur Hauptversammlung sind unter 
w daimler.com/ir/hv 
ver
-fügbar. Die jährliche ordentliche Hauptversammlung ˝ndet in der 

Regel innerhalb von vier Monaten nach Ende eines Geschäfts
-jahres statt. Die Gesellschaft erleichtert ihren Aktionären die 

persönliche Ausübung ihrer Rechte und die Stimmrechtsver
-tretung unter anderem dadurch, dass sie Stimmrechtsvertreter 

bestellt, die das Stimmrecht ausschließlich aufgrund der vom 
Aktionär erteilten Weisungen ausüben und auch während der 
Hauptversammlung erreichbar sind. Ferner besteht die Mög
-lichkeit zur Stimmabgabe per Briefwahl. Die Bevollmächtigung 

und Weisungserteilung an die Stimmrechtsvertreter der Gesell
-schaft und die Briefwahl werden auch im sogenannten e-service 

für Aktionäre angeboten.
Im Rahmen unserer umfassenden Investor Relations- und 
Ö˚entlichkeitsarbeit stehen wir in enger Verbindung mit unseren 

Anteilseignern. Wir unterrichten Aktionäre, Finanzanalysten, 

Aktionärsvereinigungen, Medien und die interessierte Ö˚ent
-lichkeit umfassend und regelmäßig über die Lage des Unter
-nehmens und informieren sie unverzüglich über wesentliche 
geschäftliche Veränderungen. 
Zusätzlich zu anderen Kommunikationswegen nutzen wir 
 dabei auch intensiv die Internetseite der Gesellschaft. Unter 
w daimler.com/investoren 
sind alle wesentlichen im 
Geschäftsjahr 2016 verö˚entlichten Informationen einschließ
-lich Jahres-, Quartals- und Halbjahres˝nanzberichten, Presse
-mitteilungen, Stimmrechtsmitteilungen bedeutender Aktionäre, 
Präsentationen und Audioaufzeichnungen aus Analysten- und 

Investorenveranstaltungen und Telefonkonferenzen sowie der 

Finanzkalender abrufbar. Im Finanzkalender werden die Termine 
wesentlicher Verö˚entlichungen, beispielsweise des Geschäfts
-berichts und der Zwischen˝nanzberichte, sowie die Termine 
der Hauptversammlung, der Jahrespressekonferenz und der 

Analystenkonferenzen frühzeitig bekannt gegeben. Der Finanz
-kalender ist als Lesezeichen im Geschäftsbericht zu ˝nden. 

Verö˚entlichungen erfolgen auch in englischer Sprache.

Wir haben eine solide 
˜ nanzielle Basis
Der nachfolgend dargestellte Konzernabschluss wurde nach 
den International Financial Reporting Standards (IFRS) aufgestellt, 

wie sie in der Europäischen Union (EU) anzuwenden sind. 
Der Konzernabschluss berücksichtigt auch zusätzliche Anforderungen 
gemäß § 315a (Absatz 1) des deutschen Handelsgesetzbuches (HGB).

E | KONZERNABSCHLUSS |
 INHALTSVERZEICHNIS     
217
  E | Konzernabschluss
Konzern-Gewinn- und Verlustrechnung
 218Konzern-Gesamtergebnisrechnung
 219Konzernbilanz
 220Konzern-Kapital˜ussrechnung
 221Entwicklung des Konzern-Eigenkapitals
 222Konzernanhang
 224 1.
 Wesentliche Rechnungslegungsgrundsätze
 224
 2.
  
Schätzungen und Beurteilungen im Rahmen 
 der Rechnungslegung
 235
 3.
 Konsolidierungskreis
 236
 4.
 Umsatzerlöse
 238
 5.
 Funktionskosten
 238 6.
  
Sonstige betriebliche Erträge und
 Aufwendungen
 240 7.
 Übriges Finanzergebnis
 240 8.
 Zinserträge und Zinsaufwendungen
 240 9.
 Ertragsteuern
 241 10.
 Immaterielle Vermögenswerte
 244
 11.
 Sachanlagen
 245 12.
 Vermietete Gegenstände
 246 13.
 At-equity bewertete Finanzinvestitionen
 247 
14.
 Forderungen aus Finanzdienstleistungen
 250
 15.
 Verzinsliche Wertpapiere
 251
 
16.
 Übrige ˚nanzielle Vermögenswerte
 251 17.
 Übrige Vermögenswerte
 252 18.
 Vorräte
 252 19.
 Forderungen aus Lieferungen und Leistungen
 252
 20.
 Eigenkapital
 253 21.
 Aktienorientierte Vergütung 
 255
 
22.
 Pensionen und ähnliche Verp˜ichtungen
 256
 
23.
 Rückstellungen für sonstige Risiken
 262 24.
 Finanzierungsverbindlichkeiten
 263
 
25.
 Übrige ˚nanzielle Verbindlichkeiten
 264
 26.
 Rechnungsabgrenzungsposten
 264
 27.
 Übrige Verbindlichkeiten
 264 28.
 Konzern-Kapital˜ussrechnung
 265
 29.
 Rechtliche Verfahren
 266 30.
  
Finanzgarantien, Eventualverbindlichkeiten 
 und sonstige ˚nanzielle Verp˜ichtungen
 267
 31.
 Finanzinstrumente
 270
 
32.
 Management von Finanzrisiken
 278 33.
 Segmentberichterstattung
 285
 34.
 Kapitalmanagement
 289
 
35.
 Ergebnis je Aktie
 289 
36.
  
Beziehungen zu nahe stehenden Personen 
 und Unternehmen
 290 37.
 Vergütung des Vorstands und des Aufsichtsrats
 291 38.
 Honorare des Abschlussprüfers 
 292
 39.
 Ereignisse nach dem Bilanzstichtag 
 292 40.
 Zusätzliche Angaben
 292
218     
E | KONZERNABSCHLUSS | 
KONZERN-GEWINN- UND VERLUSTRECHNUNG
Konzern-Gewinn- und Verlustrechnung
Der nachfolgende Konzernanhang ist integraler Bestandteil des Konzernabschlusses.
Daimler-Konzern
Industriegeschäft
 (ungeprüfte
 Zusatzinformationen)
Daimler Financial Services
 (ungeprüfte
 Zusatzinformationen)
Anmerkung
2016
2015
2016
 2015
2016
 2015
 in Millionen •
Umsatzerlöse
4153.261149.467132.601130.50520.66018.962Umsatzkosten
15-121.298-118.017-103.600-101.869-17.698-16.148Bruttoergebnis vom Umsatz
31.96331.45029.00128.6362.9622.814Vertriebskosten
5-12.226-12.147-11.577-11.577-649-570Allgemeine Verwaltungskosten
15-3.419-3.363-2.702-2.646-717-717Forschungs- und nicht aktivierte 
Entwicklungskosten
 5 -5.257 -4.760 -5.257 -4.760 Œ ŒSonstige betriebliche Erträge
62.3502.1142.2001.982150132Sonstige betriebliche Aufwendungen
6-1.298-555-1.267-530-31-25Ergebnis aus at-equity bewerteten 
 Finanzinvestitionen
 13 502 464 503 474 -1 -10Übriges Finanzergebnis
7275-27250-2225-5Zinserträge
823017022916911Zinsaufwendungen
8-546-602-540-595-6-7Ergebnis vor Ertragsteuern
212.57412.74410.84011.1311.7341.613Ertragsteuern
9-3.790-4.033-3.235-3.488-555-545Konzernergebnis
8.7848.7117.6057.6431.1791.068davon auf nicht beherrschende 

Anteile entfallendes Ergebnis
 258 287    davon Anteil der Aktionäre der 
 
Daimler AG am Konzernergebnis
 8.526 8.424          Ergebnis je Aktie (in •) 
 auf Basis des Ergebnisanteils der 
 Aktionäre der Daimler AG
  35      Unverwässert
7,977,87    Verwässert
7,977,87    1  Im Jahr 2015 wurden im Industriegeschäft 347 Mio.
 • aus den Allgemeinen Verwaltungskosten in die Umsatzkosten umgegliedert (Anmerkung 5).
2  Die Überleitung des Konzern-EBIT auf das Ergebnis vor Ertragsteuern ist in Anmerkung 33 enthalten.
E.01

E | KONZERNABSCHLUSS | 
KONZERN-GESAMTERGEBNISRECHNUNG     
219
Konzern-Gesamtergebnisrechnung
1Der nachfolgende Konzernanhang ist integraler Bestandteil des Konzernabschlusses.
  Daimler-
Konzern
 
 Aktionäre der 
Daimler AG
Nicht 
 beherr-
 schende 
Anteile 
  Daimler-
 Konzern
 
 Aktionäre der 
Daimler AG
Nicht 
 beherr-
 schende 
 Anteile 
2016
2016
2016
2015
2015
2015
in Millionen •
Konzernergebnis
8.7848.5262588.7118.424287Währungsumrechnung
696697-11.4371.37067Zur Veräußerung verfügbare ˜nanzielle 
 Vermögenswerte
      Unrealisierte Gewinne/Verluste (vor Steuern)
-448-448Œ6706691Umgliederungen in die Gewinn- und 
 
Verlustrechnung (vor Steuern)
 -621 -621 Œ Œ Œ ŒSteuern auf unrealisierte Gewinne/Verluste 
 
und Umgliederungen
 1 1 Œ -8 -8 ŒZur Veräußerung verfügbare ˜nanzielle
 Vermögenswerte (nach Steuern)
 -1.068 -1.068 Œ 662 661 1Derivative Finanzinstrumente
      Unrealisierte Gewinne/Verluste (vor Steuern)
123126-3-3.770-3.7755Umgliederungen in die Gewinn- und 
 Verlustrechnung (vor Steuern)
 1.512 1.512 Œ 2.849 2.849 ŒSteuern auf unrealisierte Gewinne/Verluste 
 
und Umgliederungen
 -495 -496 1 278 279 -1Derivative Finanzinstrumente (nach Steuern)
1.1401.142-2-643-6474At-equity bewertete Finanzinvestitionen
      Unrealisierte Gewinne/Verluste (vor Steuern)
-12-12Œ-3-3ŒAt-equity bewertete Finanzinvestitionen 
 
(nach Steuern)
 -12 -12 Œ -3 -3 ŒPosten, die zukünftig möglicherweise 
 in die Konzern-Gewinn- und Verlustrechnung 
 
umgegliedert werden
 
 756 
 759 
 -3 
 1.453 
 1.381 
 72Versicherungsmathematische Gewinne/Verluste 
 
aus Pensionen und ähnlichen Verp˚ichtungen 
 (vor Steuern)
  -1.994 
 -1.994 Œ 
 3.280 
 3.280 
 ŒSteuern auf versicherungsmathematische 
 
Gewinne/Verluste aus Pensionen und ähnlichen 
Verp˚ichtungen
  748 
 748 
 Œ 
 -579 
 -579 
 ŒVersicherungsmathematische Gewinne/Verluste 
 aus Pensionen und ähnlichen Verp˚ichtungen 
 (nach Steuern)
  -1.246 
 -1.246 
 Œ 
 2.701 
 2.701 
 ŒPosten, die zukünftig nicht in die 
 Konzern-Gewinn- und Verlustrechnung 
 umgegliedert werden
  -1.246 
 -1.246 
 Œ 
 2.701 
 2.701 
 ŒSonstiges Ergebnis, nach Steuern
-490-487-34.1544.08272Gesamtergebnis
8.2948.03925512.86512.5063591  Sonstige Angaben zur Konzern-Gesamtergebnisrechnung können Anmerkung 20 entnommen werden.
E.02

220     
E | KONZERNABSCHLUSS | 
KONZERNBILANZ
Konzernbilanz
Der nachfolgende Konzernanhang ist integraler Bestandteil des Konzernabschlusses.
E.03
Daimler-Konzern
Industriegeschäft
 (ungeprüfte
 Zusatzinformationen)
Daimler Financial Services
 (ungeprüfte
 Zusatzinformationen)
31. Dezember
 31. Dezember
 31. Dezember
 Anmerkung
 2016
 2015
2016
 2015
2016
 2015
in Millionen •
Aktiva
Immaterielle Vermögenswerte
1012.09810.06911.1999.847899222Sachanlagen
1126.38124.32226.31424.2626760Vermietete Gegenstände
1246.94238.94217.43315.86429.50923.078At-equity bewertete Finanzinvestitionen
134.0983.6334.0433.6105523Forderungen aus Finanzdienstleistungen
1442.88138.359-76-5842.95738.417Verzinsliche Wertpapiere
151.1001.148111.0991.147Übrige ˜nanzielle Vermögenswerte
162.8994.908-3.043-5365.9425.444Aktive latente Steuern
93.8703.2843.1282.747742537Übrige Vermögenswerte
17667654-2.642-2.3713.3093.025Langfristige Vermögenswerte
140.936125.31956.35753.36684.57971.953Vorräte
1825.38423.76024.42622.862958898Forderungen aus Lieferungen und Leistungen
1910.6149.0548.9778.2151.637839Forderungen aus Finanzdienstleistungen
1437.62635.155-11-2437.63735.179Zahlungsmittel und Zahlungsmitteläquivalente
10.9819.9368.7518.3692.2301.567Verzinsliche Wertpapiere
159.6487.1259.4976.998151127Übrige ˜nanzielle Vermögenswerte
162.8372.546-8.002-7.43510.8399.981Übrige Vermögenswerte
174.9624.2711.1519523.8113.319Kurzfristige Vermögenswerte
102.05291.84744.78939.93757.26351.910Summe Aktiva
242.988217.166101.14693.303141.842123.863      Passiva
      Gezeichnetes Kapital
3.0703.070    Kapitalrücklagen
11.74411.917    Gewinnrücklagen
40.79436.991    Übrige Rücklagen
2.3421.583    Eigene Anteile
ŒŒ    Den Aktionären der Daimler AG 
 zustehendes Eigenkapital
 57.950 53.561    Nicht beherrschende Anteile
1.1831.063    Eigenkapital
2059.13354.62448.68544.75210.4489.872Rückstellungen für Pensionen 
 
und ähnliche Verp˚ichtungen
 22 9.034 8.663 8.875 8.546 159 117Rückstellungen für Ertragsteuern
96687596487421Rückstellungen für sonstige Risiken
236.6326.1206.4615.994171126Finanzierungsverbindlichkeiten
2470.39859.83119.02918.80551.36941.026Übrige ˜nanzielle Verbindlichkeiten
253.3272.8762.7212.301606575Passive latente Steuern
93.4672.215-941-1.3634.4083.578Rechnungsabgrenzungsposten
265.5594.8514.6054.144954707Übrige Verbindlichkeiten
2715301530ŒŒLangfristige Schulden
99.39885.46141.72939.33157.66946.130Verbindlichkeiten aus Lieferungen und Leistungen
11.56710.54810.85310.182714366Rückstellungen für Ertragsteuern
75177760470914768Rückstellungen für sonstige Risiken
239.4279.7108.8649.204563506Finanzierungsverbindlichkeiten
2447.28841.311-20.480-21.41767.76862.728Übrige ˜nanzielle Verbindlichkeiten
259.5429.4846.9247.1332.6182.351Rechnungsabgrenzungsposten
263.4442.8882.2831.8861.1611.002Übrige Verbindlichkeiten
272.4382.3631.6841.523754840Kurzfristige Schulden
84.45777.08110.7329.22073.72567.861Summe Passiva
242.988217.166101.14693.303141.842123.863
E | KONZERNABSCHLUSS | 
KONZERN-KAPITALFLUSSRECHNUNG     
221
Konzern-Kapital˚ussrechnung
1Der nachfolgende Konzernanhang ist integraler Bestandteil des Konzernabschlusses.
E.04
Daimler-Konzern
Industriegeschäft
 (ungeprüfte
 Zusatzinformationen)
Daimler Financial Services
 (ungeprüfte
 Zusatzinformationen)
2016
2015
2016
2015
2016
2015
in Millionen •
Ergebnis vor Ertragsteuern
12.57412.74410.84011.1311.7341.613Abschreibungen/Wertminderungen
5.4785.3845.3985.3168068Sonstige zahlungsunwirksame Aufwendungen 
 und Erträge
 -1.064 -450 -1.113 -522 49 72Ergebnis aus dem Verkauf von Aktiva
-46-229-28-228-18-1Veränderung betrieblicher Aktiva und Passiva
      Vorräte
-1.272-2.613-1.356-2.59784-16Forderungen aus Lieferungen und Leistungen
-962-205-697-193-265-12 Verbindlichkeiten aus Lieferungen und Leistungen
75714258111117631Forderungen aus Finanzdienstleistungen
-6.848-10.25119433-7.042-10.284Vermietete Fahrzeuge
-4.209-3.924-132-135-4.077-3.789Sonstige betriebliche Aktiva und Passiva
2.2532.1971.7531.534500663Gezahlte/Erstattete Ertragsteuern
-2.950-2.573-2.797-2.715-153142Cash Flow aus der Geschäftstätigkeit
3.71122212.64311.735-8.932-11.513Zugänge zu Sachanlagen
-5.889-5.075-5.852-5.045-37-30Zugänge zu immateriellen Vermögenswerten
-2.944-2.261-2.868-2.186-76-75Erlöse aus dem Abgang von Sachanlagen und 
 immateriellen Vermögenswerten
 366 495 338 480 28 15Erwerb von Athlon Car Lease International B.V.
-3.650ŒŒŒ-3.650ŒErwerb von Anteilsbesitz
-334-1.223-277-1.179-57-44Erlöse aus dem Verkauf von Anteilsbesitz
793961-8918128Erwerb verzinslicher Wertpapiere
-7.724-4.101-7.592-4.090-132-11Erlöse aus dem Verkauf verzinslicher Wertpapiere
5.3942.4435.2812.193113250Sonstige Ein- und Auszahlungen
36-396-2030-19Cash Flow aus der Investitionstätigkeit
-14.666-9.722-10.903-9.936-3.763214Veränderung der kurzfristigen Finanzierungsverbindlichkeiten
50336326-157177193Aufnahme langfristiger Finanzierungsverbindlichkeiten
50.72354.33223.73021.64726.99332.685Tilgung langfristiger Finanzierungsverbindlichkeiten
-35.463-41.904-14.180-13.375-21.283-28.529Dividendenzahlung an Aktionäre der Daimler AG
-3.477-2.621-3.477-2.621ŒŒDividendenzahlungen an nicht beherrschende Anteile
-201-274-197-264-4-10Erlöse aus der Ausgabe von Aktien 
658930273562Erwerb eigener Aktien
-38-27-38-27ŒŒErwerb von nicht beherrschenden Anteilen 
 
an Tochterunternehmen
 -103 Œ -103 Œ Œ ŒInterne Eigenkapital- und Finanzierungstransaktionen
ŒŒ-7.444-7.1527.4447.152Cash Flow aus der Finanzierungstätigkeit
12.0099.631-1.353-1.92213.36211.553Ein˚uss von Wechselkursänderungen auf die 
 
Zahlungsmittel und Zahlungsmitteläquivalente
 -9 138 -5 151 -4 -13Veränderung der Zahlungsmittel 
 und Zahlungsmitteläquivalente
 1.045 269 382 28 663 241Zahlungsmittel und Zahlungs
 mitteläquivalente 
 zum Jahresanfang
 9.936 9.667 8.369 8.341 1.567 1.326Zahlungsmittel und Zahlungs
 
mitteläquivalente 
 zum Jahresende
 10.981 9.936 8.751 8.369 2.230 1.5671  
 Sonstige Angaben zur Konzern-Kapital˚ussrechnung können Anmerkung 28 entnommen werden.

222     
E | KONZERNABSCHLUSS | 
ENTWICKLUNG DES KONZERN-EIGENKAPITALS
Entwicklung des Konzern-Eigenkapitals
1Der nachfolgende Konzernanhang ist integraler Bestandteil des Konzernabschlusses.
E.05
   Gezeichnetes 
Kapital
 
  Kapitalrücklagen
   Gewinnrücklagen
2Unterschieds
-betrag aus 
Währungs
-umrechnung
Zur Veräußerung 
verfügbare 
 ˜nanzielle 
 Vermögenswerte
in Millionen •
Stand zum 1. Januar 2015
3.07011.90628.487775460Konzernergebnis
ŒŒ8.424ŒŒSonstiges Ergebnis vor Steuern
ŒŒ3.2801.370669Latente Steuern auf sonstiges Ergebnis
ŒŒ-579Œ-8Gesamtergebnis
ŒŒ11.1251.370661Dividenden
ŒŒ-2.621ŒŒKapitalerhöhung/Ausgabe neuer Aktien
ŒŒŒŒŒErwerb eigener Aktien
ŒŒŒŒŒAusgabe und Verwendung eigener Aktien
ŒŒŒŒŒSonstiges
Œ11ŒŒŒStand zum 31. Dezember 2015
3.07011.91736.9912.1451.121Stand zum 1. Januar 2016
3.07011.91736.9912.1451.121Konzernergebnis
ŒŒ8.526ŒŒSonstiges Ergebnis vor Steuern
ŒŒ-1.994697-1.069Latente Steuern auf sonstiges Ergebnis
ŒŒ748Œ1Gesamtergebnis
ŒŒ7.280697-1.068Dividenden
ŒŒ-3.477ŒŒKapitalerhöhung/Ausgabe neuer Aktien
ŒŒŒŒŒErwerb eigener Aktien
ŒŒŒŒŒAusgabe und Verwendung eigener Aktien
ŒŒŒŒŒAnteilsveränderungen 
 an Tochterunternehmen
 Œ -170 Œ Œ ŒSonstiges
Œ-3ŒŒŒStand zum 31. Dezember 2016
3.07011.74440.7942.842531  Sonstige Angaben zur Eigenkapitalentwicklung können Anmerkung 20 entnommen werden. 
2    
Die Gewinnrücklagen beinhalten auch die Posten, die zukünftig nicht in die Konzern-Gewinn- und Verlustrechnung umgegliedert werden. 
 
Die versicherungsmathematischen Verluste aus Pensionen und ähnlichen Verp˚ichtungen belaufen sich im Jahr 2016 auf 7.437 (2015: 6.191) Mio.
 • nach Steuern.

E | KONZERNABSCHLUSS | 
ENTWICKLUNG DES KONZERN-EIGENKAPITALS     
223
Übrige Rücklagen 
 Posten, die zukünftig möglicher-
 weise in die Konzern-Gewinn- 
und Verlustrechnung 
 umgegliedert werden
 Derivative 
 Finanz
-instrumente
Anteil at-equity 
bewerteter 
 Finanz
-investitionen
  Eigene 
 Aktien
Den Aktionären 
 der Daimler AG 
zustehendes 
 Eigenkapital
 Nicht 
 beherrschende 
Anteile
 
 Summe 
 Eigenkapital
in Millionen •
-1.032-1Œ43.66591944.584Stand zum 1. Januar 2015
ŒŒŒ8.4242878.711Konzernergebnis
-926-3Œ4.390734.463Sonstiges Ergebnis vor Steuern
279ŒŒ-308-1-309Latente Steuern auf sonstiges Ergebnis
-647-3Œ12.50635912.865Gesamtergebnis
ŒŒŒ-2.621-274-2.895Dividenden
ŒŒŒŒ6868Kapitalerhöhung/Ausgabe neuer Aktien
ŒŒ-27-27Œ-27Erwerb eigener Aktien
ŒŒ2727Œ27Ausgabe und Verwendung eigener Aktien
ŒŒŒ11-92Sonstiges
-1.679-4Œ53.5611.06354.624Stand zum 31. Dezember 2015
-1.679-4Œ53.5611.06354.624Stand zum 1. Januar 2016
ŒŒŒ8.5262588.784Konzernergebnis
1.638-12Œ-740-4-744Sonstiges Ergebnis vor Steuern
-496ŒŒ2531254Latente Steuern auf sonstiges Ergebnis
1.142-12Œ8.0392558.294Gesamtergebnis
ŒŒŒ-3.477-201-3.678Dividenden
ŒŒŒŒ3535Kapitalerhöhung/Ausgabe neuer Aktien
ŒŒ-38-38Œ-38Erwerb eigener Aktien
ŒŒ3838Œ38Ausgabe und Verwendung eigener Aktien
 Œ Œ Œ -170 35 -135Anteilsveränderungen 
 an Tochterunternehmen
ŒŒŒ-3-4-7Sonstiges
-537-16Œ57.9501.18359.133Stand zum 31. Dezember 2016

224     
E | KONZERNABSCHLUSS |
 KONZERNANHANG
1. Wesentliche Rechnungslegungsgrundsätze
Allgemeine Angaben
Der Konzernabschluss der Daimler AG und ihrer Tochterunter
-nehmen (»Daimler« oder »der Konzern«) wurde unter Anwendung 
von § 315a HGB (Konzernabschluss nach internationalen 
 Rechnungslegungsstandards) aufgestellt und steht im Einklang 

mit den International Financial Reporting Standards (IFRS), wie 
sie in der Europäischen Union (EU) anzuwenden sind.
Die Daimler AG ist eine Aktiengesellschaft nach dem Recht 
 der Bundesrepublik Deutschland. Die Gesellschaft ist im Handels
-register des Amtsgerichts Stuttgart unter HRB
 19360 einge-
tragen und hat ihren Firmensitz in der Mercedesstraße
 137, 
70327 Stuttgart, Deutschland. 
Der Konzernabschluss der Daimler AG wird in Euro (•) auf-
gestellt. Soweit nicht anders vermerkt, erfolgen Angaben 
 
in Millionen •. Die Beträge sind jeweils kaufmännisch gerundet.
Der Vorstand hat den Konzernabschluss am
 10. Februar 2017 
zur Verö˜entlichung freigegeben.

Grundlagen der Bilanzierung 
Angewendete IFRS
Die im Konzernabschluss angewendeten Bilanzierungs
- und 
Bewertungsmethoden entsprechen den zum 31. Dezember 2016 

verp˚ichtend in der EU anzuwendenden IFRS. 
Verö˜entlichte, von der EU übernommene und 
 im Geschäftsjahr erstmals angewendete IFRS
Die erstmals zum
 1. Januar 2016 verp˚ichtend in der 
 EU anzuwendenden Standards hatten keine wesentlichen 
 Auswirkungen auf den Konzernabschluss.
Verö˜entlichte, von der EU übernommene und 
 noch nicht angewendete IFRS 
Im Mai 2014 wurde vom IASB der Standard 
IFRS
 15 »Revenue 

from Contracts with Customers«
 verö˜entlicht. Er ersetzt 
bestehende Leitlinien zur Erfassung von Umsatzerlösen, 
 
darunter IAS
 18 »Revenue«, IAS
 11 »Construction Contracts« 
und IFRIC
 13 »Customer Loyalty Programmes«. Der neue 
 Standard legt einen umfassenden Rahmen fest, in welcher Höhe 

und zu welchem Zeitpunkt Umsatzerlöse erfasst werden. 
IFRS
 15 sieht dabei ein einheitliches, fünfstu˛ges Erlösreali-
sierungsmodell vor, das grundsätzlich auf alle Verträge 
 mit Kunden anzuwenden ist. In der Bilanz werden durch IFRS
 15 
mit Vertragsvermögenswerten und Vertragsverbindlichkeiten 

neue Positionen eingeführt. Diese können durch auf Vertrags-

ebene bestehende Leistungsüberschüsse oder 
-verp˚ichtun
-gen entstehen. Zudem werden die Angabevorschriften erweitert.
Die konzernweite Untersuchung der Auswirkungen aus der 
Anwendung von IFRS
 15 auf den Konzernabschluss ist noch 
nicht abgeschlossen. Auswirkungen auf Daimler können sich 

insbesondere hinsichtlich des Zeitpunkts der Erfassung von 
Verkaufsanreizen sowie des Verkaufs von Fahrzeugen, bei dem 
der Konzern eine Rückkaufverp˚ichtung bzw. eine Restwert-

garantie gewährt, ergeben. Letztere werden derzeit als 
 Operating Leases bilanziert. Unter IFRS
 15 können derartige 
Fahrzeugverkäufe die Bilanzierung eines Verkaufs mit Rück-
gaberecht auslösen. In der Bilanz werden sich insbesondere 

durch den separaten Ausweis von Vertragsverbindlichkeiten 
Änderungen ergeben. Aus heutiger Sicht werden durch 
 die Anwendung von IFRS
 15 keine wesentlichen Auswirkungen 
auf die Ertrags
-, Finanz
- und Vermögenslage des Konzerns 
erwartet.
IFRS
 15 ist verp˚ichtend spätestens auf Geschäftsjahre 
 anzuwenden, die am oder nach dem
 1. Januar 2018 beginnen. 
Eine vorzeitige Anwendung ist zulässig. Daimler wird IFRS
 15 
erstmalig für das am
 1. Januar 2018 beginnende Geschäftsjahr 
anwenden. Daimler sieht derzeit vor, die Erstanwendung 
 rückwirkend vorzunehmen und somit die Vergleichsperiode 
 
in Übereinstimmung mit IFRS
 15 darzustellen. 
Konzernanhang

E | KONZERNABSCHLUSS |
 KONZERNANHANG     
225
Im Juli 2014 hat das IASB den Standard 
IFRS 9 »Financial 
 Instruments« 
verö˜entlicht, mit dem IAS 39 abgelöst werden 
soll. IFRS 9 umfasst unter anderem ein einheitliches Modell 
 
zur Klassi
 ˛zierung und zur Festlegung der Bewertungsmethode 
(einschließlich der Wertminderungen) von Finanzinstrumenten. 
Darüber hinaus beinhaltet IFRS 9 Regelungen zum General Hedge 

Accounting. Mit IFRS 9 werden zusätzliche Anhangangaben 
erforderlich, die aus der Anpassung von IFRS 7 »Financial 
 Instruments Œ Disclosures« resultieren. 
Die Untersuchung der Auswirkungen aus der Anwendung von 
IFRS 9 auf den Konzernabschluss ist noch nicht abgeschlossen. 
Auswirkungen können sich insbesondere daraus ergeben, dass 
die neuen Vorschriften zur Erfassung von Wertminderungen 

auch erwartete, zukünftige Verluste mit einbeziehen, während 

IAS 39 lediglich die Erfassung von bereits eingetretenen Wert
-minderungen vorsieht. Davon sind insbesondere die Forderungen 

aus Finanzdienstleistungen bei Daimler Financial Services 
betro˜en. 
Sämtliche Eigenkapitalinstrumente sind zukünftig grundsätzlich 
erfolgswirksam bzw. erfolgsneutral zum Fair Value zu erfassen. 
Soweit Wertänderungen erfolgsneutral Berücksichtigung 
 
˛nden, werden sie beim Verkauf dieser Instrumente zukünftig 

nicht mehr in die Gewinn
- und Verlustrechnung umgegliedert. 
Mögliche Auswirkungen können in stärker schwankenden 

Bilanzwerten und Schwankungen in der Gewinn
- und Verlust
-rechnung bzw. der Gesamtergebnisrechnung liegen. 
Weitere Auswirkungen können sich aus der Möglichkeit ergeben, 
bestimmte Komponenten von Derivaten von der Designation 
 in eine Sicherungsbeziehung auszunehmen und die Änderungen 

der Zeitwerte dieser Komponenten erfolgsneutral zu erfassen. 
Diese Änderung betri˜t zum Beispiel Zeitwerte von Optionen, 
deren Wertänderungen während der Laufzeit der Optionen 

unter IAS 39 regelmäßig ergebniswirksam berücksichtigt werden. 
Daimler wird IFRS 9 erstmals auf das Geschäftsjahr anwenden, 
das am
 1. Januar 2018 beginnt. Daimler plant derzeit, in Einklang 
mit den Übergangsvorschriften, auf die Anpassung der Vor-

jahreszahlen zu verzichten und Übergangse˜ekte kumulativ 
 
in den Gewinnrücklagen auszuweisen. Ausgenommen davon ist 
 die erfolgsneutrale Abgrenzung nicht
-designierter Teile von 
Derivaten, die rückwirkend auf die Vergleichszahlen anzuwenden 

ist. Daimler erwartet gegenwärtig insgesamt keine wesent-
lichen Auswirkungen auf die Ertrags
-, Finanz
- und Vermögens
-lage durch den Übergang auf IFRS 9.
Verö˜entlichte, von der EU noch nicht übernommene 
 
und noch nicht angewendete IFRS 
Im Januar 2016 hat das IASB den Standard 
IFRS
 16 »Leases«
 verö˜entlicht, mit dem unter anderen IAS
 17 und IFRIC 4 abge
-löst werden sollen. IFRS
 16 scha˜t für Leasingnehmer die bis-
herige Klassi
 ˛zierung von Leasingverträgen in Operating und 
Finance Leases ab. Stattdessen führt IFRS
 16 ein einheitliches 
Bilanzierungsmodell ein, nach dem Leasingnehmer verp˚ichtet 
sind, für Leasingverträge mit einer Laufzeit von mehr als zwölf 

Monaten Vermögenswerte für das Nutzungsrecht und Leasing
-verbindlichkeiten anzusetzen. Dies führt dazu, dass bisher 

nicht bilanzierte Leasingverhältnisse künftig Œ weitgehend ver
-gleichbar mit der heutigen Bilanzierung von Finance Leases Œ 

bilanziell zu erfassen sind. Die Bilanzierung beim Leasinggeber 

wurde nahezu identisch aus IAS
 17 in IFRS
 16 übernommen. 
IFRS
 16 ist für Geschäftsjahre anzuwenden, die am oder 
 nach dem
 1. Januar 2019 beginnen; eine vorzeitige Anwendung 
ist zulässig, wenn IFRS
 15 bereits angewendet wird. 
Die Auswirkungen der Anwendung von IFRS
 16 auf den Konzern
-abschluss werden derzeit geprüft. Daimler wird IFRS
 16 
 voraussichtlich erstmals für das am
 1. Januar 2019 beginnende 
Geschäftsjahr anwenden. Eine Entscheidung hinsichtlich 
 
der vom Standard gemachten Alternativen zum Übergang auf 
IFRS
 16, retrospektiv oder modi˛ziert retrospektiv, ist noch 
nicht getro˜en worden.
Die übrigen verö˜entlichten, von der EU noch nicht übernom
-menen Standards werden voraussichtlich keine wesentlichen 
 Auswirkungen auf die Ertrags
-, Finanz
- und Vermögenslage des 
Konzerns haben.
Darstellung 
Die Darstellung in der Konzernbilanz unterscheidet zwischen 

kurz
- und langfristigen Vermögenswerten und Schulden. Ver
-mögenswerte und Schulden werden als kurzfristig klassi˛ziert, 
wenn sie innerhalb eines Jahres oder innerhalb eines längeren 
normalen Geschäftszyklus fällig werden. Aktive und passive 

latente Steuern sowie Vermögenswerte und Rückstellungen für 

Pensionen und ähnliche Verp˚ichtungen werden grundsätzlich 

als langfristige Posten dargestellt. 
Die Konzern
-Gewinn
- und Verlustrechnung wird nach dem 
Umsatzkostenverfahren aufgestellt. 

Der Konzernabschluss ist wesentlich durch die Aktivitäten der 
konzerneigenen Finanzdienstleistungsgesellschaften geprägt. 
Um einen besseren Einblick in die Ertrags
-, Finanz
- und Vermö
-genslage des Konzerns zu ermöglichen, wird der geprüfte 
 Konzernabschluss um ungeprüfte Informationen zum Industrie
- und Finanzdienstleistungsgeschäft (Daimler Financial Services) 

ergänzt. Diese stellen keine P˚ichtangaben nach IFRS dar und 

erfüllen nicht den Zweck, einzeln und für sich allein die 
Ertrags
-, Finanz
- und Vermögenslage von Industriegeschäft 
bzw. Daimler Financial Services im Einklang mit IFRS darzu-
stellen. Die Eliminierungen der konzerninternen Beziehungen 
zwischen dem Industriegeschäft und Daimler Financial 
 Services sind grundsätzlich dem Industriegeschäft zugeordnet. 

226     
E | KONZERNABSCHLUSS |
 KONZERNANHANG
Venture) vorliegt. In einem Gemeinschaftsunternehmen haben 
die gemeinschaftlich beherrschenden Parteien Rechte am 
 Nettovermögen. Für Gemeinschaftsunternehmen ist die Equity
-Methode anzuwenden. Eine gemeinschaftliche Tätigkeit 

besteht, wenn die gemeinschaftlich beherrschenden Parteien 

unmittelbare Rechte an den Vermögenswerten und Verp˚ich
-tungen für die Verbindlichkeiten haben. In diesem Fall sind grund
-sätzlich die anteiligen Vermögenswerte und Schulden sowie 
 
die anteiligen Erträge und Aufwendungen zu erfassen (quotale 

Konsolidierung). 
Gemeinschaftliche Tätigkeiten, die keine wesentlichen 
 Auswirkungen auf den Konzernabschluss haben, werden 
grundsätzlich gemäß der Equity
-Methode in den Konzern-
abschluss einbezogen.
Sofern in Einzelfällen die Abschlüsse von assoziierten Unter
-nehmen, Gemeinschaftsunternehmen oder gemeinschaftlichen 
Tätigkeiten nicht rechtzeitig vorliegen, werden die anteiligen 
Gewinne oder Verluste mit einem zeitlichen Versatz von ein bis 

drei Monaten in den Konzernabschluss einbezogen. Bedeu
-tende Geschäftsvorfälle werden jedoch ohne Zeitversatz bilan
-ziert (siehe auch Anmerkung
 13).
Zu fortgeführten Anscha˜ungskosten einbezogene 
Unternehmen
Tochterunternehmen, assoziierte Unternehmen, Gemeinschafts
-unternehmen sowie gemeinschaftliche Tätigkeiten, die auf
-grund ihrer ruhenden oder nur geringen Geschäftstätigkeit für 

den Konzern sowie für die Vermittlung eines den tatsächlichen 
Verhältnissen entsprechenden Bildes der Ertrags
-, Finanz
-  und Vermögenslage einzeln und in Summe von untergeordneter 
Bedeutung sind, werden grundsätzlich zu fortgeführten 
Anscha˜ungskosten in den Konzernabschluss einbezogen.
Fremdwährungsumrechnung
Geschäftsvorfälle in fremder Währung werden mit den 
 relevanten Fremdwährungskursen zum Transaktionszeitpunkt 
umgerechnet. In Folgeperioden werden ˛nanzielle Vermögens
-werte und Schulden in Fremdwährung mit den Stichtagskursen 

umgerechnet; die Gewinne und Verluste aus der Folge-

bewertung werden erfolgswirksam in der Konzern
-Gewinn
-  und Verlustrechnung erfasst. Die Gewinne und Verluste 
 
aus der Umrechnung von zur Veräußerung verfügbaren Eigen
-kapitalanteilen werden direkt im sonstigen Ergebnis erfasst.
Die Vermögenswerte und Schulden ausländischer Gesellschaften, 
deren funktionale Währung nicht der Euro ist, werden mit 
 den Kursen vom Periodenende in Euro umgerechnet. Daraus 
resultierende Umrechnungsdi˜erenzen werden im sonstigen 

Ergebnis ausgewiesen. Die Posten des Eigenkapitals werden mit 

historischen Kursen geführt. Die Gewinn
- und Verlustrech-
nungen und die Kapital˚ussrechnungen werden mit den entspre
-chenden Periodendurchschnittskursen in Euro umgerechnet. 
Die der Währungsumrechnung zugrunde liegenden Wechselkurse 
des US
-Dollars, des Britischen Pfunds, des Japanischen Yens, 
des Chinesischen Renminbi und des Russischen Rubels, der für 

Daimler wesentlichsten ausländischen Währungen, haben sich 

wie in Tabelle 
 E.06
 dargestellt entwickelt.
Bewertung
Der Konzernabschluss ist mit Ausnahme bestimmter Posten, 
wie z.
 B. zur Veräußerung verfügbarer ˛nanzieller Vermögens
-werte, derivativer Finanzinstrumente oder abgesicherter 

Grundgeschäfte sowie Pensionen und ähnlichen Verp˚ichtungen, 

nach dem historischen Anscha˜ungs
- oder Herstellungs-
kostenprinzip aufgestellt. Die für die Ausnahmen angewandten 
Bewertungsmethoden werden nachfolgend beschrieben.
Grundsätze der Konsolidierung
Der Konzernabschluss umfasst den Abschluss der Daimler AG 
und die Abschlüsse aller Tochterunternehmen einschließlich 
strukturierter Unternehmen (structured entities), auf welche 
die Daimler AG direkt oder indirekt Beherrschung ausüben 

kann. Beherrschung liegt vor, wenn das Mutterunternehmen 

die Entscheidungsgewalt aufgrund von Stimmrechten oder 

anderen Rechten über das Tochterunternehmen hat, es an 

positiven und negativen variablen Rück˚üssen aus dem Tochter
-unternehmen partizipiert und diese Rück˚üsse durch seine 

Entscheidungsgewalt beein˚ussen kann.
Strukturierte Unternehmen, die beherrscht werden, sind 
 ebenfalls zu konsolidieren. Dementsprechend verbleiben die 

Vermögenswerte und Schulden in der Konzernbilanz. Bei 
 
strukturierten Unternehmen handelt es sich um Unternehmen, 
die so konzipiert wurden, dass es für die Entscheidung, 
 wer das Unternehmen beherrscht, nicht ausschlaggebend ist, 

wer die Stimmrechte oder vergleichbaren Rechte hat. Dies 
 
ist zum Beispiel dann der Fall, wenn sich die Stimmrechte nur 

auf Verwaltungsaufgaben beziehen und die maßgeblichen 
Tätigkeiten durch Vertragsvereinbarungen geregelt werden. 
Die in den Konzernabschluss einbezogenen Abschlüsse 
 der konsolidierten Tochterunternehmen werden grundsätzlich 
zum Bilanzstichtag des Konzernabschlusses aufgestellt. Die 

Abschlüsse der Daimler AG und ihrer in den Konzernabschluss 

einbezogenen Tochterunternehmen werden unter Beachtung 
einheitlich geltender Ansatz
- und Bewertungsprinzipien aufge
-stellt. Alle konzerninternen Vermögenswerte und Schulden, 
Eigenkapital, Erträge und Aufwendungen sowie Zahlungsströme 

aus Geschäftsvorfällen zwischen den in den Konzernabschluss 

einbezogenen Unternehmen werden im Rahmen der Konsoli
-dierung vollständig eliminiert.
Unternehmenszusammenschlüsse werden nach der 
 Erwerbsmethode bilanziert. 
Anteilsveränderungen bei Tochterunternehmen, durch die 
 sich die Beteiligungsquote des Konzerns ohne Verlust der 
 Kontrolle vermindert bzw. erhöht, werden als erfolgsneutrale 

Transaktion zwischen Eigenkapitalgebern abgebildet.
Anteile an assoziierten Unternehmen, Gemeinschafts-
unternehmen oder gemeinschaftlichen Tätigkeiten
Ein assoziiertes Unternehmen ist ein Unternehmen, bei 
 welchem der Konzern über maßgeblichen Ein˚uss verfügt. 

Maßgeblicher Ein˚uss ist die Möglichkeit, an den ˛nanz
-  und geschäftspolitischen Entscheidungen des Beteiligungs-

unternehmens mitzuwirken. Assoziierte Unternehmen 
 
werden grundsätzlich nach der Equity
-Methode bilanziert.
Für Unternehmen, bei denen Daimler die Führung mit einem 

Partner gemeinschaftlich ausübt (Joint Arrangement), ist 
 
zu unterscheiden, ob eine gemeinschaftliche Tätigkeit (Joint 

Operation) oder ein Gemeinschaftsunternehmen (Joint 
 
E | KONZERNABSCHLUSS |
 KONZERNANHANG     
227
Bilanzierungs
- und Bewertungsmethoden
Umsatzrealisierung
Umsatzerlöse aus dem Verkauf von Fahrzeugen, Ersatzteilen 

und anderen damit in Zusammenhang stehenden Produkten 

werden erfasst, wenn der Eigentums
- und Gefahrenübergang 
an den Kunden erfolgt ist, der Betrag der Umsatzerlöse 
 verlässlich bestimmt und von dessen Bezahlung ausgegangen 
werden kann. Die Umsatzerlöse werden abzüglich von 
 
Erlösschmälerungen, wie z.
 B. Skonti und Preisnachlässe, 
 ausgewiesen.
In Abhängigkeit von unterschiedlichen Marktgegebenheiten 
 in einzelnen Ländern, den jeweiligen Produktlebenszyklen 
 
und produktabhängigen Faktoren (wie z.
 B. Höhe der Preis
-nachlässe durch Wettbewerber, Überkapazitäten, Wett-

bewerbsintensität und Nachfrageverhalten der Kunden) setzt 

Daimler unterschiedliche Programme zur Verkaufsförderung 
 ein. Die Programme umfassen ˛nanzielle Anreize für Händler 

und Kunden sowie subventionierte Leasinggebühren oder 
 
Darlehen zu reduzierten Zinssätzen. 
Die Umsatzerlöse enthalten außerdem Erlöse aus Vermiet
-  und Leasinggeschäften sowie Zinsen aus dem Finanzdienstleis
-tungsgeschäft bei Daimler Financial Services. Die Erlöse aus 
Vermiet
- und Leasinggeschäften resultieren aus Operating Leases 
und werden linear über die Laufzeit der Verträge realisiert. 
Zudem werden am Ende der Vertragslaufzeit Verwertungserlöse 

generiert. Umsätze aus Forderungen aus Finanzdienstleis-

tungen werden nach der E˜ektivzinsmethode realisiert. Sofern 
Darlehen unterhalb marktüblicher Zinssätze begeben werden, 
erfolgt der Ansatz der Forderungen in Höhe des Barwerts, und 

die Umsatzerlöse werden um die gewährten Zinsvorteile 
gekürzt. Sofern subventionierte Leasinggebühren im Rahmen 
von Finance Leases vereinbart werden, wird der Umsatz aus 

dem Fahrzeugverkauf um die Höhe des gewährten Zinsvorteils 

gekürzt. 
Der Konzern bietet für bestimmte Produkte eine verlängerte, 
separat berechnete Gewährleistung an. Die Umsatzerlöse 
 aus diesen Verträgen werden abgegrenzt und über die Vertrags
-laufzeit erfolgswirksam realisiert. Die Realisierung erfolgt 
 
proportional zum erwarteten Kostenanfall auf Basis von Erfah
-rungswerten. Sofern Erfahrungswerte nur unzureichend vor-

liegen, werden die Erträge linear realisiert. Ein Verlust aus diesen 
Verträgen wird im jeweils aktuellen Geschäftsjahr berück-
sichtigt, wenn die Summe der erwarteten Kosten für vertragliche 

Leistungen die abgegrenzten Umsatzerlöse übersteigt.
Für Umsatzgeschäfte mit mehreren Teilleistungen, wie 
 z.
 B. bei Fahrzeugverkäufen mit kostenfreien oder verbilligten 
Wartungsverträgen oder kostenfreien Online
-Dienstleistungen 
erfolgt eine Aufteilung der Umsatzerlöse auf die verschiedenen 
Leistungen auf Grundlage ihrer geschätzten beizulegenden 

Zeitwerte.
Forschungs
- und nicht aktivierte Entwicklungskosten
Aufwendungen für Forschung und Entwicklung, soweit sie 
 nach IAS 38 »Intangible Assets« nicht aktivierungsp˚ichtig sind, 
 werden zum Zeitpunkt ihres Anfalls erfolgswirksam erfasst.
Fremdkapitalkosten
Fremdkapitalkosten werden im Zeitpunkt ihres Anfalls aufwands
-wirksam erfasst, sofern sie nicht direkt dem Erwerb, dem 
 
Bau oder der Herstellung eines quali˛zierten Vermögenswerts 

zugeordnet werden können und deshalb zu den Anscha˜ungs
- oder Herstellungskosten dieses Vermögenswerts gehören. 
 
Die Abschreibungen auf die aktivierten Fremdkapitalkosten 
werden in den Umsatzkosten ausgewiesen.
Zuwendungen der ö˜entlichen Hand
Zuwendungen der ö˜entlichen Hand für Vermögenswerte 
 werden von dem Buchwert des Vermögenswerts abgesetzt 
 
und mittels eines reduzierten Abschreibungsbetrags über 
 
die Lebensdauer des abschreibungsfähigen Vermögenswerts 
im Ergebnis erfasst. Zuwendungen der ö˜entlichen Hand, 
 die den Konzern für entstandene Aufwendungen kompensieren, 

werden in der Periode erfolgswirksam als sonstige betrieb-

liche Erträge erfasst, in der auch die zu kompensierenden Auf
-wendungen anfallen.
Wechselkurse
2016
2015
USD
GBP
JPY
CNYRUBUSD
GBPJPY
CNY
RUB
1 • =
1 • =
1 • =
1 • =
1 • =
1 • =
1 • =
1 • =
1 • =
1 • =
Mittelkurs am 31. Dezember
1,05410,8562123,40007,320264,30001,08870,7340131,07007,060880,6736Periodendurchschnittskurse
1. Quartal
1,10200,7704127,00007,210182,45061,12610,7434134,12007,023170,96082. Quartal
1,12920,7868121,95007,378874,33481,10530,7211134,29006,857258,21873. Quartal
1,11660,8497114,29007,443172,11541,11160,7173135,86007,008370,30334. Quartal
1,07890,8691117,92007,369167,99751,09530,7220132,95007,000372,4051E.06

228     
E | KONZERNABSCHLUSS |
 KONZERNANHANG
Ergebnis aus at
-equity bewerteten Finanzinvestitionen
In diesem Posten werden alle Erträge und Aufwendungen im 
Zusammenhang mit den at
-equity bewerteten Finanzinvestitionen 
gezeigt. Er beinhaltet, neben den anteiligen Ergebnissen der 

Finanzinvestitionen, auch die Ergebnisse, welche sich im Falle 

eines Verkaufs der Anteile oder aus der Neubewertung der 

Anteile bei einem Verlust des maßgeblichen Ein˚usses ergeben. 
Daimlers Anteil an Verwässerungsgewinnen und 
-verlusten, 
 die dadurch entstehen, dass der Konzern oder andere Anteils
-eigner an Kapitalerhöhungen von Beteiligungen, die nach 
 
der Equity
-Methode bilanziert werden, nicht teilnehmen, werden 
ebenfalls im Ergebnis aus at
-equity bewerteten Finanzinves-
titionen berücksichtigt. Darüber hinaus beinhaltet der Posten 
Ergebnisse aus der Wertminderung bzw. Wertaufholung 
 
eines Beteiligungsbuchwertes.
Übriges Finanzergebnis
Im übrigen Finanzergebnis werden alle Aufwendungen und 
Erträge aus Finanzvorgängen gezeigt, die nicht in den Zins-
erträgen oder Zinsaufwendungen bzw. bei Daimler Financial 

Services nicht in den Umsatzerlösen oder Umsatzkosten 
 enthalten sind. Zum Beispiel sind Aufwendungen aus der Auf-
zinsung von Rückstellungen für sonstige Risiken in diesem 
 
Posten enthalten.
Weiterhin sind Erträge und Aufwendungen im Zusammenhang 
mit Beteiligungen im übrigen Finanzergebnis enthalten, sofern 

diese nicht im Ergebnis aus at
-equity bewerteten Finanzinves
-titionen ausgewiesen werden.
Zinserträge und Zinsaufwendungen
In den Zinserträgen und Zinsaufwendungen sind Zinserträge aus 

Wertpapieranlagen, aus Zahlungsmitteln und Zahlungsmittel
-äquivalenten sowie Zinsaufwendungen aus Schulden enthalten. 

Zudem gehen Zinsen und Änderungen der Marktwerte im 

Zusammenhang mit Zinssicherungsgeschäften sowie Erträge 

und Aufwendungen aus der Verteilung von Agien bzw. Disagien 
in diese Posten ein. Die Zinskomponenten aus leistungs-
basierten Pensionszusagen und anderen ähnlichen Verp˚ich
-tungen sowie aus den zur Deckung dieser Verp˚ichtungen 
 
vorhandenen Planvermögen sind ebenfalls unter diesen Posten 

ausgewiesen.
Für das Segment Daimler Financial Services werden die 
 Zinserträge und Zinsaufwendungen sowie das Ergebnis aus 
derivativen Finanzinstrumenten aus dem Finanzdienst-
leistungsgeschäft in den Umsatzerlösen bzw. Umsatzkosten 

ausgewiesen.
Ertragsteuern
Die Ertragsteuern umfassen sowohl die tatsächlichen Steuern 
vom Einkommen und Ertrag als auch die latenten Steuern. 
Die tatsächlichen Ertragsteuern werden basierend auf den 
jeweiligen nationalen steuerlichen Ergebnissen und Vorschriften 

des Jahres berechnet. Darüber hinaus beinhalten die im 
Geschäftsjahr ausgewiesenen tatsächlichen Steuern auch 
Anpassungsbeträge für eventuell anfallende Steuerzahlungen 

bzw. 
-erstattungen für noch nicht endgültig veranlagte Jahre 
inklusive Zinszahlungen und Strafen auf Steuernachzahlungen. 

Für den Fall, dass in den Steuererklärungen angesetzte 
Beträge eventuell nicht realisiert werden können (unsichere 
Steuerpositionen), werden Steuerrückstellungen gebildet. 
 
Der Betrag ermittelt sich aus der besten Schätzung der erwar
-teten Steuerzahlung. Steuerforderungen aus unsicheren 
 
Steuerpositionen werden dann bilanziert, wenn es überwiegend 

wahrscheinlich und damit hinreichend gesichert ist, dass sie 
realisiert werden können. Nur bei Bestehen eines steuerlichen 
Verlustvortrags oder einer ungenutzten Steuergutschrift 
 
wird keine Steuerrückstellung oder Steuerforderung für diese 
unsicheren Steuerpositionen bilanziert, sondern stattdessen 
 die aktive Latenz für die noch nicht genutzten steuerlichen Ver
-lustvorträge und Steuergutschriften angepasst. 
Veränderungen der aktiven und passiven latenten Steuern 
spiegeln sich grundsätzlich erfolgswirksam in der Gewinn
- und 
Verlustrechnung in den latenten Steuern wider. Eine Ausnahme 

hiervon stellen die im sonstigen Ergebnis oder erfolgsneutral 

direkt im Eigenkapital vorzunehmenden Veränderungen dar.
Aktive und passive latente Steuern werden ermittelt auf 
 temporäre Unterschiede zwischen den steuerlichen und den 
bilanziellen Wertansätzen einschließlich der Unterschiede 
 aus der Konsolidierung sowie für noch nicht genutzte steuerliche 

Verlustvorträge und Steuergutschriften. Die Bewertung erfolgt 

anhand der Steuersätze, deren Gültigkeit für die Periode, in der 
ein Vermögenswert realisiert oder eine Schuld erfüllt wird, 
 zu erwarten ist. Dabei werden die Steuersätze und 
-vorschriften 
zugrunde gelegt, die zum Bilanzstichtag gültig sind oder in 

Kürze gelten werden. Daimler nimmt eine Wertberichtigung 

auf aktive latente Steuern vor, wenn es nicht wahrscheinlich 
ist, dass zukünftiges zu versteuerndes Ergebnis in ausreichendem 
Umfang zur Verfügung stehen wird, gegen das die abzugs-

fähigen temporären Di˜erenzen, steuerlichen Verlustvorträge 
und Steuergutschriften verrechnet werden können. Passive 
latente Steuern auf zu versteuernde temporäre Di˜erenzen aus 

Anteilen an Tochterunternehmen, Zweigniederlassungen und 
assoziierten Unternehmen sowie Anteilen an gemeinsamen 
Vereinbarungen werden dann nicht angesetzt, wenn der Konzern 

den Zeitpunkt der Umkehrung bestimmen kann und es wahr
-scheinlich ist, dass sich die temporäre Di˜erenz in absehbarer 

Zeit nicht au˚ösen wird.

E | KONZERNABSCHLUSS |
 KONZERNANHANG     
229
Ergebnis je Aktie
Das unverwässerte Ergebnis je Aktie wird ermittelt, indem 
 der Ergebnisanteil der Aktionäre der Daimler AG durch den 

gewogenen Durchschnitt der im Umlauf be˛ndlichen Aktien 

dividiert wird. Da in den Jahren 2016 und 2015 keine Sachver
-halte vorlagen, aus denen Verwässerungse˜ekte resultierten, 

entspricht das verwässerte Ergebnis je Aktie in diesen Jahren 
dem unverwässerten Ergebnis je Aktie.
 
Immaterielle Vermögenswerte
Immaterielle Vermögenswerte werden zu Anscha˜ungs
- oder 
Herstellungskosten abzüglich kumulierter Abschreibungen 

bewertet. Sofern erforderlich, werden kumulierte Wertminde
-rungen berücksichtigt. 
Immaterielle Vermögenswerte mit unbegrenzter Nutzungs
-dauer werden jährlich dahingehend überprüft, ob die Ein-
schätzung einer unbegrenzten Nutzungsdauer aufrechterhalten 
werden kann. Eine Änderung von einer unbegrenzten auf 
 eine begrenzte Nutzungsdauer wird prospektiv vorgenommen.
Immaterielle Vermögenswerte (mit Ausnahme von Entwick
-lungskosten) mit begrenzter Nutzungsdauer werden grundsätz
-lich linear über ihre Nutzungsdauer abgeschrieben (drei bis 
zehn Jahre). Die Abschreibungsdauer für immaterielle Vermö
-genswerte mit begrenzter Nutzungsdauer wird mindestens 

zum Ende eines jeden Geschäftsjahres überprüft. Änderungen 

bezüglich der erwarteten Nutzungsdauer werden als Schät
-zungsänderung behandelt. Abschreibungen auf immaterielle 

Vermögenswerte mit begrenzter Nutzungsdauer werden in den 
Funktionskosten berücksichtigt. 
Entwicklungskosten für Fahrzeuge und Fahrzeugkomponenten 
werden aktiviert, wenn die Ansatzkriterien von IAS 38 erfüllt 
sind. Nach der erstmaligen Aktivierung wird der Vermögens
-wert zu Anscha˜ungs
- oder Herstellungskosten abzüglich 
kumulierter Abschreibungen und kumulierter Wertminderun
-gen geführt. Aktivierte Entwicklungskosten beinhalten alle 

direkt zurechenbaren Einzelkosten sowie anteilige Gemeinkos
-ten und werden linear über die geplante Produktlebensdauer 

(maximal zehn Jahre) abgeschrieben. Die Abschreibungen auf 

aktivierte Entwicklungskosten sind Bestandteil der Herstel
-lungskosten und werden denjenigen Fahrzeugen und Komponen
-ten zugeordnet, durch die sie verursacht worden sind. Beim 

Verkauf der Vorräte bzw. Fahrzeuge werden sie in den Umsatz
-kosten berücksichtigt.
Geschäftswerte
Der Betrag, um den die Summe der übertragenen Gegenleistung 
im Rahmen einer Unternehmensakquisition die Zeitwerte der 

einzeln anteilig identi˛zierbaren erworbenen Vermögenswerte 

und Schulden übersteigt, wird als Geschäftswert angesetzt. 

Geschäftswerte werden bei den Tochterunternehmen in deren 

funktionaler Währung geführt.
Im Rahmen eines Kontrollerwerbs werden nicht beherrschende 
Anteile grundsätzlich zum entsprechenden Anteil des zu 
 Zeitwerten bewerteten identi˛zierbaren Nettovermögens 
 angesetzt. 
Sachanlagen
Sachanlagen werden zu Anscha˜ungs
- oder Herstellungs-
kosten abzüglich kumulierter Abschreibungen angesetzt. 
Sofern erforderlich, werden kumulierte Wertminderungen 

berücksichtigt. 
Die Kosten für selbst erstellte Anlagen beinhalten alle direkt 
zurechenbaren Einzelkosten sowie anteilig zurechenbare 
Gemeinkosten. Soweit relevant, beinhalten die Anscha˜ungs
- oder Herstellungskosten die geschätzten Kosten für Abbruch 
und Beseitigung des Vermögenswerts und die Wiederherstel
-lung des Standorts. 
Die Nutzungsdauern, über die die Sachanlagen abgeschrieben 
werden, können Tabelle 
 E.07
 entnommen werden.
Leasing

Als Leasingverträge gelten alle Vereinbarungen, die das Recht 
zur Nutzung eines bestimmten Vermögenswerts für einen fest
-gelegten Zeitraum gegen Zahlung übertragen. Dies gilt auch 
 für Vereinbarungen, bei denen die Übertragung eines solchen 
Rechts nicht ausdrücklich beschrieben ist. Der Konzern nutzt 
 als Leasingnehmer Sachanlagen und vermietet als Leasinggeber 
seine Produkte. Anhand der Chancen und Risiken an einem 

Leasinggegenstand wird beurteilt, ob dem Leasingnehmer 
(sogenannte Finance Leases) oder dem Leasinggeber (sogenannte 
Operating Leases) das wirtschaftliche Eigentum am Leasing-

gegenstand zuzurechnen ist. 
Konzern als Leasingnehmer
Im Falle eines Operating Lease werden die Leasingraten 
 bzw. Mietzahlungen sofort aufwandswirksam in der Gewinn
- und Verlustrechnung erfasst. 
Vermögenswerte, die im Rahmen eines Finance Lease 
 bilanziert werden, sind zu Beginn des (Leasing
-) Vertrags mit 
dem niedrigeren Wert aus dem Barwert der Mindestleasing-
zahlungen und dem Zeitwert des Leasinggegenstands und 
 in den Folgeperioden abzüglich kumulierter Abschreibungen 
und sonstiger kumulierter Wertminderungen berücksichtigt. 

Die Abschreibung erfolgt linear; Restwerte der Vermögenswerte 

werden entsprechend berücksichtigt. Die aus den künftigen 
Leasingraten resultierenden Zahlungsverp˚ichtungen werden 
diskontiert unter den Finanzierungsverbindlichkeiten passiviert. 
Nutzungsdauer für Sachanlagen
Gebäude und Grundstückseinrichtungen
10 bis 50 Jahre
Technische Anlagen und Maschinen
6 bis 25 Jahre
Betriebs
- und Geschäftsausstattung
3 bis 30 Jahre
E.07

230     
E | KONZERNABSCHLUSS |
 KONZERNANHANG
Sale
-and
-Leaseback
Leasingverträge über veräußerte und zurückgemietete 
 Vermögenswerte werden nach denselben Grundsätzen im 
 
Konzernabschluss dargestellt. 
Konzern als Leasinggeber
Ein Operating Lease umfasst Fahrzeuge, die der Konzern selbst 
herstellt und an Dritte vermietet, oder Fahrzeuge, die der 
 Konzern verkauft und für diese eine Rückkaufverp˚ichtung 

bzw. eine Restwertgarantie gewährt. Diese Fahrzeuge werden 
zu (fortgeführten) Herstellungskosten unter den vermieteten 
Gegenständen im Industriegeschäft aktiviert und über die Ver
-tragsdauer linear unter Zugrundelegung der erwarteten 
 Restwerte abgeschrieben. Änderungen der Restwerterwartung 

führen entweder zu einer prospektiven Anpassung der plan-

mäßigen Abschreibung oder, wenn Anhaltspunkte hierfür vor
-liegen, zu einer Wertminderung.
Gegenstand von Operating Leases sind darüber hinaus Konzern
-produkte, die Daimler Financial Services von konzernunab-
hängigen Händlern oder anderen Dritten erwirbt und an End
-kunden vermietet. Diese Fahrzeuge werden zu (fortgeführten) 

Anscha˜ungskosten unter den vermieteten Gegenständen im 

Segment Daimler Financial Services ausgewiesen. Sofern diese 

Fahrzeuge subventioniert werden, werden die Subventionen 
 von den Anscha˜ungskosten abgesetzt. Nach der Umsatzreali
-sierung durch den Verkauf an unabhängige Händler generieren 

diese Fahrzeuge aufgrund der separat abgeschlossenen Leasing
-verträge Umsatzerlöse aus Leasingzahlungen und Verwer
-tungserlöse. Der mit diesen Fahrzeugen beim Verkauf an die 
Händler erzielte Umsatz liegt nach Einschätzung des Konzerns 
in der Größenordnung des Zugangs zum Vermietvermögen bei 

Daimler Financial Services. Im Jahr 2016 betrugen die Zugänge 
zu den vermieteten Gegenständen bei Daimler Financial 
 Services rund
 13 (2015: rund
 12) Mrd.
 •.
Im Fall von Finance Leases weist der Konzern Forderungen 
 in Höhe der Nettoinvestition aus dem Leasingverhältnis unter 
den Forderungen aus Finanzdienstleistungen aus. Die Netto-

investition in ein Leasingverhältnis ist dabei die Bruttoinvestition 

(zukünftige Mindestleasingzahlungen und nicht garantierter 

Restwert) abgezinst mit dem Zinssatz, der dem Leasingverhält
-nis zugrunde liegt.
Anteile an at
-equity bewerteten Finanzinvestitionen
Im Erwerbszeitpunkt wird eine positive Di˜erenz zwischen den 
Anscha˜ungskosten und dem Anteil an den beizulegenden 

Zeitwerten der identi˛zierbaren Vermögenswerte und Schulden 
des assoziierten Unternehmens bzw. des Gemeinschafts-
unternehmens ermittelt und als Geschäftswert (»Investor Level 

Goodwill«) angesetzt. Der Geschäftswert wird in den Buch
-wert der nach der Equity
-Methode bilanzierten Finanzinvestition 
einbezogen. Bei einem sukzessiven Anteilserwerb, durch den 

maßgeblicher Ein˚uss bzw. gemeinschaftliche Führung erstmals 
erlangt wird, erfolgt die Bilanzierung grundsätzlich in Anleh
-nung an IFRS 3 »Business Combinations«. Das heißt die bisher 
gehaltenen Anteile werden zum Erwerbszeitpunkt neu bewertet; 
ein daraus resultierendes Ergebnis wird erfolgswirksam 
erfasst. Sofern ein zusätzlicher Anteil an einem bereits beste
-henden assoziierten Unternehmen erworben wird und sich 
dadurch der maßgebliche Ein˚uss nicht verändert, wird nur für 
den zusätzlich erworbenen Anteil ein Geschäftswert ermittelt; 

die bisherige Finanzinvestition wird nicht neu zum beizulegenden 

Zeitwert bewertet. 
Daimler überprüft zu jedem Bilanzstichtag, ob objektive 
 Hinweise auf Wertminderungen bzw. Wertaufholungen 
 bei at
-equity bilanzierten Unternehmen vorliegen. Liegen solche 
Hinweise vor, ermittelt der Konzern den Wertanpassungs-

bedarf. Übersteigt der Buchwert den erzielbaren Betrag einer 

Beteiligung, wird der Buchwert auf den erzielbaren Betrag 

abgeschrieben. Der erzielbare Betrag ist der höhere der beiden 
Beträge aus beizulegendem Zeitwert abzüglich der Veräuße
-rungskosten und Nutzungswert. Eine Wertaufholung wird dann 
vorgenommen, wenn objektive Hinweise auf eine Werter-
höhung vorliegen. Liegt eine solche Einschätzung vor, so wird 
der erzielbare Betrag erneut ermittelt. Eine Zuschreibung 
 ist dabei auf den Wert begrenzt, der sich ohne Wertminderung 
ergeben hätte. Eine Wertminderung oder Wertaufholung wird 

in der Konzern
-Gewinn
- und Verlustrechnung im Ergebnis aus 
 at
-equity bewerteten Finanzinvestitionen erfasst; darin werden 
auch Ergebnisse aus dem Verkauf von at
-equity bewerteten 
Finanzinvestitionen ausgewiesen.
Zu eliminierende Zwischenergebnisse aus Transaktionen mit 
at
-equity bilanzierten Unternehmen werden erfolgswirksam 
gegen den Beteiligungsbuchwert verrechnet. 
Wertminderung langfristiger nicht
-˚nanzieller 
 Vermögenswerte
Daimler überprüft zu jedem Bilanzstichtag, ob Anhaltspunkte 
für Wertminderungen bzw. Wertaufholungen von Vermögens-

werten vorliegen. Liegen solche Anzeichen vor, nimmt Daimler 

eine Schätzung des erzielbaren Betrags des Vermögenswerts 

vor. Der erzielbare Betrag wird für jeden einzelnen Vermögens
-wert bestimmt, es sei denn, ein Vermögenswert erzeugt 
 
Zahlungsmittelzu˚üsse, die nicht weitestgehend unabhängig 

von denen anderer Vermögenswerte oder anderer Gruppen 
 von Vermögenswerten (zahlungsmittelgenerierende Einheiten) 

sind. Darüber hinaus wird für Geschäftswerte und für sonstige 

immaterielle Vermögenswerte mit unbegrenzter Nutzungsdauer 

eine jährliche Überprüfung auf Wertminderung durch
 geführt; 
diese erfolgt auf der Ebene der zahlungsmittel
 
generierenden 
Einheiten. Übersteigt der Buchwert eines Vermögenswerts 
oder einer zahlungsmittelgenerierenden Einheit den erzielbaren 

Betrag, wird eine Wertminderung in Höhe des Unterschieds-

betrags vorgenommen.
Der erzielbare Betrag ist der höhere der beiden Werte aus 
 beizulegendem Zeitwert abzüglich Veräußerungskosten und 
Nutzungswert. Bei zahlungsmittelgenerierenden Einheiten 
bestimmt Daimler den jeweiligen erzielbaren Betrag zunächst 

als Nutzungswert und vergleicht diesen mit den entsprechenden 
Buchwerten (einschließlich Geschäftswerte). Die zahlungs-
mittelgenerierenden Einheiten entsprechen grundsätzlich den 

berichtsp˚ichtigen Segmenten. Bei Daimler Financial Services 

wird ab dem Jahr 2016 die Überprüfung auf Wertminderung 

unterhalb der Segmentebene durchgeführt. Hierbei wird zwischen 

den beiden zahlungsmittelgenerierenden Einheiten Daimler 
Financial Services Classic (klassisches Finanzdienstleistungs
-geschäft) sowie Daimler Financial Services Mobility (innovative 
Mobilitätsdienstleistungen) unterschieden. 

E | KONZERNABSCHLUSS |
 KONZERNANHANG     
231
Der Nutzungswert wird durch Diskontierung erwarteter 
 zukünftiger Zahlungsströme (Cash Flows) aus der fortgeführten 
Nutzung der zahlungsmittelgenerierenden Einheiten mit einem 

risikoangepassten Zinssatz ermittelt. Die zukünftigen Zahlungs
-ströme werden auf Basis der zum Zeitpunkt der Durchführung 

des Werthaltigkeitstests gültigen, vom Management verabschie
-deten langfristigen Planung bestimmt. Diese Planung basiert 
auf Erwartungen im Hinblick auf zukünftige Marktanteile, das 
Wachstum auf den jeweiligen Märkten sowie die Pro˛tabilität 

der Produkte. Die mehrjährige Planung umfasst den Zeitraum bis 
2023 und deckt damit überwiegend die Produktlebenszyklen 
unseres Fahrzeuggeschäfts ab. Die gerundeten, segmentspezi
-˛sch ermittelten, für die Diskontierung der Zahlungsströme 

herangezogenen risikoangepassten Zinssätze betragen gegen
-über dem Vorjahr unverändert 8
 % nach Steuern für die 
 zahlungsmittelgenerierenden Einheiten des Industriegeschäfts. 

Für die zahlungsmittelgenerierende Einheit Daimler Financial 

Services Classic wird ein gegenüber dem Vorjahr unveränderter 
risikoangepasster Zinssatz von 9
 % nach Steuern verwendet, 
für Daimler Financial Services Mobility beträgt der risikoange
-passte Zinssatz
 14
 % nach Steuern. Während für die zahlungs-
mittelgenerierende Einheit Daimler Financial Services Classic 
der Diskontierungssatz die Eigenkapitalkosten repräsentiert, 
 liegen dem risikoangepassten Zinssatz der anderen zahlungs
-mittelgenerierenden Einheiten die durchschnittlichen 
 gewichteten Kapitalkosten (WACC Œ Weighted Average Cost 
 
of Capital) zugrunde. Deren Ermittlung erfolgt auf Basis des 

Capital
-Asset
-Pricing
-Modells (CAPM) unter Berücksichtigung 
der aktuellen Markterwartungen. Zur Ermittlung des risiko-

angepassten Zinssatzes für Zwecke des Werthaltigkeitstests 
werden spezi˛sche Peer
-Group
-Informationen für Beta
- Faktoren, Kapitalstrukturdaten sowie den Fremdkapitalkosten
-satz verwendet. Nicht in den Planungsrechnungen enthaltene 

Perioden werden durch Ansatz eines Restwerts (Terminal Value) 
abgebildet, der keine Zuwächse berücksichtigt. Darüber 
 hinaus werden verschiedene Sensitivitätsanalysen durchgeführt. 

Diese zeigen auf, dass grundsätzlich auch bei gegenüber der 
ursprünglichen Planung ungünstigeren Prämissen für zentrale 
Ein˚ussfaktoren kein Wertminderungsbedarf besteht. Ist der 

Nutzungswert niedriger als der Buchwert, wird zur Bestimmung 

des erzielbaren Betrags zusätzlich der beizulegende Zeitwert 

abzüglich Veräußerungskosten ermittelt. 
Zu jedem Berichtsstichtag wird geprüft, ob eine in früheren 
Perioden erfasste Wertminderung, soweit diese sich nicht 
 auf Geschäftswerte bezieht, nicht länger besteht oder sich 
 vermindert haben könnte. In diesen Fällen führt Daimler 
 eine teilweise oder vollständige Wertaufholung durch; dabei 
wird der Buchwert auf den erzielbaren Betrag erhöht. Der 
erhöhte Buchwert darf jedoch den Buchwert nicht übersteigen, 

der ermittelt worden wäre (abzüglich planmäßiger Abschrei
-bungen), wenn in früheren Jahren kein Wertminderungsaufwand 

erfasst worden wäre.
Zur Veräußerung bestimmte Vermögenswerte und 
 Veräußerungsgruppen
Der Konzern klassi˛ziert langfristige Vermögenswerte oder 

Veräußerungsgruppen als zur Veräußerung bestimmt, wenn die 

Voraussetzungen des IFRS 5 »Non
-current assets held for sale 
and discontinued operations« erfüllt sind. In diesem Fall werden 

die Vermögenswerte oder Veräußerungsgruppen nicht mehr 
planmäßig abgeschrieben, sondern mit dem niedrigeren Betrag 
aus Buchwert und beizulegendem Zeitwert abzüglich Veräuße
-rungskosten bewertet. Im Falle einer späteren Erhöhung des 
beizulegenden Zeitwerts abzüglich Veräußerungskosten erfolgt 
eine entsprechende Wertaufholung; diese ist auf die zuvor 
 für den Vermögenswert oder die Veräußerungsgruppe erfasste 
Wertminderung begrenzt. Der Konzern weist diese Vermögens
-werte und Veräußerungsgruppen grundsätzlich gesondert 
 
in der Bilanz aus.
Vorräte
Vorräte werden zum niedrigeren Wert aus historischen 
Anscha˜ungs
- oder Herstellungskosten und Nettoveräußerungs
-wert angesetzt. Der Nettoveräußerungswert ergibt sich aus 
dem erwarteten Verkaufserlös abzüglich noch anfallender Kosten. 
Die Anscha˜ungs
- oder Herstellungskosten von Vorräten 
 werden grundsätzlich nach der Einzelzuordnungsmethode ermit
-telt und beinhalten die Kosten des Erwerbs sowie diejenigen 
Kosten, die dafür angefallen sind, die Vorräte an ihren derzeitigen 
Ort und in ihren derzeitigen Zustand zu versetzen. Bei gleich-

artigen Vorräten, die in einer größeren Stückzahl vorliegen und 

untereinander austauschbar sind, erfolgt die Zuordnung der 

Anscha˜ungs
- oder Herstellungskosten nach der Durchschnitts
-methode. Bei selbst erstellten unfertigen und fertigen Erzeug
-nissen beinhalten die Herstellungskosten auch produktions-

bezogene Gemeinkosten basierend auf einer Normalauslastung. 
Finanzinstrumente
Ein Finanzinstrument ist ein Vertrag, der gleichzeitig bei einem 

Unternehmen zu einem ˛nanziellen Vermögenswert und bei 
einem anderen Unternehmen zu einer ˛nanziellen Verbindlichkeit 
oder einem Eigenkapitalinstrument führt. Als ˛nanzielle Ver-

mögenswerte oder ˛nanzielle Verbindlichkeiten erfasste Finanz-

instrumente werden grundsätzlich getrennt ausgewiesen. 

Finanzinstrumente werden erfasst, sobald Daimler Vertrags
-partei des Finanzinstruments wird. Bei marktüblichen Käufen 

oder Verkäufen von ˛nanziellen Vermögenswerten wählt 
 
Daimler den Handelstag sowohl für die erstmalige bilanzielle 
Erfassung als auch für den bilanziellen Abgang. 
Der erstmalige Ansatz von Finanzinstrumenten erfolgt zum 
 beizulegenden Zeitwert. Für die Folgebewertung werden die 
Finanzinstrumente einer der in IAS 39 »Financial Instruments: 

Recognition and Measurement« aufgeführten Bewertungs-

kategorien zugeordnet. Dem Erwerb oder der Emission direkt 

zurechenbare Transaktionskosten werden bei der Ermittlung 

des Buchwerts berücksichtigt, wenn die Finanzinstrumente nicht 
erfolgswirksam zum beizulegenden Zeitwert bewertet werden. 

232     
E | KONZERNABSCHLUSS |
 KONZERNANHANG
Finanzielle Vermögenswerte
Finanzielle Vermögenswerte beinhalten insbesondere Forde
-rungen aus Finanzdienstleistungen, Forderungen aus Lieferun
-gen und Leistungen, Forderungen gegenüber Kreditinstituten, 
Kassenbestände, derivative ˛nanzielle Vermögenswerte sowie 

marktgängige Wertpapiere und Finanzinvestitionen. 
Finanzielle Vermögenswerte, die erfolgswirksam zum beizule
-genden Zeitwert bewertet werden. 
Erfolgswirksam zum 
 beizulegenden Zeitwert bewertete ˛nanzielle Vermögenswerte 
umfassen die zu Handelszwecken gehaltenen ˛nanziellen 
 Vermögenswerte. 
 Als zu Handelszwecken gehalten werden dabei Derivate 
 
(einschließlich eingebetteter Derivate, die vom Basisvertrag 

getrennt wurden) eingestuft, die nicht als Sicherungsinstru
-mente in ein Hedge Accounting einbezogen sind, sowie Aktien 

oder verzinsliche Wertpapiere, die mit der Absicht der kurz-
fristigen Veräußerung erworben wurden. Gewinne oder Verluste 
aus diesen ˛nanziellen Vermögenswerten werden erfolgs-

wirksam erfasst.
Kredite und Forderungen.
 Kredite und Forderungen sind 
 nicht
-derivative ˛nanzielle Vermögenswerte mit festen oder 
bestimmbaren Zahlungen, die nicht auf einem aktiven Markt 
notiert sind, wie z.
 B. Forderungen aus Finanzdienstleistungen 
oder Forderungen aus Lieferungen und Leistungen. Nach 
 dem erstmaligen Ansatz werden die Kredite und Forderungen 

zu fortgeführten Anscha˜ungskosten unter Anwendung 
 der E˜ektivzinsmethode abzüglich Wertminderungen bewertet. 
Gewinne und Verluste werden im Konzernergebnis erfasst, 
wenn die Kredite und Forderungen wertgemindert oder aus-

gebucht werden. Die Zinse˜ekte aus der Anwendung der 
 E˜ektivzinsmethode werden ebenfalls erfolgswirksam erfasst. 
Zur Veräußerung verfügbare ˜nanzielle Vermögenswerte. 
 Zur Veräußerung verfügbare ˛nanzielle Vermögenswerte sind 
nicht
-derivative ˛nanzielle Vermögenswerte, die als zur Ver-
äußerung verfügbar und nicht in eine der vorstehend genannten 
Kategorien eingeordnet sind. Diese Kategorie enthält unter 

anderem Eigenkapitalinstrumente und Schuldtitel wie beispiels
-weise Staatsanleihen, Industrieanleihen und Geldmarktpapiere.
Nach der erstmaligen Bewertung werden zur Veräußerung 
 verfügbare ˛nanzielle Vermögenswerte zum beizulegenden 
Zeitwert bewertet, wobei die nicht realisierten Gewinne 
 oder Verluste im sonstigen Ergebnis erfasst werden. Sofern 
 
es objektive Hinweise auf eine Wertminderung gibt oder 
 wenn Änderungen des Zeitwerts eines Fremdkapitalinstruments 
aus Wechselkursschwankungen resultieren, werden diese 

erfolgswirksam im Konzernergebnis berücksichtigt. Mit dem 

Abgang ˛nanzieller Vermögenswerte werden die über das 

sonstige Ergebnis erfassten kumulierten Gewinne und Verluste 

aus der Bewertung zum beizulegenden Zeitwert erfolgswirk
-sam erfasst. Lässt sich für nicht börsennotierte Eigenkapital-

instrumente wie z.
 B. GmbH
-Anteile nach deutschem Recht 
 der Zeitwert nicht hinreichend verlässlich bestimmen, werden 
die Anteile zu Anscha˜ungskosten (gegebenenfalls abzüglich 
Wertminderungen) bewertet. Erhaltene Zinsen aus zur Veräuße
-rung verfügbaren ˛nanziellen Vermögenswerten werden 
 grundsätzlich als Zinserträge unter Anwendung der E˜ektiv
-zinsmethode erfolgswirksam berücksichtigt. Dividenden 
 werden mit Entstehung des Rechtsanspruchs auf Zahlung 

erfolgswirksam erfasst.
Zahlungsmittel und Zahlungsmitteläquivalente.
 Zahlungsmittel 
und Zahlungsmitteläquivalente umfassen insbesondere 
 
Kassenbestände, Schecks, Sichteinlagen bei Banken sowie 

Schuldverschreibungen und Einlagenzerti˛kate mit einer Rest
-laufzeit zum Anscha˜ungszeitpunkt von bis zu drei Monaten, 
 die nur unwesentlichen Wertschwankungsrisiken unterliegen. 

Zahlungsmittel und Zahlungsmitteläquivalente stimmen mit 
dem Zahlungsmittelfonds in der Konzern
-Kapital˚ussrechnung 
überein.
Wertminderung ˚nanzieller Vermögenswerte
Zu jedem Bilanzstichtag werden die Buchwerte der ˛nanziellen 
Vermögenswerte, die nicht erfolgswirksam zum beizulegenden 
Zeitwert bewertet werden, daraufhin untersucht, ob objektive 

Hinweise auf eine Wertminderung hindeuten. Objektive Hinweise 

können erhebliche ˛nanzielle Schwierigkeiten des Schuldners, 

bedeutende Veränderungen des technologischen, ökonomischen 

und rechtlichen Umfelds sowie des Marktumfelds des Schuld
-ners sein. Für börsennotierte Eigenkapitalinstrumente ist zusätz
-lich ein nachhaltiges oder signi˛kantes Absinken des beizule
-genden Zeitwerts ein objektiver Hinweis auf eine möglicherweise 
vorzunehmende Wertminderung. Daimler hat Kriterien für die 
Signi˛kanz und Dauerhaftigkeit der Wertminderung festgelegt. 

Ein Absinken des beizulegenden Zeitwerts um mehr als 20
 %  ist als signi˛kant anzusehen; ein Absinken ist nachhaltig, soweit 
der beizulegende Zeitwert länger als neun Monate unter dem 
Buchwert liegt.
Kredite und Forderungen.
 Liegen objektive Hinweise vor, dass 
bei Krediten und Forderungen eine Wertminderung eingetreten 
ist, ergibt sich die Höhe des Verlusts aus der Di˜erenz zwischen 
dem Buchwert des Vermögenswerts und dem Barwert der 

erwarteten künftigen Cash Flows (mit Ausnahme erwarteter 
künftiger, noch nicht eingetretener Kreditausfälle), die mit dem 
ursprünglichen E˜ektivzinssatz des ˛nanziellen Vermögens
-werts abgezinst werden. Eine Wertminderung wird erfolgswirk
-sam erfasst.
Verringert sich die Höhe der Wertminderung in einer der folgen
-den Berichtsperioden und kann diese Verringerung objektiv 
 auf einen nach der Erfassung der Wertminderung eingetretenen 

Sachverhalt zurückgeführt werden, wird die in früheren 
 Perioden erfasste Wertberichtigung erfolgswirksam rückgängig 

gemacht.
Die Wertminderungen von Krediten und Forderungen 
 (z.
 B. Forderungen aus Finanzdienstleistungen einschließlich 
Forderungen aus Finance Leases, Forderungen aus Liefe-
rungen und Leistungen) werden größtenteils auf Wertberichti
-gungskonten erfasst. Die Entscheidung, ob ein Ausfallrisiko 
mittels eines Wertberichtigungskontos oder über eine direkte 

Minderung der Forderung berücksichtigt wird, hängt davon 
 
ab, wie hoch die Wahrscheinlichkeit eines Forderungsausfalls 

geschätzt wird. 
 
E | KONZERNABSCHLUSS |
 KONZERNANHANG     
233
Zur Veräußerung verfügbare ˜nanzielle Vermögenswerte.
  Ist ein zur Veräußerung verfügbarer ˛nanzieller Vermögenswert 
in seinem Wert gemindert, wird ein bislang über das sonstige 

Ergebnis erfasster Betrag in Höhe der Di˜erenz zwischen den 

Anscha˜ungskosten (abzüglich etwaiger Tilgungen und Amorti-

sationen) und dem aktuellen beizulegenden Zeitwert, abzüglich 

etwaiger, bereits früher erfolgswirksam berücksichtigter 
 Wertminderung dieses ˛nanziellen Vermögenswerts, in der 

Gewinn
- und Verlustrechnung erfasst. Wertaufholungen bei 
Eigenkapitalinstrumenten, die als zur Veräußerung verfügbar 
eingestuft sind, werden im sonstigen Ergebnis erfasst. Wert
-aufholungen bei Fremdkapitalinstrumenten werden erfolgswirk
-sam berücksichtigt, wenn sich der Anstieg des beizulegenden 
Zeitwerts des Instruments objektiv auf ein Ereignis zurückführen 

lässt, das nach der erfolgswirksamen Erfassung der Wert-

minderung eingetreten ist.

 
Saldierung von Finanzinstrumenten
Finanzielle Vermögenswerte und ˛nanzielle Verbindlichkeiten 
werden saldiert und der Nettobetrag in der Bilanz berichtet, 

sofern zum gegenwärtigen Zeitpunkt ein durchsetzbarer 
Rechtsanspruch besteht, die erfassten Beträge miteinander 
 zu verrechnen, und beabsichtigt ist, entweder den Ausgleich 

auf Nettobasis herbeizuführen oder gleichzeitig mit der 
 
Verwertung des betre˜enden Vermögenswertes die dazu-
gehörige Verbindlichkeit abzulösen.
Finanzielle Verbindlichkeiten
Finanzielle Verbindlichkeiten enthalten insbesondere Verbind
-lichkeiten aus Lieferungen und Leistungen, Verbindlichkeiten 
gegenüber Kreditinstituten, Anleihen, derivative ˛nanzielle Ver
-bindlichkeiten und andere Verbindlichkeiten.
Finanzielle Verbindlichkeiten, die zu fortgeführten Anscha˚ungs
-kosten bewertet werden.
 Nach der erstmaligen Erfassung 
 werden die ˛nanziellen Verbindlichkeiten unter Anwendung der 
E˜ektivzinsmethode zu fortgeführten Anscha˜ungskosten 
bewertet.
Finanzielle Verbindlichkeiten, die erfolgswirksam zum beizu-
legenden Zeitwert bewertet werden.
 Erfolgswirksam zum 
 beizulegenden Zeitwert bewertete ˛nanzielle Verbindlichkeiten 
umfassen zu Handelszwecken gehaltene ˛nanzielle Verbind
-lichkeiten. Als zu Handelszwecken gehalten werden Derivate 
eingestuft (einschließlich eingebetteter Derivate, die vom 
Basisvertrag getrennt wurden), die nicht als Sicherungsinstru
-mente in ein Hedge Accounting einbezogen sind. Gewinne 
 oder Verluste aus ˛nanziellen Verbindlichkeiten, die zu Handels
-zwecken gehalten werden, sind erfolgswirksam im Konzern-

ergebnis enthalten.
Derivative Finanzinstrumente und Bilanzierung 
 von Sicherungsbeziehungen

Derivative Finanzinstrumente werden bei Daimler ausschließlich 
zur Absicherung von Finanzrisiken eingesetzt, die aus dem 
kommerziellen Geschäft oder aus Re˛nanzierungsaktivitäten 

resultieren. Dabei handelt es sich vor allem um Zins
-, 
 Währungs
- und Rohsto˜preisrisiken. 
Eingebettete Derivate werden vom Basisvertrag, der nicht 
erfolgswirksam zum beizulegenden Zeitwert bewertet wird, 
getrennt, wenn die Beurteilung ergibt, dass die wirtschaftlichen 

Merkmale und Risiken des eingebetteten Derivats nicht 
 
eng mit den wirtschaftlichen Merkmalen und Risiken des 

Basisvertrags verbunden sind.
Derivative Finanzinstrumente werden bei ihrer erstmaligen 
Erfassung und an jedem folgenden Bilanzstichtag mit ihrem 
 beizulegenden Zeitwert angesetzt. Der beizulegende Zeitwert 
börsennotierter Derivate entspricht dem positiven oder 
 
negativen Marktwert. Liegen keine Marktwerte vor, werden 

diese mittels anerkannter ˛nanzmathematischer Modelle 

berechnet, wie z.
 B. Discounted
-Cash
-Flow
-Modelle oder Options
-preismodelle. Derivate werden als Vermögenswert ausgewie
-sen, wenn deren beizulegender Zeitwert positiv ist, und als Ver
-bindlichkeit, wenn deren beizulegender Zeitwert negativ ist.
Wenn die Vorgaben des IAS 39 zur Bilanzierung von Sicherungs
-beziehungen (Hedge Accounting) erfüllt sind, designiert 
 und dokumentiert Daimler die Sicherungsbeziehung ab diesem 
Zeitpunkt als Fair Value Hedge, als Cash Flow Hedge oder 
 
Absicherung von Nettoinvestitionen in einen ausländischen 

Geschäftsbetrieb. Bei einem Fair Value Hedge wird der beizule
-gende Zeitwert eines bilanzierten Vermögenswerts oder einer 
bilanzierten Verbindlichkeit oder einer nicht bilanzierten festen 
Verp˚ichtung gesichert. Bei einem Cash Flow Hedge werden 

hochwahrscheinliche zukünftige Zahlungsströme aus erwarteten 
Transaktionen oder zu zahlende bzw. zu erhaltende schwan
-kende Zahlungsströme im Zusammenhang mit einem bilanzierten 
Vermögenswert oder einer bilanzierten Verbindlichkeit abgesi
-chert. Die Dokumentation der Sicherungsbeziehungen beinhaltet 
die Ziele und Strategie des Risikomanagements, die Art der 
Sicherungsbeziehung, das gesicherte Risiko, die Bezeichnung 

des Sicherungsinstruments und des Grundgeschäfts sowie 

eine Beschreibung der Methode zur E˜ektivitätsmessung. Die 

Sicherungsbeziehungen werden hinsichtlich der Erreichung 
einer Kompensation der Risiken aus Änderungen des beizulegen
-den Zeitwerts oder der Zahlungsströme in Bezug auf das 
 abgesicherte Risiko als in hohem Maße wirksam eingeschätzt 
und regelmäßig dahingehend untersucht, ob sie während 
 der gesamten Berichtsperiode, für die sie designiert waren, 

hoche˜ektiv waren.

 Zeitwertänderungen der Derivate werden regelmäßig im 
 Konzernergebnis oder im sonstigen Ergebnis berücksichtigt, 
 je nachdem, ob es sich bei den Sicherungsbeziehungen um 

Fair Value Hedges oder Cash Flow Hedges handelt. Bei Fair 

Value Hedges werden die Veränderungen der Marktbewertung 
derivativer Finanzinstrumente und der dazugehörigen Grund-
geschäfte erfolgswirksam im Konzernergebnis erfasst. Die Zeit
-wertveränderungen von derivativen Finanzinstrumenten, die 
einem Cash Flow Hedge zugeordnet sind, werden in Höhe des 
hedge
-e˜ektiven Teils nach Steuern zunächst im sonstigen 
Ergebnis berücksichtigt. Die Umbuchung in die Gewinn
- und 
Verlustrechnung erfolgt zeitgleich mit der Ergebniswirkung der 

abgesicherten Grundgeschäfte. Die hedge
-ine˜ektiven Anteile 
der Zeitwertveränderungen werden unmittelbar im Konzern
-ergebnis berücksichtigt. 
Werden derivative Finanzinstrumente nicht oder nicht mehr 
 in ein Hedge Accounting einbezogen, weil die Voraussetzungen 
für ein Hedge Accounting nicht oder nicht mehr erfüllt sind, 

werden diese als zu Handelszwecken gehalten eingestuft und 
zum beizulegenden Zeitwert ergebniswirksam bewertet. 

234     
E | KONZERNABSCHLUSS |
 KONZERNANHANG
Pensionen und ähnliche Verp˛ichtungen
Die Bewertung von leistungsbasierten Pensionszusagen und 
anderen ähnlichen Versorgungsleistungen nach Beendigung 

des Arbeitsverhältnisses (Gesundheitsfürsorgeleistungen) 

erfolgt gemäß IAS
 19 »Employee Bene˛ts« nach der »Projected 
Unit Credit Method«. Planvermögen, die angelegt sind, um 
 
leistungsbasierte Pensionszusagen und andere ähnliche Versor
-gungsleistungen zu decken, werden mit den beizulegenden 

Zeitwerten bewertet und mit den entsprechenden Verp˚ich-

tungen verrechnet. Abweichungen zwischen den getro˜enen 
Annahmen und den tatsächlich eingetretenen Entwicklungen 
sowie Änderungen der Annahmen für die Bewertung leistungs-
basierter Pensionspläne und ähnlicher Verp˚ichtungen führen 
zu versicherungsmathematischen Gewinnen und Verlusten, 
 
die sich direkt in der Konzernbilanz bzw. in der Konzern
-Gesamt-
ergebnisrechnung auswirken.
Der Saldo aus leistungsbasierten Pensionszusagen und 
 anderen ähnlichen Versorgungsleistungen und Planvermögen 
(Nettopensionsverp˚ichtung oder Nettopensionsvermögen) 

wird mit dem der Bewertung der Bruttopensionsverp˚ichtung 
zugrunde liegenden Diskontierungszinssatz verzinst. Die 
 daraus resultierenden Nettozinsaufwendungen bzw. 
-erträge 
werden erfolgswirksam in den Zinsaufwendungen bzw. den 
 Zinserträgen in der Konzern
-Gewinn
- und Verlustrechnung 
erfasst. Die übrigen Aufwendungen infolge der Gewährung 
 
von Pensionszusagen und anderen ähnlichen Versorgungsleis
-tungen, die sich im Wesentlichen aus erdienten Ansprüchen 

des Geschäftsjahres ergeben, sind in den Funktionskosten 
 
in der Konzern
-Gewinn
- und Verlustrechnung berücksichtigt. 
Die Abzinsungsfaktoren für die Ermittlung der Barwerte der 
 leistungsbasierten Pensionsverp˚ichtungen werden Œ fristen
-kongruent und währungskongruent zu den Pensionszah-

lungen Œ auf der Grundlage von Renditen bestimmt, die am 

Abschlussstichtag für hochwertige, festverzinsliche Unter-

nehmensanleihen am jeweiligen Markt erzielt werden. Für sehr 
lange Laufzeiten stehen keine hochwertigen, festverzinslichen 
Unternehmensanleihen als Vergleichsmaßstab zur Verfügung. 

Die entsprechenden Abzinsungsfaktoren werden mittels 
 
Extrapolation der beobachtbaren Marktrenditen entlang der 

Zinskurve bestimmt. Zum 31. Dezember 2016 wurden die 
 Kriterien für die Auswahl der einzubeziehenden hochwertigen, 
festverzinslichen Unternehmensanleihen mit AA
-Rating im 
Rahmen einer Schätzungsänderung bei der Ermittlung der Abzin
-sungsfaktoren für die inländischen Pläne angepasst, um die 

statistische Signi˛kanz der Renditeermittlung zu verbessern. 

Die Verminderung der Pensionsverp˚ichtungen aufgrund 
 der geänderten Ermittlung des Abzinsungsfaktors betrug zum 
31. Dezember 2016 rund 0,2 Mrd.
 •. Eine Auswirkung auf 
 die Konzern
-Gewinn
- und Verlustrechnung ergab sich nicht.
Gewinne oder Verluste aus der Kürzung oder Abgeltung eines 

leistungsbasierten Plans werden zum Zeitpunkt der Kürzung 
oder Abgeltung erfolgswirksam erfasst. 
Rückstellungen für sonstige Risiken

Rückstellungen werden gebildet, wenn eine Verp˚ichtung gegen
-über Dritten besteht und wenn der Ressourcenab˚uss wahr
-scheinlich und die voraussichtliche Verp˚ichtung zuverlässig 
schätzbar ist. Der als Rückstellung angesetzte Betrag stellt 
 
die bestmögliche Schätzung der Verp˚ichtung zum Bilanzstichtag 

dar. Rückstellungen mit einer ursprünglichen Laufzeit von 
 mehr als einem Jahr werden mit ihrem auf den Bilanzstichtag 
abgezinsten Erfüllungsbetrag angesetzt. Sofern die Ansatz-

kriterien für Rückstellungen nicht erfüllt sind und die Möglichkeit 
eines Ab˚usses bei der Erfüllung nicht unwahrscheinlich ist, 
erfolgt eine Angabe als Eventualverbindlichkeit. Rückstellungen 
und Eventualverbindlichkeiten werden regelmäßig überprüft 
und bei neuen Erkenntnissen oder geänderten Umständen 

angepasst. 
Die Rückstellung für Gewährleistungen wird im Zeitpunkt 
 des Verkaufs der Produkte oder bei Initiierung neuer Garantie
-maßnahmen gebildet. Die Bewertung von passivierten 
 
Garantieaufwendungen basiert vorrangig auf historischen 

Erfahrungswerten. 
Restrukturierungsrückstellungen werden im Zusammenhang 
mit Maßnahmen gebildet, die den Umfang oder die Art der Aus
-führung der Geschäftstätigkeit eines Segments oder einer 
Geschäftseinheit wesentlich verändern. In den überwiegenden 
Fällen bedingen diese Maßnahmen Leistungen anlässlich der 

Beendigung von Arbeitsverhältnissen und Ausgleichsleistungen 

an Händler und Lieferanten. Angesetzt werden Restrukturie
-rungsrückstellungen, wenn mit der Umsetzung eines detaillierten 
und formellen Plans begonnen oder dieser bereits kommu-
niziert wurde.
Aktienorientierte Vergütung
Die aktienorientierte Vergütung umfasst verbindlichkeitsbasierte 

Vergütungspläne, deren Ausgleich durch Geldzahlungen 

erfolgt.
Die verbindlichkeitsbasierten Vergütungspläne werden bis 
 zu ihrem Ausgleich an jedem Bilanzstichtag zum beizulegenden 

Zeitwert bewertet und die Verp˚ichtung wird als Rückstellung 

ausgewiesen. Das in der Berichtsperiode zu berücksichtigende 
Ergebnis entspricht der Zuführung bzw. Au˚ösung der Rück
-stellung zwischen den Bilanzstichtagen zuzüglich des in der 
Berichtsperiode ausbezahlten Dividendenäquivalents und wird 
in den Funktionskosten ausgewiesen.
Ausweis in der Konzern
-Kapital˛ussrechnung
Gezahlte Zinsen sowie erhaltene Zinsen und Dividenden werden 
dem Cash Flow aus der Geschäftstätigkeit zugeordnet. Die 

Zahlungsströme aus kurzfristig verzinslichen Wertpapieren mit 

hoher Umschlaghäu˛gkeit und wesentlichen Beträgen werden 

saldiert im Cash Flow aus der Investitionstätigkeit abgebildet.

E | KONZERNABSCHLUSS |
 KONZERNANHANG     
235
2. Schätzungen und Beurteilungen 
 im Rahmen der Rechnungslegung
Im Konzernabschluss müssen zu einem gewissen Grad 
 Schätzungen, Beurteilungen und Annahmen vorgenommen 
werden. Diese können Auswirkungen auf die Höhe und den 
 Ausweis der bilanzierten Vermögenswerte und Schulden, die 

Angaben zu Eventualforderungen und 
-verbindlichkeiten am 
Stichtag sowie auf die ausgewiesenen Erträge und Aufwendun
-gen für die Berichtsperiode haben. Wesentliche Sachverhalte, 
die von solchen Schätzungen, Beurteilungen und Annahmen 
betro˜en sind, werden im Folgenden erläutert. Die sich tatsäch
-lich einstellenden Beträge können von den Schätzungen, 
 Beurteilungen und Annahmen abweichen; Veränderungen können 

einen wesentlichen Ein˚uss auf den Konzernabschluss haben. 
Werthaltigkeit von zahlungsmittelgenerierenden 
Einheiten und at
-equity bewerteten Finanzinvestitionen
Im Rahmen der Werthaltigkeitstests für nicht
-˛nanzielle 
 Vermögenswerte sind Einschätzungen vorzunehmen, um den 

erzielbaren Betrag einer zahlungsmittelgenerierenden Einheit 
 zu bestimmen. Dabei sind insbesondere Annahmen bezüglich 

der zukünftigen Zahlungsmittelzu˚üsse und 
-ab˚üsse sowohl 
im Planungszeitraum als auch für die Zeiträume danach zu 
 tre˜en. Die Einschätzungen beziehen sich hauptsächlich auf 
zukünftige Marktanteile, das Wachstum auf den jeweiligen 

Märkten sowie auf die Pro˛tabilität der Produkte. Auf Basis der 

im Jahr 2016 durchgeführten Werthaltigkeitstests übersteigen 
die erzielbaren Beträge die Nettovermögenswerte der zahlungs
-mittelgenerierenden Einheiten des Konzerns meist erheblich. 
Sofern bei at
-equity bewerteten Finanzinvestitionen objektive 
Hinweise auf eine Wertminderung oder Wertaufholung vor-
liegen, sind ebenfalls Schätzungen und Beurteilungen vorzuneh
-men, um den erzielbaren Betrag zu bestimmen. In diesem 
Zusammenhang sind Annahmen über die künftige Geschäfts
-entwicklung zu tre˜en, um die erwarteten zukünftigen Cash 

Flows dieser Finanzinvestition abzuleiten. Die Buch
- und Markt
-werte der börsennotierten at
-equity bewerteten Finanz-
investitionen können Anmerkung
 13 entnommen werden. 
Werthaltigkeit von vermieteten Gegenständen

Der Konzern überprüft regelmäßig die wertbestimmenden 
 
Faktoren seiner vermieteten Fahrzeuge. Dabei sind vor allem 

die Restwerte der Fahrzeuge nach Ablauf der Leasinglaufzeit 
einzuschätzen, die einen wesentlichen Teil der zukünftig 
 erwarteten Zahlungsmittelzu˚üsse aus vermieteten Gegen
-ständen darstellen. Im Rahmen dessen müssen vor allem 
Annahmen bezüglich des zukünftigen Fahrzeugangebots und 
der Fahrzeugnachfrage sowie der Entwicklung der Fahrzeug
-preise getro˜en werden. Diesen Annahmen liegen entweder 
quali˛zierte Schätzungen oder Verö˜entlichungen sachver
-ständiger Dritter zugrunde. Quali˛zierte Schätzungen beruhen, 
soweit verfügbar, auf externen Daten unter Berücksichtigung 

intern vorliegender Zusatzinformationen, wie z.
 B. historische 
Erfahrungswerte und zeitnahe Verkaufsdaten. Auf der Grundlage 

der ermittelten Restwerte wird die planmäßige Abschreibung 
festgelegt; sofern sich die Restwerterwartung verändert, führt 
dies entweder zur prospektiven Anpassung der planmäßigen 

Abschreibung oder, bei einem signi˛kanten Abfallen der Rest
-werterwartung, zu einer Wertminderung. Wird die planmäßige 

Abschreibung prospektiv angepasst, wirkt sich eine veränderte 

Restwerteinschätzung nicht unmittelbar aus, sondern verteilt 
sich gleichmäßig über die Restlaufzeit des Leasingvertrags.
Einbringbarkeit von Forderungen aus 
 
Finanzdienstleistungen
Der Konzern schätzt regelmäßig das Ausfallrisiko seiner 
 
Forderungen aus Finanzdienstleistungen ein. In diesem Zusam
-menhang werden viele Faktoren berücksichtigt; diese umfassen 

Erfahrungswerte hinsichtlich eingetretener Kreditausfälle, die 

Größe und Zusammensetzung einzelner Portfolios, aktuelle 

wirtschaftliche Ereignisse und Rahmenbedingungen sowie die 

aktuellen Marktwerte bzw. die Angemessenheit der Kredit-

sicherheiten. Veränderte wirtschaftliche Rahmenbedingungen 
können die Bonität unserer Kunden beeinträchtigen und zudem 
auch abnehmende Gebrauchtfahrzeugpreise zur Folge haben. 
Abnehmende Gebrauchtwagenpreise wirken sich unmittelbar 
auf die Marktwerte der sicherungsübereigneten Fahrzeuge 

aus. Sollten sich Einschätzung und Beurteilung dieser Faktoren 
ändern, beein˚usst dies die Höhe der zu bildenden Wert-
berichtigungen und wirkt sich auf das Konzernergebnis aus. 

Für weitere Informationen siehe auch Anmerkungen
 14 und 32. 
Produktgarantien

Die Bilanzierung von Rückstellungen für Produktgarantien 
 ist grundsätzlich mit vielen Einschätzungen verbunden. 
Der Konzern gewährt verschiedene Arten von Produktgarantien 
in Abhängigkeit der jeweiligen Produkte und Marktgegeben-
heiten. Rückstellungen für Produktgarantien werden grundsätz
-lich zum Zeitpunkt des Fahrzeugverkaufs oder bei Einführung 

neuer Arten von Produktgarantien gebildet. Um die Rückstellungs
-höhe zu bestimmen, müssen Annahmen über Art und Umfang 

künftiger Garantie
- und Kulanzfälle sowie möglicher Rückruf-
aktionen pro Baureihe getro˜en werden. Diese Einschätzungen 

basieren auf Erfahrungswerten hinsichtlich in der Vergangen
-heit erfolgter Schadensanfälligkeiten bzw. 
-verläufe. Ferner 
umfassen die Einschätzungen Annahmen über die Höhe der 

potenziellen Reparaturkosten pro Fahrzeug und die Auswirkungen 

möglicher Zeit
- oder Kilometerbeschränkungen. Die Rück-
stellungen werden regelmäßig an neue Erkenntnisse angepasst. 
Weitere Informationen zu Rückstellungen für sonstige Risiken 
können Anmerkung 23 entnommen werden. 
Haftungs
- und Prozessrisiken
Die Daimler AG und ihre Tochterunternehmen sind mit ver
-schiedenen Gerichtsverfahren, Ansprüchen und behördlichen 
Untersuchungen konfrontiert, die eine große Bandbreite 
 von Themen betre˜en. Soweit solche rechtlichen Verfahren 
zum Nachteil von Daimler ausgehen, können sich hieraus 

erhebliche Schadens
- sowie Strafschadenersatzzahlungen, 
Nachbesserungsarbeiten, Rückrufaktionen, Bußgelder oder 

sonstige kostenintensive Maßnahmen ergeben. Rechtsstreitig
-keiten oder behördlichen Untersuchungen liegen häu˛g 
 komplexe rechtliche Fragestellungen zugrunde und sind mit 
erheblichen Unsicherheiten verbunden. Entsprechend ist 
 
die Beurteilung, ob zum Stichtag eine gegenwärtige Verp˚ichtung 

als Ergebnis eines Ereignisses in der Vergangenheit besteht, 
 
ob ein zukünftiger Mittelab˚uss wahrscheinlich und die Verp˚ich
-tung verlässlich schätzbar ist, in einem erheblichen Maß mit 
 Einschätzungen durch das Management verbunden. Daimler 

beurteilt den jeweiligen Stand eines Verfahrens regelmäßig, 

auch unter Einbeziehung externer Anwälte. Es ist daher möglich, 
dass die Höhe der Rückstellungen für anhängige und drohende 
Verfahren aufgrund neuer zukünftiger Entwick
 lungen angepasst 

236     
E | KONZERNABSCHLUSS |
 KONZERNANHANG
werden muss. Veränderungen von Schätzungen und Prämissen 
können eine wesentliche Auswirkung auf die künftige Ertrags
-lage des Konzerns haben. Es ist auch möglich, dass sich zurück
-gestellte Beträge nach Abschluss einiger dieser Verfahren 
 als unzureichend erweisen oder der Konzern zu Zahlungen in 

rechtlichen Verfahren verp˚ichtet ist, für die keine Rück-

stellungen gebildet wurden. Obwohl der endgültige Ausgang 
solcher Verfahren einen wesentlichen Ein˚uss auf das Ergebnis 
und den Cash Flow von Daimler in einer bestimmten Berichts-

periode haben kann, werden die sich daraus ergebenden 
 möglichen Verp˚ichtungen nach unserer Einschätzung keinen 
nachhaltigen Ein˚uss auf die Vermögenslage des Konzerns 
haben. 
Pensionen und ähnliche Verp˛ichtungen
Die Ermittlung der Rückstellungen für Pensionen und ähnliche 

Verp˚ichtungen sowie die damit zusammenhängenden Pensions
-aufwendungen basieren auf versicherungsmathematischen 
Modellen. Den Bewertungen liegen dabei unterschiedliche 
Annahmen wie aktuelle versicherungsmathematisch entwickelte 

Wahrscheinlichkeiten (u.
 a. Abzinsungsfaktoren, Anstieg der 
Lebenshaltungskosten), Annahmen über die künftige Fluktuation 

in Abhängigkeit von Alter und Dienstjahren oder auch erfah
-rungsbedingte Annahmen über die Eintrittswahrscheinlichkeit 

von Rentenzahlungen, Ratenzahlung oder Kapitalauszahlung 
zugrunde. Aufgrund veränderter Markt
- und Konjunkturverhält
-nisse können die den Ein˚ussfaktoren zugrunde gelegten 
Wahrscheinlichkeiten von aktuellen Entwicklungen abweichen. 

Mittels Sensitivitätsanalysen werden die ˛nanziellen Aus-

wirkungen der Abweichungen bei den wesentlichen Faktoren 
ermittelt. Weitere Informationen können Anmerkung 22 
 entnommen werden.
Ertragsteuern
Die Berechnung der Ertragsteuern der Daimler AG und ihrer 

Tochterunternehmen basiert auf den in den einzelnen Ländern 

gültigen Gesetzen und Verordnungen. Die im Abschluss dar-
gestellten Steuerpositionen unterliegen wegen ihrer Komplexität 
möglicherweise einer abweichenden Interpretation durch 
 
Steuerp˚ichtige einerseits und lokale Finanzbehörden anderer
-seits. Für die Ermittlung von aktiven latenten Steuern sind 
 
die künftig zu versteuernden Einkommen sowie die Zeitpunkte, 
zu denen die aktiven latenten Steuern realisiert werden, ein-
zuschätzen. Dabei werden unter anderem die geplanten Ergeb
-nisse aus der operativen Geschäftstätigkeit, die Ergebniswir-
kungen aus der Umkehrung von zu versteuernden temporären 
Di˜erenzen sowie realisierbare Steuerstrategien mit berück
-sichtigt. Da künftige Geschäftsentwicklungen unsicher sind und 
sich teilweise der Steuerung durch den Konzern entziehen, 
sind die zu tre˜enden Annahmen im Zusammenhang mit der 

Bilanzierung von aktiven latenten Steuern in erheblichem 
 
Maß mit Unsicherheiten verbunden. Daimler beurteilt zu jedem 

Bilanzstichtag die Werthaltigkeit der aktiven latenten Steuern 

auf Basis der geplanten steuerp˚ichtigen Einkommen in künftigen 
Geschäftsjahren; sofern der Konzern davon ausgeht, dass 
künftige Steuervorteile mit einer Wahrscheinlichkeit von mehr 

als 50
 % teilweise oder vollständig nicht realisiert werden 
 können, wird eine Wertberichtigung auf die aktiven latenten 

Steuern vorgenommen. Weitere Informationen enthält 
 
Anmerkung 9. 
3. Konsolidierungskreis
Zusammensetzung des Konzerns

Die Zusammensetzung des Konzerns zeigt die Tabelle 
 E.08
.Die gesamten Bilanzsummen der zu (fortgeführten) Anscha˜ungs
-kosten bilanzierten Tochterunternehmen, assoziierten Unter
-nehmen, Gemeinschaftsunternehmen sowie gemeinschaftlichen 

Tätigkeiten, die aufgrund ihrer ruhenden oder nur geringen 
Geschäftstätigkeit für den Konzern sowie für die Vermittlung 
eines den tatsächlichen Verhältnissen entsprechenden Bildes 

der Ertrags
-, Finanz
- und Vermögenslage von untergeordneter 
Bedeutung sind, hätten einen Anteil von rund
 1 % an der Konzern
-bilanzsumme; die Summe der Umsatzerlöse und der Ergeb
-nisse nach Steuern würde sich auf rund
 1 % der Konzernumsatz-
erlöse und des Konzernergebnisses belaufen.
Eine detaillierte Zusammensetzung der in den Konzern-
abschluss einbezogenen Gesellschaften und des Anteils-

besitzes des Daimler Konzerns gemäß § 313 HGB wird 
 
in der Anteilsbesitzliste dargestellt. Weitere Informationen 
hierzu sind in Anmerkung 40 enthalten. 
Strukturierte Unternehmen
Bei den strukturierten Unternehmen im Konzern handelt es 
 sich um Vermietungsgesellschaften, Asset
-Backed
-Securities 
(ABS) Gesellschaften und Spezialfonds. Gegenstand der 
 Vermietungsgesellschaften ist im Wesentlichen der Erwerb 
sowie die Vermietung und Verwaltung von Vermögenswerten. 
Die ABS
-Gesellschaften werden insbesondere zur Re˛nan-
zierung des Konzerns genutzt. Im Regelfall werden Forderungen 

aus dem Leasing
- und Absatz˛nanzierungsgeschäft an 
 strukturierte Unternehmen übertragen. Diese re˛nanzieren 
den Kaufpreis über die Ausgabe von Wertpapieren. Die 
 Spezialfonds werden insbesondere zur Diversi˛kation der 
 
Kapitalanlagestrategie aufgelegt.
Zum Bilanzstichtag bestehen im Konzern Beziehungen zu 
 20 (2015:
 11) beherrschten strukturierten Unternehmen, 
 von denen
 18 (2015: 9) Unternehmen vollkonsolidiert werden. 
 Darüber hinaus unterhält der Konzern Beziehungen zu 
 
5 (2015: 5) nicht beherrschten strukturierten Unternehmen. 

Die nicht konsolidierten strukturierten Unternehmen sind 
 für die Ertrags
-, Finanz
- und Vermögenslage des Konzerns 
nicht von Bedeutung.
Konsolidierte Tochterunternehmen

Am 30. Juni 2016 hat Daimler die Verträge zum Erwerb von
 100
 % 
der Anteile an der 
Athlon
 Car Lease International B.V. (Athlon) 
mit Sitz in Eindhoven, Niederlande, einem Tochterunternehmen 
der niederländischen Rabobank Gruppe, unterzeichnet. Athlon 
ist einer der führenden Anbieter von Mobilitätsdienstleistungen, 

insbesondere für gewerbliches Fuhrpark
-Leasing und 
-Manage
-ment, in Europa. Durch den Erwerb von Athlon hat sich Daimler 

Financial Services im Flottenmanagement als international 

breit aufgestellter Mehrmarken
-Dienstleister neu positioniert. 
Athlon ist dem Segment Daimler Financial Services zugeordnet.
Die Transaktion wurde am
 1. Dezember 2016 vollzogen. Mit 
Vollzug erfolgte die Kaufpreiszahlung von
 1,1 Mrd.
 • und es 
wurden Finanzverbindlichkeiten der Athlon
-Gesellschaften von 
rund 2,7 Mrd.
 • abgelöst. 

E | KONZERNABSCHLUSS |
 KONZERNANHANG     
237
Aufgrund der zeitlichen Nähe zum Bilanzstichtag ist die 
 Kaufpreisallokation vorläu˛g. Die Kaufpreisallokation wird im 
Jahr 2017 abgeschlossen. Im Rahmen der vorläu˛gen Kauf-

preisallokation wurden den immateriellen Vermögenswerten 

637 Mio.
 •, den Vermieteten Gegenständen 56 Mio.
 • und 
 den passiven latenten Steuern 72 Mio.
 • zugeordnet. Die den 
immateriellen Vermögenswerten zugeordneten Beträge 
 beinhalten
 153 Mio.
 • für den erworbenen Kundenstamm, 
 27 Mio.
 • für die Marke Athlon, 21 Mio.
 • für erworbene 
 Software sowie 436 Mio.
 • für den vorläu˛gen Goodwill. 
Im Monat Dezember hat die Athlon
-Gruppe nicht wesentlich 
zum Konzernumsatz und zum Konzernergebnis beigetragen. 
Wäre Athlon bereits zum
 1. Januar 2016 in den Daimler Konzern
-abschluss einbezogen worden, hätte sich der Konzernumsatz 

um 2,2 Mrd.
 •, das Konzernergebnis um 0,1 Mrd.
 • erhöht.
Mit Wirkung zum 30. Juni 2016 hat Daimler zur nachhaltigen 
Stärkung des inländischen Pensions
-Planvermögens seine 
jeweils 3,1
 % der Anteile an 
Renault
 S.
 A. (Renault) und 
Nissan
 Motor Company Ltd. (Nissan) in das Planvermögen einge
-bracht. Die Anteile an Renault und Nissan waren bis zum Zeit
-punkt der Einbringung unter den Übrigen ˛nanziellen Ver-
mögenswerten ausgewiesen. Die Bewertung der Anteile 

erfolgte zum beizulegenden Zeitwert; die nicht realisierten 
Gewinne waren bisher im sonstigen Ergebnis erfasst. 
Die außerordentliche Dotierung des Pensions
-Planvermögens 
entspricht dem beizulegenden Zeitwert des eingebrachten 
 Vermögens zum Einbringungszeitpunkt und beläuft sich 
 auf
 1.800 Mio.
 •. Die Einbringung der Anteile im Jahr 2016 hat 
zu einem Ertrag im übrigen Finanzergebnis von 605 Mio.
 • geführt, der in der Überleitung ausgewiesen wird. Auswirkungen 

auf die Finanzlage haben sich nicht ergeben.
 
Anteilsmäßig konsolidierte gemeinschaftliche Tätigkeiten
Die Daimler AG hat gemeinsam mit der Nissan Motor Company 
Ltd. in 2015 die gemeinschaftliche Tätigkeit Cooperation 

Manufacturing Plant Aguascalientes, S.A.P.I. de C.V. in Mexiko 

gegründet. Die Gesellschaft produziert zukünftig Fahrzeuge 
 
für die Marken Mercedes
-Benz und In˛niti. Daimler und Nissan 
sind mit jeweils 50
 % an der Gesellschaft beteiligt. Die gemein
-schaftliche Tätigkeit wird seit
 1. Juli 2016 anteilsmäßig konsoli
-diert. Die Gesellschaft ist dem Segment Mercedes
-Benz Cars 
zugeordnet. 
At
-equity bewertete Finanzinvestitionen
Die 
There Holding B.V. (THBV) 
wurde im Jahr 2015 gegründet; 
Daimler, Audi und BMW sind mit jeweils 33,3
 % an der Gesell
-schaft beteiligt. Die Gesellschafter haben eine Kapitaleinlage 

in die Gesellschaft von jeweils 668 Mio.
 • erbracht. 
Mit Wirkung zum 4. Dezember 2015 erwarb die HERE Inter-

national B.V. (vormals There Acquisition B.V.) mit Sitz in Rijswijk, 

Niederlande, ein
 100
 %-iges Tochterunternehmen der There 
Holding B.V., den Kartendienst HERE von der Nokia Corporation 

zu einem Kaufpreis von 2.593 Mio.
 •. Der Kaufpreis wurde 
durch Verwendung von Kapitaleinlagen von 2.000 Mio.
 • sowie 
über von der There Acquisition B.V. aufgenommene Bank-

kredite von 593 Mio.
 • ˛nanziert. 
Die There Holding B.V. wird als assoziiertes Unter
 nehmen 
nach der Equity
-Methode in den Konzernabschluss der Daimler 
AG einbezogen und ist dem Segment Mercedes
-Benz Cars 
zugeordnet. 
Im Dezember 2016 unterzeichnete die There Holding B.V. 
 Verträge zum Verkauf von Anteilen an HERE International B.V. 
Der Verkauf eines Anteils von
 15
 % an Intel Holdings B.V. wurde 
im Januar 2017 vollzogen. An ein chinesisches Konsortium 
bestehend aus NavInfo Co. Ltd., Tencent Holdings Ltd. und GIC 
Private Ltd. wurde ein Anteil von
 10
 % veräußert. Der Vollzug 
der Transaktion wird nach Zustimmung der entsprechenden 

Behörden in der ersten Jahreshälfte 2017 erwartet. 
Weitere Erläuterungen zu den at
-equity bewerteten Finanz-
investitionen können Anmerkung
 13 entnommen werden.
Zusammensetzung des Konzerns
31. Dezember
2016
2015
Konsolidierte Tochterunternehmen
359329Inland
6259Ausland
297270Nicht konsolidierte Tochterunternehmen
9782Inland
3029Ausland
6753Anteilsmäßig konsolidierte 
 gemeinschaftliche Tätigkeiten
 1 ŒInland
ŒŒAusland
1ŒAt
-equity bewertete 
 gemeinschaftliche Tätigkeiten
 3 3Inland
11Ausland
22At
-equity bewertete 
 Gemeinschaftsunternehmen
 14 13Inland
44Ausland
109At
-equity bewertete assoziierte 
 Unternehmen
 13 14Inland
33Ausland
1011Zu (fortgeführten) Anscha˜ungskosten 
 
bilanzierte gemeinschaftliche Tätigkeiten, 
Gemeinschaftsunternehmen und 
 assoziierte Unternehmen
 
  26   29Inland
1315Ausland
1314513470E.08

238     
E | KONZERNABSCHLUSS |
 KONZERNANHANG
4. Umsatzerlöse
Die Zusammensetzung der Umsatzerlöse des Konzerns 
 kann Tabelle 
 E.09
 entnommen werden. 
Die Zusammensetzung der Umsatzerlöse nach Geschäftsfeldern 
 E.81
 und Regionen 
 E.83
 ist in Anmerkung 33 dargestellt.
5. Funktionskosten
Umsatzkosten
Die Aufgliederung der Umsatzkosten ist in Tabelle 
 E.10
  dargestellt.
Die Abschreibungen auf aktivierte Entwicklungskosten 
 von
 1.268 (2015:
 1.245) Mio.
 • sind Bestandteil des Aufwands 
der abgesetzten Erzeugnisse.
Vertriebskosten
Die Vertriebskosten beliefen sich im Jahr 2016 auf
 12.226 
(2015:
 12.147) Mio.
 •. Sie umfassen die angefallenen Vertriebs
-einzel
- und 
-gemeinkosten und setzen sich aus Personal
-, 
Material
- und übrigen Vertriebskosten zusammen.
Allgemeine Verwaltungskosten

Im Jahr 2016 betrugen die Kosten der allgemeinen Verwaltung 

3.419 (2015: 3.363) Mio.
 •. Sie enthalten die Aufwendungen, 
die nicht der Produktion, dem Vertrieb und der Forschung und 

Entwicklung zuzuordnen sind, und beinhalten Personalauf-
wendungen, Abschreibungen auf immaterielle Vermögenswerte 
und Sachanlagen sowie übrige Verwaltungskosten. Durch 
 
die Präzisierung von Kostenzuordnungen in 2016 haben sich 
 in 2015 rückwirkend Umgliederungen von 347 Mio.
 • aus 
 den Verwaltungskosten in die Umsatzkosten ergeben. Unter 
Beibehaltung der bisherigen Kostenzuordnung wären die 
 
Verwaltungskosten im Jahr 2016 um 386 Mio.
 • höher und 
 die Umsatzkosten in gleicher Höhe geringer ausgefallen. 
Forschungs
- und nicht aktivierte Entwicklungskosten
Die Forschungs
- und nicht aktivierten Entwicklungskosten 
lagen im Jahr 2016 bei 5.257 (2015: 4.760) Mio.
 • und 
 enthalten überwiegend Personal
- und Materialkosten. 
Optimierungsprogramme
Die Maßnahmen und Programme, deren Implementierungs
-kosten sich wesentlich auf das EBIT der Segmente ausgewirkt 
haben, sind im Folgenden kurz dargestellt.
E.09
Umsatzerlöse
2016
2015
in Millionen •
Erlöse aus dem Verkauf von Produkten
132.577130.705Erlöse aus Vermiet
- und Leasinggeschäften
15.99714.462Zinsen aus dem Finanzdienstleistungs-
geschäft bei Daimler Financial Services
 4.146 3.853Erlöse aus der Erbringung von 
 
sonstigen Dienstleistungen
 541 447153.261149.467E.10
Umsatzkosten
2016
2015
in Millionen •
Aufwand der abgesetzten Erzeugnisse 
-107.925-105.990Abschreibungen auf vermietete 
 Gegenstände
 -6.652 -5.946Re˛nanzierungskosten bei 
 Daimler Financial Services
 -1.789 -1.666Wertminderungen für Forderungen 
 
aus Finanzdienstleistungen
 -499 -502Übrige Umsatzkosten
-4.433-3.913-121.298-118.017E.11
Optimierungsprogramme
2016
2015
in Millionen •
Mercedes
-Benz Cars
EBIT
-33-64Zahlungsmittelzu˚uss
253180Rückstellungen für 
 Optimierungsprogramme
1 11 82 Daimler Trucks
 EBIT
-105-105Zahlungsmittelab˚uss
-68-64Rückstellungen für 
 Optimierungsprogramme
1 3 21 Mercedes
-Benz Vans
 EBIT
-49-29Zahlungsmittelzu˚uss
Œ5Rückstellungen für 
 Optimierungsprogramme
1 3 19 Daimler Buses
 EBIT
-9-4Zahlungsmittelab˚uss 
-3-1Rückstellungen für 
 
Optimierungsprogramme
1 Œ 21  Stand der gebildeten Rückstellungen zum 31. Dezember.

E | KONZERNABSCHLUSS |
 KONZERNANHANG     
239
Im Rahmen der organisatorischen Fokussierung auf die 
Geschäftsfelder wurde im Jahr 2014 für die deutsche Vertriebs-
organisation ein Restrukturierungsprogramm gestartet. Dabei 

wurden einzelne Niederlassungen und Standorte zu Pkw
- und 
Nfz
-Verbünden zusammengefasst, um die Pro˛tabilität des 
konzerneigenen Vertriebs in dem vom Verdrängungswettbewerb 

geprägten deutschen Marktumfeld nachhaltig zu steigern. 
 Die Restrukturierung der deutschen Vertriebsorganisation wurde 
im dritten Quartal 2016 abgeschlossen. Des Weiteren wurden 
 im Jahr 2015 Programme zur Restrukturierung des konzerneige
-nen Händlernetzes im Ausland initiiert. Im Rahmen der 
 Programme zur Restrukturierung werden auch ausgewählte 
Standorte des heutigen konzerneigenen Vertriebsnetzes 
 im In
- und Ausland veräußert. Diese Programme betre˜en alle 
automobilen Geschäftsfelder, vor allem aber Mercedes
-Benz 
Cars. Im Jahr 2016 sind im Saldo Aufwendungen von 58 (2015: 

144) Mio.
 • entstanden. 
Zum 31. Dezember 2016 betrugen die Vermögenswerte 
 
der Veräußerungsgruppe für die ausländischen Standorte 
 
240 (31. Dezember 2015: 248) Mio.
 •; die Schulden lagen 
 bei
 135 (31. Dezember 2015:
 12) Mio.
 •. Aufgrund der unter-
geordneten Bedeutung für die Ertrags
-, Finanz
- und Ver-
mögenslage des Konzerns erfolgt in der Konzernbilanz kein 

gesonderter Ausweis der zur Veräußerung gehaltenen 
 Vermögenswerte und Schulden. 
Im Segment Daimler Trucks wurde im Jahr 2013 in Brasilien ein 
Ausscheidensprogramm begonnen. Dieses Programm führte 

bis Ende Dezember 2015 in der Verwaltung und im produktiven 
Bereich im Wesentlichen über freiwillige Ausscheidensver-
einbarungen insgesamt zu einem Abbau von rund 3.200 Stellen.
Darüber hinaus wurde im Jahr 2016 ein weiteres Abbauprogramm 
in Brasilien initiiert. Dieses Programm führte bisher, größten
-teils durch freiwillige Ausscheidensvereinbarungen, zu einem 

Abbau von rund 2.200 Stellen. Hieraus sind im Jahr 2016 im 
Segment Daimler Trucks Aufwendungen von 91 Mio.
 • angefallen.
Die oben genannten Personalanpassungsmaßnahmen 
 in Brasilien betre˜en in geringem Umfang auch das Segment 

Daimler Buses. Im Jahr 2016 sind bei Daimler Buses Auf-
wendungen von 9 Mio.
 • angefallen. 
 Zwischen Mai 2013 und Dezember 2014 lief darüber hinaus 
 in Nichtproduktionsbereichen bei Daimler Trucks in Deutschland 
ein sozialverträgliches freiwilliges Ausscheidensprogramm, 
 
das im dritten Quartal 2015 fortgesetzt wurde und bis zum Jahres
-ende 2015 insgesamt zu einem Abbau von rund 700 Stellen 

geführt hat.
Daimler Trucks rechnet im Zusammenhang mit der weiteren 
Optimierung der Fixkosten insbesondere bei der Marke 
 
Mercedes
-Benz mit Aufwen
 dungen von bis zu 500 Mio.
 •, 
 die hauptsächlich im Jahr 2017 anfallen werden.
Mercedes
-Benz Vans hat im Jahr 2016 ein sozialverträgliches, 
freiwilliges Ab˛ndungsprogramm für das Werk Düsseldorf 
 aufgelegt, bei dem rund 200 freiwillige Ausscheidensverein-

barungen abgeschlossen wurden. Hieraus sind im Jahr 
 2016 Aufwendungen von 38 Mio.
 • entstanden. In den Jahren 
2016 bis 2018 wird insgesamt mit Aufwendungen von bis 
 zu 0,1 Mrd.
 • gerechnet.
Tabelle 
 E.11
 zeigt die Auswirkung der Optimierungs-
programme auf die Kenngrößen der einzelnen Segmente.
Die in Tabelle 
 E.11
 genannten EBIT
-E˜ekte betre˜en 
 neben den Ergebnissen aus dem Verkauf einzelner Vertriebs-
standorte insbesondere Aufwendungen für Personalmaß-

nahmen. Die Aufteilung auf die Posten der Konzern
-Gewinn
- und Verlustrechnung ist in Tabelle 
 E.12
 dargestellt. 
Aus den Optimierungsprogrammen werden Zahlungsmittel-
ab˚üsse und 
-zu˚üsse in den Jahren 2017 und 2018 erwartet.
Personalaufwand und durchschnittliche Anzahl 
 Beschäftigte

Der in der Konzern
-Gewinn
- und Verlustrechnung für das 
 Jahr 2016 enthaltene Personalaufwand beträgt 21.141 (2015: 

20.949) Mio.
 •. Darin sind Löhne und Gehälter von
 17.150 
(2015:
 16.963) Mio.
 •, Kosten der sozialen Sicherheit von 
 3.242 (2015: 3.197) Mio.
 • sowie Kosten der Altersversorgung 
von 749 (2015: 789) Mio.
 • enthalten. Die Zahl der im 
Geschäftsjahr durchschnittlich beschäftigten Mitarbeiter 
 kann Tabelle 
 E.13
 entnommen werden. 
Informationen über die Gesamtbezüge von aktiven und 
 früheren Mitgliedern des Vorstands sowie aktiven Mitgliedern 
des Aufsichtsrats sind in Anmerkung 37 enthalten. 
E.12
Aufwendungen und Erträge aus den Optimierungsprogrammen 
2016
2015
in Millionen •
Umsatzkosten
-127-46Vertriebskosten
-108-119Allgemeine Verwaltungskosten
-8-7Forschungs
- und nicht aktivierte
 Entwicklungskosten
 -2 -3Sonstige betriebliche Aufwendungen
-45-137Sonstige betriebliche Erträge
94110-196-202Durchschnittliche Anzahl Beschäftigte
2016
2015
Mercedes
-Benz Cars
1140.591137.431Daimler Trucks
81.81087.707Mercedes
-Benz Vans
23.76322.430Daimler Buses
17.93717.755Daimler Financial Services
10.8809.665Sonstige
9.9769.574284.957284.5621   Im Jahr 2016 wurden 337 Mitarbeiter aus einem anteilsmäßig 
konsolidierten Unternehmen anteilig berücksichtigt.
E.13

240     
E | KONZERNABSCHLUSS |
 KONZERNANHANG
6. Sonstige betriebliche Erträge 
 und Aufwendungen
Die Zusammensetzung der sonstigen betrieblichen Erträge 
kann Tabelle 
 E.14
 entnommen werden.
Die Erträge aus weiterverrechneten Kosten an Dritte beinhalten 
Erträge aus Lizenzen und Patenten, weiterverrechnete 
 
Frachtkosten und andere weiterverrechnete Erträge, denen 

Aufwendungen vor allem in den Funktionskosten gegen-
überstehen. 
Die Fördergelder und Subventionen enthalten überwiegend 
Erstattungen im Zusammenhang mit laufenden Alters-

teilzeitverträgen und Fördermittel für alternative Antriebe. 
In den Erträgen aus dem Abgang von Sachanlagen waren 
 in 2015 Erträge aus dem Verkauf von Immobilien in den USA 

von 87 Mio.
 • enthalten.
Die Zusammensetzung der sonstigen betrieblichen 
 Aufwendungen ist in Tabelle 
 E.15
 dargestellt. 
Weitere Informationen zu den Erträgen und Aufwendungen 
 
aus den Optimierungsprogrammen können Anmerkung 5 
 entnommen werden. 
Die übrigen sonstigen Aufwendungen enthalten Verluste 
 aus dem Abgang von kurzfristigen Vermögenswerten, 
 Veränderungen von übrigen Rückstellungen Œ unter anderem 

im Zusammenhang mit rechtlichen Verfahren von 400 Mio.
 • Œ, 
Aufwendungen für die Einigung im Rahmen einer Patent-

streitigkeit von 64 Mio.
 • und weitere sonstige Bestandteile. 
7. Übriges Finanzergebnis 
Die Zusammensetzung des übrigen Finanzergebnisses kann 

Tabelle 
 E.16
 entnommen werden.
Das sonstige übrige Finanzergebnis enthält im Jahr 2016 
 
die Realisierung der bisher im Sonstigen Ergebnis erfassten 

Gewinne von 605 Mio.
 • aus der Einbringung der Anteile 
 an Renault und Nissan in das Pensions
-Planvermögen zum 
 beizulegenden Zeitwert.
8. Zinserträge und Zinsaufwendungen
Die Zusammensetzung der Zinserträge und Zinsaufwendungen 

kann Tabelle
  E.17
 entnommen werden.
E.14
Sonstige betriebliche Erträge
2016
2015
in Millionen •
Erträge aus weiterverrechneten Kosten
1.2191.131Fördergelder und Subventionen
144107Erträge aus dem Abgang von Sachanlagen
24125Nicht mit der Absatz˛nanzierung 
 in Verbindung stehende Mieterträge
 126 81Erträge aus den Optimierungsprogrammen
94110Übrige sonstige Erträge
7435602.3502.114E.15
Sonstige betriebliche Aufwendungen
2016
2015
in Millionen •
Verluste aus dem Abgang von Sachanlagen
-111-127Aufwendungen aus den 
 Optimierungsprogrammen
 -45 -137Übrige sonstige Aufwendungen
-1.142-291-1.298-555E.16
Übriges Finanzergebnis
2016
2015
in Millionen •
Ergebnis aus der Aufzinsung und E˜ekte 
 aus der Änderung der Abzinsungsfaktoren 
 von Rückstellungen für sonstige Risiken
 
 -124 
 -20Sonstiges übriges Finanzergebnis
399-7275-27E.17
Zinserträge und Zinsaufwendungen
2016
2015
in Millionen •
Zinserträge
Nettozinsertrag auf das Nettovermögen 
 aus leistungsbasierten Versorgungsplänen
 5 3Zinsen und ähnliche Erträge
225167230170 Zinsaufwendungen
 Nettozinsaufwand auf die Nettoschuld 
 aus leistungsbasierten Versorgungsplänen
 -227 -293Zinsen und ähnliche Aufwendungen
-319-309-546-602
E | KONZERNABSCHLUSS |
 KONZERNANHANG     
241
9. Ertragsteuern
Die Zusammensetzung des Ergebnisses vor Ertragsteuern 
 kann Tabelle 
 E.18
 entnommen werden.
Das inländische Ergebnis vor Ertragsteuern beinhaltet 
 
auch das Ergebnis der nach der Equity
-Methode bewerteten 
Finanzinvestitionen, wenn die Anteile an diesen Unternehmen 

von inländischen Unternehmen gehalten werden. 
Die Aufteilung des ausgewiesenen Steueraufwands kann 
Tabelle 
 E.19
 entnommen werden.
Im tatsächlichen Steueraufwand sind periodenfremde 
 
Steuererträge von in
- und ausländischen Unternehmen 
 von 292 (2015: 731) Mio.
 • enthalten.
Die Zusammensetzung des latenten Steueraufwands ist 
 
in Tabelle 
 E.20
 dargestellt.
Bei den inländischen Gesellschaften wurde in den Jahren 2016 
und 2015 für die Berechnung der latenten Steuern ein Körper
-schaftsteuersatz von
 15
 % verwendet. Weiterhin wurden ein 
Solidaritätszuschlag von jeweils 5,5
 % auf die Körperschaftsteuer 
sowie ein Gewerbesteuersatz von
 14
 % berücksichtigt; für die 
Berechnung der latenten Steuern ergab sich bei den inländischen 
Gesellschaften in beiden Jahren insgesamt ein Steuersatz 
 
von 29,825
 %. Bei den ausländischen Gesellschaften wurden 
für die Berechnung der latenten Steuern die jeweils länder-

spezi˛schen Steuersätze verwendet.
Tabelle 
 E.21
 zeigt eine Überleitungsrechnung vom im 
Geschäftsjahr erwarteten Steueraufwand zum jeweils 
 ausgewiesenen Steueraufwand. Zur Ermittlung des erwarteten 
Steueraufwands wird der im Geschäftsjahr jeweils gültige 

inländische Gesamtsteuersatz von unverändert 29,825
 % mit 
dem Ergebnis vor Steuern multipliziert.
In den Jahren 2016 und 2015 mussten zusätzliche Wert-
berichtigungen auf aktive latente Steuern bei ausländischen 
Tochterunternehmen gebildet werden. Die Steuerauf-
wendungen sind jeweils in der Zeile Wertberichtigungen 
 
auf aktive latente Steuern enthalten.
E.18
Zusammensetzung des Ergebnisses vor Ertragsteuern
2016
2015
in Millionen •
Inland
5.7754.980Ausland
6.7997.76412.57412.744E.19
Aufteilung des Steueraufwands
2016
2015
in Millionen •

Tatsächliche Steuern
Inland
-1.396-918Ausland
-1.690-1.558Latente Steuern
 Inland
-155-444Ausland
-549-1.113-3.790-4.033E.20
Zusammensetzung des latenten Steueraufwands
2016
2015
in Millionen •
Latente Steuern
-704-1.557davon aus temporären Di˜erenzen
-44-595davon aus Verlustvorträgen 
 und Steuergutschriften
 -660 -962E.21
Überleitung vom erwarteten Steueraufwand 
 
zum ausgewiesenen Steueraufwand
2016
2015
in Millionen •
Erwarteter Steueraufwand
-3.750-3.801Abweichende ausländische Steuersätze
-41-126Abweichende Gewerbesteuer
3144E˜ekt aus Steuergesetzänderungen
48-49Wertberichtigungen auf aktive latente Steuern
-225-147Steuerfreie Erträge und 
 nicht abziehbare Aufwendungen
 113 41Sonstiges
345Ausgewiesener Steueraufwand
-3.790-4.033
242     
E | KONZERNABSCHLUSS |
 KONZERNANHANG
Die Zeile steuerfreie Erträge und nicht abziehbare Aufwen-
dungen enthält alle E˜ekte von in
- und ausländischen Gesell
-schaften im Zusammenhang mit steuerfreien Erträgen und 
nicht abziehbaren Aufwendungen wie beispielsweise die steuer
-freien Erträge im Zusammenhang mit den Nettopensionsauf
-wendungen im Inland sowie E˜ekte aus steuerfreien Ergebnis
-beiträgen der at
-equity bewerteten Finanzinvestitionen. 
 Im Jahr 2016 sind in dieser Zeile darüber hinaus steuerfreie 

Erträge aus der Einbringung der Anteile an Renault und 
 
Nissan in das Pensions
-Planvermögen ausgewiesen. Weiterhin 
enthält die Zeile in den Jahren 2016 und 2015 Steuererträge 
 
im Zusammenhang mit der steuerlichen Veranlagung von 
 Vorjahren. Die Steuererträge im Zusammenhang mit der steuer
-lichen Veranlagung von Vorjahren beinhalten neben den 
genannten periodenfremden tatsächlichen Steuererträgen 

auch gegenläu˛g wirkende periodenfremde latente Steuer-

aufwendungen. 
Aktive latente Steuern werden mit passiven latenten Steuern 
saldiert, wenn sie sich auf Ertragsteuern beziehen, die von der 

gleichen Steuerbehörde erhoben werden, und ein Anspruch 
 auf Verrechnung eines tatsächlichen Steuererstattungsanspruchs 
mit einer tatsächlichen Steuerschuld besteht. Beim Ausweis 

der aktiven und passiven latenten Steuern in der Konzernbilanz 

wird nicht zwischen kurz
- und langfristig unterschieden. In der 
Konzernbilanz werden diese wie in Tabelle 
 E.22
 dargestellt 
ausgewiesen.
Bezüglich der Art der temporären Unterschiede und der Art 
noch nicht genutzter steuerlicher Verlustvorträge und noch 
nicht genutzter Steuergutschriften ergeben sich vor Saldierung 
die in Tabelle 
 E.23
 dargestellten aktiven und passiven 
 latenten Steuern.
Die Entwicklung des Nettobetrags der aktiven latenten Steuern 
ist in Tabelle
  E.24
 dargestellt.
Unter Berücksichtigung der im sonstigen Ergebnis erfassten 

Buchungen (einschließlich der Beträge für nach der Equity
-Methode bewertete Finanzinvestitionen) ergibt sich der in der 

Tabelle 
 E.25
 dargestellte Steueraufwand.
Die im Wesentlichen auf ausländische Gesellschaften entfal
-lenden Wertberichtigungen auf aktive latente Steuern erhöhten 

sich in der Konzernbilanz im Vergleich zum 31. Dezember 2015 
um 260 Mio.
 •. Dies ist im Wesentlichen auf die ergebniswirksame 
Bildung von 225 Mio.
 • zurückzuführen. Darüber hinaus 
 ergab sich eine ergebnisneutrale Erhöhung im Wesentlichen 

aufgrund von Währungsumrechnungen. 
E.22
Aktive und passive latente Steuern
31. Dezember
 2016
2015
in Millionen •
Aktive latente Steuern
3.8703.284Passive latente Steuern
-3.467-2.215Nettobetrag der aktiven latenten Steuern
4031.069E.23
Aufteilung der unsaldierten aktiven und 
 passiven latenten Steuern
31. Dezember
 2016
2015
in Millionen •
Immaterielle Vermögenswerte
5152Sachanlagen
340409Vermietete Gegenstände
1.7981.178Vorräte
1.129992Forderungen aus Finanzdienstleistungen
328303Sonstige ˛nanzielle Vermögenswerte
5.6974.984Steuerliche Verlustvorträge und 
 Steuergutschriften
 2.256 2.693Rückstellungen für Pensionen und 
 ähnliche Verp˚ichtungen
 891 869Sonstige Rückstellungen
2.3482.304Verbindlichkeiten
1.5181.645Passiver Rechnungsabgrenzungsposten
1.7021.611Sonstige
32433118.38217.371Wertberichtigungen
-1.248-988Aktive latente Steuern, unsaldiert
17.13416.383Entwicklungskosten
-2.625-2.317Sonstige immaterielle Vermögenswerte
-274-125Sachanlagen
-1.654-1.742Vermietete Gegenstände
-7.919-7.188Vorräte
-68-63Forderungen aus Finanzdienstleistungen
-1.124-575Sonstige ˛nanzielle Vermögenswerte
-384-363Sonstige Vermögenswerte
-236-169Rückstellungen für Pensionen und 
 ähnliche Verp˚ichtungen
 -2.098 -2.390Sonstige Rückstellungen
-139-183Sonstige
-210-199Passive latente Steuern, unsaldiert
-16.731-15.314Nettobetrag der aktiven latenten Steuern
4031.069
E | KONZERNABSCHLUSS |
 KONZERNANHANG     
243
Die Wertberichtigungen auf aktive latente Steuern in der 
 Konzernbilanz zum 31. Dezember 2016 betre˜en u.
 a. die körper
-schaftsteuerlichen Verlustvorträge (824 Mio.
 •). Bei den körper
-schaftsteuerlichen Verlustvorträgen wurden Wertberichtigungen 
von
 136 Mio.
 • auf Verlustvorträge gebildet, die im Zeitraum 
 von 2017 bis 2021 verfallen,
 153 Mio.
 • auf Verlustvorträge, die 
im Zeitraum von 2022 bis 2026 verfallen, 8 Mio.
 • auf Verlust
-vorträge, die im Zeitraum von 2032 bis 2036 verfallen sowie 

527 Mio.
 • auf Verlustvorträge, die unbegrenzt vortragsfähig 
sind. Darüber hinaus betre˜en die Wertberichtigungen zu einem 
großen Teil auch temporäre Di˜erenzen bei ausländischen 
Tochterunternehmen sowie Verlustvorträge für »State and local 
taxes« bei den US
-amerikanischen Gesellschaften. Daimler 
 ist der Ansicht, die wertberichtigten aktiven latenten Steuern 
mit einer Wahrscheinlichkeit von über 50
 % nicht nutzen zu 
 können. Der Konzern hat in mehreren Tochterunternehmen 

einiger Länder im Jahr 2016 bzw. in Vorjahren steuerliche 
 
Verluste erwirtschaftet. Bei den nach Verrechnung mit passiven 
latenten Steuern nicht wertberichtigten aktiven latenten 
 Steuern dieser Gesellschaften von 347 Mio.
 • geht Daimler 
davon aus, dass das zukünftige steuerp˚ichtige Einkommen 
ausreichen wird, um die aktiven latenten Steuern wahrscheinlich 
realisieren zu können. Die heutige Einschätzung bezüglich der 

Werthaltigkeit der aktiven latenten Steuern kann sich ändern 

und höhere oder niedrigere Wertberichtigungen erforderlich 
machen. 
Die einbehaltenen Gewinne bei ausländischen Tochter-
unternehmen sollen aus heutiger Sicht überwiegend investiert 

bleiben. Auf einbehaltene Gewinne bei ausländischen Tochter-
unternehmen von 28.750 (2015: 27.005) Mio.
 • sind keine 
 passiven latenten Steuern berechnet worden. Bei Ausschüttung 
würden die Gewinne zu 5
 % der deutschen Besteuerung zu 
unterwerfen sein; gegebenenfalls würden ausländische Quellen
-steuern anfallen. Darüber hinaus wären bei Ausschüttung 
 
der Gewinne eines ausländischen Tochterunternehmens an 

eine ausländische Zwischenholding gegebenenfalls weitere 
ertragsteuerliche Konsequenzen zu beachten. Ausschüttungen 
würden deshalb in der Regel zu einem zusätzlichen Steuer-

aufwand führen. Die Ermittlung der zu versteuernden temporären 

Di˜erenzen wäre mit einem unverhältnismäßig hohen Auf
-wand verbunden.
Im Konzern sind mehrere Jahre noch nicht endgültig steuerlich 
veranlagt. Daimler ist der Ansicht, ausreichend Vorsorge 
 für diese o˜enen Veranlagungsjahre getro˜en zu haben. 
Aufgrund von zukünftiger Rechtsprechung oder Änderung 
 der Au˜assungen der Finanzverwaltungen kann nicht 
 ausgeschlossen werden, dass es zu Steuererstattungen 
 
für vergangene Jahre kommen kann. 
E.24
Veränderung des Nettobetrags der aktiven latenten Steuern
2016
2015
in Millionen •
Nettobetrag der aktiven latenten Steuern
zum
 1. Januar 
 1.069 3.054Latenter Steueraufwand in der 
 
Gewinn
- und Verlustrechnung
 -704 -1.557Im sonstigen Ergebnis erfasste 
 
Veränderung der latenten Steuern 
 auf zur Veräußerung verfügbare 
 ˛nanzielle Vermögenswerte
   1 
  -8Im sonstigen Ergebnis erfasste 
 Veränderung der latenten Steuern 
 auf derivative Finanzinstrumente
 
 -495  278Im sonstigen Ergebnis erfasste 
 
Veränderung der latenten Steuern 
 auf versicherungsmathe
 matische 
 Gewinne/Verluste aus leistungsbasierten 
 Pensionsplänen
    748    -579Sonstige Veränderung
1-216-119Nettobetrag der aktiven latenten Steuern 
 
zum 31. Dezember
 403 1.0691  
 Enthält im Jahr 2016 Veränderungen aus Konsolidierungs-
kreiszugängen von 
-112 Mio. •. Die übrige Veränderung betri˜t 
 im Wesentlichen Veränderungen aufgrund von Währungs-

umrechnungen.
E.25
Steueraufwand im Eigenkapital
2016
2015
in Millionen •
Steueraufwand in der Konzern
-Gewinn
- und Verlustrechnung
 -3.790 -4.033Steueraufwand/
-ertrag auf 
 Bestandteile der übrigen Rücklagen 
 im Konzern
-Eigenkapital
 
 254 
 -309-3.536-4.342
244     
E | KONZERNABSCHLUSS |
 KONZERNANHANG
Immaterielle Vermögenswerte, die keiner planmäßigen 
Abschreibung unterliegen, betre˜en überwiegend die 
Geschäftswerte sowie Entwicklungskosten, bei denen die 

zugrunde liegenden Projekte noch nicht abgeschlossen 
 
sind (Buchwert zum 31. Dezember 2016: 3.780 Mio.
 •; 2015: 
2.137 Mio.
 •). Ferner unterliegen übrige immaterielle Ver-
mögenswerte mit einem Buchwert von 266 (2015: 258) Mio.
 • keiner planmäßigen Abschreibung; diese Vermögenswerte 

betre˜en Markenzeichen, die dem Segment Daimler Trucks 
 zugeordnet sind und deren zeitliche Nutzung unbegrenzt ist, 
sowie Vertriebsrechte von Mercedes
-Benz Cars mit unbe
-stimmter Nutzungsdauer. Der Konzern plant, die Nutzung dieser 

Vermögenswerte unverändert fortzuführen. 
Tabelle 
 E.27
 zeigt, wie sich die Abschreibungen auf 
 immaterielle Vermögenswerte auf die Posten der Konzern
-Gewinn
- und Verlustrechnung verteilen. 
10. Immaterielle Vermögenswerte
Die Entwicklung der immateriellen Vermögenswerte ist in 
Tabelle 
 E.26
 dargestellt.
Zum 31. Dezember 2016 entfallen von den Geschäftswerten 

480 (2015: 32) Mio.
 • auf das Segment Daimler Financial Services, 
456 (2015: 425) Mio.
 • auf das Segment Daimler Trucks und 
185 (2015:
 194) Mio.
 • auf das Segment Mercedes
-Benz Cars. 
Der Anstieg der Geschäftswerte im Segment Daimler Financial 

Services resultiert im Wesentlichen aus dem Erwerb der 
 
Athlon
-Gruppe. Wir verweisen auf unsere Ausführungen in 
Anmerkung 3. 
E.26
Immaterielle Vermögenswerte
  Geschäfts
- werte
 (erworben)
 Entwicklungs
- kosten
 (selbst
 geschaffen)
2Übrige
 immaterielle
 Vermögens
- werte
 (erworben)
 
   Gesamt
in Millionen •
Anscha˜ungs
-/Herstellungskosten
Stand
 1. Januar 2015
1.01712.1533.25116.421Zugänge durch Unternehmenserwerbe
ŒŒ2525Übrige Zugänge
Œ1.8154582.273Umbuchungen
ŒŒŒŒAbgänge
-4-1.018-298-1.320Sonstige Veränderungen
1212146160Stand 31. Dezember 2015
1.01512.9623.58217.559Zugänge durch Unternehmenserwerbe
449Œ221670Übrige Zugänge
Œ2.3236292.952Umbuchungen
ŒŒŒŒAbgänge
Œ-1.335-100-1.435Sonstige Veränderungen
117135282Stand 31. Dezember 2016
1.48113.9634.38419.828Abschreibungen/Wertminderungen
Stand
 1. Januar 2015
2774.9081.8697.054Zugänge
41.2553311.590Umbuchungen
ŒŒŒŒAbgänge
-4-999-261-1.264Sonstige Veränderungen
111990110Stand 31. Dezember 2015
2885.1732.0297.490Zugänge
Œ1.2803201.600Umbuchungen
ŒŒŒŒAbgänge
Œ-1.334-89-1.423Sonstige Veränderungen
15174163Stand 31. Dezember 2016
2935.1362.3017.730 Buchwert zum 31. Dezember 2015
7277.7891.55310.069Buchwert zum 31. Dezember 2016
1.1888.8272.08312.0981  Betri˜t im Wesentlichen Veränderungen aufgrund von Währungsumrechnungen.
2   Inklusive aktivierte Fremdkapitalkosten auf Entwicklungskosten von 54 (2015: 59) Mio.
 •. 
 Die Abschreibungen beliefen sich auf
 12 (2015:
 10) Mio.
 •.

E | KONZERNABSCHLUSS |
 KONZERNANHANG     
245
11. Sachanlagen
Die Entwicklung der Sachanlagen kann Tabelle 
 E.28
  entnommen werden.
Im Geschäftsjahr 2016 wurden Zuwendungen der ö˜entlichen 
Hand von
 151 (2015:
 192) Mio.
 • von den Sachanlagen 
 abgesetzt.
Die Sachanlagen enthalten auch gemietete Gebäude, tech-
nische Anlagen und andere Anlagen mit einem Buchwert 
 
zum 31. Dezember 2016 von insgesamt
 178 (2015: 221) Mio.
 •, 
die infolge der Gestaltung der ihnen zugrunde liegenden 
 
Leasingverträge (sog. Finance Leases) dem Konzern als wirt
-schaftlichem Eigentümer zugerechnet werden. Die auf die 
gemieteten Sachanlagen entfallenden Zugänge und Abschreibun
-gen des Geschäftsjahres betrugen 7 (2015:
 16) Mio.
 • bzw. 
 40 (2015: 39) Mio.
 •. 
E.27
Abschreibungen auf Immaterielle Vermögenswerte 
 in der Konzern
-Gewinn
- und Verlustrechnung
2016
2015
in Millionen •
Umsatzkosten
1.4431.434Vertriebskosten
7473Allgemeine Verwaltungskosten
3744Forschungs
- und nicht aktivierte 
 Entwicklungskosten
 36 35Sonstige betriebliche Aufwendungen
1041.6001.590E.28
Sachanlagen
Grundstücke, 
 grund
 stücks
 gleiche 
Rechte und Bauten 
einschließlich der 
 Bauten auf fremden 
Grundstücken
   Technische 
 Anlagen
 und Maschinen
 Andere 
 Anlagen,
 Betriebs
- und
 Geschäfts-
ausstattung
  Geleistete
 Anzahlungen 
 und Anlagen 
 im Bau
     Gesamt
in Millionen •
Anscha˜ungs
-/Herstellungskosten
Stand
 1. Januar 2015
15.39623.07922.8862.52163.882Zugänge durch Unternehmenserwerbe
ŒŒŒŒŒÜbrige Zugänge
2558541.5212.2794.909Umbuchungen
302817793-1.913-1Abgänge
-334-738-686-56-1.814Sonstige Veränderungen
1144-3425915384Stand 31. Dezember 2015
15.76323.97824.7732.84667.360Zugänge durch Unternehmenserwerbe
ŒŒ718Übrige Zugänge
5881.0021.4072.6925.689Umbuchungen
5911.088607-2.286ŒAbgänge
-379-670-742-69-1.860Sonstige Veränderungen
11932262963051.020Stand 31. Dezember 2016
16.75625.62426.3483.48972.217Abschreibungen/Wertminderungen
Stand
 1. Januar 2015
8.45414.95917.2771040.700Zugänge
3351.3582.10293.804Umbuchungen
1-1ŒŒŒAbgänge
-275-730-612-19-1.636Sonstige Veränderungen
1-9-382161170Stand 31. Dezember 2015
8.50615.54818.983143.038Zugänge
4251.4232.043Œ3.891Umbuchungen
-8-1321ŒŒAbgänge
-234-627-649Œ-1.510Sonstige Veränderungen
160138220-1417Stand 31. Dezember 2016
8.74916.46920.618Œ45.836Buchwert zum 31. Dezember 2015
7.2578.4305.7902.84524.322Buchwert zum 31. Dezember 2016
8.0079.1555.7303.48926.3811  Betri˜t im Wesentlichen Veränderungen aufgrund von Währungsumrechnungen.

246     
E | KONZERNABSCHLUSS |
 KONZERNANHANG
12. Vermietete Gegenstände
Die Entwicklung der vermieteten Gegenstände kann Tabelle 
 E.29
 entnommen werden.
Zum 31. Dezember 2016 waren vermietete Gegenstände 
 mit einem Buchwert von 7.465 Mio.
 • als verpfändete Sicher
-heiten für Verbindlichkeiten aus ABS
-Transaktionen gestellt 
(31. Dezember 2015: 5.404 Mio.
 •). Die Verbindlichkeiten 
 stammen aus Transaktionen mit verbrieften zukünftigen 

Ansprüchen im Zusammenhang mit vermieteten Fahrzeugen 

(siehe auch Anmerkung 24).
 Mindestleasingzahlungen

Die Fälligkeiten der zukünftigen an Daimler zu leistenden 
 Leasingzahlungen aus nicht kündbaren Operating
-Lease
- Verträgen sind in Tabelle 
 E.30
 dargestellt.
Vermietete Gegenstände
in Millionen •
Anscha˜ungs
-/Herstellungskosten
Stand
 1. Januar 2015
40.928Zugänge durch Unternehmenserwerbe
ŒÜbrige Zugänge
21.636Umbuchungen
1Abgänge
-16.637Sonstige Veränderungen
12.163Stand 31. Dezember 2015
48.091Zugänge durch Unternehmenserwerbe
3.560Übrige Zugänge
23.504Umbuchungen
ŒAbgänge
-18.204Sonstige Veränderungen
1379Stand 31. Dezember 2016
57.330Abschreibungen/Wertminderungen
Stand
 1. Januar 2015
7.878Zugänge
5.946Umbuchungen
ŒAbgänge
-5.073Sonstige Veränderungen
1398Stand 31. Dezember 2015
9.149Zugänge
6.652Umbuchungen
ŒAbgänge
-5.487Sonstige Veränderungen
174Stand 31. Dezember 2016
10.388Buchwert zum 31. Dezember 2015
38.942Buchwert zum 31. Dezember 2016
46.9421  
 Betri˜t im Wesentlichen Veränderungen aufgrund von 
 Währungsumrechnungen.
E.29
E.30
Fälligkeiten der Mindestleasingzahlungen 
 aus Operating
-Lease
-Verträgen
31. Dezember
 2016
2015
in Millionen •
Fälligkeit
innerhalb eines Jahres
7.6606.363zwischen einem und fünf Jahren
8.3066.813nach mehr als fünf Jahren
636316.02913.239
E | KONZERNABSCHLUSS |
 KONZERNANHANG     
247
13. At
-equity bewertete Finanzinvestitionen
Tabelle 
 E.31
 zeigt die Zusammensetzung der Buchwerte und 
der Ergebnisse der at
-equity bewerteten Finanzinvestitionen.
Tabelle 
 E.32
 zeigt Eckdaten zu den Assoziierten Unternehmen, 
die nach der Equity
-Methode in den Konzernabschluss 
 einbezogen werden.
Übersicht über Buchwerte und Ergebnisse der at
-equity bewerteten Finanzinvestitionen
Assoziierte 
 Unternehmen
Gemeinschafts
-unternehmen
Gemeinschaftliche 
Tätigkeiten
 Gesamtin Millionen •
31. Dezember 2016
At
-equity
-Buchwert
13.582468484.098At
-equity
-Ergebnis
148511650231. Dezember 2015
At
-equity
-Buchwert
13.124462473.633At
-equity
-Ergebnis
1490-3484641  Einschließlich der Anpassungen des Konzerns aus Sicht als Investor.
E.31
Eckdaten zu den at
-equity bewerteten Assoziierten Unternehmen
BBAC
BAIC Motor
3THBV
4 (HERE)
Übrige
Gesamt
in Millionen •
31. Dezember 2016
Höhe des Anteils (in %)
49,010,133,3Börsenwert
1Œ647ŒAt
-equity
-Buchwert
22.1415576112733.582At
-equity
-Ergebnis
2678-176-5639485Dividendenzahlung an Daimler
Œ16Œ31. Dezember 2015
Höhe des Anteils (in %)
49,010,133,3Börsenwert
1Œ705ŒAt
-equity
-Buchwert
21.4187726682663.124At
-equity
-Ergebnis
244174Œ-25490Dividendenzahlung an Daimler
520834Œ1  Hierbei handelt es sich um die anteiligen Börsenwerte.
2  Einschließlich der Anpassungen des Konzerns aus Sicht als Investor.
3  Daimler bezieht das anteilige Ergebnis von BAIC Motor Corporation Ltd. (BAIC Motor) mit einem Zeitversatz von drei Monaten ein. 
4   Daimler bezog das anteilige Ergebnis der There Holding B.V. (THBV) bisher mit einem Zeitversatz von einem Monat ein. Da die Beteiligung im 
Dezember 2015 erworben wurde, wurde in 2015 kein anteiliges Ergebnis ausgewiesen. Der Zeitversatz wurde zum 31. Dezember 2016 aufgehoben. 
5  Die Dividende von BBAC von 208 Mio.
 • wurde im Jahr 2016 teilweise ausbezahlt. Die Auszahlung belief sich auf 69 Mio.
 •. 
E.32

248     
E | KONZERNABSCHLUSS |
 KONZERNANHANG
BBAC
Die Beijing Benz Automotive Co., Ltd. (BBAC) produziert 
 und vertreibt Mercedes
-Benz Pkw und Ersatzteile in China. 
 Die Beteiligung und die anteiligen Ergebnisse sind dem 
 
Segment Mercedes
-Benz Cars zugeordnet. 
BBAC hat im Jahr 2016 Kapitalerhöhungen von insgesamt
  101 Mio.
 • von Daimler erhalten. Daimler plant, in den nächsten 
Jahren entsprechend seines Anteils dem Eigenkapital der 
 
BBAC weitere 0,1 Mrd.
 • zuzuführen. 
BAIC Motor
BAIC Motor Corporation Ltd. (BAIC Motor) ist die Pkw
-Sparte 
der BAIC Group, einem der führenden Automobilunternehmen 
in China. BAIC Motor befasst sich direkt oder über Tochter-

unternehmen mit der Forschung, der Entwicklung, der Fertigung, 

dem Verkauf, dem Marketing und der Wartung von Fahrzeugen 

sowie deren Versorgung mit Ersatzteilen und Komponenten und 
allen damit zusammenhängenden Dienstleistungen. Aufgrund 
der Vertretung von Daimler im Verwaltungsgremium von BAIC 

Motor sowie anderer vertraglicher Vereinbarungen bezieht 
Daimler die Beteiligung nach der Equity
-Methode in den Konzern
-abschluss ein und weist den Buchwert und das Ergebnis in 
 der Segmentberichterstattung in der Überleitung zu den Konzern
-werten aus. Im ersten Quartal 2016 erfasste der Konzern 
 aufgrund des gesunkenen Börsenkurses eine Wertminderung 
von 244 Mio.
 • auf den Beteiligungsbuchwert an der BAIC 
Motor. Der Aufwand ist im Ergebnis aus at
-equity bewerteten 
Finanzinvestitionen enthalten. 
THBV (HERE)
Die There Holding B.V. (THBV) mit Sitz in Rijswijk, Niederlande, 

wurde im Jahr 2015 gegründet. Daimler, Audi und BMW sind 
mit jeweils 33,3
 % an der Gesellschaft beteiligt. Die Gesellschafter 
erbrachten in 2015 eine Kapitaleinlage in die Gesellschaft 
 von jeweils 668 Mio.
 •. 
Mit Wirkung zum 4. Dezember 2015 erwarb die HERE Inter-

national B.V. (vormals There Acquisition B.V.) mit Sitz in Rijswijk, 

Niederlande, ein
 100
 %-iges Tochterunternehmen der There 
Holding B.V., den Kartendienst HERE von der Nokia Corporation 

zu einem Kaufpreis von 2.593 Mio.
 •. HERE gehört zu den 
 weltweit größten Herstellern von digitalen Straßenkarten für 

Navigationssysteme. Das für die Zukunft erwartete hochauf-

lösende Kartenmaterial liefert eine der Grundlagen für künftiges 
autonomes Fahren. Der Kaufpreis wurde durch Verwendung 
von Kapitaleinlagen von 2.000 Mio.
 • sowie über von der HERE 
International B.V. aufgenommene Bankkredite von 593 Mio.
 • 
˛nanziert. Die There Holding B.V. wird als assoziiertes Unter
-nehmen nach der Equity
-Methode in den Konzernabschluss der 
Daimler AG einbezogen und ist dem Segment Mercedes
-Benz 
Cars zugeordnet. Die Einbeziehung des anteiligen Ergebnisses 

erfolgte in 2015 mit einem Monat Zeitversatz, der zum 
 31. Dezember 2016 aufgehoben wurde. Für das Geschäftsjahr 
2015 wurde daher, weil unbedeutend, kein anteiliges Ergebnis 
 im Konzernabschluss der Daimler AG berücksichtigt. Die Kauf
-preisallokation wurde im ersten Quartal 2016 abgeschlossen. 
Im Dezember 2016 unterzeichnete die There Holding B.V. 
 
Verträge zum Verkauf von Anteilen an HERE International B.V. 
Der Verkauf eines Anteils von
 15
 % an Intel Holdings B.V. wurde 
im Januar 2017 vollzogen. An ein chinesisches Konsortium 

bestehend aus NavInfo Co. Ltd., Tencent Holdings Ltd. und GIC 

Private Ltd. wurde ein Anteil von
 10
 % veräußert. Der Vollzug 
der Transaktion wird nach Zustimmung der entsprechenden 
Behörden in der ersten Jahreshälfte 2017 erwartet. 
In Tabelle 
 E.33
 sind die zusammengefassten Finanz-
informationen nach IFRS der at
-equity bewerteten wesentlichen 
Assoziierten Unternehmen nach Kaufpreisanpassung dar-
gestellt, die Basis für die Equity
-Bewertung im Konzern waren.
 Übrige unwesentliche at
-equity bewertete Unternehmen
Tabelle 
 E.34
 zeigt die zusammengefassten aggregierten 
Finanzinformationen der at
-equity bewerteten unwesentlichen 
Unternehmen nach Kaufpreisanpassung und auf quotierter 
Basis. 
Weitere Informationen zu den at
-equity bewerteten 
 Finanzinvestitionen sind in Anmerkung 3 und 36 enthalten.

E | KONZERNABSCHLUSS |
 KONZERNANHANG     
249
E.33
Zusammengefasste Finanzinformationen nach IFRS der at
-equity bewerteten 
 wesentlichen Assoziierten Unternehmen
BBAC
1BAIC Motor
2THBV
3 (HERE)
2016
2015
2016
2015
2016
2015
in Millionen •
Angaben zur Gewinn
- und Verlustrechnung
Umsatzerlöse
11.6739.57515.11711.3361.240ŒNachsteuerergebnis aus fortgeführten Geschäften
1.4498621.2851.005-167ŒNachsteuerergebnis aus aufgegebenen Geschäften
ŒŒŒŒŒŒSonstiges Ergebnis
-21ŒŒŒ-4ŒGesamtergebnis
1.4288621.2851.005-171ŒAngaben zur Bilanz und Überleitung zum at
-equity Buchwert
   Langfristige Vermögenswerte 
4.3544.13913.28012.0722.8023.115Kurzfristige Vermögenswerte 
6.5204.23210.0057.028592365Langfristige Schulden
6944452.3332.4341.0441.093Kurzfristige Schulden
5.6234.90311.5848.095518384Eigenkapital (inklusive nicht beherrschende Anteile)
4.5573.0239.3688.5711.8322.003   Anteiliges Eigenkapital (ohne nicht beherrschende Anteile), 
 das dem Konzern zuzuordnen ist
 2.233 1.481 720 691 611 668Unrealisierter Gewinn (
-)/Verlust (+) auf Lieferungen an/von
-91-63ŒŒŒŒGeschäftswerte aus at
-equity Bewertung
ŒŒ7477ŒŒSonstiges
-1Œ-2374ŒŒAt
-equity
-Buchwert
2.1411.4185577726116681   BBAC:
 Die Angaben zur Gewinn
- und Verlustrechnung betre˜en den Zeitraum
 1. Januar bis 31. Dezember. 
 Die Angaben zur Bilanz und Überleitung zum at
-equity
-Buchwert betre˜en den Bilanzstichtag 31. Dezember.
2  
 BAIC Motor:
 Daimler bezieht das anteilige Ergebnis von BAIC Motor Corporation Ltd. (BAIC Motor) mit einem Zeitversatz von drei Monaten ein. 
 
Die Angaben zur Gewinn
- und Verlustrechnung betre˜en den Zeitraum vom
 1. Oktober bis 30. September. 
 Die Angaben zur Bilanz und zur Überleitung zum at
-equity
-Buchwert betre˜en den Bilanzstichtag 30. September. 
3   THBV: 
 
Daimler bezog das anteilige Ergebnis der There Holding B.V. (THBV) bisher mit einem Zeitversatz von einem Monat ein. 
 Der Zeitversatz wurde zum 31. Dezember 2016 aufgehoben. 
 
Die Angaben zur Bilanz für 2015 beziehen sich auf den Erwerbszeitpunkt an HERE zum 4. Dezember 2015. Die Angaben zur Bilanz für 2016 
 beziehen sich auf den 31. Dezember 2016. Die Angaben zur Gewinn
- und Verlustrechnung 2016 betre˜en den Zeitraum 5. Dezember 2015 
 bis 31. Dezember 2016.
E.34
Zusammengefasste aggregierte Finanzinformationen der at
-equity 
 bewerteten unwesentlichen Unternehmen
Assoziierte Unternehmen
Gemeinschaftsunternehmen
2016
2015
2016
2015
in Millionen •
Zusammengefasste aggregierte Finanzinformationen (quotiert)
Nachsteuerergebnis aus fortgeführten Geschäften
226-28-84Nachsteuerergebnis aus aufgegebenen Geschäften
ŒŒŒŒSonstiges Ergebnis
-1-7ŒŒGesamtergebnis
21-1-28-84
250     
E | KONZERNABSCHLUSS |
 KONZERNANHANG
14. Forderungen aus Finanzdienstleistungen
Die Zusammensetzung der Forderungen aus Finanz-
dienstleistungen ergibt sich aus Tabelle 
 E.35
.Forderungstypen

Forderungen aus der Absatz˛nanzierung mit Endkunden 
 
enthalten Forderungen aus Kredit˛nanzierungen gegen 
 
konzernfremde Dritte, die ihr Fahrzeug entweder über einen 
Händler oder direkt von Daimler bezogen haben. 
Forderungen aus der Absatz˛nanzierung mit Händlern umfassen 
Darlehensforderungen, die aus der Bestands˛nanzierung der 
von Daimler bezogenen Fahrzeuge resultieren. Darüber hinaus 

betre˜en diese Forderungen auch die Finanzierung von 
 anderen Vermögenswerten, welche die Händler von Dritten 

gekauft haben, insbesondere Gebrauchtfahrzeuge oder 
 
Immobilien (zum Beispiel Verkaufsräume).
Forderungen aus Finanzierungsleasing
-Verträgen umfassen 
Forderungen aus Leasingverträgen, bei denen die wesentlichen 
Chancen und Risiken aus dem Leasinggeschäft auf den 
 Leasingnehmer übertragen wurden. 
Unter den Finanzierungsleasing
-Verträgen wurden zum 
 31. Dezember 2016 auch Vermögenswerte von
 165 
 (31. Dezember 2015: 238) Mio.
 • aus Verträgen des Finanz
-dienstleistungsgeschäfts mit Dritten ausgewiesen, die 
 nicht das Fahrzeuggeschäft betre˜en (Leveraged Leases).
Die Fälligkeiten der Forderungen aus Finanzierungsleasing
- Verträgen können Tabelle 
 E.36
 entnommen werden.
Sämtliche Zahlungsströme der Forderungen aus Finanz-
dienstleistungen werden in der Konzern
-Kapital˚ussrechnung 
im Cash Flow aus der Geschäftstätigkeit ausgewiesen. 
Wertberichtigungen
Die Entwicklung der Wertberichtigungen auf Forderungen aus 

Finanzdienstleistungen ist in Tabelle 
 E.37
 dargestellt.
Im Jahr 2016 betrug der Gesamtaufwand aus Wert-
minderungen für Forderungen aus Finanzdienstleistungen 
 499 (2015: 502) Mio.
 •.
Kreditrisiken

Informationen über die in den Forderungen aus Finanzdienst
-leistungen enthaltenen Kreditrisiken sind in Tabelle 
 E.38
 enthalten.

 
Um die Kreditrisiken der nicht einzelwertberichtigten 
 
Forderungen abzudecken, werden Wertminderungsaufwen-

dungen auf Gruppenbasis berücksichtigt.
Weitere Informationen über Finanzrisiken und die Risikoarten 
sind in Anmerkung 32 enthalten.
Zum 31. Dezember 2016 waren Forderungen aus Finanzdienst
-leistungen mit einem Buchwert von 5.909 (31. Dezember 2015: 
4.048) Mio.
 • als verpfändete Sicherheiten für Verbindlichkeiten 
aus ABS
-Transaktionen gestellt (siehe auch Anmerkung 24).
Forderungen aus Finanzdienstleistungen 
 Kurzfristig
31. Dezember 2016
 Kurzfristig
31. Dezember 2015
Langfristig
Gesamt
Langfristig
Gesamt
in Millionen •
Absatz˛nanzierung mit Endkunden
14.80326.28841.09113.56123.90037.461Absatz˛nanzierung mit Händlern
16.3022.97019.27215.9442.58818.532Finanzierungsleasing
-Verträge
7.01214.18621.1986.16612.37118.537Buchwert (brutto)
38.11743.44481.56135.67138.85974.530Wertberichtigungen
-491-563-1.054-516-500-1.016Buchwert (netto)
37.62642.88180.50735.15538.35973.514E.35
Fälligkeiten der Forderungen aus Finanzierungsleasing
-Verträgen
  < 1 Jahr
 1 Jahr bis
 5 Jahre
31. Dezember 2016
 
 < 1 Jahr
 1 Jahr bis
 5 Jahre
31. Dezember 2015
 > 5 Jahre
 Gesamt
 > 5 Jahre
 Gesamt
in Millionen •
Vertragliche zukünftige Leasingzahlungen
7.40713.17558321.1656.31511.30840718.030Nicht garantierte Restbuchwerte
3931.880112.2845011.954122.467Bruttoinvestition
7.80015.05559423.4496.81613.26241920.497Nicht realisierter Finanzertrag
-788-1.374-89-2.251-650-1.216-94-1.960Buchwert (brutto)
7.01213.68150521.1986.16612.04632518.537Wertberichtigungen
-156-225-5-386-176-201-2-379Buchwert (netto)
6.85613.45650020.8125.99011.84532318.158E.36

E | KONZERNABSCHLUSS |
 KONZERNANHANG     
251
15. Verzinsliche Wertpapiere
Bei den verzinslichen Wertpapieren mit einem Buchwert 
 von
 10.748 (2015: 8.273) Mio.
 •, die in die Liquiditätssteuerung 
des Konzerns einbezogen sind, handelt es sich um Fremd-

kapitalanteile, die als zur Veräußerung verfügbar klassi˛ziert 

sind. Soweit durch börsennotierte Wertpapiere ein kurzfristiger 

Liquiditätsbedarf gedeckt wird, werden diese als kurzfristige 

Vermögenswerte ausgewiesen. 
Weitere Angaben zu den verzinslichen Wertpapieren erfolgen 
in Anmerkung 31.
16. Übrige ˛nanzielle Vermögenswerte
Der in der Konzernbilanz ausgewiesene Posten übrige 
 
˛nanzielle Vermögenswerte setzt sich wie in Tabelle 
 E.39
 dargestellt zusammen. 
Die Eigenkapitalanteile zum beizulegenden Zeitwert 
 bewertet umfassten bis zum 30. Juni 2016 insbesondere 
 
die Anteile an Renault und Nissan (vgl. Anmerkung 3).
Die erfolgswirksam zum beizulegenden Zeitwert bewerteten 
˛nanziellen Vermögenswerte beinhalten ausschließlich 
 
derivative Finanzinstrumente, die nicht in ein Hedge Accounting 
einbezogen sind. 
Zum 31. Dezember 2016 waren Forderungen mit einem 
 Buchwert von 648 (2015: 633) Mio.
 • als Sicherheiten 
 für Verbindlichkeiten gestellt (siehe auch Anmerkung 24).
Weitere Angaben zu den übrigen ˛nanziellen Vermögenswerten 
erfolgen in Anmerkung 31.
Entwicklung der Wertberichtigungen auf Forderungen 
 aus Finanzdienstleistungen
2016
2015
in Millionen •
Stand zum
 1. Januar
1.016921Zuführungen
491500Inanspruchnahmen
-290-212Au˚ösungen
-181-152Wechselkurse˜ekte und 
 andere Veränderungen
 18 -41Stand zum 31. Dezember
1.0541.016E.37
Kreditrisiken bei Forderungen aus Finanzdienstleistungen
31. Dezember
2016
2015
in Millionen •
Weder überfällige noch
 einzelwertberichtigte Forderungen
 76.127 69.746Überfällige Forderungen,
 die nicht einzelwertberichtigt sind
 weniger als 30 Tage
1.7961.53430 bis 59 Tage
40328760 bis 89 Tage
917190 bis
 119 Tage
5841120 Tage oder mehr
13895Gesamt
2.4862.028Einzelwertberichtigte Forderungen
1.8941.740Buchwert (netto)
80.50773.514E.38
Übrige ˚nanzielle Vermögenswerte
 Kurzfristig
31. Dezember 2016
 Kurzfristig
31. Dezember 2015
Langfristig
Gesamt
Langfristig
Gesamt
in Millionen •
Zur Veräußerung verfügbare ˛nanzielle Vermögenswerte
Œ811811Œ3.0493.049davon Eigenkapitalanteile zum beizulegenden 
 Zeitwert bewertet
 Œ 166 166 Œ 2.303 2.303davon Eigenkapitalanteile zu Anscha˜ungskosten bewertet
Œ645645Œ746746Derivative Finanzinstrumente, die in ein Hedge Accounting
 einbezogen sind
 653 1.077 1.730 397 966 1.363Erfolgswirksam zum beizulegenden Zeitwert
 bewertete ˛nanzielle Vermögenswerte
 81 25 106 164 39 203Sonstige Forderungen und ˛nanzielle Vermögenswerte
2.1039863.0891.9858542.8392.8372.8995.7362.5464.9087.454E.39

252     
E | KONZERNABSCHLUSS |
 KONZERNANHANG
17. Übrige Vermögenswerte
Die Zusammensetzung der übrigen nicht ˛nanziellen 
Vermögenswerte kann Tabelle 
 E.40
 entnommen werden.
Die erwarteten sonstigen Erstattungsansprüche ergeben 
 
sich zum überwiegenden Teil aus Gewährleistungsansprüchen 

gegenüber Lieferanten für gewährte Produktgarantien.
18. Vorräte
Die Zusammensetzung der Vorräte kann Tabelle 
 E.41
  entnommen werden.
Der in den Umsatzkosten ausgewiesene Aufwand aus der 
Abwertung auf Vorräte belief sich im Jahr 2016 auf 842 
 
(2015: 501) Mio.
 •. Zum 31. Dezember 2016 betrugen die Buch
-werte der Vorräte, die voraussichtlich nach mehr als zwölf 
Monaten realisiert werden, 974 (31. Dezember 2015: 930) Mio.
 •; 
hierbei handelt es sich überwiegend um Ersatzteile. 
Zur Sicherung der Verp˚ichtungen aus Altersteilzeit und Lang
-zeitkonten wurden dem Daimler Pension Trust e.V. bisher 
Geschäftsfahrzeuge der Daimler AG sicherungsübereignet. 
Zum 31. Dezember 2015 belief sich der Bestand auf 718 Mio.
 •. 
Zum 31. Dezember 2016 wurde das Sicherungsvermögen um die 

Vorführfahrzeuge von Mercedes
-Benz Cars und Mercedes
-Benz 
Vans erweitert. Insgesamt waren zum 31. Dezember 2016 Fahr
-zeuge mit einem Wert von
 1.008 Mio.
 • sicherungsübereignet.
Darüber hinaus waren zum 31. Dezember 2016 Vorräte mit 
einem Buchwert von 296 (31. Dezember 2015: 235) Mio.
 •  als verpfändete Sicherheiten für Verbindlichkeiten aus 
 ABS
-Transaktionen gestellt (siehe auch Anmerkung 24).
In den Vorräten sind aufgrund der Inanspruchnahme von 

Sicherheiten Vermögenswerte mit einem Buchwert zum 
 
31. Dezember 2016 von
 126 (31. Dezember 2015:
 103) Mio.
 • enthalten. Diese Vermögenswerte werden im Rahmen des 
 normalen Geschäftszyklus verwertet.
19. Forderungen aus Lieferungen und 
 Leistungen
Die Zusammensetzung der Forderungen aus Lieferungen und 
Leistungen kann Tabelle 
 E.42
 entnommen werden.
Forderungen aus Lieferungen und Leistungen von 49 Mio.
 • 
wiesen zum 31. Dezember 2016 eine Restlaufzeit von mehr als 
einem Jahr auf (31. Dezember 2015: 67 Mio.
 •).
Wertberichtigungen

Die Entwicklung der Wertberichtigungen auf Forderungen aus 
Lieferungen und Leistungen ist in Tabelle 
 E.43
 enthalten.
Im Jahr 2016 betrug der Gesamtaufwand aus Wertminderungen 

für Forderungen aus Lieferungen und Leistungen 97 (2015: 
109) Mio.
 •.
Kreditrisiken
Die Tabelle 
 E.44
 enthält Informationen über die in den 
 Forderungen aus Lieferungen und Leistungen enthaltenen 
 Kreditrisiken.
Um die Kreditrisiken der nicht einzelwertberichtigten 
 Forderungen abzudecken, werden Wertminderungsaufwen-
dungen auf Gruppenbasis berücksichtigt. 
Weitere Informationen über Finanzrisiken und die Risikoarten 
sind in Anmerkung 32 enthalten.
Übrige Vermögenswerte
 Kurzfristig
31. Dezember 2016
 Kurzfristig
31. Dezember 2015
Langfristig
Gesamt
Langfristig
Gesamt
in Millionen •
Erstattungsansprüche aus Ertragsteuern
7345178567026696Erstattungsansprüche aus sonstigen Steuern
2.905382.9432.421522.473Erstattungsansprüche aufgrund Medicare Act (USA)
Œ7272Œ6868Erwartete sonstige Erstattungsansprüche
191173364192157349Aktive Rechnungsabgrenzungsposten
56611267844287529Übrige
5662217875462648104.9626675.6294.2716544.925E.40

E | KONZERNABSCHLUSS |
 KONZERNANHANG     
253
20. Eigenkapital
Siehe hierzu auch die Entwicklung des Konzern
-Eigenkapitals 
 E.05
.Gezeichnetes Kapital
Das gezeichnete Kapital (Grundkapital) ist in nennwertlose 

Stückaktien unterteilt. Sämtliche Aktien sind voll einbezahlt. 

Jede Stückaktie gewährt eine Stimme in der Hauptversamm
-lung der Daimler AG und, gegebenenfalls mit Ausnahme 
 
eventueller nicht dividendenberechtigter junger Aktien, den 

gleichen Anteil am Gewinn nach Maßgabe der von der 
 Hauptversammlung beschlossenen Dividendenausschüttung. 
Der anteilige Betrag einer Aktie am Grundkapital beträgt 
 
rund 2,87
 •. 
Seit dem
 1. Januar 2015 ergaben sich keine Veränderungen der 
im Umlauf be˛ndlichen/ausgegebenen Aktien. Der Stand beträgt 
am 31. Dezember 2016 unverändert zum 31. Dezember 2015
  1.070 Mio. Stück. 
Genehmigtes Kapital
Mit Beschluss der Hauptversammlung vom 9. April 2014 wurde 

der Vorstand ermächtigt, das Grundkapital der Daimler AG 
 bis zum 8. April 2019 mit Zustimmung des Aufsichtsrats ganz 
oder in Teilbeträgen, einmal oder mehrmals um bis zu insge
-samt
 1,0 Mrd.
 • durch Ausgabe neuer, auf den Namen lautender 
Stückaktien gegen Bar
- und/oder Sacheinlagen zu erhöhen 
(Genehmigtes Kapital 2014). Die neuen Aktien sind grundsätzlich 

den Aktionären zum Bezug (auch im Wege des mittelbaren 

Bezugs gemäß §
 186 Abs. 5 Satz
 1 AktG) anzubieten. Der Vor
-stand wurde unter anderem auch ermächtigt, unter bestimmten 

Voraussetzungen und in de˛nierten Grenzen mit Zustimmung 
des Aufsichtsrats das Bezugsrecht der Aktionäre auszuschließen.
Vom Genehmigten Kapital 2014 wurde bislang kein Gebrauch 
gemacht.
Vorräte
31. Dezember
2016
2015
in Millionen •
Roh
-, Hilfs
- und Betriebssto˜e
2.7232.643Unfertige Erzeugnisse und Leistungen
3.8143.371Fertige Erzeugnisse, Ersatzteile und Waren
18.60917.609Geleistete Anzahlungen
23813725.38423.760E.41
Forderungen aus Lieferungen und Leistungen
31. Dezember
2016
2015
in Millionen •

Buchwert (brutto)
10.9549.446Wertberichtigungen
-340-392Buchwert (netto)
10.6149.054E.42
Entwicklung der Wertberichtigungen auf Forderungen 
 aus Lieferungen und Leistungen
2016
2015
in Millionen •
Stand zum
 1. Januar
392412Nettozuführungen
-1066Inanspruchnahmen
-62-80Wechselkurse˜ekte und 
 andere Veränderungen
 20 -6Stand zum 31. Dezember
340392E.43
Kreditrisiken bei Forderungen aus Lieferungen und Leistungen
31. Dezember
2016
2015
in Millionen •
Weder überfällige noch
 einzelwertberichtigte Forderungen
 7.081 5.554Überfällige Forderungen,
 die nicht einzelwertberichtigt sind
 weniger als 30 Tage
8131.09630 bis 59 Tage
12711360 bis 89 Tage
395390 bis
 119 Tage
2725120 Tage oder mehr
14280Gesamt
1.1481.367Einzelwertberichtigte Forderungen
2.3852.133Buchwert (netto)
10.6149.054E.44

254     
E | KONZERNABSCHLUSS |
 KONZERNANHANG
Bedingtes Kapital
Mit Beschluss der Hauptversammlung vom
 1. April 2015 wurde 
der Vorstand ermächtigt, mit Zustimmung des Aufsichtsrats 
bis zum 31. März 2020 Wandel
- und/oder Optionsschuldver
-schreibungen oder eine Kombination dieser Instrumente 

(Schuldverschreibungen) im Gesamtnennbetrag von bis zu
  10,0 Mrd.
 • mit einer Laufzeit von längstens
 10 Jahren zu 
 begeben und den Inhabern bzw. Gläubigern dieser Schuldver
-schreibungen Wandlungs
- bzw. Optionsrechte auf neue, auf 
den Namen lautende Stückaktien der Daimler AG mit einem 
anteiligen Betrag am Grundkapital von insgesamt bis zu 
 500 Mio.
 • nach näherer Maßgabe der Wandel
- bzw. Options
-anleihebedingungen zu gewähren. Die Schuldverschreibungen 

können gegen Barleistung, aber auch gegen Sachleistung, 
 
insbesondere gegen die Beteiligung an anderen Unternehmen 

begeben werden. Die jeweiligen Bedingungen können auch 

eine Wandlungs
- bzw. Optionsp˚icht vorsehen. Die Schuldver
-schreibungen können einmalig oder mehrmals, insgesamt 
 oder in Teilen oder gleichzeitig in verschiedenen Tranchen und 
auch durch mit der Daimler AG im Sinne der §§
 15
 ˜. AktG 
 verbundene Unternehmen begeben werden. Der Vorstand wurde 
unter anderem auch ermächtigt, unter bestimmten Voraus-
setzungen und in de˛nierten Grenzen mit Zustimmung des Auf
-sichtsrats das Bezugsrecht der Aktionäre auf die Schuld-

verschreibungen auszuschließen.
Von der Ermächtigung zur Ausgabe von Wandel
- und/oder 
Optionsschuldverschreibungen wurde bislang kein Gebrauch 
gemacht.
Zur Bedienung der unter vorstehender Ermächtigung ausgege
-benen Wandel
- und/oder Optionsschuldverschreibungen 
 hat die Hauptversammlung am
 1. April 2015 ferner beschlossen, 
das Grundkapital um bis zu 500 Mio.
 • bedingt zu erhöhen 
(Bedingtes Kapital 2015).
Eigene Aktien
Mit Beschluss der Hauptversammlung vom
 1. April 2015 
 wurde die Gesellschaft bis zum 31. März 2020 ermächtigt, eigene 
Aktien im Umfang von bis zu
 10
 % des zum Zeitpunkt der 
Beschlussfassung der Hauptversammlung bestehenden Grund
-kapitals zu erwerben und zu allen gesetzlich zulässigen 
 Zwecken zu verwenden. Die Aktien können unter anderem unter 

Ausschluss des Bezugsrechts der Aktionäre im Rahmen von 

Unternehmenszusammenschlüssen und Unternehmenserwerben 
verwendet oder gegen Barzahlung an Dritte zu einem Preis 
 veräußert werden, der den Börsenpreis zum Zeitpunkt der Ver
-äußerung nicht wesentlich unterschreitet. Die erworbenen 
Aktien können auch zur Bedienung von ausgegebenen Wandel
- und/oder Optionsschuldverschreibungen sowie zur Ausgabe 
an Arbeitnehmer der Gesellschaft und Arbeitnehmer und Organe 

von mit dieser im Sinne der §§
 15
 ˜. AktG verbundenen 
 Unternehmen verwendet werden. Die eigenen Aktien können 

auch eingezogen werden.
Der Vorstand ist darüber hinaus berechtigt, mit Zustimmung 
des Aufsichtsrats das Bezugsrecht der Aktionäre in weiteren 
de˛nierten Fällen auszuschließen. Im Umfang von bis zu 5
 % 
des zum Zeitpunkt der Beschlussfassung der Hauptversammlung 
bestehenden Grundkapitals wurde die Gesellschaft ferner 
ermächtigt, eigene Aktien auch unter Einsatz von Derivaten 
(Put
- und Call
-Optionen, Terminkäufe oder eine Kombination 
dieser Instrumente) zu erwerben, wobei die Laufzeit der Derivate 

18 Monate nicht überschreiten darf und spätestens am 
 
31. März 2020 enden muss.
Von der Ermächtigung zum Erwerb eigener Aktien wurde 
 im Berichtszeitraum kein Gebrauch gemacht.
Wie zum 31. Dezember 2015 be˛nden sich auch zum 
 31. Dezember 2016 keine eigenen Aktien im Bestand der 
 
Daimler AG.
Belegschaftsaktienprogramme
Im Jahr 2016 hat Daimler im Zusammenhang mit Belegschafts
-aktienprogrammen 0,6 Mio. Daimler
-Aktien zum Erwerbspreis 
von insgesamt 38 Mio.
 • mit einem anteiligen Betrag bzw. 
Anteil am Grundkapital von
 1,7 Mio.
 • bzw. 0,05
 % erworben 
und an Mitarbeiter ausgegeben (2015: 0,3 Mio. Daimler
-Aktien 
zum Erwerbspreis von insgesamt 27 Mio.
 • mit einem anteiligen 
Betrag bzw. Anteil am Grundkapital von 0,9 Mio.
 • bzw. 0,03
 %). 
Kapitalrücklagen

Die Kapitalrücklagen enthalten im Wesentlichen Aufgelder 
 aus der Ausgabe von Aktien sowie die Aufwendungen aus 
 der Ausübung von Stock
-Option
-Plänen und der Ausgabe von 
Belegschaftsaktien, E˜ekte aus Anteilsveränderungen an 
 einbezogenen Unternehmen sowie zugehörige direkt verrech
-nete Transaktionskosten.
Gewinnrücklagen
Die Gewinnrücklagen enthalten die in der Vergangenheit 
 erzielten Ergebnisse der in den Konzernabschluss einbezogenen 

Unternehmen, soweit sie nicht ausgeschüttet wurden. Daneben 

werden Neubewertungen aus leistungsbasierten Versorgungs
-plänen sowie die darauf entfallenden erfolgsneutralen latenten 
Steuern in den Gewinnrücklagen ausgewiesen.
Dividende
Nach dem deutschen Aktiengesetz wird die Dividende aus 
 dem im handelsrechtlichen Jahresabschluss der Daimler AG 

(Einzelabschluss) ausgewiesenen Bilanzgewinn ausgeschüttet. 

Der Hauptversammlung wird vorgeschlagen, aus dem Bilanz-
gewinn des Jahres 2016 der Daimler AG 3.477 Mio.
 • (3,25
 • je 
dividendenberechtigter Stückaktie) an die Aktionäre auszu
-schütten (2015: 3.477 Mio.
 • bzw. 3,25
 • je dividendenberech
-tigter Stückaktie).
Übrige Rücklagen
In den übrigen Rücklagen sind die kumulierten Di˜erenzen 
 
aus der erfolgsneutralen Währungsumrechnung der Abschlüsse 
konsolidierter ausländischer Tochterunternehmen sowie 
 die kumulierten E˜ekte aus der erfolgsneutralen Bewertung 

von zur Veräußerung verfügbaren ˛nanziellen Vermögens-
werten, derivativen Finanzinstrumenten sowie aus at
-equity 
bewerteten Finanzinvestitionen enthalten.
Die Veränderungen der übrigen Rücklagen sind im sonstigen 
Ergebnis enthalten und werden in Tabelle 
 E.02
 dargestellt.

E | KONZERNABSCHLUSS |
 KONZERNANHANG     
255
Tabelle 
 E.46
 zeigt die Aufwendungen in der Konzern
-Gewinn
-und Verlustrechnung aus Rechten von aktiven Mitgliedern des 
Vorstands.
Die Angaben in Tabelle
  E.46
 stellen keine zuge˚ossene und 
auch keine zugesicherte Vergütung dar, sondern einen nach 
IFRS ermittelten Aufwand. Angaben über die Vorstandsvergütung 
im Jahr 2016 sind im Vergütungsbericht dargestellt. 
 E Lagebericht ab Seite
 142
21. Aktienorientierte Vergütung
Der Konzern verfügt zum 31. Dezember 2016 über die 
 Performance
-Phantom
-Share
-Pläne (PPSP) 2013 bis 2016. 
 Die PPSP werden als aktienorientierte Vergütungsinstrumente 

mit Barausgleich mit dem jeweiligen beizulegenden Zeitwert 

zum Bilanzstichtag bewertet. Sie werden am Ende ihrer vertrag
-lich festgelegten Laufzeiten ausbezahlt; eine vorzeitige, 
 
anteilige Auszahlung ist nur unter bestimmten Bedingungen 
beim Ausscheiden aus dem Konzern möglich. Der PPSP 
 2012 wurde planmäßig im ersten Quartal 2016 ausbezahlt.
Darüber hinaus werden 50
 % des Jahresbonus des Vorstands 
erst nach Ablauf eines weiteren Geschäftsjahres ausbezahlt. 
Der tatsächliche Auszahlungsbetrag bestimmt sich hierbei 
nach der Entwicklung der Daimler
-Aktie im Vergleich zu einem 
automobilbezogenen Index (Auto
-STOXX). Hierbei entspricht 
der beizulegende Zeitwert des von dieser weiteren Entwicklung 
abhängigen mittelfristigen Anteils des Jahresbonus dem inneren 

Wert der Zusage zum Abschlussstichtag.
Die E˜ekte vor Steuern, die sich in der Konzern
-Gewinn
- und 
Verlustrechnung sowie in der Konzernbilanz im Zusammenhang 
mit der aktienorientierten Vergütung für die Führungskräfte 
des Konzerns und den Vorstand der Daimler AG ergeben, können 
Tabelle 
 E.45
 entnommen werden. 
 E˜ekte aus aktienorientierter Vergütung
Rückstellung
Aufwand
31. Dezember
2016
2015
2016
2015
in Millionen •
PPSP
-62-177284409Mittelfristiger Anteil 
des Jahresbonus 
der Vorstandsmit
-glieder
 
  -5 
  -9 
  14 
  15-67-186298424E.45
Aufwendungen in der Konzern
-Gewinn
- und Verlustrechnung aus der 
 aktienorientierten Vergütung von aktiven Mitgliedern des Vorstands
Dr. Dieter Zetsche
Dr. Wolfgang Bernhard
Dr. Christine Hohmann
-Dennhardt
12016
2015
2016
2015
2016
2015
in Millionen •
PPSP
-3,8-6,0-1,6-2,4Œ-2,4Mittelfristiger Anteil des Jahresbonus
-1,4-2,3-0,6-0,9Œ-0,9Renata Jungo Brüngger
2Ola Källenius 
Wilfried Porth
2016
2015
2016
2015
2016
2015
in Millionen •

PPSP
-0,5Œ-0,7-0,6-1,6-2,4Mittelfristiger Anteil des Jahresbonus
-0,6Œ-0,5-0,9-0,5-0,9E.46
Hubertus Troska
Bodo Uebber
Prof. Dr. Thomas Weber
32016
2015
2016
2015
2016
2015
in Millionen •

PPSP
-1,5-1,9-1,8-2,9-1,6-2,5Mittelfristiger Anteil des Jahresbonus
-0,5-0,9-0,6-1,1-0,5-0,91  Bestellung zum Vorstand endete am 31. Dezember 2015.
2  Erstmals in den Vorstand zum
 1. Januar 2016 berufen.
3  Bestellung zum Vorstand endete am 31. Dezember 2016.

256     
E | KONZERNABSCHLUSS |
 KONZERNANHANG
Performance
-Phantom
-Share
-Pläne
Im Jahr 2016 hat der Konzern, ebenso wie in den Jahren 2005 
bis 2015, einen Performance
-Phantom
-Share
-Plan (PPSP) 
 ausgegeben. Im Rahmen des PPSP gewährt Daimler bezugs-

berechtigten Mitarbeitern virtuelle Aktien (Phantom Shares), 

die nach vier Jahren dazu berechtigen, eine Auszahlung in bar 

zu erhalten. Während der vierjährigen Laufzeit zwischen 
 Zuteilung der vorläu˛gen Phantom Shares und Auszahlung des 
Planes am Ende der Laufzeit entfällt auf die Phantom Shares 

ein Dividendenäquivalent in Höhe der im jeweiligen Jahr auf echte 
Daimler
-Aktien ausgeschütteten Dividenden. Der Auszahlungs-
betrag am Ende der Laufzeit ergibt sich aus der Multiplikation 

der (endgültig) erdienten Anzahl der Phantom Shares (wird 
nach drei Jahren in Abhängigkeit vom Grad der Erreichung 

bestimmter Kennzahlen festgelegt) mit dem Kurs der Daimler
-Aktie (ermittelt als durchschnittlicher Kurs innerhalb eines 

festgelegten Zeitraums am Ende der vierjährigen Planlaufzeit). 

Der Erdienungszeitraum beträgt somit vier Jahre. Bei den in 
den Jahren ab 2009 gewährten Plänen ist der Kurs der Daimler
-Aktie bei Auszahlung auf das 2,5
-fache des Kurses bei Gewäh
-rung begrenzt. Bei den in den Jahren ab 2012 gewährten Plänen 

ist der Auszahlungsbetrag für die Vorstandsmitglieder zusätz
-lich auf das 2,5
-fache des Zuteilungswertes, der zur Ermittlung 
der vorläu˛gen Anzahl der Phantom Shares herangezogen 
wurde, begrenzt. In die Begrenzung des Auszahlungsbetrags 
für die Vorstandsmitglieder werden auch die Dividenden-
äquivalente eingerechnet, die nach dem
 1. Januar 2014 aus-
bezahlt werden beziehungsweise bereits wurden.
Die Ermittlung der Zielerreichung bei dem bestehenden 
 PPSP
-Plan 2013 basiert auf dem Return on Net Assets, 
 abgeleitet aus den internen Zielgrößen und dem Return 
 on Sales (RoS) im Vergleich zu Benchmarks, der sich 
 
an Wettbewerbern orientiert.
Bei den in den Jahren 2014 bis 2016 begebenen PPSP
-Plänen 
basiert die Ermittlung der Zielerreichung auf der relativen 
 Aktienperformance, die die Kursentwicklung eines Aktienpreis
-index auf Basis einer Wettbewerbergruppe einschließlich 
 Daimler misst, und dem RoS im Vergleich zu Benchmarks, der 
sich an Wettbewerbern orientiert. Für die Vorstandsmitglieder 

gelten hier besondere Regelungen: bei gleichem durchschnitt
-lichen RoS der Wettbewerber muss ein höherer RoS von Daimler 

erreicht werden, um die gleiche Zielerreichung zu erhalten wie 
 die übrigen Planteilnehmer. Für die PPSP
-Pläne 2015 und 2016 
wurde außerdem eine zusätzliche Begrenzung der Zielerreichung 

für den Bezugsparameter RoS für die Vorstandsmitglieder fest
-gelegt. Im Falle einer Zielerreichung zwischen
 195
 % und 200
 % 
erfolgt ein zusätzlicher Vergleich auf Basis des absolut erzielten 

RoS. Liegt demnach im dritten Jahr des Performance
-Zeitraums 
der tatsächliche RoS für das Automobilgeschäft unter dem 

strategischen Rendite
-Zielwert (derzeit 9
 %) ist die Zielerreichung 
auf
 195
 % begrenzt.
Der Konzern bilanziert die Verp˚ichtung aus den PPSP in der 
Konzernbilanz in den Rückstellungen für sonstige Risiken. 
 Da die Auszahlung pro erdientem Phantom Share vom Kurs der 

Daimler
-Aktie abhängig ist, stellt der Aktienkurs der Daimler
-Aktie den wesentlichen Teil des beizulegenden Zeitwerts pro 

Phantom Share zum Bilanzstichtag dar. Der in den einzelnen 

Jahren anteilig berücksichtigte Aufwand aus den PPSP richtete 
sich nach dem Kurs der Daimler
-Aktie und einer Schätzung 
 des Zielerreichungsgrades.
22. Pensionen und ähnliche Verp˚ichtungen
 Die Zusammensetzung der Rückstellungen für Pensionen und 
ähnliche Verp˚ichtungen ist in Tabelle 
 E.47
 dargestellt.
Im Daimler
-Konzern bestehen landesspezi˛sch sowohl leis
-tungsbasierte Pensionszusagen sowie, in geringem Umfang, 

Beitragszusagen. Darüber hinaus werden im Ausland Zusagen 

für Gesundheitsfürsorgeleistungen gewährt. 
Leistungsbasierte Pensionspläne
Rückstellungen für Pensionsverp˚ichtungen werden im 
 Zusammenhang mit leistungsbasierten Pensionszusagen an 
aktive und ehemalige Mitarbeiter des Daimler
-Konzerns 
 sowie deren Hinterbliebene gebildet. Grundsätzlich variieren 

die leistungsbasierten Pensionspläne im Konzern entspre
-chend den wirtschaftlichen, steuerlichen und rechtlichen 

Gegebenheiten in den jeweiligen Ländern. Die leistungsbasierten 

Pensionszusagen umfassen in der Regel auch Leistungen 
 
bei Invalidität und Todesfall.
Nachfolgend werden die wesentlichen in
- und ausländischen 
Pensionspläne des Konzerns beschrieben.

Inländische Pensionspläne
In Deutschland haben die Mitarbeiter vor allem leistungs-

basierte Pensionszusagen; der überwiegende Teil der Pensions
-zusagen für die aktive Belegschaft basiert auf individuellen 
Versorgungskonten, für die das Unternehmen jährlich einen 
Beitrag bereitstellt. Die Höhe der Beiträge ist bei den Tarif-

mitarbeitern abhängig von der tari˚ichen Einstufung im jeweiligen 

Jahr und bei den leitenden Führungskräften vom jeweiligen 
 
Einkommen. Für die vor dem Jahr 2011 erteilten Zusagen werden 
die Beiträge über feste Faktoren, die vom Alter des Mitarbeiters 
abhängen, in Kapitalbausteine umgerechnet und dem indi-

viduellen Versorgungskonto gutgeschrieben. Die Faktoren zur 
Umrechnung beinhalten eine feste Wertsteigerung. Für Neu-
einstellungen wurden im Jahr 2011 die Versorgungszusagen neu 

ausgestaltet, um die mit den leistungsbasierten Plänen ver-
bundenen Risiken zu reduzieren. Dabei erfolgt für die Neueintritte 
eine Wertsteigerung der Beiträge durch Anlage in Fonds in 

einem speziellen Lebenszyklusmodell. Das Unternehmen garan
-tiert dabei mindestens die eingezahlten Beiträge. Die Aus-

zahlung im Versorgungsfall erfolgt als lebenslange Rente, in 

zwölf Jahresraten oder als Einmalkapital.

E | KONZERNABSCHLUSS |
 KONZERNANHANG     
257
Darüber hinaus bestehen bereits geschlossene reine Leistungs
-zusagen, die größtenteils von der tari˚ichen Einstufung der 
Mitarbeiter bei Übergang in die Leistungsphase abhängen und 

die eine lebenslange Rentenzahlung vorsehen. 
Neben den von den inländischen Unternehmen gewährten 
arbeitgeber˛nanzierten Zusagen werden den Beschäftigten 
von einigen Gesellschaften auch verschiedene Entgelt-
umwandlungsmodelle angeboten.
Die inländischen Verp˚ichtungen aus leistungsbasierten 
 Pensionszusagen sind zum überwiegenden Teil durch Vermögen 
in langfristig ausgelagerten Fonds gedeckt. Zwischen der 
Daimler AG sowie weiteren deutschen Konzerngesellschaften 

und dem Daimler Pension Trust e.V. bestehen Contractual 
 
Trust Arrangements (CTA). Der Daimler Pension Trust e.V. agiert 

dabei als Sicherungstreuhänder. 
In Deutschland bestehen keinerlei gesetzliche oder 
 regulatorische Mindestdotierungsverp˚ichtungen.
Ausländische Pensionspläne
Wesentliche Pläne bestehen vor allem in den USA und Japan. 

Dabei handelt es sich sowohl um endgehaltsbasierte Pläne als 

auch um Pläne, die auf gehaltsabhängigen Bausteinen basie
-ren. Die ausländischen Verp˚ichtungen aus leistungsbasierten 

Pensionszusagen sind zum Großteil durch Vermögen in lang
-fristig ausgelagerten Fonds gedeckt. 
Risiken aus leistungsbasierten Pensionsplänen
Die allgemeinen Anforderungen an Altersversorgungsmodelle 
sind in der konzernweit gültigen »Pension Policy« festgehalten. 

Danach sollen die zugesagten Leistungen zu einer zusätzlichen 
Absicherung im Ruhestand und im Todes
- oder Invaliditätsfall 
beitragen, für das jeweilige Konzernunternehmen plan
- und 
erfüllbar und risikoarm ausgestaltet sein. Darüber hinaus existiert 
ein Gremium, das neue Pensionspläne bzw. Änderungen an 
bestehenden Pensionsplänen genehmigt sowie Richtlinien im 
Zusammenhang mit der betrieblichen Altersversorgung freigibt. 
Sowohl die Verp˚ichtungen aus leistungsbasierten Pensions-
zusagen als auch die Planvermögen können im Zeitablauf 
Schwankungen unterliegen. Dadurch kann der Finanzierungs
-status negativ oder positiv beein˚usst werden. Die Schwan
-kungen bei den leistungsbasierten Pensionsverp˚ichtungen 

resultieren im Daimler
-Konzern insbesondere aus der Ände
-rung von ˛nanziellen Annahmen wie den Abzinsungsfaktoren 
und dem Anstieg der Lebenshaltungskosten, aber auch aus 
 der Änderung demogra˛scher Annahmen wie einer veränderten 
Lebenserwartung. Beim überwiegenden Anteil der inländi
-schen Pläne haben erwartete langfristige Lohn
- und Gehalts
-steigerungsraten keinen Ein˚uss auf die Höhe der Verp˚ichtung.
Der Marktwert der Planvermögen wird maßgeblich durch die 
Lage auf den Kapitalmärkten bestimmt. Ungünstige Entwicklun
-gen, vor allem bei Aktien und festverzinslichen Wertpapieren, 
könnten den Marktwert vermindern. Die breite Streuung der 

Vermögensanlagen, die Auswahl von Vermögensverwaltern 

anhand quantitativer und qualitativer Analysen und die laufende 

Überwachung der Erträge und des Risikos tragen zu einer 
Reduzierung des Investmentrisikos bei. Der Konzern führt den 
Planvermögen regelmäßig zusätzliches Vermögen zu, um die 

künftigen Verp˚ichtungen aus leistungsbasierten Pensionsplänen 
zu decken. Mit Wirkung zum 30. Juni 2016 sind zur nachhalti
-gen Stärkung des inländischen Planvermögens außerordentliche 

Dotierungen von
 1,8 Mrd.
 • durch die Einbringung der Anteile 
an Renault und Nissan erfolgt. Im Jahr 2015 wurden in das 
 inländische Planvermögen
 1,0 Mrd.
 • und in die US
-amerika-
nischen Planvermögen außerordentliche Dotierungen von 
 0,2 Mrd.
 • geleistet. 
Grundsätzlich ist der Konzern bestrebt, bei der Neueinführung 

von betrieblichen Altersversorgungszusagen diese als leis
-tungsbasierte Pläne, die auf Kapitalbausteinen bzw. Beiträgen 
basieren, oder als Beitragszusagen auszugestalten.
Zusammensetzung der Rückstellungen für Pensionen und 
 ähnliche Verp˛ichtungen
31. Dezember 
2016
2015
in Millionen •
Pensionsverp˚ichtungen
7.8477.534Zuschussverp˚ichtungen für 
 Gesundheits
 fürsorgeleistungen
 1.187 1.1299.0348.663E.47

258     
E | KONZERNABSCHLUSS |
 KONZERNANHANG
Überleitung der Nettoschuld aus leistungsbasierten 
Verp˛ichtungen  
Die Entwicklung der entsprechenden Größen ist 
 
in Tabelle 
 E.48
 dargestellt.
Zusammensetzung des Planvermögens

Das Planvermögen und die Erträge aus Planvermögen sind 
 ausschließlich für die Pensionszahlungen vorgesehen sowie dafür, 
die Aufwendungen für die Verwaltung der Pensionspläne zu 

decken. Die Zusammensetzung der Planvermögen des Konzerns 
ist aus Tabelle 
 E.49
 ersichtlich. 
Für Eigenkapitalinstrumente und Anleihen stehen infolge ihrer 

jeweiligen Notierung an einem aktiven Markt Marktpreise zur 
Verfügung. Die Anleihen haben zum weitaus überwiegenden 

Teil ein Investment
-Grade
-Rating. Darin enthalten sind Staats
-anleihen sehr guter Bonität.
Die Investmentstrategie wird regelmäßig überprüft und bei 
Bedarf angepasst. Die Verabschiedung der Investmentstrategie 
erfolgt durch Investment Komitees, die sich in der Regel aus 

Vertretern des Finanz
- und Personalbereichs zusammensetzen. 
Für einzelne Pensionspläne werden dezidierte Liability
-Driven
-Investment
-Ansätze verfolgt, sodass sich die Vermögensanlage 
an der Struktur der Pensionsverp˚ichtungen orientiert.
E.48
Barwert der leistungsbasierten Verp˛ichtungen und beizulegender Zeitwert der Planvermögen
31. Dezember 2016
31. Dezember 2015
 Gesamt
Inländische
 Pensionspläne
Ausländische
 Pensionspläne
 Gesamt
Inländische
 Pensionspläne
Ausländische
 Pensionspläne
in Millionen •
Barwert der leistungsbasierten Verp˚ichtungen 
 zum
 1. Januar
 27.640 23.803 3.837 30.127 26.496 3.631Laufender Dienstzeitaufwand 
60151289716602114Zinsaufwand
750595155661509152Beiträge der Teilnehmer des Plans
7166569654Versicherungsmathematische 
 
Gewinne (
-)/Verluste aus Veränderungen 
 demogra˛scher Annahmen
 
 -11 
 6 
 -17  -464 
 -435 
 -29Versicherungsmathematische 
 Gewinne (
-)/Verluste aus Veränderungen 
 ˛nanzieller Annahmen
 
 3.021 
 2.733 
 288 
 -2.762 
 -2.614 
 -148Versicherungsmathematische 
 
Gewinne (
-)/Verluste aus 
 erfahrungsbedingten Anpassungen
 
 5 
 -21 
 26 
 -94 
 -99 
 5Versicherungsmathematische 
 
Gewinne (
-)/Verluste
 3.015 2.718 297 -3.320 -3.148 -172Nachzuverrechnende Dienstzeitaufwendungen, 
 
Plankürzungen und Planabgeltungen
 -37 20 -57 -15 21 -36Geleistete Pensionszahlungen
-932-748-184-894-733-161Wechselkursänderungen und 
 
sonstige Veränderungen
 65 16 49 296 -9 305Barwert der leistungsbasierten Verp˚ichtungen 
zum 31. Dezember
 31.173 26.982 4.191 27.640 23.803 3.837   Beizulegender Zeitwert der Planvermögen 
 
zum
 1. Januar
 20.226 17.306 2.920 18.581 15.973 2.608Verzinsung der Planvermögen
582465117419308111Versicherungsmathematische 
 
Gewinne/Verluste (
-) 994 830 164 -101 Œ -101Tatsächliche Erträge der Planvermögen
1.5761.29528131830810Beiträge des Arbeitgebers
2.4272.337901.9001.640260Beiträge der Teilnehmer des Plans
7166570655Planabgeltungen
-52Œ-52-12Œ-12Geleistete Pensionszahlungen der Planvermögen
-868-705-163-829-688-141Wechselkursänderungen und 
 sonstige Veränderungen
 4 16 -12 198 8 190Beizulegender Zeitwert der Planvermögen 

zum 31. Dezember
 23.384 20.315 3.069 20.226 17.306 2.920   Finanzierungsstatus
-7.789-6.667-1.122-7.414-6.497-917davon in: Übrige Vermögenswerte
58Œ58120Œ120davon in: Rückstellungen für Pensionen 
 
und ähnliche Verp˚ichtungen
 -7.847 -6.667 -1.180 -7.534 -6.497 -1.037
E | KONZERNABSCHLUSS |
 KONZERNANHANG     
259
Pensionsaufwendungen
Die Zusammensetzung der in der Konzern
-Gewinn
- und 
 Verlustrechnung enthaltenen Nettopensionsaufwendungen 
kann Tabelle
  E.50
 entnommen werden.
E.49
Zusammensetzung des Planvermögens
31. Dezember 2016
31. Dezember 2015
 Gesamt
Inländische
 Pensionspläne
Ausländische
 Pensionspläne
 Gesamt
Inländische
 Pensionspläne
Ausländische
 Pensionspläne
in Millionen •
Energie, Rohsto˜e und Versorgungsbetriebe
1.04890714189679997Finanzwesen
1.3661.1472191.4661.269197Gesundheitswesen
66455910564154497Industrie
12.8932.78311065857880Konsumgüter
1.3741.1462281.4401.220220Technologie und Telekommunikation
1.1679811861.2291.071158Andere
43Œ4350Œ50Eigenkapitalinstrumente  
8.5557.5231.0326.3805.481899Staatsanleihen in EUR
1.8111.799122.3532.34013Staatsanleihen in USD
2.1301.5985321.9511.479472Staatsanleihen in anderen Währungen
497Œ497458Œ458Staatsanleihen 
4.4383.3971.0414.7623.819943Unternehmensanleihen in EUR
3.2593.224352.6032.5949Unternehmensanleihen in USD
4.7514.3104413.1612.637524Unternehmensanleihen in anderen Währungen
2021318920521184Unternehmensanleihen 
8.2127.5476655.9695.252717Forderungsbesicherte Anleihen 
5755264460Anleihen
12.70710.9491.75810.7959.0751.720Sonstige börsennotierte Anlagen
532211Zwischensumme börsennotierte Anlagen
21.26718.4752.79217.17714.5572.620Alternative Investments
255548075616507109Immobilien
57045012049339598Sonstige nicht börsennotierte Anlagen
99574225521936Zahlungsmittel und Zahlungsmitteläquivalente
893853401.6851.62857Zwischensumme nicht börsennotierte Anlagen
2.1171.8402773.0492.749300Beizulegender Zeitwert der Planvermögen
23.38420.3153.06920.22617.3062.920davon Marktwert eigene übertragbare 
 Finanzinstrumente
 Œ Œ Œ Œ Œ Œdavon Marktwert selbst genutztes Planvermögen
6464Œ7373Œ1  Zum 31. Dezember 2016 einschließlich der Anteile an Renault und Nissan von insgesamt 2.178 Mio.
 •.
2  Alternative Investments umfassen im Wesentlichen Private Equity.
E.50
Pensionsaufwendungen
2016
2015
 Gesamt
Inländische
 Pensionspläne
Ausländische
 Pensionspläne
 Gesamt
Inländische
 Pensionspläne
Ausländische
 Pensionspläne
in Millionen •
Laufender Dienstzeitaufwand
-601-512-89-716-602-114Nachzuverrechnende Dienstzeitaufwendungen, 
 Plankürzungen und Planabgeltungen
 -15 -20 5 3 -21 24Nettozinsaufwand
-173-130-43-245-201-44Nettozinsertrag
5Œ53Œ3-784-662-122-955-824-131
260     
E | KONZERNABSCHLUSS |
 KONZERNANHANG
Bewertungsprämissen
Der Stichtag für die Bewertung der leistungsbasierten Pensions
-verp˚ichtungen und der Planvermögen ist grundsätzlich 
 der 31. Dezember. Der Bewertungsstichtag für die laufenden 
 Pensionsaufwendungen ist grundsätzlich der
 1. Januar. Die 
 zur Berechnung der Pensionsverp˚ichtungen unterstellten 
 
Prämissen variieren entsprechend der wirtschaftlichen Situation 
des Landes, in dem die Pensionspläne aufgestellt wurden. 
Bei der Berechnung der Pensionsverp˚ichtungen beruht die 
Lebenserwartung bei den inländischen Plänen auf den Richt-
tafeln 2005 G von K. Heubeck. Für die ausländischen Pensions
-pläne werden vergleichbare landesübliche Bewertungsgrund-

lagen herangezogen.
Tabelle 
 E.51
 enthält die zur Berechnung der Pensions-
verp˚ichtungen verwendeten wesentlichen, gewichteten 
durchschnittlichen Bewertungsfaktoren.
Sensitivitätsanalyse
Ein Anstieg bzw. Rückgang der wesentlichen versicherungs-
mathematischen Annahmen hätte auf den Barwert der 
 leistungsbasierten Verp˚ichtung die in Tabelle 
 E.52
 dar-
gestellten Auswirkungen.
Die von den Versicherungsmathematikern durchgeführten 
Berechnungen wurden für die als wesentlich eingestuften 

Bewertungsparameter isoliert vorgenommen, d.
 h. bei einer 
gleichzeitigen Änderung mehrerer Parameter können die 
 
einzelnen Auswirkungen aufgrund von Korrelationse˜ekten 
nicht aufsummiert werden. Aus den angegebenen Sensiti-
vitäten kann bei einer Änderung der Parameter keine lineare 

Entwicklung für die leistungsbasierte Verp˚ichtung 
 abgeleitet werden.
Bei der Berechnung der Sensitivität für die Lebenserwartung 
wird durch pauschale (altersunabhängige) Faktoren für 
 eine Referenzperson eine um ein Jahr höhere bzw. um ein 
 Jahr niedrigere Lebenserwartung erreicht. 
Auswirkung auf zukünftige Zahlungsströme
Für das Jahr 2017 plant der Konzern derzeit Zuwendungen 
 an die Pensionsplanvermögen von 0,7 Mrd.
 •; die Festlegung 
der endgültigen Höhe erfolgt in der Regel im vierten Quartal 
eines Geschäftsjahres. Die Pensionszahlungen werden im Jahr 
2017 voraussichtlich
 1,0 Mrd.
 • betragen.
Die gewichtete durchschnittliche Laufzeit der leistungsbasierten 

Verp˚ichtungen kann Tabelle 
 E.53
 entnommen werden.
Beitragszusagen
 Im Rahmen der Beitragszusagen werden festgelegte Beiträge 
an externe Versicherungen oder Fonds entrichtet. Über die 

Bezahlung der festgelegten Beiträge hinaus bestehen für 
 
Daimler grundsätzlich keine weiteren Leistungsverp˚ichtungen 

oder Risiken aus diesen Pensionsplänen. Zudem entrichtet 
 der Konzern Beiträge an gesetzliche Rentenversicherungsträger. 
Im Jahr 2016 betrugen die Aufwendungen im Zusammenhang 

mit Beitragszusagen insgesamt
 1,5 (2015:
 1,5) Mrd.
 •; davon 
ent˛elen
 1,4 (2015:
 1,4) Mrd.
 • auf die Beiträge an gesetzliche 
Rentenversicherungsträger.
Gemeinschaftliche Pläne mehrerer Arbeitgeber
Daimler ist an einigen gemeinschaftlich gegründeten leistungs
-basierten Pensionsplänen beteiligt, die von mehr als einem 

Arbeitgeber unterhalten werden. Da die für eine Bilanzierung 

als leistungsbasierte Pensionspläne erforderlichen Informationen 
weder zeitgerecht noch in ausreichender Detaillierung zur Ver-
fügung stehen, werden einige dieser Pläne im Konzernabschluss 

als Beitragszusagen dargestellt. Der Konzern hat keine Mög
-lichkeiten, einen beherrschenden Ein˚uss auf diese Pensions
-pläne auszuüben, und die Treuhänder der Pläne haben keine 

gesetzlichen Informationsp˚ichten gegenüber den beteiligten 

Arbeitgebern. Höhere Beitragszahlungen des Konzerns an 
einen dieser Pensionspläne können insbesondere dann notwendig 
werden, wenn ein negativer Finanzierungsstatus eine bestimmte 

Grenze überschreitet. Der Austritt aus einem Plan kann dazu 

führen, dass das beteiligte Konzernunternehmen eine potenzielle 

künftige, auf seinen Anteil am Plan entfallende Unterdeckung 
auszugleichen hat. Darüber hinaus besteht die Möglichkeit, 
dass Daimler für die Verp˚ichtungen anderer Teilnehmer dieser 

Pläne haftbar ist. Das Risiko einer Inanspruchnahme des 
 Konzerns aus diesen Plänen wird zum 31. Dezember 2016 
 weiterhin als sehr gering eingestuft. 
Zuschussverp˛ichtungen für 
 Gesundheitsfürsorge
 leistungen 
Bestimmte ausländische Tochterunternehmen, insbesondere 
 in den USA, gewähren ihren Mitarbeitern für den Zeitraum 

nach Beendigung des Arbeitsverhältnisses Zusagen für Gesund
-heitsfürsorgeleistungen mit festen Leistungsansprüchen, die 

als leistungsbasierte Pläne zu bilanzieren sind. Diese Zusagen 

sind zu einem geringen Teil durch Erstattungsansprüche und 
Planvermögen gedeckt. Tabelle 
 E.54
 enthält Informationen 
zu den wesentlichen Eckdaten.
Wesentliche Risiken im Zusammenhang mit Zusagen für Gesund
-heitsfürsorgeleistungen bestehen aus steigenden Gesund-
heitsfürsorgekosten sowie einer geringeren Beteiligung der 

ö˜entlichen Hand an diesen Kosten. Darüber hinaus sind diese 

Pläne den für leistungsbasierte Zusagen üblichen Risiken, 
 
insbesondere dem Risiko aus der Veränderung von Abzinsungs
-faktoren, ausgesetzt. 

E | KONZERNABSCHLUSS |
 KONZERNANHANG     
261
E.51
Wesentliche Faktoren zur Berechnung der Pensionsverp˛ichtungen
Inländische Pensionspläne
Ausländische Pensionspläne
 2016
31. Dezember
 2015
 2016
31. Dezember
 2015
in %
Abzinsungsfaktoren
1,92,63,94,1Erwartete Lebenshaltungskostensteigerungen
11,71,7ŒŒ1  
 Die erwarteten Lebenshaltungskostensteigerungen können sich bei den inländischen Pensionsplänen Œ abhängig von der einzelnen Planausgestaltung Œ 
sowohl auf die Verp˚ichtung der aktiven als auch der ehemaligen Mitarbeiter des Konzerns sowie deren Hinterbliebene auswirken. Beim überwiegenden 
Anteil der ausländischen Pläne haben erwartete Lebenshaltungskostensteigerungen keinen wesentlichen Ein˚uss auf die Höhe der Verp˚ichtung.
E.52
Sensitivitätsanalyse des Barwerts der leistungsbasierten Verp˛ichtung
31. Dezember 2016
31. Dezember 2015
 Gesamt
Inländische 
Pensionspläne
Ausländische 
Pensionspläne
 Gesamt
Inländische 
Pensionspläne
Ausländische 
Pensionspläne
in Millionen •
Sensitivität für Abzinsungsfaktoren
+ 0,25
 %-1.228-1.040-188-1.032-889-143Sensitivität für Abzinsungsfaktoren
- 0,25
 %1.2231.0901331.025903122Sensitivität für erwartete 
 Lebenshaltungskostensteigerungen
 + 0,10
 % 76 83 -7 77 65 12Sensitivität für erwartete 
Lebenshaltungskosten
 steigerungen
 - 0,10
 % -149 -100 -49 -115 -104 -11Sensitivität für Lebenserwartung
+ 1 Jahr4494074237535421Sensitivität für Lebenserwartung
- 1 Jahr-480-375-105-412-359-53E.53
Gewichtete durchschnittliche Laufzeit der leistungsbasierten 
 
Verp˛ichtungen
2016
2015
in Jahren
Inländische Pensionspläne
1716Ausländische Pensionspläne
1716E.54
Wesentliche Eckdaten zu Zuschussverp˛ichtungen 
 für Gesundheitsfürsorgeleistungen
2016
2015
in Millionen •
Barwert der leistungsbasierten 
 Verp˚ichtung
 1.187 1.129Beizulegender Zeitwert der Planvermögen 
 und der Erstattungsansprüche
 72 68Finanzierungsstatus
-1.115-1.061Nettoaufwand für Gesundheits-
fürsorgeleistungen
 -75 -21
262     
E | KONZERNABSCHLUSS |
 KONZERNANHANG
23. Rückstellungen für sonstige Risiken
Die Entwicklung der Rückstellungen für sonstige Risiken 
 kann Tabelle 
 E.55
 entnommen werden.
Produktgarantien

Daimler gewährt verschiedene Arten von Produktgarantien, 
 
die üblicherweise die Funktion eines Produktes oder eine 
 
zu erbringende Dienstleistung für eine bestimmte Periode 
garantieren. Die Rückstellung für diese Produktgarantien ent
-hält sowohl erwartete Aufwendungen aus gesetzlichen und 
vertraglichen Gewährleistungsansprüchen als auch erwartete 
Auf
 wendungen für Kulanzleistungen und Rückrufaktionen. 
 Der Zeitpunkt der Inanspruchnahme der Produktgarantien 
 ist abhängig vom Eintreten des Gewährleistungsanspruches 
 und kann sich über den gesamten Garantie
- und Kulanzzeit
-raum erstrecken; die Zahlungsmittelab˚üsse der langfristigen 
 Rückstellungen werden überwiegend innerhalb eines Zeitraums 

bis zum Jahr 2019 erwartet.
Personal
- und Sozialbereich
Rückstellungen für Verp˚ichtungen im Personal
- und Sozial
-bereich enthalten im Wesentlichen erwartete Aufwendungen 
des Konzerns für Jubiläumsgelder, die Ergebnisbeteiligung 
 tari˚icher Mitarbeiter, die variable Vergütung für Führungskräfte 
sowie Frühpensionierungs
- und Altersteilzeitmodelle. Die im 
Berichtsjahr gebildeten Rückstellungen für Ergebnisbeteiligung 

und variable Vergütung führen in der Regel im Folgejahr zu 
 Auszahlungen. Die Zahlungsmittelab˚üsse der langfristigen Rück
-stellungen für Verp˚ichtungen im Personal
- und Sozialbereich 
werden überwiegend innerhalb eines Zeitraums bis zum Jahr 
2027 erwartet.
Übrige
In den Rückstellungen für übrige Risiken werden unter anderem 
erwartete Belastungen für nachträgliche Minderungen bereits 

erzielter Umsatzerlöse, wie zum Beispiel noch zu gewährende 
Boni, Rabatte und sonstige Preisnachlässe ausgewiesen. Darüber 
hinaus enthalten diese Rückstellungen erwartete Aufwen-

dungen für Haftungs
- und Prozessrisiken, Rückstellungen für 
Optimierungsprogramme, Verp˚ichtungen aus Umweltschutz-

risiken sowie Rückstellungen für sonstige Steuern und diverse 
Einzelsachverhalte, die sich keiner anderen Gruppe von Rück
-stellungen zuordnen lassen.
Weitere Informationen zu übrigen Rückstellungen für sonstige 
Risiken können auch Anmerkungen 5 und 29 entnommen werden.
Rückstellungen für sonstige Risiken
Produkt-
garantien
Personal
- und 
Sozialbereich
 Übrige
 Gesamt
in Millionen •
Stand zum 31. Dezember 2015
5.6614.3645.80515.830davon kurzfristig
2.5892.1894.9329.710davon langfristig
3.0722.1758736.120Zuführungen
3.1482.0773.8429.067Inanspruchnahmen
-2.609-2.057-3.432-8.098Au˚ösungen
-155-170-460-785Aufzinsungen und E˜ekte aus Änderungen der Abzinsungsfaktoren
910213124Wechselkurse˜ekte und andere Veränderungen
48-56-71-79Stand zum 31. Dezember 2016
6.1024.2605.69716.059davon kurzfristig
2.5122.1814.7349.427davon langfristig
3.5902.0799636.632E.55

E | KONZERNABSCHLUSS |
 KONZERNANHANG     
263
24. Finanzierungsverbindlichkeiten
Die Zusammensetzung der Finanzierungsverbindlichkeiten 
kann Tabelle 
 E.56
 entnommen werden. 
Die Verbindlichkeiten aus Finance Lease beruhen auf Sach-

anlagen, die infolge der Gestaltung der ihnen zugrunde liegenden 

Leasingverträge dem Konzern als wirtschaftlichem Eigen-

tümer zugerechnet werden. Zum 31. Dezember 2016 betrugen 
die zukünftigen Mindestleasingzahlungen aus Finance
-Lease
-Verträgen 361 (2015: 411) Mio.
 •. Die Überleitung der Mindest
-leasingzahlungen aus Finance
-Lease
-Verträgen zu den ent-
sprechenden Verbindlichkeiten ist in Tabelle 
 E.57
 dargestellt. 
E.56
Finanzierungsverbindlichkeiten
31. Dezember 2016
31. Dezember 2015
Kurzfristig
Langfristig
Gesamt
Kurzfristig
Langfristig
Gesamt
in Millionen •
Anleihen
13.82049.26063.08010.23841.17351.411Geldmarktpapiere
1.701Œ1.7012.961Œ2.961Verbindlichkeiten gegenüber Kreditinstituten
16.52813.14629.67415.22612.08527.311Einlagen aus Direktbank
-Geschäft
8.8762.76611.6428.0122.52010.532Verbindlichkeiten aus ABS
-Transaktionen
5.8234.74510.5683.9903.3887.378Verbindlichkeiten aus Finance Lease
3020323343220263Darlehen, übrige Finanzierungsverbindlichkeiten
5102787888414451.28647.28870.398117.68641.31159.831101.142E.57 
Überleitung der Mindestleasingzahlungen auf die Verbindlichkeiten aus Finance
-Lease
-Verträgen
 Mindestleasingzahlungen
In den Mindestleasingzahlungen 
enthaltene Zinsen
Verbindlichkeiten aus 
 Finance
-Lease
-Verträgen
 2016
31. Dezember
 2015
 2016
31. Dezember
 2015
 2016
31. Dezember
 2015
in Millionen •

Fälligkeit
innerhalb eines Jahres
425612133043zwischen einem und fünf Jahren
16115568709385nach mehr als fünf Jahren
1582004865110135361411128148233263
264     
E | KONZERNABSCHLUSS |
 KONZERNANHANG
25. Übrige ˛nanzielle Verbindlichkeiten
Die Zusammensetzung der übrigen ˛nanziellen Verbindlich-
keiten kann Tabelle 
 E.58
 entnommen werden.
Die erfolgswirksam zum beizulegenden Zeitwert bewerteten 

˛nanziellen Verbindlichkeiten beinhalten ausschließlich 
 
derivative Finanzinstrumente, die nicht in ein Hedge Accounting 

einbezogen sind.
Weitere Angaben zu den übrigen ˛nanziellen Verbindlichkeiten 
erfolgen in Anmerkung 31.
26. Rechnungsabgrenzungsposten
Die Zusammensetzung des Rechnungsabgrenzungspostens 

kann Tabelle 
 E.59
 entnommen werden.
27. Übrige Verbindlichkeiten
Die Zusammensetzung der übrigen Verbindlichkeiten 
 
kann Tabelle 
 E.60
 entnommen werden.
E.58
Übrige ˚nanzielle Verbindlichkeiten
31. Dezember 2016
31. Dezember 2015
Kurzfristig
Langfristig
Gesamt
Kurzfristig
Langfristig
Gesamt
in Millionen •
Derivative Finanzinstrumente, die in ein 
 Hedge Accounting einbezogen sind
 1.312 1.151 2.463 2.203 917 3.120Erfolgswirksam zum beizulegenden Zeitwert 
 
bewertete ˛nanzielle Verbindlichkeiten
 107 79 186 150 113 263Verbindlichkeiten aus Restwertgarantien
1.0621.2302.2929601.1442.104Verbindlichkeiten aus Personalabrechnung
1.107481.15597128999Zinsabgrenzungen
883Œ883795Œ795Erhaltene Kautionen
4775561.033422555977Übrige
4.5942634.8573.9831194.102Sonstige übrige ˛nanzielle Verbindlichkeiten
8.1232.09710.2207.1311.8468.9779.5423.32712.8699.4842.87612.360E.59
Rechnungsabgrenzungsposten
31. Dezember 2016
31. Dezember 2015
Kurzfristig
Langfristig
Gesamt
Kurzfristig
Langfristig
Gesamt
in Millionen •
Abgrenzung von Umsätzen aus mehrjährigen 
 Service
- und Wartungsverträgen
 1.748 3.450 5.198 1.336 2.983 4.319Abgrenzung von erhaltenen Verkaufserlösen 
 aus Verkäufen mit Restwertgarantien
 498 950 1.448 446 928 1.374Abgrenzung von erhaltenen 
 Mietvorauszahlungen aus 
 Operating Lease
-Verhältnissen
  839 
 823 
 1.662 
 799 
 662 
 1.461Übrige passive Rechnungsabgrenzungen 
3593366953072785853.4445.5599.0032.8884.8517.739E.60
Übrige Verbindlichkeiten
31. Dezember 2016
31. Dezember 2015
Kurzfristig
Langfristig
Gesamt
Kurzfristig
Langfristig
Gesamt
in Millionen •
Verbindlichkeiten für Ertragsteuern
304103142028210Verbindlichkeiten für sonstige Steuern
1.79211.7931.800211.821Sonstige übrige Verbindlichkeiten
342434636113622.438152.4532.363302.393
E | KONZERNABSCHLUSS |
 KONZERNANHANG     
265
28. Konzern
-Kapital˚ussrechnung
Fondsrechnung
Zum 31. Dezember 2016 beinhaltete der Zahlungsmittelfonds 
verfügungsbeschränkte Finanzmittel von
 1 (2015:
 183) Mio.
 •. 
Die verfügungsbeschränkten Finanzmittel betrafen im Wesent
-lichen Zahlungsmittelbestände bei Tochterunternehmen, 
 über die der Konzern aufgrund von Devisenverkehrskontrollen 

nur eingeschränkt verfügen kann.
Cash Flow aus der Geschäftstätigkeit
Die Veränderung der sonstigen betrieblichen Aktiva und 
 Passiva ist in Tabelle 
 E.61
 dargestellt.
Tabelle 
 E.62
 zeigt im Cash Flow aus der Geschäftstätigkeit 
enthaltene Zahlungsströme.
Die in der Überleitung vom Ergebnis vor Ertragsteuern zum 
Cash Flow aus der Geschäftstätigkeit ausgewiesenen sonstigen 

zahlungsunwirksamen Aufwendungen und Erträge umfassten 

im Geschäftsjahr insbesondere den Ergebnisanteil des Konzerns 
aus at
-equity bewerteten Finanzinvestitionen. Darüber hinaus 
wirkte der Ertrag aus der Einbringung der Anteile an Renault 
S.
 A. und Nissan Motor Company Ltd. in das Pensions
-Planver
-mögen. Im Vorjahr enthielt der Überleitungsposten im Wesent-

lichen den Ergebnisanteil des Konzerns aus at
-equity bewerteten 
Finanzinvestitionen.
Cash Flow aus der Investitionstätigkeit
Tabelle 
 E.63
 zeigt die Vermögenswerte und Schulden, die 
aufgrund des Erwerbs der Athlon Car Lease International B.V. 

zugegangen sind. Die Werte basieren auf der vorläu˛gen 
 
Kaufpreisallokation.
Das für den Erwerb gezahlte Entgelt umfasste den Kaufpreis 
von
 1.100 Mio.
 • sowie bei Vollzug der Transaktion abgelöste
Finanzierungsverbindlichkeiten von 2.741 Mio.
 •. Mit dem 
 Entgelt wurden zugehende Zahlungsmittel und Zahlungsmittel
-äquivalente von
 191 Mio.
 • verrechnet.
Cash Flow aus der Finanzierungstätigkeit

Zahlungsströme aus der Sicherung von Fremdwährungsrisiken 

der Finanzierungsverbindlichkeiten sind im Cash Flow aus 
 
der Finanzierungstätigkeit berücksichtigt. Der Cash Flow 
 
aus der Finanzierungstätigkeit enthielt Auszahlungen durch 
 Tilgung von Verbindlichkeiten aus Finance Lease von 43 
 (2015: 48) Mio.
 •.
E.61
Veränderungen der sonstigen betrieblichen Aktiva und Passiva
2016
2015
in Millionen •
Rückstellungen
341564Finanzinstrumente
165-82Sonstige übrige Aktiva und Passiva
1.7471.7152.2532.197E.62
Zahlungsströme im Cash Flow aus der Geschäftstätigkeit
2016
2015
in Millionen •

Gezahlte Zinsen
-229-311Erhaltene Zinsen
211152Erhaltene Dividenden
188135E.63
Erworbene Vermögenswerte und Schulden
2016
in Millionen •
Immaterielle Vermögenswerte
637Vermietete Gegenstände
3.560Übrige Vermögenswerte
389 Finanzierungsverbindlichkeiten
506Übrige Verbindlichkeiten
417
266     
E | KONZERNABSCHLUSS |
 KONZERNANHANG
29. Rechtliche Verfahren 
Die Daimler AG und ihre Tochterunternehmen sind mit 
 verschiedenen Gerichtsverfahren, Ansprüchen und behördlichen 
Untersuchungen (rechtliche Verfahren) konfrontiert, die 
 eine große Bandbreite von Themen betre˜en. Diese umfassen 
z.
 B. Fahrzeugsicherheit, Emissionen, Kraftsto˜verbrauch, 
Finanzdienstleistungen, Händler
-, Lieferanten
- und weitere 
 Vertragsbeziehungen, gewerblichen Rechtschutz, Gewähr-
leistungsansprüche, Umweltverfahren, wettbewerbsrechtliche 
Verfahren und Aktionärsklagen. In produktbezogenen Ver-

fahren geht es um teilweise im Wege der Sammelklage geltend 
gemachte Ansprüche wegen angeblicher Mängel unserer Fahr
-zeuge. Soweit solche rechtlichen Verfahren zum Nachteil von 
Daimler ausgehen, können sich hieraus erhebliche Schadens
- sowie Strafschadenersatzzahlungen, Nachbesserungsarbeiten, 

Rückrufaktionen, Bußgelder oder sonstige kostenintensive 

Maßnahmen ergeben. Diese Verfahren können teilweise auch 

Auswirkungen auf die Reputation des Konzerns haben.
Zu im Jahr 2016 entstandenen Aufwendungen im Zusammen
-hang mit rechtlichen Verfahren von 400 Mio.
 • werden gemäß 
IAS 37.92 keine weitergehenden Angaben gemacht.
Anfang 2016 wurden mehrere Verbraucher
-Sammelklagen bei 
U.S.
-Bundesbezirksgerichten in den USA gegen die Mercedes
-Benz USA, LLC (MBUSA) eingereicht. Hauptvorwurf war die 
Verwendung von Vorrichtungen, die unzulässigerweise die 
 Wirkung von Emissions
 kontrollsystemen zur Verringerung des 
Sticksto˜oxid
-Ausstoßes (NOx) vermindern und überhöhte 
Emissionswerte in Diesel
 
fahrzeugen verursachen sollen. 
Zudem behaupteten die Kläger, dass Verbraucher im Zusammen
-hang mit der Bewerbung von Mercedes
-Benz
-Dieselfahr-
zeugen bewusst irregeführt worden seien. Diese Verbraucher
-Sammelklagen wurden zu einer Sammelklage gegen die 
Daimler AG und die MBUSA zusammengefasst, die vor dem 
U.S. District Court for the District of New Jersey anhängig 
 war und in der die Kläger im Namen einer landesweiten Gruppe 

bestehend aus den natürlichen oder juristischen Personen, 
 
die zum
 18. Februar 2016 Eigentümer oder Leasingnehmer 
bestimmter Mercedes
-Benz
-Diesel
 fahrzeuge waren, verschiedene 
Ansprüche auf Schadenersatz in Geld geltend machten. 
 Daimler AG und MBUSA reichten einen Antrag auf vollumfängliche 
Klageabweisung ein. Mit Beschluss vom 6. Dezember 2016 
 
hat das Gericht dem Antrag von Daimler AG und MBUSA auf 
Klageabweisung stattgegeben und hat die Klage, ohne ein 
Urteil vorwegzunehmen, abge
 wiesen mangels hinreichender 
Bestimmtheit des Klägervortrags zur als irreführend behaupteten 
Werbung. Am
 16. Dezember 2016 haben die Kläger eine 
 abgeänderte Klassenklage mit ähnlichen Behauptungen bei 
demselben Gericht eingereicht. Die abgeänderte Klage richtet 
sich auch gegen die Robert Bosch LLC und Robert Bosch GmbH 
(gemeinsam »Bosch«) als Beklagte und behauptet, dass 
 
Daimler AG und MBUSA mit Bosch konspiriert hätten, um 
 
die US
-amerikanischen Aufsichtsbehörden und Verbraucher 
 zu täuschen. Daimler AG und MBUSA halten die Klage 
 für unbegründet und werden sich dagegen zur Wehr setzen.
Eine weitere Verbraucher
-Sammelklage mit gleichartigem 
 Vorwurf gegen die Daimler AG und weitere Konzerngesellschaften 
wurde im April 2016 in Kanada eingereicht. Daimler hält auch 
 die kanadische Klage für unbegründet und wird sich dagegen 
mit sämtlichen juristischen Mitteln zur Wehr setzen.
Daneben haben einige Bundes
- und Landesbehörden, unter 
anderem aus Europa und den USA, Anfragen gestellt und Unter
-suchungen eingeleitet zu Testergebnissen, zu den eingesetzten 

Emissionskontrollsystemen in Mercedes
-Benz
-Dieselfahrzeugen 
und zu Daimlers Interaktion mit den entsprechenden Bundes
- und Landesbehörden sowie diesbezüglichen rechtlichen Fragen 

und Implikationen, beispielsweise auch nach geltendem Umwelt
-, 
Kapitalmarkt
- und Strafrecht. Zu diesen Behörden zählen unter 
anderem das U.S.
-Justizministerium (U.S. Department of Justice; 
DOJ), das die Daimler AG im April 2016 aufgefordert hat, den 

Zerti˛zierungs
- und Zulassungsprozess in Bezug auf Abgasemis
-sionen in den USA im Wege einer internen Untersuchung in 
Abstimmung mit dem DOJ zu überprüfen, die U.S.
-Umweltschutz
 -
 behörde (Environmental Protection Agency; EPA), die kalifor-
nische Umweltschutzbehörde (California Air Resources Board; 
CARB) und weitere Landesbehörden, die US
-amerikanische 
Börsenaufsichtsbehörde (U.S. Securities and Exchange Commis
-sion; SEC), die Staatsanwaltschaft Stuttgart, welcher Daimler 
seine Kooperation angeboten und Informationen zur Verfügung 

gestellt hat, und der Dieselemissions
-Untersuchungsausschuss 
des Deutschen Bundestags. Daimler kooperiert vollumfänglich 
mit dem DOJ und den übrigen Behörden. Da diese Ermittlun
-gen, Untersuchungen und die Beantwortung dieser Anfragen 
sowie Daimlers interne Untersuchung noch andauern, werden 
keine weitergehenden Angaben gemäß IAS 37.92 gemacht.
Mercedes
-Benz Canada (MB Canada) wurde Ende August 2016 
als weitere Beklagte zu einer vor dem Ontario Superior Court 
anhängigen landesweiten Sammelklage hinzugefügt. MB Canada 
wird im Wesentlichen vorgeworfen, zusammen mit Takata 

Gesellschaften und vielen anderen Unternehmen, welche Fahr
-zeuge mit Takata Airbag Gasgeneratoren verkauft haben, 
 beim Verkauf dieser Fahrzeuge angeblich fahrlässig gehandelt 
zu haben, angeblich diese nicht schnell genug zurückgerufen 
 zu haben und es versäumt zu haben, einen vermeintlich ange
-messenen neuen Airbag Gasgenerator zur Verfügung zu stellen. 

Die Daimler AG betrachtet diese Vorwürfe als unbegründet 
 und MB Canada wird sich mit allen juristischen Mitteln gegen 

diese Anschuldigungen zur Wehr setzen. Im Januar 2017 
 
wurde zudem Mercedes
-Benz USA, LLC (MBUSA) neben Takata
-Tochtergesellschaften und anderen Unternehmen, welche 

Fahrzeuge mit eingebauten Takata Airbag
-Treibsätzen vertrieben 
haben, als Beklagte in einer Klage des US
-Bundesstaats 
 New Mexico benannt. Im Namen von dort ansässigen Verbrau
-chern werden den Beklagten ähnliche Vorwürfe gemacht wie 
 in der vorgenannten Sammelklage in Kanada. Die Daimler AG 

betrachtet auch diese Klage in Bezug auf Fahrzeuge der 
 Marke Mercedes
-Benz als unbegründet. MBUSA wird sich daher 
mit allen juristischen Mitteln gegen die Klage verteidigen.
Am 23. Juni 2016 führte das Bundeskartellamt kartellrechtliche 
Durchsuchungen im Bereich Stahleinkauf bei mehreren Auto
-mobilherstellern und Zulieferern durch, u.
 a. auch bei der 
 Daimler AG. Daimler kooperiert vollumfänglich mit der Behörde. 
Weitergehende Angaben zu diesem kartellrechtlichen Verfahren 

werden gemäß IAS 37.92 nicht gemacht, um das Ergebnis 
 
des Verfahrens nicht zu beeinträchtigen.
Am
 19. Juli 2016 hat die Europäische Kommission ein im Jahr 
2011 begonnenes Kartellverfahren im Bereich Trucks gegen 
Daimler und andere LKW
-Hersteller im Wege einer Settlement
-Entscheidung beendet und gegen Daimler ein Bußgeld in Höhe 
von
 1.009 Mio.
 • verhängt, das zwischenzeitlich bezahlt worden 
ist. Daimler hat während des gesamten Verfahrens intensiv 
 
mit den Behörden kooperiert und die Europäische Kommission 

hat die Kooperation des Unternehmens bußgeldmindernd 

berücksichtigt. Daimler hatte dafür bilanzielle Vorsorge getro˜en.

E | KONZERNABSCHLUSS |
 KONZERNANHANG     
267
Die Bundesrepublik Deutschland leitete gegen die Daimler 
 Financial Services AG, Deutsche Telekom AG und die Toll 
 Collect GbR ein Schiedsverfahren ein; die Schiedsklage wurde 

im August 2005 eingereicht. Diese verlangt Schadenersatz, 

Vertragsstrafen sowie die Übertragung von gewerblichen 

Schutzrechten auf die Toll Collect GmbH. Die Bundesrepublik 

Deutschland macht insbesondere Ansprüche geltend auf    
Œ  
Ersatz von Mautausfallschäden für den Zeitraum 
 vom
 1. September 2003 bis 31. Dezember 2004 von 
 3,33 Mrd.
 • zuzüglich Zinsen von 5
 % pro Jahr über 
 dem jeweiligen Basiszinssatz seit Einreichung der Schieds
-klage (per 29. September 2014 bezi˜ert auf 2 Mrd.
 •),   
Œ  
Vertragsstrafen nach dem Stand vom 31. Juli 2005 von rund 

1,65 Mrd.
 • zuzüglich Zinsen von 5
 % pro Jahr über dem 
jeweiligen Basiszinssatz seit Einreichung der Schiedsklage 

(per 29. September 2014 bezi˜ert auf 225 Mio.
 •) und
Œ Re˛nanzierungskosten von
 196 Mio.
 •.
Der Betrag für Vertragsstrafen kann sich erhöhen, da unter 
 
anderem zeitabhängige Vertragsstrafen verlangt und weitere 

vertragsstrafenrelevante Sachverhalte durch die Bundes-
republik Deutschland geltend gemacht werden. Die Klage-
erwiderung wurde dem Schiedsgericht am 30. Juni 2006 
 
zugestellt. Die Replik der Bundesrepublik Deutschland wurde 

dem Schiedsgericht am
 15. Februar 2007 zugestellt. Die Duplik 
der Beklagten wurde dem Schiedsgericht am
 1. Oktober 2007 
übergeben (siehe auch Anmerkung 30). Das Schiedsgericht hielt 

am
 16. und
 17. Juni 2008 eine erste mündliche Verhandlung 
 ab. Die Klägerin und die Beklagten haben seither weitere Schrift
-sätze eingereicht. Eine Anhörung von Zeugen und Sachver-
ständigen fand zwischen dem 6. und
 14. Dezember 2010 statt. 
Es wurden weitere Schriftsätze der Parteien am
 15. Juli und 
am
 15. November 2011 ausgetauscht. Nachdem der Vorsitzende 
des Schiedsgerichts Ende März 2012 aus persönlichen 
 Gründen ausgeschieden war, hat das Verwaltungsgericht Berlin 
am 29. Oktober 2012 einen neuen Vorsitzenden bestellt. 
 
Es wurden weitere mündliche Verhandlungen im Mai und 
 Oktober 2014 sowie im Juni 2015 und Juni 2016 durchgeführt. 

Weitergehende Angaben zu diesem Verfahren und des damit 
 für das Unternehmen verbundenen Risikos, insbesondere der 

in diesem Zusammenhang getro˜enen Maßnahmen, werden 

gemäß IAS 37.92 nicht gemacht, um das Ergebnis des Verfah
-rens nicht zu beeinträchtigen. Daimler hält die Ansprüche 
 
der Bundesrepublik Deutschland für unbegründet und setzt 

sich gegen sie weiterhin entschlossen zur Wehr. 
 Der Konzern bildet Rückstellungen für anhängige und drohende 

Verfahren, soweit eine Verp˚ichtung wahrscheinlich und deren 
Höhe hinreichend genau bestimmbar ist. Diese Rückstellungen 
sind im Konzernabschluss berücksichtigt und beruhen auf 

Schätzungen. Risiken aus rechtlichen Verfahren sind jedoch 

zum Teil nicht oder nur eingeschränkt abschätzbar. Es ist daher 

möglich, dass sich zurückgestellte Beträge nach Abschluss 

einiger dieser Verfahren als unzureichend erweisen oder der 
Konzern zu Zahlungen in rechtlichen Verfahren verp˚ichtet 
 ist, für die keine Rückstellungen gebildet wurden. Obwohl der 

endgültige Ausgang solcher Verfahren einen wesentlichen 
 Ein˚uss auf das Ergebnis und den Cash Flow von Daimler in 
einer bestimmten Berichtsperiode haben kann, werden die sich 

daraus ergebenden möglichen Verp˚ichtungen nach unserer 
Einschätzung keinen nachhaltigen Ein˚uss auf die Vermögens
-lage des Konzerns haben.
30. Finanzgarantien, Eventualverbindlichkeiten 
 und sonstige ˛nanzielle Verp˚ichtungen
Finanzgarantien
Finanzgarantien stellen vertragliche Vereinbarungen dar; dabei 
garantiert der Konzern als Garantiegeber im Allgemeinen, dass 
 er im Fall der Nichterfüllung der Zahlungsverp˚ichtung durch den 

Hauptschuldner dem Garantienehmer den entstandenen Ver
-lust erstattet. Die maximal möglichen Zahlungsverp˚ichtungen 

aus Finanzgarantien belaufen sich zum 31. Dezember 2016 auf 
784 (2015:
 1.033) Mio.
 • und beinhalten zum 31. Dezember 2016 
bereits gebildete Verbindlichkeiten von
 169 (2015:
 117) Mio.
 •. 
Eventualverbindlichkeiten
Tabelle 
 E.64 
zeigt die Schätzung der ˛nanziellen 
 Auswirkungen für die zu den Bilanzstichtagen bestehenden 

Eventualverbindlichkeiten. 
E.64
Zusammensetzung der Eventualverbindlichkeiten
31. Dezember
2016
2015
in Millionen •
Rückkaufverp˚ichtungen
1.7261.560Sonstige Eventualverbindlichkeiten
2683601.9941.920
268     
E | KONZERNABSCHLUSS |
 KONZERNANHANG
Rückkaufverp˛ichtungen
 stellen Vereinbarungen dar, bei 
denen der Konzern Rückkaufswerte oder Marktwerte von 
 verkauften Fahrzeugen garantiert. Diese Garantien begründen 

für den Begünstigten das Recht, erworbene Fahrzeuge an 
 
den Konzern zurückzugeben; dieses Recht steht in der Regel 

im Zusammenhang mit zukünftigen Fahrzeugkäufen oder 

Dienstleistungen. Die im Zusammenhang mit diesen Rückkauf
-verp˚ichtungen gebildeten Rückstellungen betrugen zum 
 
31. Dezember 2016 95 (2015: 85) Mio.
 •. In Abgrenzung hierzu 
sind Restwertgarantien, die im Rahmen von Fahrzeugverkäufen 
gewährt wurden und aufgrund derer die sofortige Umsatz-
realisierung aus dem Verkauf nicht bilanziert werden konnte, 
 in der Konzernbilanz unter den übrigen ˛nanziellen Verbind-
lichkeiten berücksichtigt.
Die 
sonstigen Eventualverbindlichkeiten
 beinhalten 
 Eventualverbindlichkeiten, die sonstige Garantien darstellen, 
und mögliche Belastungen aus Rückrufaktionen sowie 
 Steuer
- bzw. Zollrisiken. Zum 31. Dezember 2016 betrug der 
bestmögliche Schätzwert für eine mögliche Belastung aus 
sonstigen Eventualverbindlichkeiten, für die keine Rückstellungen 
gebildet wurden, 268 (2015: 360) Mio.
 •. Im Zusammenhang 
mit den industrieweiten Problemen mit Takata Airbags und den 
daraufhin veranlassten Rückrufaktionen bei Mercedes
-Benz 
Fahrzeugen können mögliche zusätzliche Verp˚ichtungen auf
-grund der noch andauernden technischen Untersuchungen 
 
und behördlichen Abstimmungen nicht ausgeschlossen werden.
Im Jahr 2002 haben unser Tochterunternehmen Daimler 
 Financial Services AG, die Deutsche Telekom AG und die 
 Compagnie Financière et Industrielle des Autoroutes S.
 A. 
(Co˛route) einen Konsortialvertrag zum Zweck geschlossen, 

ein elektronisches System zur Erhebung von Maut auf deut
-schen Autobahnen für Nutzfahrzeuge mit mehr als
 12 Tonnen 
zulässigem Gesamtgewicht zu entwickeln sowie eine gemein
-same Projektgesellschaft aufzubauen und das Mautsystem auf 

der Grundlage des mit der Bundesrepublik Deutschland abge
-schlossenen Vertrags (Betreibervertrag) zu betreiben. Nach 

Abschluss von Ergänzungsvereinbarungen zum Betreibervertrag 

gilt die Mautp˚icht inzwischen für Nutzfahrzeuge mit mehr 
 
als 7,5 Tonnen zulässigem Gesamtgewicht und auf bestimmten 

Abschnitten von Bundesstraßen. Daimler Financial Services AG 
und die Deutsche Telekom AG halten jeweils 45
 % sowohl an 
dem Konsortium (Toll Collect GbR) als auch an der Projektgesell
-schaft (Toll Collect GmbH) (zusammen Toll Collect), die rest-

lichen
 10
 % der Anteile hält jeweils Co˛route.  
Laut Betreibervertrag hätte das Mauterhebungssystem 
 
spätestens zum 31. August 2003 betriebsbereit sein müssen. 
Nach einer Verzögerung beim Start des Systems, die bei 
 
Toll Collect zu Umsatzeinbußen und Zahlungen von Verspätungs
-vertragsstrafen führte, wurde das Mauterhebungssystem am
  1. Januar 2005 mit On
-Board Units eingeführt, die im Vergleich 
zu den ursprünglichen Vorgaben über eine geringfügig einge
-schränkte Funktionalität verfügten (Phase
 1). Am
 1. Januar 2006 
wurde das Mauterhebungssystem mit voller Funktionalität 

gemäß Betreibervertrag installiert und in Betrieb genommen 
(Phase 2). Die Toll Collect GmbH erhielt am 20. Dezember 2005 
die Vorläu˛ge Betriebserlaubnis gemäß Betreibervertrag. 
 Die Toll Collect GmbH erwartet, dass sie die Endgültige Betriebs
-erlaubnis erhalten wird, und betreibt das Mauterhebungs-
system in der Zwischenzeit auf Basis der Vorläu˛gen Betriebs
-erlaubnis.
Das Versäumnis, verschiedenen Verp˚ichtungen aus dem 
Betreibervertrag nachzukommen, kann zu Vertragsstrafen, 
weiteren Vergütungsminderungen und Rückgri˜sforderungen 

führen, die im weiteren Verlauf ein erhebliches Ausmaß 
 erreichen können.
Die Vertragsstrafen und Vergütungsminderungen sind jedoch 
in ihrer Höhe wie folgt begrenzt: bis zur Erteilung der End-
gültigen Betriebserlaubnis auf
 150 Mio.
 • pro Jahr und nach 
Erteilung der Endgültigen Betriebserlaubnis auf
 100 Mio.
 •  pro Jahr. Diese Beträge erhöhen sich pro Betriebsjahr um 3
 %.
Im Juni 2006 begann die Bundesrepublik Deutschland damit, 

die monatlichen Vorauszahlungen der Betreibervergütung an 
die Toll Collect GmbH partiell von 8 Mio.
 • mit Forderungen aus 
Vertragsstrafen aufzurechnen, die bereits Gegenstand des 
nachfolgend beschriebenen Schiedsverfahrens sind. Als Folge 
der Aufrechnung könnte es für die Konsortialmitglieder im 
 
weiteren Verlauf erforderlich sein, der Toll Collect GmbH weitere 

Liquidität zuzuführen. 
Der Betreibervertrag sieht für sämtliche Streitigkeiten, die mit 
dem Mauterhebungssystem zusammenhängen, die Zuständigkeit 

eines Schiedsgerichts vor. Die Bundesrepublik Deutschland hat 

ein Schiedsverfahren gegen die Daimler Financial Services AG, 
die Deutsche Telekom AG und das Konsortium eingeleitet. 
Nach der im August 2005 erhaltenen Schiedsklage verlangt 
 
die Bundesrepublik Deutschland Schadenersatz einschließlich 
Vertragsstrafen und die Begleichung von Mautausfall, der 
angeblich durch die Verspätung der Inbetriebnahme des Maut
-systems entstanden ist. Vergleiche hierzu auch Anmerkung 29.   

E | KONZERNABSCHLUSS |
 KONZERNANHANG     
269
Jedes Konsortialmitglied (einschließlich der Daimler Financial 
Services AG) hat Garantien für Verp˚ichtungen der Toll Collect 
GmbH gegenüber der Bundesrepublik Deutschland im Zusam
-menhang mit der Fertigstellung und dem Betrieb des Maut-

systems abgegeben. Darüber hinaus garantiert die Daimler AG 

Bankkredite zugunsten der Toll Collect GmbH. Diese Garantien, 

die von bestimmten Eintrittsbedingungen abhängig sind, sind 
nachfolgend beschrieben:
Œ  Garantie von Bankkrediten.
 Die Daimler AG garantiert gegen
-über Dritten bis zu einem Höchstbetrag von
 100 Mio.
 •  Bankkredite, die der Toll Collect GmbH gewährt werden; 
 dieser Betrag entspricht dem 50
 %-igen Anteil des Konzerns 
an der durch die Gesellschafter garantierten Fremd˛nan-
zierung von Toll Collect GmbH.
Œ  
Kapitalintakthalteerklärung.
 Die Konsortialmitglieder haben 
die Verp˚ichtung, gesamt
- und einzelschuldnerisch weiteres 
Eigenkapital bei der Toll Collect GmbH bereitzustellen, um 
eine Eigenkapitalquote von mindestens
 15
 % (nach deutschem 
Handelsrecht) zu gewährleisten (sogenannte Kapitalintakt
-halteerklärung). Diese Verp˚ichtung endet mit Ablauf des bis 

zum 31. August 2018 verlängerten Betreibervertrags oder 
früher, falls der Betreibervertrag vorzeitig gekündigt werden 

sollte. Eine solche Nachschussverp˚ichtung könnte eintreten, 

falls die Toll Collect GmbH wegen Minderleistung Vergü
-tungsminderungen hinnehmen muss, falls die Bundesrepublik 

Deutschland gegen die Toll Collect GmbH erfolgreich 
 
entgangene Mauteinnahmen für Zeiträume, in denen das 

Mautsystem nicht vertragsgemäß funktionierte, durchsetzt 

oder falls die Toll Collect GmbH Vertragsstrafen, die aus 
 den oben genannten Vereinbarungen hervorgehen, entrichten 
muss. Falls solche Vertragsstrafen, Vergütungsminderungen 

oder andere Ereignisse dazu führen, dass die Eigenkapital
-quote der Toll Collect GmbH unter das vertraglich vereinbarte 

Minimum fällt, sind die Konsortialmitglieder verp˚ichtet, 
 
die Toll Collect GmbH ˛nanziell so auszustatten, dass 
 
die erforderliche Mindesteigenkapitalquote erreicht wird. 
Die Risiken und Verp˚ichtungen von Co˛route sind auf den 

Betrag von 70 Mio.
 • beschränkt. Die Daimler Financial 
 Services AG und die Deutsche Telekom AG sind gesamtschuld
-nerisch verp˚ichtet, Co˛route von weiteren Ansprüchen 
 freizustellen.
Während die maximale zukünftige Verp˚ichtung von Daimler aus 
der Bankgarantie bestimmt werden kann (2016:
 100 Mio.
 •), 
kann das maximale Verlustrisiko aus der Kapitalintakthalteer
-klärung, das wesentlich sein könnte, aufgrund der oben 

beschriebenen Unsicherheiten nicht mit ausreichender Sicher
-heit eingeschätzt werden. Lediglich die Bankgarantie ist in 
 den obigen Ausführungen und Beträgen zu den Finanzgarantien 

enthalten. 
Verp˚ichtungen aus Produktgarantien und erweiterten Produkt-
garantien sind in den obigen Ausführungen nicht enthalten. 
Informationen zu Produktgarantien können Anmerkung 23 
 entnommen werden.
Sonstige ˚nanzielle Verp˛ichtungen
Der Konzern hat 
Zahlungsverp˛ichtungen im Rahmen 
 von unkündbaren Miet
-, Pacht
- und Leasingverträgen zur 
Nutzung von Produktionsstätten und Sachanlagen
; die 
 Verträge beinhalten teilweise Verlängerungs
- und Kaufoptionen 
sowie Preisanpassungsklauseln. Im Jahr 2016 wurden Zahlungen 
aus Operate Leases von 539 (2015: 491) Mio.
 • aufwands-
wirksam erfasst. Die Fälligkeiten der zukünftigen Verp˚ichtungen 
aus unkündbaren Miet
-, Pacht
- und Leasingverträgen (Nominal
-werte) sind in Tabelle 
 E.65 
dargestellt. 
Zudem bestehen vertragliche Verp˚ichtungen zum 
Erwerb 
 
von immateriellen Vermögenswerten, Sachanlagen und 
 vermieteten Gegenständen
 von 3.977 (2015: 2.867) Mio.
 •.
Darüber hinaus hat Daimler zum 31. Dezember 2016 
unwider
-ru˛iche Kreditzusagen 
gewährt, die zu diesem Zeitpunkt 
nicht in Anspruch genommen wurden. Eine Fälligkeitsübersicht 
der unwiderru˚ichen Kreditzusagen kann Tabelle 
 E.79 
in 
Anmerkung 32 entnommen werden.
E.65
Zukünftige Verp˛ichtungen (Mindestleasingzahlungen) 
 aus unkündbaren Miet
-, Pacht
- und Leasingverträgen 
 (Nominalwerte)
31. Dezember
2016
2015
in Millionen •
Fälligkeit
bis zu einem Jahr
596505länger als ein Jahr und bis zu fünf Jahren
1.3351.111länger als fünf Jahre
5975402.5282.156
270     
E | KONZERNABSCHLUSS |
 KONZERNANHANG
31. Finanzinstrumente
Buch
- und beizulegende Zeitwerte von Finanzinstrumenten
Tabelle 
 E.66
 stellt die Buch
- und beizulegenden Zeitwerte 
für die jeweiligen Klassen der Finanzinstrumente des Konzerns 
dar. Der beizulegende Zeitwert eines Finanzinstruments ist der 

Preis, der in einem geordneten Geschäftsvorfall zwischen 

Marktteilnehmern am Bemessungsstichtag für den Verkauf 
eines Vermögenswerts eingenommen bzw. für die Übertragung 
einer Schuld gezahlt würde. Angesichts variierender Ein˚uss
-faktoren können die dargestellten beizulegenden Zeitwerte nur 
als Indikatoren für tatsächlich am Markt realisierbare Werte 
angesehen werden. 
Die beizulegenden Zeitwerte der Finanzinstrumente wurden 
auf Basis der am Bilanzstichtag zur Verfügung stehenden 
Marktinformationen ermittelt; folgende Methoden und Prämis
-sen wurden dabei zugrunde gelegt: 
Forderungen aus Finanzdienstleistungen
Bei den Forderungen aus Finanzdienstleistungen mit variablen 

Zinssätzen wird vereinfachend angenommen, dass die bei-

zulegenden Zeitwerte den Buchwerten entsprechen, da die ver
-einbarten und die am Markt erzielbaren Zinssätze annähernd 

gleich hoch sind. Die beizulegenden Zeitwerte der Forderungen 

aus Finanzdienstleistungen mit festen Zinssätzen werden auf 
Basis abgezinster, zukünftig erwarteter Cash Flows berechnet.
E.66
Buch
- und beizulegende Zeitwerte von Finanzinstrumenten
31. Dezember 2016
31. Dezember 2015
 Buchwert
beizu
 legender 
Zeitwert
 Buchwert
beizu
 legender 
Zeitwert
in Millionen •
Finanzielle Vermögenswerte
Forderungen aus Finanzdienstleistungen
80.50780.85173.51473.837Forderungen aus Lieferungen und Leistungen
10.61410.6149.0549.054Zahlungsmittel und Zahlungsmitteläquivalente
10.98110.9819.9369.936Verzinsliche Wertpapiere
  Zur Veräußerung verfügbare ˛nanzielle Vermögenswerte
10.74810.7488.2738.273Übrige ˛nanzielle Vermögenswerte
  Zur Veräußerung verfügbare ˛nanzielle Vermögenswerte
8118113.0493.049 davon Eigenkapitalanteile zum beizulegenden Zeitwert bewertet
1661662.3032.303 davon Eigenkapitalanteile zu Anscha˜ungskosten bewertet
645645746746Erfolgswirksam zum beizulegenden Zeitwert bewertete ˛nanzielle Vermögenswerte
106106203203Derivative Finanzinstrumente, die in ein Hedge Accounting einbezogen sind
1.7301.7301.3631.363Sonstige Forderungen und ˛nanzielle Vermögenswerte
3.0893.0892.8392.839118.586118.930108.231108.554Finanzielle Verbindlichkeiten
  Finanzierungsverbindlichkeiten
117.686118.929101.142101.759Verbindlichkeiten aus Lieferungen und Leistungen
11.56711.56710.54810.548Übrige ˛nanzielle Verbindlichkeiten
  Erfolgswirksam zum beizulegenden Zeitwert bewertete ˛nanzielle Verbindlichkeiten
186186263263Derivative Finanzinstrumente, die in ein Hedge Accounting einbezogen sind
2.4632.4633.1203.120Sonstige übrige ˛nanzielle Verbindlichkeiten
10.22010.2208.9778.977142.122143.365124.050124.667
E | KONZERNABSCHLUSS |
 KONZERNANHANG     
271
Zur Abzinsung werden aktuelle Zinssätze herangezogen, 
 zu denen vergleichbare Darlehen mit identischen Fristigkeiten 
zum 31. Dezember 2016 bzw. 31. Dezember 2015 hätten 
 
aufgenommen werden können.
Forderungen aus Lieferungen und Leistungen sowie 
 Zahlungsmittel und Zahlungsmitteläquivalente
Aufgrund der kurzen Laufzeiten und des grundsätzlich niedrigen 
Kreditrisikos dieser Finanzinstrumente wird angenommen, 

dass die beizulegenden Zeitwerte den Buchwerten entsprechen.
Verzinsliche Wertpapiere und übrige ˚nanzielle 
 Vermögenswerte
Die 
zur Veräußerung verfügbaren ˜nanziellen Vermögenswerte  

beinhalten: 

Œ  
zum beizulegenden Zeitwert bewertete Fremd
- und Eigen-
kapitalanteile; diese Finanzinstrumente wurden mit Börsen
-kursen zum 31. Dezember bewertet. Sofern ö˜entliche 
Notierungen für einzelne Fremd
- und Eigenkapitalanteile nicht 
vorlagen, basiert die Marktwertermittlung auf Parametern, 
für die entweder direkt oder indirekt abgeleitete notierte 
Preise auf einem aktiven Markt zur Verfügung standen. 
 Die Eigenkapitalanteile umfassten bis zum 30. Juni 2016 
 insbesondere die Beteiligungen an Renault und Nissan 
 
(vgl. Anmerkung 3).
Œ  
zu Anscha˜ungskosten bewertete Eigenkapitalanteile; 
 
für diese Finanzinstrumente konnten keine beizulegenden 

Zeitwerte ermittelt werden, da Börsen
- oder Marktwerte 
nicht verfügbar waren. Hierbei handelt es sich um Anteile 
 an nicht börsennotierten Unternehmen, bei denen keine 
Indikatoren einer dauerhaften Wertminderung zum Bilanz
-stichtag vorlagen und für die beizulegende Zeitwerte nicht 
verlässlich bestimmbar sind. Für diese Finanzinstrumente 
wird angenommen, dass die beizulegenden Zeitwerte den 
 Buchwerten entsprechen. Für die zum 31. Dezember 2016 
ausgewiesenen Anteile bestand grundsätzlich keine 
 
Veräußerungsabsicht. 
Die 
erfolgswirksam zum beizulegenden Zeitwert bewerteten 

˜nanziellen Vermögenswerte
 betre˜en derivative Finanz-
instrumente, die nicht in ein Hedge Accounting einbezogen 

sind. Diese Finanzinstrumente, sowie auch die 
derivativen 
Finanzinstrumente, die in ein Hedge Accounting einbezogen 
sind
, umfassen:  
Œ  
derivative Währungssicherungskontrakte; die beizulegenden 
Zeitwerte von Zinswährungsswaps wurden auf Basis 
 abgezinster, zukünftig erwarteter Cash Flows ermittelt. 
Dabei wurden die für die Restlaufzeiten der Finanzinstrumente 
geltenden Marktzinssätze verwendet. Die Bewertung von 
unbedingten Devisentermingeschäften basiert auf am Markt 

quotierten Forward
-Kurven. Devisenoptionen wurden 
 mittels Kursnotierungen oder Optionspreismodellen unter 

Verwendung von Marktdaten bewertet.
Œ  
derivative Zinssicherungskontrakte; die beizulegenden 
 Zeitwerte der Zinssicherungsinstrumente (z.
 B. Zinsswaps) 
wurden auf Basis abgezinster, zukünftig erwarteter Cash 
Flows ermittelt. Dabei wurden die für die Restlaufzeiten 
 
der Finanzinstrumente geltenden Marktzinssätze verwendet.
Œ  
derivative Commodity
-Sicherungskontrakte; die bei-
zulegenden Zeitwerte der Commodity
-Sicherungskontrakte 
(z.
 B. Commodity Forwards) wurden auf Basis aktueller 
 Referenzkurse unter Berücksichtigung der Terminauf
- bzw. 
-abschläge bestimmt.
Die 
sonstigen Forderungen und Vermögenswerte
 werden zu 
fortgeführten Anscha˜ungskosten bewertet. Aufgrund der 

überwiegend kurzen Laufzeiten dieser Finanzinstrumente wird 

unterstellt, dass die beizulegenden Zeitwerte den Buchwerten 

entsprechen.
Finanzierungsverbindlichkeiten
Die beizulegenden Zeitwerte der Anleihen, Darlehen, Geld
-marktpapiere, Einlagen aus dem Direktbankgeschäft und 
 Verbindlichkeiten aus ABS
-Transaktionen werden als Barwerte 
der zukünftig erwarteten Cash Flows ermittelt. Zur Diskontie
-rung werden marktübliche Zinssätze, bezogen auf die entspre
-chenden Fristigkeiten, verwendet. 
Verbindlichkeiten aus Lieferungen und Leistungen
Es wird angenommen, dass die beizulegenden Zeitwerte 
 aufgrund der kurzen Laufzeiten den Buchwerten dieser Finanz
-instrumente entsprechen.
Übrige ˚nanzielle Verbindlichkeiten
Die 
erfolgswirksam zum beizulegenden Zeitwert bewerteten 
˜nanziellen Verbindlichkeiten
 betre˜en derivative Finanzinstru
-mente, die nicht in ein Hedge Accounting einbezogen sind. 
 
Für Erläuterungen zu diesen Finanzinstrumenten, sowie 
zu 
 derivativen Finanzinstrumenten, die in ein Hedge Accounting 

ein
 bezogen sind
, wird auf die Ausführungen unter verzinsliche 
Wertpapiere und übrige ˛nanzielle Vermögenswerte verwiesen. 
Die 
sonstigen übrigen ˜nanziellen Verbindlichkeiten
 werden zu 
fortgeführten Anscha˜ungskosten bewertet. Aufgrund der 
überwiegend kurzen Laufzeiten dieser Finanzinstrumente wird 
unterstellt, dass die beizulegenden Zeitwerte den Buchwerten 
entsprechen. 

272     
E | KONZERNABSCHLUSS |
 KONZERNANHANG
Saldierung von Finanzinstrumenten
 Der Konzern schließt Derivategeschäfte gemäß den Global
-Netting
-Vereinbarungen (Rahmenvertrag) der International 
Swaps and Derivatives Association (ISDA) und anderen dem
-entsprechenden nationalen Rahmenvereinbarungen ab. Diese 
Vereinba
 rungen erfüllen jedoch nicht die Kriterien für eine Sal
-dierung in der Konzernbilanz, da sie das Recht zur Saldierung 
nur im Falle künftiger Ereignisse wie dem Ausfall oder der Insol
-venz des Konzerns oder der Kontrahenten gewähren.
Die nachstehende Tabelle 
 E.67
 legt die Buchwerte der 
erfassten derivativen Finanzinstrumente dar, die den dargestellten 
Vereinbarungen unterliegen und zeigt die möglichen ˛nan-

ziellen Auswirkungen einer Saldierung gemäß der bestehenden 

Global
-Netting
-Vereinbarungen. 
Bemessungshierarchie 
 Tabelle 
 E.68
 zeigt, in welche Bemessungshierarchien 
(gemäß IFRS
 13) die ˛nanziellen Vermögenswerte und Verbind
-lichkeiten eingestuft sind, die zu beizulegenden Zeitwerten 
bewertet werden. 
Zum Ende der Berichtsperiode wird überprüft, ob Umgruppie
-rungen zwischen Bemessungshierarchien vorzunehmen sind. 

Für die Ermittlung des Kreditrisikos aus derivativen Finanz-
instrumenten, die der Bemessungshierarchie Stufe 2 zugeordnet 
sind, wird auf die auf Nettobasis gesteuerten Portfolien 
 abgestellt. 
Tabelle 
 E.69
 zeigt, in welche Bemessungshierarchien 
(gemäß IFRS
 13) die beizulegenden Zeitwerte der ˛nanziellen 
Vermögenswerte und Verbindlichkeiten eingestuft sind, 
 die in der Konzernbilanz nicht zu beizulegenden Zeitwerten 
bewertet werden. 
E.67 
Angaben zu bilanzierten derivativen Finanzinstrumenten, die einer rechtlich durchsetzbaren 
 Global
-Netting
-Vereinbarung oder einer ähnlichen Vereinbarung unterliegen
31. Dezember 2016
31. Dezember 2015
Brutto
- und 
Netto
 beträge 
 von Finanz-
instrumenten 
 in der Konzern-
bilanz
   Beträge aus 
 Global
-Netting
-Vereinbarungen
     Nettobeträge 
Brutto
- und 
Netto
 beträge 
 von Finanz-
instrumenten 
 in der Konzern-
bilanz
   Beträge aus 
 Global
-Netting
-Vereinbarungen
     Nettobeträge 
in Millionen •
Übrige ˛nanzielle Vermögenswerte
11.836-1.3934431.566-740826Übrige ˛nanzielle Verbindlichkeiten
22.649-1.3931.2563.383-7402.6431  
 Die übrigen ˛nanziellen Vermögenswerte, die einer Global
-Netting
-Vereinbarung unterliegen, umfassen derivative Finanzinstrumente, die in ein 
 Hedge Accounting einbezogen sind bzw. erfolgswirksam zum beizulegenden Zeitwert bewertete ˛nanzielle Vermögenswerte (siehe Anmerkung
 16).
2  
 Die übrigen ˛nanziellen Verbindlichkeiten, die einer Global
-Netting
-Vereinbarung unterliegen, umfassen derivative Finanzinstrumente, die in ein 
 Hedge Accounting einbezogen sind bzw. erfolgswirksam zum beizulegenden Zeitwert bewertete ˛nanzielle Verbindlichkeiten (siehe Anmerkung 25).

E | KONZERNABSCHLUSS |
 KONZERNANHANG     
273
E.68
Bemessungshierarchie für ˚nanzielle Vermögenswerte und Verbindlichkeiten, 
 die zu beizulegenden Zeitwerten bewertet werden
31. Dezember 2016
31. Dezember 2015
Gesamt
Stufe
 11 Stufe 2
2 Stufe 3
3Gesamt
Stufe
 11Stufe 2
2Stufe 3
3in Millionen •
Zum beizulegenden Zeitwert zu bewertende 
 ˛nanzielle Vermögenswerte
Zur Veräußerung verfügbare ˛nanzielle 
 
Vermögenswerte
 10.914 5.164 5.750 Œ 10.576 6.976 3.600 Œdavon Eigenkapitalanteile zum 
 
beizulegenden Zeitwert bewertet
 166 93 73 Œ 2.303 2.297 6 Œdavon verzinsliche Wertpapiere
10.7485.0715.677Œ8.2734.6793.594ŒErfolgswirksam zum beizulegenden 
 
Zeitwert bewertete ˛nanzielle Vermögenswerte
 106 Œ 106 Œ 203 Œ 203 ŒDerivative Finanzinstrumente, die in ein 
 
Hedge Accounting einbezogen sind
 1.730 Œ 1.730 Œ 1.363 Œ 1.363 Œ12.7505.1647.586Œ12.1426.9765.166ŒZum beizulegenden Zeitwert zu bewertende 
 
˛nanzielle Verbindlichkeiten
    Erfolgswirksam zum beizulegenden 
 
Zeitwert bewertete ˛nanzielle Verbindlichkeiten
 186 Œ 186 Œ 263 Œ 263 ŒDerivative Finanzinstrumente, die in ein 
 
Hedge Accounting einbezogen sind
 2.463 Œ 2.463 Œ 3.120 Œ 3.120 Œ2.649Œ2.649Œ3.383Œ3.383Œ1   Die Marktwertermittlung erfolgte auf Basis notierter, unangepasster Preise auf aktiven Märkten für diese oder identische 
 
Vermögenswerte und Schulden. 
2   Die Marktwertermittlung erfolgte auf Basis von Parametern, für die entweder direkt oder indirekt abgeleitete notierte Preise 
 
auf einem aktiven Markt zur Verfügung stehen.
3   Die Marktwertermittlung erfolgte auf Basis von Parametern, für die keine beobachtbaren Marktdaten zur Verfügung stehen.
E.69
Bemessungshierarchie für ˚nanzielle Vermögenswerte und Verbindlichkeiten, 
 
die nicht zu beizulegenden Zeitwerten bewertet werden
31. Dezember 2016
31. Dezember 2015
Gesamt
Stufe
 11Stufe 2
2Stufe 3
3Gesamt
Stufe
 11 Stufe 2
2 Stufe 3
3in Millionen •
Beizulegende Zeitwerte der zu Anscha˜ungskosten 
 bewerteten ˛nanziellen Vermögenswerte
Forderungen aus Finanzdienstleistungen
80.851Œ80.851Œ73.837Œ73.837Œ   Beizulegende Zeitwerte der zu Anscha˜ungskosten 
bewerteten ˛nanziellen Verbindlichkeiten
Finanzierungsverbindlichkeiten
118.92956.17162.758Œ101.75945.53556.224Œdavon Anleihen
63.94454.8009.144Œ52.03145.5356.496Œdavon Verbindlichkeiten aus 
 
ABS
-Transaktionen
 10.948 1.371 9.577 Œ 7.390 Œ 7.390 Œdavon sonstige Finanzierungsverbindlichkeiten
44.037Œ44.037Œ42.338Œ42.338Œ1   Die Marktwertermittlung erfolgte auf Basis notierter, unangepasster Preise auf aktiven Märkten für diese oder identische 
 
Vermögenswerte und Schulden. 
2   Die Marktwertermittlung erfolgte auf Basis von Parametern, für die entweder direkt oder indirekt abgeleitete notierte Preise 
 
auf einem aktiven Markt zur Verfügung stehen.
3   Die Marktwertermittlung erfolgte auf Basis von Parametern, für die keine beobachtbaren Marktdaten zur Verfügung stehen.

274     
E | KONZERNABSCHLUSS |
 KONZERNANHANG
Bewertungskategorien 
 Die Buchwerte der Finanzinstrumente, gegliedert nach 
 den Bewertungskategorien von IAS 39, sind in Tabelle 
 E.70
 dargestellt.
Nettogewinne oder 
-verluste 
Die in der Konzern
-Gewinn
- und Verlustrechnung berücksich
-tigten Nettogewinne oder 
-verluste von Finanzinstrumenten 
(ohne derivative Finanzinstrumente, die in ein Hedge Accounting 
einbezogen sind) können Tabelle 
 E.71
 entnommen werden.
Die Nettogewinne bzw. Nettoverluste der erfolgswirksam 
 
zum beizulegenden Zeitwert bewerteten ˛nanziellen Vermögens
-werte und Verbindlichkeiten beinhalten insbesondere die 

Ergebnisse aus Marktwertänderungen. 
Die Nettogewinne der zur Veräußerung verfügbaren ˛nanziellen 
Vermögenswerte beinhalten im Wesentlichen Erträge aus 
 
der Bewertung von Eigenkapitalanteilen sowie realisierte Erträge 
aus dem Abgang dieser Anteile. Im Jahr 2016 sind unter 
 anderem Erträge aus der Einbringung der Anteile an Renault 
und Nissan in den Daimler Pension Trust e.V. von 605 Mio.
 • enthalten (vgl. Anmerkung 3).
Die Nettoverluste aus Krediten und Forderungen beinhalten 
 im Wesentlichen Ergebnisse aus Wertminderungen, die 
 
in den Umsatzkosten, in den Vertriebskosten und im übrigen 

Finanzergebnis ausgewiesen sind. Daneben sind Währungs
-kursgewinne und 
-verluste enthalten. 
Die Nettogewinne bzw. Nettoverluste aus zu (fortgeführten) 
Anscha˜ungskosten bewerteten ˛nanziellen Verbindlichkeiten 
umfassen im Wesentlichen Wechselkurse˜ekte. 
E.70
Buchwerte der Finanzinstrumente nach den 
 Bewertungskategorien von IAS 39
31. Dezember
2016
2015
in Millionen •
Aktiva
Forderungen aus Finanzdienst-
leistungen
1 59.695 55.356Forderungen aus Lieferungen 
 
und Leistungen
 10.614 9.054Sonstige Forderungen und 
 
˛nanzielle Vermögenswerte
 3.089 2.839Kredite und Forderungen
73.39867.249Verzinsliche Wertpapiere
10.7488.273Übrige ˛nanzielle Vermögenswerte
8113.049Zur Veräußerung verfügbare 
 
˛nanzielle Vermögenswerte
 11.559 11.322Erfolgswirksam zum beizulegenden 
 
Zeitwert bewertete ˛nanzielle 
 Vermögenswerte
2 
 106  203 Passiva
 Verbindlichkeiten aus Lieferungen 
 und Leistungen
 11.567 10.548Finanzierungsverbindlichkeiten
3117.453100.879Sonstige übrige ˛nanzielle 
 
Verbindlichkeiten
4 10.051 8.860Zu (fortgeführten) Anscha˜ungskosten 
 
bewertete ˛nanzielle Verbindlichkeiten
 139.071 120.287Erfolgswirksam zum beizulegenden 
 Zeitwert bewertete ˛nanzielle 
 Verbindlichkeiten
2  186 
 263Zahlungsmittel und Zahlungsmitteläquivalente sowie die Buchwerte 

der derivativen Finanzinstrumente, die in ein Hedge Accounting 
 einbezogen sind, sind in der obigen Tabelle nicht enthalten, 
 da diese Finanzinstrumente keiner Bewertungskategorie von 
 IAS 39 zugeordnet sind. 
1  
 Hierin nicht enthalten sind Leasingforderungen zum 
 31. Dezember 2016 von 20.812 (2015:
 18.158) Mio.
 •, da diese 
 keiner Bewertungskategorie von IAS 39 zugeordnet sind. 
2  
 Finanzinstrumente, die als zu Handelszwecken gehalten klassi˛ziert 
sind. Diese Beträge entfallen auf derivative Finanz
 instrumente, 
 die nicht in ein Hedge Accounting einbezogen sind. 
3  
 Hierin nicht enthalten sind Verbindlichkeiten aus Finance Lease 
zum 31. Dezember 2016 von 233 (2015: 263) Mio.
 •, da diese 
 keiner Bewertungskategorie von IAS 39 zugeordnet sind.
4  
 Hierin nicht enthalten sind Verbindlichkeiten aus Finanzgarantien 
zum 31. Dezember 2016 von
 169 (2015:
 117) Mio.
 •, da diese keiner 
Bewertungskategorie von IAS 39 zugeordnet sind.

E | KONZERNABSCHLUSS |
 KONZERNANHANG     
275
Gesamtzinserträge und 
-aufwendungen 
Die Gesamtzinserträge und 
-aufwendungen für ˛nanzielle 
 Vermögenswerte und ˛nanzielle Verbindlichkeiten, die nicht 
erfolgswirksam mit den beizulegenden Zeitwerten bewertet 

wurden, sind aus Tabelle 
 E.72
 ersichtlich.
Qualitative Beschreibungen zur Bilanzierung und zum 
 
Ausweis von Finanzinstrumenten (einschließlich derivativer 

Finanzinstrumente) sind in Anmerkung
 1 enthalten. 
Angaben zu derivativen Finanzinstrumenten 
Einsatz von Derivaten
Derivative Finanzinstrumente werden bei Daimler ausschließlich 

zur Absicherung von Finanzrisiken eingesetzt, die aus dem 

kommerziellen Geschäft oder aus Re˛nanzierungsaktivitäten 

resultieren. Dabei handelt es sich vor allem um Zins
-, 
 Währungs
- und Rohsto˜preisrisiken. Zur Absicherung werden 
vor allem Devisentermingeschäfte, Zinswährungsswaps, 
 
Zinsswaps, Optionen und Warentermingeschäfte eingesetzt.
Beizulegende Zeitwerte von Sicherungsinstrumenten
Tabelle 
 E.73
 zeigt die beizulegenden Zeitwerte der 
 Sicherungsinstrumente am Bilanzstichtag. 
Fair Value Hedges
Der Konzern designiert Fair Value Hedges überwiegend 
 
im Zusammenhang mit der Absicherung von Zinsrisiken. 
Die Nettogewinne und 
-verluste aus diesen Sicherungsinstru
-menten und die Nettogewinne und 
-verluste der dazu
 gehörigen 
Grundgeschäfte sind in Tabelle 
 E.74
 dargestellt.
E.71
Nettogewinne/
-verluste
2016
2015
in Millionen •
Erfolgswirksam zum beizulegenden Zeit
-wert bewertete ˛nanzielle Vermögenswerte 
 und ˛nanzielle Verbindlichkeiten
1  -229  197Zur Veräußerung verfügbare 
 
˛nanzielle Vermögenswerte
 735 125Kredite und Forderungen
-346-313Zu (fortgeführten) Anscha˜ungskosten 
 
bewertete ˛nanzielle Verbindlichkeiten
 -165 1051  
 Finanzinstrumente, die als zu Handelszwecken gehalten klassi˛ziert 
sind; diese Beträge entfallen auf derivative Finanzinstrumente, 
 die nicht in ein Hedge Accounting einbezogen sind.
E.72
Gesamtzinserträge und 
-aufwendungen
2016
2015
in Millionen •
Gesamtzinserträge
4.1663.791Gesamtzinsaufwendungen
-1.932-1.799E.73
Beizulegende Zeitwerte von Sicherungsinstrumenten
31. Dezember
2016
2015
in Millionen •
Fair Value Hedges
72498Cash Flow Hedges
-805-2.255Absicherung von Nettoinvestitionen 
 in ausländische Geschäftsbetriebe
 -157 ŒE.74
Nettogewinne/
-verluste aus Fair Value Hedges
2016
2015
in Millionen •
Nettogewinne/
-verluste aus 
 Sicherungsinstrumenten
 -195 -69Nettogewinne/
-verluste aus 
 Grundgeschäften
 187 65
276     
E | KONZERNABSCHLUSS |
 KONZERNANHANG
Cash Flow Hedges
Der Konzern designiert Cash Flow Hedges im Zusammen
-hang mit der Absicherung von Währungs
-, Zins
- und Rohsto˜
-preisrisiken. 
Die unrealisierten Ergebnisse (vor Steuern) aus der Bewertung 
von Derivaten, die im sonstigen Ergebnis erfasst wurden, 
 ergeben sich aus Tabelle 
 E.75
.Die in der Periode aus dem Konzern
-Eigenkapital in die 
 Konzern
-Gewinn
- und Verlustrechnung umgebuchten Gewinne/
Verluste vor Steuern sind in Tabelle 
 E.76
 dargestellt.
Im Konzernergebnis des Jahres 2016 sind Nettoaufwen-
dungen (vor Steuern) von 8 (2015: 9) Mio.
 • enthalten, 
 die auf den unwirksamen Teil der Absicherung ent˛elen 

(hedge
-ine˜ektiver Teil).
Die Laufzeiten der Zinssicherungen bzw. Zinswährungs-

sicherungen sowie Rohsto˜preissicherungen entsprechen 

grundsätzlich denen der abgesicherten Grundgeschäfte. 
 Die Realisierung der Grundgeschäfte der Cash Flow Hedges 
wird korrespondierend zu den in der Tabelle 
 E.77
 aus-
gewiesenen Laufzeitbändern der Sicherungsgeschäfte erwartet. 

Zum 31. Dezember 2016 hatte Daimler derivative Instrumente 
mit einer maximalen Laufzeit von 44 (2015: 51) Monaten im 
Bestand, um Währungsrisiken aus zukünftigen Transaktionen 

abzusichern.
Absicherung von Nettoinvestitionen in ausländische 
Geschäftsbetriebe
Daimler sichert teilweise auch das Fremdwährungsrisiko 
 
ausgewählter Beteiligungen durch den Einsatz derivativer 
 oder nicht
-derivativer Finanzinstrumente ab. 
 Nominalwerte derivativer Finanzinstrumente

Tabelle 
 E.77
 zeigt die Nominalvolumina der derivativen 
 Finanzinstrumente, die der Konzern eingesetzt hat, um 
 
Währungs
-, Zins
- und Rohsto˜preisrisiken aus dem operativen 
Geschäft und/oder aus Finanztransaktionen abzusichern. 
Absicherungen, bei denen sich die Bewertungse˜ekte aus 
Grund
- und Sicherungsgeschäft in der Konzern
-Gewinn
-  und Verlustrechnung weitestgehend ausgleichen, wurden 
 größtenteils nicht in ein Hedge Accounting einbezogen. 
Derivate, die nicht oder nicht mehr in ein Hedge Accounting 
einbezogen werden, dienen unverändert der Absicherung eines 
˛nanzwirtschaftlichen Risikos aus dem operativen Geschäft. 
Das Sicherungsinstrument wird glattgestellt, wenn das operative 

Grundgeschäft nicht mehr besteht bzw. erwartet wird.
Erläuterungen zur Absicherung der Währungs
-, Zinsänderungs
- und Rohsto˜preisrisiken sind im Unterpunkt Finanzmarktrisiken 
in Anmerkung 32 enthalten.
E.75
Unrealisierte Gewinne/Verluste aus Cash Flow Hedges
2016
2015
in Millionen •
Unrealisierte Gewinne/Verluste
125-3.770E.76 
Aus dem Eigenkapital in die Gewinn
- und Verlustrechnung 
 umgebuchte Gewinne/Verluste vor Steuern
2016
2015
in Millionen •

Umsatzerlöse
-1.423-2.755Umsatzkosten
-86-99Zinserträge
ŒŒZinsaufwendungen
-2-3-1.511-2.857
E | KONZERNABSCHLUSS |
 KONZERNANHANG     
277
E.77
Nominalvolumina derivativer Finanzinstrumente
31. Dezember 2016
31. Dezember 2015
  Nominalwerte
Restlaufzeit
 ˝1 Jahr
Restlaufzeit
 >1 Jahr
 Nominalwerte
in Millionen •
Währungssicherung bilanzierter Forderungen/Verbindlichkeiten
   Devisentermingeschäfte
5.9215.921Œ7.073   Zinswährungsswaps
6.0201.9994.0216.191davon Cash Flow Hedges
3.4531.3552.0982.560davon Fair Value Hedges
1.6224021.220505Währungssicherung zukünftiger Transaktionen
   Devisentermin
- und 
-optionsgeschäfte
56.59132.34624.24551.490davon Cash Flow Hedges
55.92531.74524.18049.914   Währungssicherung von Nettoinvestitionen 
 in ausländische Geschäftsbetriebe
   Währungsswaps
ŒŒŒŒdavon Absicherung von Nettoinvestitionen 
 
in ausländische Geschäftsbetriebe
 Œ Œ Œ Œ   Zinssicherung bilanzierter Forderungen/Verbindlichkeiten
   Zinsswaps
49.4835.62643.85739.322davon Cash Flow Hedges
2.1835261.6573.104davon Fair Value Hedges
41.8564.66337.19329.771   Rohsto˜preissicherung zukünftiger Transaktionen
   Warentermingeschäfte
1.1285935351.388davon Cash Flow Hedges
9594585011.231   Gesamtvolumina der derivativen Finanzinstrumente
119.14346.48572.658105.464davon Cash Flow Hedges
62.52034.08428.43656.809davon Fair Value Hedges
43.4785.06538.41330.276
278     
E | KONZERNABSCHLUSS |
 KONZERNANHANG
32. Management von Finanzrisiken
Allgemeine Informationen über Finanzrisiken
Aufgrund der Geschäftstätigkeit und der globalen Ausrichtung 
ist Daimler insbesondere Marktpreisrisiken durch Verände-

rungen von Wechselkursen und Zinssätzen ausgesetzt. Auf 
 
der Bescha˜ungsseite bestehen Rohsto˜preisrisiken. Aus den 
 börsennotierten Beteiligungen (insbesondere BAIC Motor) 
resultieren Aktienkursrisiken. Der Konzern unterliegt darüber 
hinaus Kreditrisiken, die vor allem aus dem Finanzdienst-

leistungsgeschäft und dem operativen Geschäft (Forderungen 
aus Lieferungen und Leistungen) resultieren. Die Kreditrisiken 
aus dem Finanzdienstleistungsgeschäft betre˜en mögliche 

Zahlungsausfälle im Rahmen der Operating
-Lease
-, Finance
-Lease
- und Finanzierungsverträge. Ferner bestehen Liquiditäts
- und Länderrisiken, die im Zusammenhang mit den Kredit
-  und Marktpreisrisiken stehen oder mit einer Verschlechterung 

des operativen Geschäfts beziehungsweise mit Störungen 
 
an den Finanzmärkten einhergehen. Sofern diese Finanzrisiken 

eintreten, wird die Ertrags
-, Finanz
- und Vermögenslage des 
Konzerns negativ beein˚usst. 
Daimler hat interne Richtlinien, die die Prozesse des Risiko-
controllings zum Gegenstand haben, den Einsatz von 
 Finanz
 instrumenten regeln und dabei eine eindeutige Funktions
-trennung der Finanzaktivitäten, ihrer Abwicklung und Buch-
führung sowie des zugehörigen Controllings beinhalten. Die Leit
-linien, die den Risikomanagementprozessen für die Finanzrisiken 

des Konzerns zugrunde liegen, sind darauf ausgerichtet, dass die 

Risiken konzernweit identi˛ziert und analysiert werden. Ferner 

zielen sie auf eine geeignete Begrenzung und Kontrolle der 

Risiken ab sowie auf deren Überwachung mithilfe verläss
 licher 
und moderner Verwaltungs
- und Informationssysteme. Die 
Leitlinien sowie die Systeme werden regelmäßig überprüft und 
an aktuelle Markt
- und Produktentwicklungen angepasst. 
Der Konzern steuert und überwacht diese Risiken vorrangig 

über seine operativen Geschäfts
- und Finanzierungsaktivitäten 
und setzt bei Bedarf derivative Finanzinstrumente ein. Diese 
werden bei Daimler ausschließlich zur Absicherung von Finanz
-risiken eingesetzt, die aus dem kommerziellen Geschäft oder 
aus Re˛nanzierungsaktivitäten resultieren. Ohne deren Verwen
-dung wäre der Konzern höheren ˛nanziellen Risiken ausge
-setzt. Zusätzliche Informationen über Finanzinstrumente und 
insbesondere über das Volumen der eingesetzten derivativen 
Finanzinstrumente sind in Anmerkung 31 enthalten. Daimler 

beurteilt seine Finanzrisiken regelmäßig und berücksichtigt 
dabei auch Änderungen ökonomischer Schlüsselindikatoren 
sowie aktuelle Marktinformationen. 
Die von den Planvermögen zur Abdeckung der Pensions
- und 
Gesundheitsfürsorgeverp˚ichtungen gehaltenen markt-
sensitiven Anlagen, die auch Eigenkapitaltitel und zinstragende 

Wertpapiere umfassen, sind nicht Bestandteil der nach-

folgenden quantitativen und qualitativen Betrachtung. Weitere 

Informationen zu den Pensions
- und Gesundheitsfürsorge-
leistungen des Konzerns enthält Anmerkung 22. 
Kreditrisiko
Das Kreditrisiko beschreibt die Gefahr eines ökonomischen 
Verlustes, der dadurch entsteht, dass ein Kontrahent seinen 
vertraglichen Zahlungsverp˚ichtungen nicht nachkommt. 
 Das Kreditrisiko umfasst dabei sowohl das unmittelbare Aus
-fallrisiko als auch das Risiko einer Bonitätsverschlechterung 

sowie Konzentrationsrisiken.
Die maximalen Risikopositionen aus ˛nanziellen Vermögens
-werten, die grundsätzlich einem Kreditrisiko unterliegen, 
 entsprechen deren Buchwerten (ohne Berücksichtigung gege
-benenfalls vorhandener Kreditsicherheiten). Aus der Tabelle 
 E.78
 sind die maximalen Risikopositionen ersichtlich.
Liquide Mittel
Die liquiden Mittel des Konzerns umfassen Zahlungsmittel und 

Zahlungsmitteläquivalente sowie als zur Veräußerung verfüg
-bar ausgewiesene verzinsliche Wertpapiere. Bei der Anlage von 

liquiden Mitteln werden die Finanzinstitute und Emittenten von 

Wertpapieren sorgfältig ausgewählt und über eine Limitsystematik 
diversi˛ziert. In den vergangenen Jahren wurde die Limit-
methodik kontinuierlich weiterentwickelt, um der im Zuge der 

Finanzkrise eingetretenen Bonitätsverschlechterung des 
 Bankensektors zu begegnen. Zudem werden die liquiden Mittel 
zunehmend auch bei Finanzinstituten mit hoher Bonität außer
-halb Europas sowie in Schuldverschreibungen deutscher Bundes
-länder gehalten. Darüber hinaus wird auf Grund der aktuellen 
Geschäftsentwicklung vorübergehend auch in Schwellenländern 
höhere Liquidität gehalten. Gleichzeitig hat der Konzern die 

Zahl der Finanzinstitutionen, bei denen die Anlagen erfolgen, 

erhöht. Bei den Anlageentscheidungen wird Priorität auf eine 

sehr gute Bonität des Schuldners sowie eine ausgewogene 
Risikodiversi˛zierung gelegt. Die Limits und ihre Ausnutzungen 
werden laufend überprüft; diese Überprüfung erfolgt auch 

unter Berücksichtigung der Einschätzung der Kreditrisiken unserer 
Kontrahenten durch die Kapitalmärkte. Entsprechend der 
 Risikopolitik des Konzerns wird der vorwiegende Teil der liquiden 
Mittel in Anlagen mit einem externen Rating von A oder 
 
besser gehalten.
Forderungen aus Finanzdienstleistungen
Die Finanzierungs
- und Leasingaktivitäten von Daimler sind 
 vor allem auf die Absatzunterstützung der Automobilprodukte 
 
des Konzerns ausgerichtet. Hieraus resultieren Kreditrisiken, 
die anhand von de˛nierten Standards, Leitlinien und Prozessen 
überwacht und gesteuert werden. Das Kreditrisiko wird sowohl 

für Finanzierungs
- als auch für Operating
-Lease
- und Finance
-Lease
-Verträge betrachtet. Aus diesem Grund beziehen sich 
die Angaben zum Kreditrisiko von Daimler Financial Services auf 

das gesamte Finanzierungs
- und Leasinggeschäft, sofern 
 dies nicht anders kenntlich gemacht ist. 

E | KONZERNABSCHLUSS |
 KONZERNANHANG     
279
Das Kreditrisiko aus den Finanzierungs
- und Leasingaktivitäten 
wird auf Basis des kreditrisikobehafteten Portfolios überwacht. 
Das kreditrisikobehaftete Portfolio ist eine interne Steuerungs
-größe, die sich aus den Forderungen aus Finanzdienstleistungen 

gegenüber Händlern und Endkunden sowie dem kreditrisiko-

behafteten Teil des Operating
-Lease
-Portfolios zusammensetzt. 
Die Forderungen aus Finanzdienstleistungen selbst umfassen 
Ansprüche aus Finance
-Lease
-Verträgen sowie Rückzahlungs
-ansprüche aus Finanzierungsdarlehen. Das Operating
-Lease
-Portfolio wird in den vermieteten Gegenständen in der Konzern
-bilanz berichtet. Fällige Leasingraten aus Operating
-Lease
- Verträgen werden unter der Position Forderungen aus Lieferungen 

und Leistungen bilanziert.
Des Weiteren ist das Segment Daimler Financial Services 
 Kreditrisiken aus unwiderru˚ichen Kreditzusagen gegenüber 

Endkunden und Händlern ausgesetzt. Zum 31. Dezember 2016 

beliefen sich die unwiderru˚ichen Kreditzusagen von Daimler 
Financial Services auf
 1.493 (2015:
 1.913) Mio.
 •; hiervon haben 
749 (2015:
 1.186) Mio.
 • eine Laufzeit von unter einem Jahr; 
 431 (2015: 378) Mio.
 • weisen eine Laufzeit zwischen einem 
und drei Jahren auf; 96 (2015: 228) Mio.
 • weisen eine Laufzeit 
zwischen drei und vier Jahren auf; 217 (2015: 92) Mio.
 •  weisen eine Laufzeit zwischen vier und fünf Jahren auf und 
 0 (2015: 29) Mio.
 • haben eine Laufzeit von über fünf Jahren.
Das Segment Daimler Financial Services verfügt sowohl auf 

globaler als auch auf lokaler Ebene über Richtlinien, die den 

Rahmen für ein e˜ektives Risikomanagement setzen. Gegenstand 

der Richtlinien sind insbesondere Mindestanforderungen für 
 alle risikorelevanten Prozesse im Kreditgeschäft, die De˛nition 

der angebotenen Finanzierungsprodukte, die Einschätzung der 

Kreditwürdigkeit der Kunden, die Einforderung von Sicherheiten 
sowie das Vorgehen bei unbesicherten Krediten und bei not-
leidenden Ansprüchen. Die Begrenzung von Konzentrationsrisiken 

erfolgt primär über globale Limits, die sich auf Einzelkunden-

engagements beziehen. Zum 31. Dezember 2016 betrugen die 
Kreditpositionen der
 15 größten Kunden nicht mehr als 5,4
 % 
des Portfolios (2015: 4,8
 %). 
Im Rahmen seiner Finanzdienstleistungsaktivitäten hält der 
Konzern für Einzelgeschäfte Kreditsicherheiten. Der Wert einer 
Kreditsicherheit hängt in der Regel vom Betrag des ˛nanzier
-ten Vermögenswertes ab. Üblicherweise dienen die ˛nanzierten 
Fahrzeuge als Kreditsicherheit. Darüber hinaus limitiert 
 Daimler Financial Services das Kreditrisiko aus Finanzierungs
- und Leasingaktivitäten, z.
 B. durch Anzahlungen von Kunden.
Im Hinblick auf die Beurteilung des Ausfallrisikos werden 
 
zur Bewertung von Privatkunden und Kleinunternehmen 
 
Scoringsysteme eingesetzt. Die Bewertung von Großkunden 

erfolgt durch interne Ratinginstrumente. Beide Bewertungs-

verfahren benutzen, falls verfügbar, Informationen externer 

Kreditagenturen. Die Ergebnisse des Scorings und Ratings, 
ebenso wie die Verfügbarkeit von Sicherheiten und von 
 anderen risikomindernden Instrumenten, wie z.
 B. Anzahlungen, 
Garantien und in geringerem Umfang Restschuldversiche-
rungen, sind wesentliche Bestandteile der Kreditentscheidung. 
Wesentliche Finanzierungsdarlehen und Leasingverträge 

gegenüber Großkunden werden individuell auf Wertminderungs
-bedarf untersucht. Ein Darlehen oder ein Leasingvertrag 
 wird wertberichtigt, wenn objektive Hinweise vorliegen, dass 

der Konzern nicht in der Lage sein wird, alle fälligen Beträge 

entsprechend den vertraglichen Bedingungen zu vereinnahmen. 

Objektive Hinweise auf eine mögliche Uneinbringlichkeit 
 sind z.
 B. ˛nanzielle Schwierigkeiten und drohende Zahlungs-
unfähigkeit des Schuldners, Überfälligkeit der Forderungen 
 und nachträgliche Veränderung der Vertragskonditionen zur 

Vermeidung des sofortigen Forderungsausfalls. 
Kredite und Leasingforderungen gegenüber Privatkunden 
 und Kleinunternehmen werden zu Gruppen gleichartiger 
 
Verträge zusammengefasst und als Gruppe auf Wertminderungs
-bedarf beurteilt. Ein Wertberichtigungsbedarf ergibt sich 
 
z.
 B. aus Verschlechterungen im Zahlungsverhalten innerhalb 
der Gruppe, aus negativen Veränderungen in der erwarteten 
Ausfallhäu˛gkeit und Ausfallhöhe sowie durch nachteilige Verän
-derungen der wirtschaftlichen Rahmenbedingungen. 
Im Rahmen der Ermittlung des Wertberichtigungsbedarfes 
 werden grundsätzlich vorhandene Kreditsicherheiten entspre
-chend berücksichtigt. Dabei werden eventuell vorhandene 

Übersicherungen einzelner Kunden nicht mit Untersicherungen 
anderer Kunden saldiert. Das maximale Kreditrisiko wird 
 durch den Marktwert der Kreditsicherheit (z.
 B. ˛nanzierte 
Fahrzeuge) begrenzt.
E.78
Maximale Risikoposition aus ˚nanziellen Vermögenswerten 
 und Kreditzusagen
 Siehe auch 
Anmerkung
Maximale 
 Risikoposition
  2016
Maximale 
 Risikoposition 
2015
in Millionen •
Liquide Mittel
21.72918.209Forderungen aus 
 Finanzdienstleistungen
 14 80.507 73.514Forderungen 
 
aus Lieferungen 
 und Leistungen
  19 
 10.614 
 9.054Derivative Finanz-
instrumente, die in 
 ein Hedge Accounting 

einbezogen sind 
 (nur Vermögenswerte)
 
   16 
   1.730 
   1.363Derivative Finanz-

instrumente, die nicht 
 in ein Hedge Accounting 
einbezogen sind 
 (nur Vermögenswerte)
  
  16 
   106  
  203Kreditzusagen
301.5021.931Sonstige Forderungen 

und ˛nanzielle 
 Vermögenswerte
  16 
 3.089 
 2.839
280     
E | KONZERNABSCHLUSS |
 KONZERNANHANG
Sofern bei Verträgen eine Verschlechterung des Zahlungsver-
haltens oder andere Ursachen eines Wertminderungsbedarfes 
erkannt werden, werden durch das Forderungsmanagement 

entweder Maßnahmen mit dem Ziel eingeleitet, die rückständigen 

Zahlungen des Kunden einzufordern, den ˛nanzierten oder 
 
verleasten Gegenstand wieder in Besitz zu nehmen oder den 

wertgeminderten Vertrag neu zu verhandeln. Interne Richt-
linien zur Durchführung einer Neustrukturierung des Kredit
- bzw. Leasingvertrags knüpfen dabei an das Vorliegen von 
 Indikatoren bzw. Kriterien an, die nach der Einschätzung des 
lokalen Managements weitere Zahlungen in einem Umfang 
erwarten lassen, so dass die erwarteten Erlöse aus dem neu 
verhandelten Vertrag insgesamt die erwarteten Erlöse 
 aus sofortiger Inbesitznahme und Wiederverkauf übersteigen. 
Die Wertberichtigungsquote verringerte sich gegenüber 
 dem bereits niedrigen Vorjahreswert. 
Weitere Informationen über die Forderungen aus Finanz-
dienstleistungen und den Stand der vorgenommenen 
 
Wert
 berichtigungen können Anmerkung
 14 entnommen werden.
Forderungen aus Lieferungen und Leistungen
Forderungen aus Lieferungen und Leistungen resultieren haupt
-sächlich aus den weltweiten Verkaufsaktivitäten von Personen
-kraftwagen und Nutzfahrzeugen sowie von Ersatzteilen. Das 

Kreditrisiko beinhaltet das Ausfallrisiko der Kunden, zu denen 

unter anderem Vertragshändler bzw. Generalvertreter, sonstige 

Firmenkunden sowie Privatkunden gehören. Daimler steuert 

Kreditrisiken aus Forderungen aus Lieferungen und Leistungen 
system
- und datenbankgestützt auf Basis von weltweit gültigen 
internen Richtlinien. 
Im jeweiligen Inlandsgeschäft wird ein Großteil der Forderungen 
aus Lieferungen und Leistungen durch verschiedene, gegebe
-nenfalls länderspezi˛sche Sicherungsformen abgesichert. Die 

Sicherungen umfassen z.
 B. den Eigentumsvorbehalt, Garantien 
und Bürgschaften sowie Hypotheken und Kundeneinlagen. 
 
Um dem Kreditrisiko vorzubeugen, prüft Daimler die Bonität 

von Kontrahenten. 
Im Exportgeschäft beurteilt Daimler unter Berücksichtigung 
des spezi˛schen Länderrisikos die Bonität der General-
vertretungen über einen internen Ratingprozess. In diesem 

Zusammenhang werden Jahresabschlüsse und andere 
 relevante Informationen, wie z.
 B. das Zahlungsverhalten der 
Generalvertretungen, herangezogen und ausgewertet. 
Abhängig von der Bonität der Generalvertretungen 
 etabliert Daimler Kreditlimits und begrenzt das Kreditrisiko 

durch folgende Sicherheiten:
Œ Kreditversicherungen, 
Œ erstklassige Bankgarantien und
Œ Akkreditive. 

Diese Vorgehensweisen sind in einer konzernweit gültigen 
Exportkreditrichtlinie de˛niert.
Für das den Forderungen aus Lieferungen und Leistungen 
 
inhärente Risiko wird eine angemessene Risikovorsorge gebildet. 
Hierzu werden regelmäßig sämtliche Forderungen überprüft 

und bei objektiven Hinweisen auf Ausfälle oder sonstige Vertrags
-störungen Wertberichtigungen gebildet. Grundsätzlich werden 

hierbei wesentliche Einzelforderungen sowie Forderungen, deren 

Einbringlichkeit gefährdet ist, individuell bewertet. Zusätzlich 
werden unter Berücksichtigung länderspezi˛scher Risiken und 
gegebenenfalls vorhandener Sicherheiten die übrigen Forde
-rungen zu Gruppen gleichartiger Verträge zusammengefasst und 
auf Wertberichtigungsbedarf untersucht. Das den Forderungen 
zugrundeliegende Länderrisiko stellt bei der Festlegung der vor-
zunehmenden Wertberichtigungen einen wesentlichen Faktor dar.
Weitere Informationen über die Forderungen aus Lieferungen 
und Leistungen sowie den Stand der vorgenommenen 
 Wertberichtigungen können Anmerkung
 19 entnommen werden. 
Derivative Finanzinstrumente

Der Konzern verwendet derivative Finanzinstrumente ausschließ
-lich zur Absicherung von Finanzrisiken, die aus dem kommer-
ziellen Geschäft oder aus Re˛nanzierungsaktivitäten resultieren. 
Das Kreditrisiko im Zusammenhang mit Derivaten wird mittels 

eines Limitsystems gesteuert, das auf der Überprüfung der 
 
kontrahentenspezi˛schen Finanzkraft basiert. Diese Limitierung 
begrenzt und diversi˛ziert das Kreditrisiko. Daher ist Daimler 
aus den derivativen Finanzinstrumenten einem Kreditrisiko in nur 

geringem Ausmaß ausgesetzt. Entsprechend der Risikopolitik 

des Konzerns wurde der Großteil der Derivate mit Kontrahenten 

abgeschlossen, die ein externes Rating von A oder besser 
 aufweisen. 
Sonstige Forderungen und Vermögenswerte
Bezogen auf die sonstigen Forderungen und Vermögenswerte 
der Jahre 2016 und 2015 ist Daimler in nur geringem Ausmaß 

einem Kreditrisiko ausgesetzt. 
Liquiditätsrisiko
 Das Liquiditätsrisiko beschreibt die Gefahr, dass ein 
 Unternehmen seine ˛nanziellen Verp˚ichtungen nicht 
 
in ausreichendem Maß erfüllen kann. 
Daimler steuert seine Liquidität, indem der Konzern ergänzend 
zum Zahlungsmittelzu˚uss aus dem operativen Geschäft in 
ausreichendem Umfang liquide Mittel vorhält und Kreditlinien 
bei Banken unterhält. Zusätzlich reduziert auch die Möglichkeit 

der Verbriefung von Forderungen (ABS
-Transaktionen) das 
Liquiditätsrisiko des Konzerns. Bei den liquiden Mitteln handelt 

es sich um Zahlungsmittel und Zahlungsmitteläquivalente 

sowie um zur Veräußerung verfügbare Fremdkapitalinstrumente, 

über die der Konzern kurzfristig verfügen kann. 

E | KONZERNABSCHLUSS |
 KONZERNANHANG     
281
Zur Deckung des Finanzmittelbedarfs nutzt Daimler grundsätz
-lich ein breites Spektrum an Finanzinstrumenten. In Abhängig
-keit von Finanzmittelbedarf und Marktkonditionen emittiert 
Daimler Geldmarktpapiere, Anleihen oder durch Forderungen 

besicherte Finanzmarktinstrumente in verschiedenen Wäh
-rungen. Zusätzlich werden Kreditlinien bei Banken zur Finanzie
-rung des Mittelbedarfs eingesetzt. Diese beinhalten eine im 
 September 2013 mit einem Konsortium internationaler Banken 
vereinbarte syndizierte Kreditlinie von 9,0 Mrd.
 • mit einer 
Laufzeit von fünf Jahren und zwei Verlängerungsoptionen um 
jeweils ein Jahr. Im Jahr 2014 hatte Daimler die Option, die 
 Kreditlinie um ein weiteres Jahr bis 2019 zu verlängern, ausgeübt. 
Im Jahr 2015 hat Daimler die zweite Verlängerungsoption 
 ausgeübt, die Kreditlinie um ein weiteres Jahr bis 2020 zu verlän
-gern. Die syndizierte Kreditfazilität kann für die Finanzierung 
allgemeiner Unternehmenszwecke verwendet werden und dient 

als Absicherung für Commercial
-Paper
-Ziehungen; sie war 
 zum Jahresende 2016 nicht in Anspruch genommen. Mögliche 
Herabstufungen unseres Ratings könnten sich negativ auf 
 die Konzern˛nanzierung auswirken.
Auch die Kundeneinlagen bei der Mercedes
-Benz Bank werden 
als weitere Re˛nanzierungsquelle genutzt.  
Die liquiden Mittel dienen dazu, das Working Capital und die 
Investitionen zu ˛nanzieren sowie den Finanzierungsbedarf des 
Leasing
- und Absatz˛nanzierungsgeschäfts und einen unerwar
-teten Liquiditätsbedarf abzudecken. Entsprechend interner 

Richtlinien wird das Leasing
- und Absatz˛nanzierungsgeschäft 
grundsätzlich so re˛nanziert, dass die Finanzierungen eine 
kongruente Fälligkeitsstruktur zu den vermieteten Gegenständen 
und Forderungen aus Finanzdienstleistungen aufweisen. 
Zum 31. Dezember 2016 betrug die Liquidität 21,7 (2015:
  18,2) Mrd.
 •. Im Jahr 2016 ergaben sich wesentliche Mittel-
zu˚üsse in Folge der überwiegend positiven Geschäftsent-

wicklung der automobilen Geschäftsfelder. Zahlungsmittel-

ab˚üsse resultierten insbesondere aus dem Portfoliowachstum 

der Leasing
- und Absatz˛nanzierungsaktivitäten bei Daimler 
Financial Services sowie aus der verstärkten Investitionso˜ensive. 
Zudem ergaben sich Mittelab˚üsse aus dem im Dezember 2016 
durchge
 führten Kauf von
 100
 % der Anteile an Athlon (siehe 
Anmerkung˙3) sowie aus der Zahlung des Bußgelds, das von 
der Europäischen Kommission im Zusammenhang mit der 
 Einigung im Kartellverfahren im Bereich Trucks gegen die 

Daimler AG verhängt wurde.
Das operative Liquiditätsmanagement umfasst einen Cash
-Concentration
-Prozess, durch den täglich die liquiden Mittel 
zusammengeführt werden. Dadurch können Liquiditätsüber
-schüsse und 
-anforderungen entsprechend den Bedürfnissen 
des Gesamtkonzerns sowie einzelner Konzerngesellschaften 
gesteuert werden. In das kurz
- und mittelfristige Liquiditäts
-management werden die Fälligkeiten ˛nanzieller Vermögens
-werte und ˛nanzieller Verbindlichkeiten sowie Schätzungen des 

operativen Cash Flows einbezogen.
Die in Tabelle 
 E.79
 dargestellte Fälligkeitsübersicht zeigt, 
wie die Cash Flows im Zusammenhang mit den Verbindlichkeiten 
und Finanzgarantien per 31. Dezember 2016 die zukünftige 

Liquiditätssituation des Konzerns beein˚ussen.
Angaben zu den Finanzierungsverbindlichkeiten des Konzerns 
enthält auch Anmerkung 24. 
E.79
Fälligkeitsübersicht für Verbindlichkeiten und Finanzgarantien
1Gesamt
2017
2018
2019
2020
2021
ˆ 2022
in Millionen •
Finanzierungsverbindlichkeiten
2124.40649.41226.35717.85810.7617.45012.568Derivative Finanzinstrumente
31.9401.266358320-10-2026Verbindlichkeiten aus Lieferungen und Leistungen
411.56711.557721ŒŒSonstige übrige ˛nanzielle Verbindlichkeiten 
 ohne Zinsabgrenzung
 9.337 7.240 822 568 272 115 320Unwiderru˚iche Kreditzusagen des Segments 
 
Daimler Financial Services und der Daimler AG
5 1.502 758 Œ 431 96 217 ŒFinanzgarantien
6784784ŒŒŒŒŒ149.53671.01727.54419.17911.1207.76212.9141   Bei der Ermittlung der Beträge wurde grundsätzlich wie folgt vorgegangen: 
 (a) 
 Falls der Vertragspartner eine Zahlung zu verschiedenen Zeitpunkten abrufen kann, wird die Verbindlichkeit auf den frühesten Fälligkeitstermin 
 bezogen. Die Kundeneinlagen der Mercedes
-Benz Bank werden deshalb überwiegend als im ersten Jahr fällig angenommen.
 (b) Die Zinsauszahlungen von Finanzinstrumenten mit variabler Verzinsung werden auf Basis von Terminzinssätzen ermittelt.
2  
 Die angegebenen Cash Flows der Finanzierungsverbindlichkeiten setzen sich aus deren undiskontierten Tilgungs
- und Zinsauszahlungen zusammen. 
3  
 Es werden die undiskontierten, für das jeweilige Jahr summierten Nettoauszahlungen der derivativen Finanzinstrumente dargestellt. 
 Dies beinhaltet für einzelne Zeitbänder gegebenenfalls auch negative Cash Flows aus Derivaten mit einem insgesamt positiven 
 beizulegenden Zeitwert. 
4  
 Die Auszahlungen aus Verbindlichkeiten aus Lieferungen und Leistungen werden undiskontiert angegeben.
5   Es werden die maximal abrufbaren Beträge dargestellt. 
6   Es werden die maximal möglichen Zahlungsverp˚ichtungen aus gewährten Finanzgarantien dargestellt. Die Beträge werden als im ersten Jahr 
 fällig angenommen. 

282     
E | KONZERNABSCHLUSS |
 KONZERNANHANG
Länderrisiko
Das Länderrisiko beschreibt die Gefahr eines ökonomischen 
Verlustes, der aus der Veränderung politischer, wirtschaftlicher, 

rechtlicher oder sozialer Bedingungen des betre˜enden 
 
Landes resultiert, z.
 B. aufgrund hoheitlicher Maßnahmen 
 wie Enteignung oder Devisentransferverbot. 
Daimler unterliegt Länderrisiken, die vor allem aus grenz-
überschreitenden Finanzierungen oder Besicherungen von 
Konzerngesellschaften oder Kunden (beispielsweise Türkei), 
Kapitalanlagen bei Konzerngesellschaften oder Joint Ventures 
sowie grenzüberschreitenden Forderungen aus Lieferungen 
und Leistungen (beispielsweise China) resultieren. Darüber hinaus 

ergeben sich Länderrisiken auch aus grenzüberschreitenden 

Geldanlagen bei Finanzinstitutionen. 
Daimler begegnet diesen Risiken mit Länderlimiten (z.
 B. für 
Export˛nanzierungen und für Hartwährungsportfolios von 
Finanzdienstleistungsgesellschaften) und mit Investitionsschutz
-versicherungen in Hochrisikoländern. Grundlage des risiko-
orientierten Länderexposure
-Managements bei Daimler ist ein 
internes Ratingsystem, bei dem alle Länder in Risikoklassen 
eingeteilt werden, wobei sowohl externe Ratings als auch 
 
Kapitalmarkt
-Quotierungen für Länderrisiken berücksichtigt 
werden.
Finanzmarktrisiken

Daimler ist aufgrund seiner weltweiten Geschäftsaktivitäten 
wesentlichen Marktpreisrisiken aus Änderungen von Wechsel
-kursen und Zinssätzen ausgesetzt. Im Rahmen der operativen 
Geschäftstätigkeit entstehen darüber hinaus Rohsto˜preisrisiken, 
die der Konzern durch derivative Finanzinstrumente teilweise 
absichert. Ferner unterliegt der Konzern Aktienkursrisiken 
 
im Zusammenhang mit seinen börsennotierten Beteiligungen 

(u.
 a. BAIC Motor). Sofern Marktpreisrisiken eintreten, wird 
 die Ertrags
-, Finanz
- und Vermögenslage des Konzerns negativ 
beein˚usst. 
Das Management von Marktpreisrisiken hat die Aufgabe, die 
Auswirkungen von Schwankungen bei Währungen, Zinssätzen 
und Rohsto˜en (Commodities) auf das Ergebnis der Segmente 
und des Konzerns zu begrenzen. Hierzu wird zunächst das 
 
konzernweite Risikovolumen (Exposure) für diese Marktpreis-
risiken ermittelt, auf dessen Basis dann Sicherungsent-
scheidungen getro˜en werden. Diese beinhalten die Wahl 
 
der Sicherungsinstrumente, das zu sichernde Volumen 
 sowie den abzusichernden Zeitraum. Entscheidungsgremien 

sind regelmäßig tagende Komitees für Währungen und 
 Rohsto˜e sowie für das Asset
-Liability
-Management (Zinsen).
Als Teil des Risikomanagementsystems setzt Daimler Value
- at
-Risk
-Analysen ein. Bei diesen Analysen wird regelmäßig die 
Risikoposition gegenüber Änderungen von Marktrisikofaktoren 

wie Wechselkursen und Zinssätzen gemessen, indem bei 
 
Vorgabe eines Kon˛denzniveaus und einer Halteperiode ein 
potenzieller Verlust berechnet wird. 
Der Ermittlung des Value
-at
-Risk liegen die folgenden 
 Annahmen zugrunde:  
Œ  
potenzielle Verluste beziehen sich auf Marktwertänderungen 
und   
Œ  
das Kon˛denzniveau beträgt 99
 % bei einer Halteperiode 
 von fünf Tagen. 
Daimler ermittelt den Value
-at
-Risk aus Wechselkurs
- und 
 aus Zinsänderungsrisiken über den Varianz
-Kovarianz
-Ansatz. 
Der Value
-at
-Risk
-Bestimmung bei Rohsto˜sicherungskontrakten 
liegt methodisch eine Monte
-Carlo
-Simulation zugrunde. 
Beim Varianz
-Kovarianz
-Ansatz wird zu Beginn der Value
- at
-Risk
-Berechnung der aktuelle Marktwert des Portfolios aus 
Finanzinstrumenten des Konzerns ermittelt. Im nächsten 

Schritt wird die Sensitivität des Portfolios gegenüber Änderungen 

der relevanten Marktrisikofaktoren, wie einzelnen Wechsel-
kursen oder laufzeitspezi˛schen Zinssätzen, bestimmt. Auf Basis 
der Volatilitäten und Korrelationen dieser Marktrisikofaktoren, 

die dem RiskMetrics
TM-Datensatz entnommen sind, wird eine 
statistische Verteilung der möglichen Änderungen des Port-

foliowertes am Ende der Halteperiode berechnet. Der daraus 

abgeleitete Verlust, der nur in
 1 % der Fälle erreicht oder 
 überschritten wird, gibt den Value
-at
-Risk an. 
Bei der Monte
-Carlo
-Simulation werden mithilfe von Zufalls
-zahlen mögliche Änderungen der Marktrisikofaktoren passend 

zu den aktuellen Marktvolatilitäten generiert. Die Verände-

rungen der Marktrisikofaktoren erlauben eine mögliche Wert-
änderung des Portfolios, über die Halteperiode hinweg, zu 
berechnen. Eine vielfache Wiederholung des Simulationslaufes 

führt zu einem Verteilungsbild für die Portfoliowertänderungen. 

An diesem ist wiederum derjenige Portfoliowertverlust als 
Value
-at
-Risk abzulesen, der nur in
 1 % der Fälle erreicht oder 
überschritten wird.
In Anlehnung an die für internationale Banken geltenden 
 Standards zum Risikomanagement betreibt Daimler ein 
 von der operativen Treasury unabhängiges Finanzcontrolling 
mit getrennten Berichtslinien.
Wechselkursrisiko
Transaktionsrisiko und Management von Währungsrisiken. 
Aus 

der globalen Ausrichtung des Konzerns folgt, dass die Cash 
Flows und die Ergebnisse Risiken aus Wechselkursschwankungen 
ausgesetzt sind. Diese bestehen vor allem zwischen dem 
 US
-Dollar, dem Chinesischen Renminbi, dem Britischen Pfund 
sowie anderen Währungen wie zum Beispiel Währungen 
 von Wachstumsmärkten, und dem Euro. Im operativen Fahrzeug
-geschäft entsteht das Wechselkursrisiko primär dann, wenn 
 die Umsatzerlöse in einer anderen Währung als die zugehörigen 
Kosten anfallen (Transaktionsrisiko). Beim Tausch der Umsatz-

erlöse in die Währung, in der die Kosten anfallen, kann der Fall 
eintreten, dass nach einer zwischenzeitlichen Währungs-
abwertung die getauschten Beträge die Kosten nicht mehr 

decken. Dieses Risiko betri˜t vor allem das Segment 
 Mercedes
-Benz Cars, bei dem ein größerer Anteil der Umsatz-
erlöse in Fremdwährungen erzielt wird, während die Produk-

tionskosten vorwiegend in Euro anfallen. Das Segment Daimler 

Trucks ist ebenfalls einem Transaktionsrisiko ausgesetzt, 

jedoch aufgrund des weltweiten Produktionsnetzwerkes nur in 

einem geringeren Ausmaß. Auch die Segmente Mercedes
-Benz 

E | KONZERNABSCHLUSS |
 KONZERNANHANG     
283
Vans und Daimler Buses sind einem Transaktionsrisiko 
 aus
 gesetzt, das jedoch verglichen mit Mercedes
-Benz Cars 
 ebenfalls von geringem Ausmaß ist. Darüber hinaus ist 
 der Konzern einem indirekten Transaktionsrisiko über seine 
 at
-equity bewerteten Finanzinvestitionen ausgesetzt. 
Sofern Zahlungseingänge und Zahlungsausgänge innerhalb 
eines Segments in derselben Währung erfolgen, gleichen sich 
diese aus; dadurch kann das Wechselkursrisiko infolge von 

Umsatzerlösen in einer bestimmten Währung durch Kosten 
 in derselben Währung kompensiert werden, auch wenn die 

zugrunde liegenden Transaktionen unabhängig voneinander 
abgeschlossen wurden. Somit unterliegt lediglich das Netto-
exposure einem Transaktionsrisiko. Das gesamte Währungs-

exposure des Konzerns wird regelmäßig aktualisiert und 

zusätzlich durch natürliche Hedges reduziert, die darin bestehen, 

dass sich die Fremdwährungsexposures aus dem operativen 

Geschäft einzelner Segmente über den Konzern hinweg partiell 
ausgleichen. In Höhe der ausgeglichenen Position sind damit 
keine Absicherungsmaßnahmen nötig. Um eine weitere, natürliche 

Absicherung gegen das verbleibende Transaktionsrisiko zu 
erzielen, ist Daimler grundsätzlich bestrebt, die Auszahlungen 
vorzugsweise in den Währungen zu erhöhen, in denen Netto
-einzahlungsüberschüsse bestehen. 
Um die Auswirkung von Wechselkursschwankungen im 
 operativen Geschäft (zukünftige Transaktionen) zu reduzieren, 

bewertet Daimler fortlaufend das Wechselkursrisiko und 

sichert einen Anteil dieses Risikos durch den Einsatz derivativer 

Finanzinstrumente ab. Die Wechselkursrisiken sowie deren 
Absicherung mithilfe von Derivaten werden durch das Foreign 
Exchange Committee (FXCo) gesteuert. Dem FXCo gehören 

Vertreter der relevanten Segmente und Zentralfunktionen an. 
Die Treasury aggregiert Wechselkurspositionen der Konzern-
gesellschaften und operativen Bereiche und setzt die im FXCo 

getro˜enen Entscheidungen zur Absicherung von Währungs-

risiken mittels Transaktionen mit internationalen Finanzinstituten 
um. Im Falle von Übersicherungen durch Exposureverände-
rungen werden diese in der Regel durch geeignete Maßnahmen 

zeitnah aufgelöst. 
Das Risk Controlling informiert den Vorstand regelmäßig 
 über die von der Treasury auf Basis der Entscheidungen des 
FXCo eingeleiteten Maßnahmen. 
Daimler verwendet ein Referenzmodell, mit dem angestrebte 
Absicherungsquoten für die erwarteten operativen Zahlungen 
festgelegt werden. Der Absicherungshorizont ist hierbei in 

natürlicher Weise durch die Planungsunsicherheit weit in der 

Zukunft liegender Cash Flows sowie gegebenenfalls aufgrund 

der eingeschränkten Verfügbarkeit geeigneter Währungs
-kontrakte begrenzt. Die Anwendung des Modells soll Risiken 
für den Konzern aus ungünstigen Wechselkursänderungen 
 eingrenzen, zugleich aber hinreichende Freiräume belassen, 

um von günstigen Entwicklungen pro˛tieren zu können. 
 Auf Basis des Modells und je nach Markteinschätzung bestimmt 
das FXCo den Absicherungszeitraum Œ in der Regel zwischen 
einem und fünf Jahren Œ sowie die durchschnittlichen Absiche
-rungsquoten. Entsprechend dem Charakter der zugrunde 
 liegenden Risiken werden die Absicherungsquoten geringer, 
 
je weiter die erwarteten Cash Flows in der Zukunft liegen. 
 
So wies das Währungsmanagement im Automobilgeschäft am 

Jahresende 2016 für das Kalenderjahr 2017 eine o˜ene 
 Position von
 19
 % der zugrunde liegenden geplanten Cash Flows 
in US
-Dollar, eine o˜ene Position von 23
 % der zugrunde 
 liegenden geplanten Cash Flows in Chinesischen Renminbi 
sowie eine o˜ene Position von 22
 % der zugrunde liegenden 
geplanten Cash Flows in Britischen Pfund aus.
Die abgesicherte Währungsposition im operativen Fahrzeug-
geschäft wird durch die Höhe des Bestands der derivativen 
Währungskontrakte mit beein˚usst; dieser setzt sich im Wesent
-lichen aus Fremdwährungstermingeschäften und Fremd-

währungsoptionen zusammen. Die Leitlinien von Daimler sehen 

eine Mischung der Finanzinstrumente je nach Marktein-
schätzung vor. Das Wechselkursrisiko aus diesen derivativen 
Finanzinstrumenten wird mit dem Value
-at
-Risk gemessen.
Tabelle 
 E.80
 zeigt die End
-, Höchst
-, Tiefst
- und Durch
-schnittsstände des Value
-at
-Risk der Wechselkursrisiken 
 für die Jahre 2016 und 2015 für das Portfolio der derivativen 

Finanzinstrumente, die vor allem in Bezug auf das operative 
Fahrzeuggeschäft abgeschlossen wurden. Die Durchschnitts
-werte wurden auf Basis der Quartalsendstände berechnet. 
 Die den Derivaten zugrunde liegenden Grundgeschäfte sind 
 
in der folgenden Darstellung des Value
-at
-Risk nicht enthalten. 
Siehe auch Tabelle 
 E.77
 für die Nominalvolumina der 
 derivativen Währungssicherungsinstrumente am Bilanzstichtag 

zur Absicherung zukünftiger Transaktionen.
E.80
Value
-at
-Risk für das Wechselkursrisiko, das Zinsänderungsrisiko und das Rohsto˜preisrisiko
2016
2015 
Jahresende
Hoch
Tief
Durchschnitt
Jahresende
Hoch
Tief
Durchschnitt
in Millionen •
Wechselkursrisiko 
 (aus derivativen Finanzinstrumenten)
 912 1.525 812 1.182 1.209 1.680 1.209 1.543Zinsänderungsrisiko
5090426254694656Rohsto˜preisrisiko 
 
(aus derivativen Finanzinstrumenten)
 43 44 34 39 54 63 37 49
284     
E | KONZERNABSCHLUSS |
 KONZERNANHANG
Die Entwicklung des Value
-at
-Risk der Währungssicherungen 
im Jahr 2016 wurde im Wesentlichen durch die Veränderungen 
der Wechselkursvolatilitäten bestimmt. 
Aus den Liquiditätsanlagen oder 
-aufnahmen des Konzerns 
 entstehen grundsätzlich keine Währungsrisiken. Sollten Trans
-aktionsrisiken im Zusammenhang mit den Liquiditätsanlagen 
oder den Verbindlichkeiten in fremden Währungen aufgrund 
des Investments oder der Re˛nanzierung des Konzerns an 

Geld
- und Kapitalmärkten entstehen, werden diese in der Regel 
Œ gemäß einer internen Richtlinie Œ zum Zeitpunkt des Invest
-ments bzw. der Re˛nanzierung durch geeignete derivative 
Finanzinstrumente (z.
 B. Zinswährungsswaps) gegen Währungs
-risiken gesichert. 
Dadurch dass sich Währungsrisiken aus Liquiditätsanlagen 
oder Verbindlichkeiten in fremden Währungen aufgrund 
 
des Investments oder der Re˛nanzierung des Konzerns sowie 
 diesbezüglich eingesetzter derivativer Finanzinstrumente 
grundsätzlich vollständig ausgleichen, wurden diese Finanzins
-trumente nicht in die dargestellte Value
-at
-Risk
-Berechnung 
einbezogen. 
E˚ekte aus der Währungsumrechnung (Translationsrisiko)
.  Im Rahmen der Erstellung des Konzernabschlusses werden die 
Erträge und Aufwendungen sowie die Vermögenswerte und 
Schulden von Tochterunternehmen, die außerhalb der Euro
-Zone 
ansässig sind, in Euro umgerechnet. Dadurch können Ände-

rungen der Wechselkurse von einer Berichtsperiode zur anderen 

signi˛kante Umrechnungse˜ekte verursachen, z.
 B. in Bezug 
 auf die Umsatzerlöse, das Segmentergebnis (EBIT) und die 
 
Vermögenswerte und Schulden des Konzerns. Im Unterschied 

zum Transaktionsrisiko wirkt sich das Translationsrisiko 
 jedoch nicht zwangsläu˛g auf zukünftige Cash Flows aus. 
 Das Eigenkapital des Konzerns spiegelt die wechselkurs-
bedingten Buchwert
 änderungen wider. Daimler sichert sich 
gegen das Translationsrisiko in der Regel nicht ab.
Zinsänderungsrisiko
Daimler nutzt ein breites Spektrum von zinssensitiven Finanz
-instrumenten, um die Liquiditätsanforderungen des täglichen 

Geschäfts zu erfüllen. Der überwiegende Teil der zinssensitiven 
Vermögenswerte und Verbindlichkeiten resultiert jedoch aus 
den Finanzdienstleistungsaktivitäten, die von Daimler Financial 

Services betrieben werden. Die von den Daimler Financial 
 Services Gesellschaften mit Kunden abgeschlossenen Verträge 
begründen vorwiegend festverzinsliche Forderungen. Gemäß 

den Konzernrichtlinien werden die zinstragenden Vermögens
-werte grundsätzlich kongruent hinsichtlich Zins
- und Liquiditäts
-bindung re˛nanziert, soweit dies mit vertretbarem Aufwand 

möglich ist. In ausgewählten, entwickelten Märkten verzichtet 

Daimler im Rahmen der Re˛nanzierung in eng begrenztem 

Umfang auf eine Fristenkongruenz in der Zinsbindung, um sich 

Marktchancen zu erhalten. Hierdurch entsteht für den 
 Konzern ein Zinsänderungsrisiko; Liquiditätsrisiken werden 
dabei nicht eingegangen. 
Im Hinblick auf die Leasing
- und Finanzierungsaktivitäten 
 wird das Zinsänderungsrisiko durch ein Asset/Liability 
 Committee aus Vertretern des Segments Daimler Financial 
Services und der Treasury über Zielvorgaben für die Zins-
risikoposition gesteuert. Die Treasury ist gemeinsam mit den 

lokalen Daimler Financial Services Gesellschaften für die 

Umsetzung der festgelegten Zielvorgaben verantwortlich. 
Getrennt davon überprüft das Risiko Management bzw. das 
Controlling & Reporting von Daimler Financial Services monatlich, 
ob die Zielvorgaben eingehalten werden. Um die festgelegten 

Zielvorgaben in Bezug auf Fälligkeiten und Zinsbindung zu 

erreichen, setzt der Konzern auch derivative Finanzinstrumente 

(z.
 B. Zinsswaps) ein. Die Beurteilung der Zinsrisikoposition 
basiert entsprechend auf einer fristengerechten Gegenüber
-stellung der Aktiva und Passiva unter Einbeziehung der 
 
relevanten Zinsderivate.
Derivative Zinsinstrumente werden ebenso im Rahmen der 
Re˛nanzierung des Industriegeschäfts eingesetzt. Daimler 
koordiniert die Kapitalbescha˜ungsmaßnahmen für das Industrie
- und das Finanzdienstleistungsgeschäft auf Konzernebene. 
Tabelle 
 E.80
 zeigt die End
-, Höchst
-, Tiefst
- und Durch
-schnittsstände des Value
-at
-Risk für das Zinsänderungsrisiko 
für die Jahre 2016 und 2015 für die zinssensitiven originären 
und derivativen Finanzinstrumente des Konzerns, einschließlich 
der Finanzinstrumente des Finanzdienstleistungsgeschäfts. 

Insofern zeigt die dargestellte Tabelle das Zinsänderungsrisiko 
bezogen auf die insgesamt o˜enen Positionen der zins-
sensitiven Finanzinstrumente. Die Durchschnittswerte wurden 

auf Basis der Quartalsendstände berechnet. 
Die Veränderung des Value
-at
-Risk der zinssensitiven 
 Instrumente war im Jahresverlauf im Wesentlichen durch 
 die Entwicklung der Zins
-Volatilitäten bestimmt. 
Commodity
-Preis
-Risiko
Daimler ist Risiken aus der Änderung von Rohsto˜preisen 
 
ausgesetzt, die im Zusammenhang mit dem Bezug von 
 
Produktionsmitteln entstehen. Ein geringer Teil der Rohsto˜
-preisrisiken, vornehmlich aus dem geplanten Bezug 
 
bestimmter Metalle, wird durch den Einsatz derivativer 
 
Finanzinstrumente reduziert. 
Für Edelmetalle wies das zentrale Commodity Management 
 am Jahresende 2016 für das Kalenderjahr 2017 eine o˜ene 

Position von 27
 % der zugrunde liegenden geplanten Rohsto˜
-käufe aus. Am Jahresende 2015 lag der entsprechende Wert 

für das Jahr 2016 bei 23
 %. 
 
Tabelle 
 E.80
 zeigt die End
-, Höchst
-, Tiefst
- und Durch
-schnittsstände des Value
-at
-Risk für die Rohsto˜preisrisiken 
für die Jahre 2016 und 2015 für das Portfolio der derivativen 

Finanzinstrumente zur Absicherung von Rohsto˜preisrisiken. 

Die Durchschnittswerte wurden auf Basis der Quartals-
endstände berechnet. Die den Derivaten zugrunde liegenden 
Grundgeschäfte sind in der Darstellung des Value
-at
-Risk 
 nicht enthalten. Siehe auch Tabelle 
 E.77
 für die Nominal-
volumina von derivativen Rohsto˜preissicherungen am 
 
Bilanzstichtag. 
Der Value
-at
-Risk der Commodity
-Derivate ist im Vergleich 
zum Vorjahr gefallen. Die wesentliche Ursache ist ein niedrigeres 
Nominalvolumen bei den Sicherungen der Nichtedelmetalle.
Aktienkursrisiko
Daimler besitzt überwiegend Anlagen in Aktien die als lang-
fristige Investitionen klassi˛ziert werden, oder at
-equity in 
 den Konzernabschluss einbezogen werden wie z.
 B. BAIC Motor. 
Dementsprechend bezieht der Konzern diese Anlagen nicht 
 in eine Marktrisikoanalyse ein.
 
E | KONZERNABSCHLUSS |
 KONZERNANHANG     
285
33. Segmentberichterstattung
Berichtsp˛ichtige Segmente
Die berichtsp˚ichtigen Segmente des Konzerns umfassen 
 Mercedes
-Benz Cars, Daimler Trucks, Mercedes
-Benz Vans, 
Daimler Buses und Daimler Financial Services. Die Segmente 
werden entsprechend der Art der angebotenen Produkte 
 
und Dienstleistungen sowie der Marken, Vertriebswege und 

Kundenpro˛le weitgehend eigenständig organisiert und geführt.
Die Fahrzeugsegmente entwickeln und produzieren Personen
-kraftwagen, Lastkraftwagen, Transporter und Busse. Das 
 Segment Mercedes
-Benz Cars umfasst Premiumfahrzeuge der 
Marke Mercedes
-Benz einschließlich der Marken Mercedes
-AMG 
und Mercedes
-Maybach und Kleinwagen der Marke smart 
sowie die Marke Mercedes me. Elektri˛zierte Produkte werden 
zukünftig unter der Marke EQ angeboten. Die Lastkraftwagen 

des Segments Daimler Trucks werden unter den Marken 
 
Mercedes
-Benz, Freightliner, Western Star, FUSO und Bharat
-Benz vertrieben. Daneben zählen auch Busse der Marken 
 
Thomas Built Buses und FUSO zu den Produktangeboten von 
Daimler Trucks. Bei Mercedes
-Benz Vans erfolgt der Vertrieb 
 der Transporter überwiegend unter der Marke Mercedes
-Benz 
und unter der Marke Freightliner. Daimler Buses vertreibt 
 
Komplettbusse der Marken Mercedes
-Benz und Setra. Zudem 
fertigt und vertreibt Daimler Buses Fahrgestelle. Die Fahr-
zeugsegmente bieten darüber hinaus entsprechende Ersatz
-teile und Zubehör an.
Das Segment Daimler Financial Services unterstützt weltweit 
den Absatz der Fahrzeugsegmente. Das Angebot beinhaltet vor 

allem Finanzierungs
- und Leasingprodukte für Endkunden und 
Händler sowie die Vermittlung von Kfz
-nahen Versicherungen 
und Bankdienstleistungen. Zusätzlich gehört zum Leistungs
-spektrum das Management gewerblicher Fuhrparks in Europa, 

das vor allem über die neu erworbene Marke Athlon erfolgt. 
Darüber hinaus ist Daimler Financial Services im Bereich 
 innovativer Mobilitätsdienstleistungen tätig, unter anderem 
 
mit den Marken moovel, mytaxi und car2go. 
Interne Steuerung und Berichterstattung
Die interne Steuerung und Berichterstattung im Daimler
- Konzern basiert grundsätzlich auf den in Anmerkung
 1 
beschriebenen Grundsätzen der Rechnungslegung nach IFRS.
Der Konzern misst den Erfolg seiner Segmente anhand 
 einer Segmentergebnisgröße, die in der internen Steuerung 

und Berichterstattung als »EBIT« bezeichnet wird. 
Die Segmentergebnisgröße EBIT setzt sich zusammen aus dem 
Bruttoergebnis vom Umsatz, den Vertriebs
-, den allgemeinen 
Verwaltungs
-, den Forschungs
- und nicht aktivierten Entwick
-lungskosten sowie den sonstigen betrieblichen Erträgen 
 
und Aufwendungen, dem Ergebnis aus at
-equity bewerteten 
Finanzinvestitionen und dem übrigen Finanzergebnis. Die 

Abschreibungen auf aktivierte Fremdkapitalkosten sind zwar 
 
in den Umsatzkosten enthalten, ˚ießen jedoch nicht in 
 das EBIT ein. 
Erlöse zwischen den Segmenten werden weitgehend 
 
zu marktgerechten Preisen berechnet. 
Die Vermögenswerte der Segmente umfassen grundsätzlich 
alle Vermögenswerte. Die Vermögenswerte der Segmente 
 des Industriegeschäfts schließen Vermögenswerte aus Ertrag
-steuern, Vermögenswerte im Zusammenhang mit Pensionen 
 und ähnlichen Verp˚ichtungen sowie bestimmte Finanzinstru
-mente (einschließlich Liquidität) aus. Die Segmentschulden 
beinhalten grundsätzlich alle Schulden. Die Schulden der Seg
-mente des Industriegeschäfts beinhalten nicht die Schulden 
aus Ertragsteuern, die Schulden aus Pensionen und ähnlichen 
Verp˚ichtungen sowie bestimmte Finanzinstrumente 
 (einschließlich Finanzierungsverbindlichkeiten).
Im Rahmen einer Verfeinerung unseres Steuerungssystems 
 in 2016 wurde die De˛nition der Segmentvermögenswerte und 

Segmentschulden rückwirkend ab dem Jahr 2015 angepasst. 

Die De˛nition schließt nunmehr Sicherungsinstrumente nicht 

mehr mit ein, die bis zur Fälligkeit ergebnisneutral abgebildet 

werden. In Folge der Anpassung wurden die Segmentvermögens
-werte und Segmentschulden des Jahres 2015 um 0,5 Mrd.
 • bzw. 2,9 Mrd.
 • reduziert. Diese Anpassungen ent˛elen über
-wiegend auf das Segment Mercedes
-Benz Cars.
Die Steuerung von Daimler Financial Services erfolgt 
 
entsprechend der branchenüblichen Vorgehensweise im 
 
Bankengeschäft auf Basis des Eigenkapitals. 
Die mit den Operating
-Lease
-Verträgen und den Forderungen 
aus Finanzdienstleistungen im Zusammenhang stehenden 
Restwertrisiken des Konzerns werden grundsätzlich von den 

Fahrzeugsegmenten getragen, die die Leasingfahrzeuge her-
gestellt haben. Die Risikoaufteilung basiert auf Vereinbarungen 
zwischen den Fahrzeugsegmenten und Daimler Financial 
 
Services; die Bedingungen variieren je nach Segment und Region.
Die langfristigen Vermögenswerte umfassen immaterielle 
 Vermögenswerte, Sachanlagen und vermietete Gegenstände.
Investitionen in immaterielle Vermögenswerte und Sach-
investitionen stellen die zahlungswirksamen Zugänge zu den 

immateriellen Vermögenswerten und Sachanlagen dar, 
 soweit sie nicht aktivierte Fremdkapitalkosten, Geschäftswerte 

oder Finance Leases betre˜en. 
Abschreibungen können neben den planmäßigen Abschrei-
bungen auch Wertminderungen enthalten, soweit sie nicht 
Wertminderungen auf Geschäftswerte nach IAS 36 betre˜en.
Abschreibungen auf aktivierte Fremdkapitalkosten sind 
 in den Abschreibungen auf immaterielle Vermögenswerte 
 und Abschreibungen auf Sachanlagen nicht enthalten, 
 
da sie nicht Bestandteil des EBIT sind.

286     
E | KONZERNABSCHLUSS |
 KONZERNANHANG
Überleitung
In der Überleitung werden zentral verantwortete Sachverhalte 
der Konzernzentrale ausgewiesen. Geschäftsbeziehungen 
 
zwischen den Segmenten werden in der Überleitung eliminiert.
Die Auswirkungen bestimmter Rechts
- und Compliance
- Themen sind nicht Bestandteil der operativen Ergebnisse und 
Schulden der Segmente, wenn diese aufgrund ihres Betrags 
und ihrer Unregelmäßigkeit zu einer Verzerrung des Geschäfts
-ergebnisses führen würden und dieses damit nicht mehr aus-
sagekräftig für die Entwicklung der Segmente wäre. 
In der Überleitung sind auch zentral verantwortete Projekte, 
zentral zugeordnete Ergebnisse aus derivativen Finanzgeschäften 

sowie nicht den Segmenten zugeordnete Beteiligungen 
 
enthalten. 
Informationen über geographische Regionen
Im Hinblick auf die Informationen über geogra˛sche Regionen 
werden die Umsätze den Ländern nach dem Bestimmungs-

landprinzip zugerechnet; die langfristigen Vermögenswerte 
werden entsprechend dem Standort des jeweiligen Vermögens
-wertes angegeben.
Tabelle 
 E.81
 zeigt die Segmentinformationen 
 für die Geschäftsjahre 2016 und 2015.
Mercedes
-Benz Cars
Im Segment Mercedes
-Benz Cars wirkten sich im Jahr 2016 
Aufwendungen im Zusammenhang mit Takata Airbags von 
 480 (2015: 300) Mio.
 • und im Zusammenhang mit der Bewertung 
von Vorratsvermögen von 238 Mio.
 • aus. Aus einer Einigung 
 im Zusammenhang mit einer Patentstreitigkeit ergaben sich 

negative E˜ekte von 64 Mio.
 •. Des Weiteren belastete die 
Restrukturierung des konzerneigenen Händlernetzes das EBIT 

mit 33 (2015: 64) Mio.
 •. Die Optimierungsprogramme führten 
zu einem Zahlungsmittelzu˚uss von 253 (2015:
 180) Mio.
 • (siehe auch Anmerkung 5). Im Jahr 2015 entstanden Aufwendun
-gen von
 121 Mio.
 • aus periodenfremden ö˜entlichen Abgaben 
und von
 19 Mio.
 • aus der Verlagerung der Hauptverwaltung der 
MBUSA. Gegenläu˛g wirkten Erträge von 87 Mio.
 • aus dem 
Verkauf von Immobilien in den USA.
E.81
Segmentinformationen
 Mercedes
-Benz Cars
 Daimler 
 Trucks
 Mercedes
-Benz Vans
 Daimler 
 Buses
Daimler 
 Financial 
 Services
 Summe 
 Segmente
  Überleitung
 Daimler
- Konzern
in Millionen •
 2016
Außenumsatzerlöse
85.78531.71912.2984.10119.358153.261Œ153.261Konzerninterne Umsatzerlöse
3.4991.468537751.3026.881-6.881ŒUmsatzerlöse gesamt
89.28433.18712.8354.17620.660160.142-6.881153.261        Segmentergebnis (EBIT)
8.1121.9481.1702491.73913.218-31612.902davon Ergebnis aus at
-equity 
 bewerteten Finanzinvestitionen
 627 38 12 1 -1 677 -175 502davon Ergebnis aus Aufzinsung 
 und E˜ekte aus Änderung der 
Abzinsungsfaktoren von Rück-
stellungen für sonstige Risiken
 
  -82  -27   -10   -4   -5   -128   4   -124        Segmentvermögenswerte
65.02422.1107.3513.841141.842240.1682.820242.988davon Beteiligungs
 buchwerte 
 der at
-equity bewerteten 
 Finanz
 investitionen
 
 2.812 
 545 
 118 
 11 
 55 
 3.541 
 557 
 4.098        Segmentschulden
41.13313.4235.3932.954131.394194.297-10.442183.855        Zugänge zu langfristigen 
 Vermögenswerten
 14.289 2.403 1.526 476 13.461 32.155 -10 32.145davon Investitionen in 
 immaterielle Vermögenswerte
 2.272 121 457 18 76 2.944 Œ 2.944davon Sachinvestitionen
4.1471.24337397375.897-85.889Abschreibungen auf lang
 fristige 
 Vermögenswerte
 5.061 1.547 445 266 4.772 12.091 52 12.143davon Abschreibungen auf 
 immaterielle Vermögenswerte
 1.161 279 70 16 62 1.588 Œ 1.588davon Abschreibungen 
 
auf Sachanlagen
 2.799 802 196 75 18 3.890 1 3.891
E | KONZERNABSCHLUSS |
 KONZERNANHANG     
287
Daimler Trucks
Bei Daimler Trucks sind aus Personalanpassungen sowie 
 aus der Restrukturierung des konzerneigenen Händlernetzes 

im Jahr 2016 Aufwendungen von
 105 (2015:
 105) Mio.
 •  entstanden. Die Optimierungsprogramme führten zu einem 

Zahlungsmittelab˚uss von 68 (2015: 64) Mio.
 • (siehe auch 
Anmerkung 5). Im Jahr 2015 wirkten sich Belastungen von 
 61 Mio.
 • aus dem Verkauf von Atlantis Foundries negativ auf 
das Ergebnis aus.
Mercedes
-Benz Vans
Bei Mercedes
-Benz Vans wirkten sich im Jahr 2016 
 Aufwendungen im Zusammenhang mit Takata Airbags mit 
 83 (2015: 40) Mio.
 • und Aufwendungen für Personalmaß-
nahmen und aus der Restrukturierung des konzerneigenen 
Händlernetzes mit 49 (2015: 29) Mio.
 • belastend auf das 
Ergebnis aus (siehe auch Anmerkung 5). Im Jahr 2015 entstanden 

Aufwendungen aus der Verlagerung der Hauptverwaltung 
 der MBUSA von 3 Mio.
 •.
Daimler Buses

Im Jahr 2016 belasteten bei Daimler Buses Aufwendungen 
 für Personalmaßnahmen von 9 Mio.
 • das EBIT. Im Jahr 2015 
entstanden Aufwendungen aus der Restrukturierung 
 des konzerneigenen Händlernetzes von 4 Mio.
 • (siehe auch 
Anmerkung 5). Erträge aus der Veräußerung der Anteile 
 
an New MCI Holdings Inc. von
 16 Mio.
 • wirkten sich dagegen 
positiv auf das Ergebnis aus. 
Daimler Financial Services
Die Zinserträge bzw. Zinsaufwendungen von Daimler Financial 
Services sind in den Umsatzerlösen bzw. in den Umsatzkosten 
enthalten und aus den Anmerkungen 4 bzw. 5 ersichtlich. 
 Mercedes
-Benz Cars
 Daimler 
 Trucks
 Mercedes
-Benz Vans
 Daimler 
 Buses
Daimler 
 Financial 
 Services
 Summe 
 Segmente
  Überleitung
 Daimler
- Konzern
in Millionen •
 2015
Außenumsatzerlöse
80.95635.61311.1294.04617.723149.467Œ149.467Konzerninterne Umsatzerlöse
2.8531.965344671.2396.468-6.468ŒUmsatzerlöse gesamt
83.80937.57811.4734.11318.962155.935-6.468149.467Segmentergebnis (EBIT)
7.9262.5768802141.61913.215-2913.186davon Ergebnis aus at
-equity 
 bewerteten Finanzinvestitionen
 428 -16 -14 2 -10 390 74 464davon Ergebnis aus Aufzinsung 
 und E˜ekte aus Änderung der 
Abzinsungsfaktoren von Rück-
stellungen für sonstige Risiken
 
  13   -15   -7   -3   -4   -16   -4   -20Segmentvermögenswerte
158.52321.2676.2743.562123.863213.4893.677217.166davon Beteiligungs
 buchwerte 
 der at
-equity bewerteten 
 Finanz
 investitionen
  2.142 
 578 
 109 
 9 
 23 
 2.861 
 772 
 3.633Segmentschulden
136.65513.4594.8522.833113.991171.790-9.248162.542Zugänge zu langfristigen 
 Vermögenswerten
 12.556 2.242 1.194 509 12.312 28.813 5 28.818davon Investitionen in 
 immaterielle Vermögenswerte
 1.815 67 288 16 75 2.261 Œ 2.261davon Sachinvestitionen
3.6291.110202104305.075Œ5.075Abschreibungen auf lang
 fristige 
 Vermögenswerte
1 4.850 1.559 481 251 4.182 11.323 17 11.340davon Abschreibungen auf 
 immaterielle Vermögenswerte
 1.122 285 106 14 53 1.580 Œ 1.580davon Abschreibungen 
 auf Sachanlagen
 2.677 847 184 79 16 3.803 1 3.8041  Rückwirkend angepasst aufgrund der Verfeinerung der De˛nition der Segmentvermögenswerte und Segmentschulden.

288     
E | KONZERNABSCHLUSS |
 KONZERNANHANG
Überleitungen
Die Überleitungen der Segmentgrößen auf die jeweiligen 
 in den Abschlüssen enthaltenen Größen ergeben sich aus 

Tabelle 
 E.82
.In den 
Sonstigen zentralen Posten
 sind im Jahr 2016 Aufwen
-dungen im Zusammenhang mit Rechtsverfahren von 400 Mio.
 • 
sowie Verluste aus Währungsgeschäften von 241 Mio.
 • 
 ent
 halten. Gegenläu˛g wirkte ein Ertrag aus der Einbringung der 
Anteile an Renault und Nissan in das Pensions
-Planvermögen 
von 605 Mio.
 •.
Umsatzerlöse und langfristige Vermögenswerte 
 nach Regionen

Die Außenumsätze und langfristigen Vermögenswerte 
 
nach Regionen sind in Tabelle 
 E.83
 dargestellt. 
E.82
Überleitung auf die Konzernwerte
2016
2015
in Millionen •
Summe Segmentergebnisse (EBIT)
13.21813.215At
-equity bewertete Finanzinvestitionen
1-17574Sonstige zentrale Posten
-158-153Eliminierungen
1750Konzern
-EBIT
12.90213.186  
Abschreibung auf aktivierte 
 Fremdkapitalkosten
2 -12 -10Zinserträge
230170Zinsaufwendungen
-546-602Ergebnis vor Ertragsteuern
12.57412.744  Summe Segmentvermögenswerte
3240.168213.489Beteiligungsbuchwerte von at
-equity 
 bewerteten Finanzinvestitionen
4 557 772Vermögenswerte aus Ertragsteuern
53.7443.338Nicht zugeordnete Finanzinstrumente 
 (einschließlich Liquidität) und 
 Vermögenswerte aus Pensionen und 
 
ähnlichen Verp˚ichtungen
3,5
   19.550 
  16.612Sonstige zentrale Posten und 
 
Eliminierungen
 -21.031 -17.045Konzern
-Vermögenswerte
242.988217.166  Summe Segmentschulden
3194.297171.790Schulden aus Ertragsteuern
5809283Nicht zugeordnete Finanzinstrumente 
 und Schulden aus Pensionen und 
 ähnlichen Verp˚ichtungen
3,5
  9.190 
 8.570Sonstige zentrale Posten und 
 
Eliminierungen
 -20.441 -18.101Konzern
-Schulden
183.855162.5421   Beinhaltet in 2016 eine Wertminderung des Beteiligungsbuchwerts 
an BAIC Motor von 244 Mio.
 •. Darüber hinaus ist in beiden Jahren 
im Wesentlichen das anteilige Ergebnis aus der Beteiligung an 

BAIC Motor enthalten.
2   Abschreibungen auf aktivierte Fremdkapitalkosten ˚ießen nicht in 

die interne Steuerungsgröße »EBIT« ein, sind aber Bestandteil der 
Umsatzkosten.
3  
 Vorjahr rückwirkend angepasst aufgrund der Verfeinerung der 

De˛nition der Segmentvermögenswerte und Schulden.
4   Beinhaltet im Wesentlichen den Beteiligungsbuchwert an BAIC 

Motor.
5  Industriegeschäft.
E.83
Umsatzerlöse und langfristige Vermögenswerte nach Regionen
Umsatzerlöse
Langfristige Vermögenswerte 
2016
2015
2016
2015
in Millionen •
Europa
63.41758.24754.05445.565davon Deutschland 
23.50922.00139.07434.981NAFTA Region
44.96047.65326.89824.105davon USA
39.16941.92024.11821.878Asien
35.56233.7442.4822.161davon China
15.98414.684140100Übrige Märkte
9.3229.8231.9871.502153.261149.46785.42173.333
E | KONZERNABSCHLUSS |
 KONZERNANHANG     
289
34. Kapitalmanagement
Die Grundlage für das Kapitalmanagement im Daimler
- Konzern stellen die »Net Assets« und der »Value Added« dar. 
Die Ermittlung der Net Assets des Konzerns erfolgt über 
 die Vermögenswerte und die Schulden der Segmente nach IFRS. 

Die industriellen Segmente sind für die operativen Net Assets 

verantwortlich; ihnen werden sämtliche Vermögenswerte und 

Verbindlichkeiten bzw. Rückstellungen zugerechnet, für die 
 sie im operativen Geschäft die Verantwortung tragen. Im Rahmen 
einer Verfeinerung unseres Steuerungssystems wurde die 
 
De˛nition der Net Assets in 2016 rückwirkend ab dem Jahr 2015 
angepasst. Diese schließt Sicherungsinstrumente, die bis zur 
Fälligkeit ergebnisneutral abgebildet werden, nicht mehr mit ein. 

In Folge der Anpassung erhöhten sich die Net Assets im Jahr 
2015 um 2,4 Mrd.
 •. Die Steuerung des Segments Daimler 
Financial Services erfolgt, der branchenüblichen Vorgehensweise 
im Bankengeschäft entsprechend, auf Basis des Eigenkapitals. 

Die Kapitalbindung des Konzerns beinhaltet zusätzlich die 
 Vermögenswerte und Schulden aus Ertragsteuern sowie sonstige 

zentrale Posten und Eliminierungen. 
Die durchschnittlichen Net Assets des Jahres werden aus den 
durchschnittlichen Net Assets der Quartale berechnet. 
 Diese ermitteln sich als Durchschnitt der Net Assets zu Beginn 

und zum Ende eines Quartals und sind in Tabelle 
 E.84
  dargestellt.
Die auf die durchschnittlichen Net Assets des Konzerns 
 anfallenden Kapitalkosten ˚ießen in den Value Added ein. 
 Der Value Added zeigt, in welchem Umfang der Konzern 
 
den Verzinsungsanspruch seiner Kapitalgeber erwirtschaftet 

bzw. übertri˜t und damit Wert scha˜t. Der Verzinsungs-
anspruch auf die Net Assets, und damit der Kapitalkostensatz, 
wird aus den Mindestrenditen abgeleitet, die Anleger für ihr 

investiertes Kapital erwarten. Bei der Ermittlung der Kapital
-kosten des Konzerns werden die Kapitalkostensätze des 
 
Eigenkapitals sowie der Finanzierungsverbindlichkeiten und 

Pensionsverp˚ichtungen des Industriegeschäfts berück-

sichtigt; darüber hinaus werden die erwarteten Renditen der 
Liquidität und des Planvermögens der Pensionsfonds des 
Industriegeschäfts mit umgekehrten Vorzeichen einbezogen. 

Im Berichtsjahr lag der Kapitalkostensatz, der für die interne 

Kapitalsteuerung verwendet wird, bei 8
 % nach Steuern.
Das Ziel des Kapitalmanagements ist die Steigerung des 
 
Value Added unter anderem durch die Optimierung der Kapital-

kosten. Dies wird zum einen durch die in der operativen 
 Verantwortung der Segmente liegende Optimierung der Net 

Assets, unter anderem des Working Capital, gewährleistet. 

Darüber hinaus wird die Kapitalstruktur, und damit einhergehend 
der Kapitalkostensatz, unter Berücksichtigung gesetzlicher 
Regelungen kosten
- und risikooptimal ausgestaltet. Beispiele 
hierfür sind unter anderem ein ausgewogenes Verhältnis 
 
von Eigen
- und Fremdkapital sowie ein angemessener, an den 
operativen Erfordernissen orientierter Bestand an Liquidität.
35. Ergebnis je Aktie
Das Ergebnis je Aktie (unverwässert) und das Ergebnis je 
 
Aktie (verwässert) berechnen sich auf Basis des Ergebnisanteils 
der Aktionäre der Daimler AG. Nach Auslaufen des Stock
-Option
-Planes im Jahr 2014 gibt es keine Verwässerungse˜ekte 
mehr. Der Ergebnisanteil der Aktionäre der Daimler AG 
 (unverwässert und verwässert) beläuft sich auf 8.526 (2015: 

8.424) Mio.
 •. Der gewogene Durchschnitt der in Umlauf 
be˛ndlichen Aktien (unverwässert und verwässert) beträgt
  1.069,8 (2015:
 1.069,8) Mio.
E.84
Durchschnittliche Net Assets
2016
2015
in Millionen •
Mercedes
-Benz Cars
122.34519.788Daimler Trucks
18.4488.176Mercedes
-Benz Vans
11.7391.686Daimler Buses
1887906Daimler Financial Services
210.0008.859Net Assets der Segmente
43.41939.415Beteiligungsbuchwerte 
 von at
-equity bewerteten 
 Finanzinvestitionen
3  555 
 770Vermögenswerte und Schulden 
 aus Ertragsteuern
4 3.372 3.772Sonstige zentrale Posten und 
 Eliminierungen
4 -292 839Net Assets Daimler
-Konzern
147.05444.7961  
 Vorjahr rückwirkend angepasst aufgrund der Verfeinerung 
 der De˛nition der Net Assets.
2  Eigenkapital.

3  Soweit nicht den Segmenten zugeordnet.
4  Industriegeschäft.

290     
E | KONZERNABSCHLUSS |
 KONZERNANHANG
36. Beziehungen zu nahe stehenden Personen 
 und Unternehmen
Als nahe stehende Personen oder Unternehmen werden 
 assoziierte Unternehmen, Gemeinschaftsunternehmen, 
gemeinschaftliche Tätigkeiten und nicht konsolidierte Tochter-

unternehmen bezeichnet sowie Personen, die einen maß-

geblichen Ein˚uss auf die Finanz
- und Geschäftspolitik des 
Daimler
-Konzerns ausüben. Letztere umfassen alle Personen 
 in Schlüsselpositionen sowie deren nahe Familienangehörige. 
 Im Daimler
-Konzern sind dies die Mitglieder des Vorstands und 
des Aufsichtsrats.
Der überwiegende Teil des Lieferungs
- und Leistungsvolumens 
aus dem gewöhnlichen Geschäftsverkehr zwischen dem Konzern 
und nahe stehenden Unternehmen entfällt auf assoziierte 
Unternehmen, Gemeinschaftsunternehmen sowie gemeinschaft
-liche Tätigkeiten und ist in Tabelle 
 E.85
 dargestellt. 
Assoziierte Unternehmen

Bei den Geschäftsbeziehungen mit assoziierten Unternehmen 
entfallen wesentliche erbrachte Lieferungen und Leistungen 
des Konzerns sowie Forderungen des Konzerns auf die Beijing 

Benz Automotive Co., Ltd. (BBAC). Weitere Ausführungen zu 
BBAC sind in Anmerkung
 13 enthalten. 
Die in Tabelle 
 E.85
 ausgewiesenen empfangenen Lieferungen 
und Leistungen betre˜en überwiegend die MBtech Group 

GmbH & Co. KGaA (MBtech Group). MBtech Group entwickelt, 
integriert und erprobt weltweit Komponenten, Systeme, 

Module und Fahrzeuge.
Im Jahr 2015 hat das assoziierte Unternehmen BAIC Motor 
 im Zuge einer Kapitalerhöhung 35
 % der Anteile an der unver-
ändert vollkonsolidierten Mercedes
-Benz Leasing Co., Ltd. 
(MBLC) erworben. Daimler bleibt mit einem Anteil von 65
 % Mehrheitsaktionär. Nach Durchführung einer Kapitalerhöhung 
im Jahr 2016, halten BAIC Motor und Daimler weiterhin 35
 % und 65
 % der Anteile an MBLC. Weitere Ausführungen zu BAIC 
Motor ˛nden sich in Anmerkung
 13.
Gemeinschaftsunternehmen
Bei den Beziehungen des Konzerns zu den Gemeinschafts-
unternehmen entfallen wesentliche Umfänge der erbrachten 
 Lieferungen und Leistungen auf die Fujian Benz Automotive Co., 
Ltd. (FBAC) sowie auf das zusammen mit dem assoziierten 
Unternehmen Kamaz PAO gegründete Gemeinschaftsunter
-nehmen DAIMLER KAMAZ RUS OOO (DK RUS). Die zuvor 

getrennt operierenden Joint Ventures Mercedes
-Benz Trucks 
Vostok OOO (MBTV) und Fuso Kamaz Trucks Rus OOO (FKTR) 

wurden im Jahr 2015 unter Beibehaltung des Namens 
 Mercedes
-Benz Trucks Vostok OOO (MBTV) zusammengeführt. 
Am 21. Januar 2016 erfolgte die Umbenennung der MBTV 
 in DAIMLER KAMAZ RUS OOO (DK RUS).
Am 7. November 2016 wurde das Gemeinschaftsunternehmen 
Shenzen BYD Daimler New Technology Co. Ltd. in Shenzen 
DENZA New Energy Automotive Co., Ltd. (DENZA) um˛rmiert. 
DENZA ist dem Segment Mercedes
-Benz Cars zugeordnet. 
 Für ein im Jahr 2014 gewährtes Konsortialdarlehen von externen 
Banken garantiert Daimler entsprechend seiner 50
 %-igen 
Beteiligung an DENZA anteilig mit einem Betrag von 750 Mio. RMB 

(rund
 102 Mio.
 • zum 31. Dezember 2016). Das Darlehen 
 wurde zum 31. Dezember in voller Höhe in Anspruch genommen. 
Die Restschuld beläuft sich zum 31. Dezember 2016 auf 
 743 Mio. RMB.
Im Dezember 2015 beschloss Daimler ein Gesellschafter-
darlehen an DENZA von RMB 250 Millionen (rund 34 Mio.
 •) 
 zu gewähren, welches zum 31. Dezember 2016 in voller Höhe 
in Anspruch genommen wurde. 
Im Zusammenhang mit seiner 45
 %-igen Eigenkapital-
beteiligung an der Toll Collect GmbH hat Daimler Garantien 
ausgegeben, die in Tabelle 
 E.85
 nicht enthalten sind 
 (100 Mio.
 • zum 31. Dezember 2016 und zum 31. Dezember 2015). 
E.85
Geschäftsbeziehungen mit nahe stehenden Personen und Unternehmen
Erbrachte Lieferungen 
 und Leistungen und 
 sonstige Erträge
Empfangene Lieferungen 
 und Leistungen und 
 sonstige Aufwendungen
  Forderungen
 
 Verbindlichkeiten
31. Dezember
131. Dezember
22016
2015
2016
2015
2016
2015
2016
2015
in Millionen •
Assoziierte Unternehmen
3.5863.1924283671.2339368996davon BBAC
3.2622.92259691.1788842751Gemeinschaftsunternehmen
507497649115015811046Gemeinschaftliche Tätigkeiten
4031288281384730351  Nach Wertminderungen von insgesamt 51 (i.
 V. 43) Mio.
 •. 
2  Einschließlich Verbindlichkeiten für Ausfallrisiken aus Garantien für nahestehende Personen. 
 
E | KONZERNABSCHLUSS |
 KONZERNANHANG     
291
Gemeinschaftliche Tätigkeiten
In den gemeinschaftlichen Tätigkeiten werden insbesondere 
wesentliche Geschäftsbeziehungen mit der Beijing Mercedes
-Benz Sales Service Co., Ltd. ausgewiesen. 
Erläuterungen zur Geschäftstätigkeit der wesentlichen 
 assoziierten Unternehmen und Gemeinschaftsunternehmen 
sowie der wesentlichen Transaktionen in den Jahren 2016 
 und 2015 ˛nden sich in Anmerkung
 13.
Zuwendungen zu Planvermögen

In den Jahren 2016 und 2015 erfolgten durch den Konzern 
Dotierungen an die ausgelagerten Fonds zur Deckung 
 der Pensions
- und Gesundheitsfürsorgeverp˚ichtungen von 
2.427 Mio.
 • und
 1.902 Mio.
 •. Für weitere Informationen 
 siehe auch Anmerkung 22. 
Organmitglieder
Der Konzern unterhält im Rahmen der gewöhnlichen 
 Geschäftstätigkeit weltweit mit einer Vielzahl von Unternehmen, 

die auch Kunden und/oder Lieferanten des Konzerns sind, 
Geschäftsbeziehungen. Unter diesen Kunden und/oder Liefe
-ranten be˛nden sich auch Unternehmen, die eine Verbindung 
 zu Mitgliedern des Vorstands oder des Aufsichtsrats sowie 
 zu nahen Familienangehörigen dieser Organmitglieder 
 
der Daimler AG oder deren Tochterunternehmen haben.
Mitglieder des Vorstands und des Aufsichtsrats sowie nahe 
Familienangehörige dieser Organmitglieder können zugleich 

Kunden der Daimler AG und ihrer Tochterunternehmen sein 
und Produkte und Dienstleistungen erwerben. Sofern solche 
Geschäftsbeziehungen bestehen, werden sie zu marktüblichen 

Konditionen abgewickelt.
Angaben zur Vergütung von Organmitgliedern sind 
 in Anmerkung 37 enthalten.
37. Vergütung des Vorstands und 
 des Aufsichtsrats
Der im Geschäftsjahr erfolgswirksam erfasste Aufwand für 
 die Vergütung der zum 31. Dezember 2016 aktiven Mitglieder 
des Vorstands und des Aufsichtsrats kann Tabelle 
 E.86
  entnommen werden.
Die in Tabelle 
 E.86
 dargestellten Aufwendungen im 
 Zusammenhang mit der variablen Vergütungskomponente 
 mit langfristiger Anreizwirkung resultierten aus der fort-
laufenden Bewertung aller ausgegebenen und noch nicht fällig 

gewordenen Performance
-Phantom
-Share
-Pläne (PPSP) 
 mit dem jeweils beizulegenden Zeitwert zum Bilanzstichtag. 

Den aktiven Mitgliedern des Vorstands wurden im Jahr 2016 
 insgesamt
 162.033 (2015:
 147.170) Stück virtuelle Aktien im 
 Rahmen des PPSP gewährt; der beizulegende Zeitwert dieser 
 virtuellen Aktien zum Zeitpunkt der Gewährung betrug
 10,2 
(2015:
 12,3) Mio.
 •. Nach Maßgabe des § 314 Abs.
 1 Nr. 6a HGB 
wurden dem Vorstand somit Gesamtbezüge, ohne Dienst-

zeitaufwendungen aus Versorgungsansprüchen, von 31,8 (2015: 

38,8) Mio.
 • gewährt. Zusätzliche Informationen zur aktien-
orientierten Vergütung der Vorstandsmitglieder können Anmer
-kung 21 entnommen werden.
Die Mitglieder des Aufsichtsrats erhalten für ihre Gremientätig
-keiten ausschließlich kurzfristig fällige Leistungen. Ausgenommen 

davon sind die Vergütungen und sonstigen Leistungen der 

betrieblichen Arbeitnehmervertreter aus ihren Arbeitsverträgen. 
Für persönlich erbrachte Leistungen außerhalb der Gremien-
tätigkeiten der Mitglieder des Aufsichtsrats, insbesondere für 

Beratungs
- und Vermittlungsleistungen, wurden in den Jahren 
2015 und 2016 keine Vergütungen gewährt.
Es wurden keine Vorschüsse oder Kredite an Vorstands-
mitglieder bzw. Aufsichtsratsmitglieder der Daimler AG gewährt. 
Die im Jahr 2016 gewährten Gesamtbezüge ehemaliger 
 Vorstandsmitglieder der Daimler AG und ihrer Hinterbliebenen 

belaufen sich auf
 15,6 (2015:
 15,5) Mio.
 •. Die Pensionsrück-
stellungen für frühere Mitglieder des Vorstands sowie ihrer 

Hinterbliebenen betrugen am 31. Dezember 2016 insgesamt 

252,9 (2015: 235,2) Mio.
 •.
Individualisierte Angaben zur Vergütung des Vorstands und des 

Aufsichtsrats der Daimler AG sind im Vergütungsbericht, der 

Bestandteil des geprüften Zusammengefassten Lageberichts 
ist, dargestellt. 
E Lagebericht ab Seite
 142
E.86
Vergütung des Vorstands und des Aufsichtsrats
2016
2015
in Millionen •
Bezüge des Vorstandes
Fixe Vergütungskomponente
10,0 9,1Kurzfristig variable 
 Vergütungskomponente
 5,8  8,7 Mittelfristig variable 
 Vergütungskomponente
 5,2  8,8Variable Vergütungskomponente 
 mit langfristiger Anreizwirkung
 13,1  21,1 Leistungen nach Beendigung des 
 Arbeitsverhältnisses (Dienstzeitaufwand 
 aus Versorgungsansprüchen)
 
 2,8   3,5 Leistungen aus Anlass der Beendigung 
 des Arbeitsverhältnisses
 Œ Œ36,9 51,2   Bezüge des Aufsichtsrats
3,5 3,5 40,4 54,7 
292     
E | KONZERNABSCHLUSS |
 KONZERNANHANG
38. Honorare des Abschlussprüfers
Die Aktionäre der Daimler AG haben in der Hauptversammlung 
am 6. April 2016 die KPMG AG Wirtschaftsprüfungsgesell
-schaft zum Abschlussprüfer gewählt. Tabelle 
 E.87
 zeigt die 
Honorare der KPMG AG Wirtschaftsprüfungsgesellschaft 
 
sowie der Gesellschaften des weltweiten KPMG
-Verbunds. 
Die Honorare für Abschlussprüfungen betre˜en die Prüfung 
des Konzernabschlusses und der Jahresabschlüsse der 
 Daimler AG und ihrer in den Konzernabschluss einbezogenen 

verbundenen Unternehmen. 
Die Honorare für sonstige Bestätigungsleistungen umfassen 
 im Jahr 2016 insbesondere die prüferische Durchsicht der 
 Zwischenabschlüsse mit 5 Mio.
 •, die Prüfung des internen 
Kontrollsystems mit 3 Mio.
 • sowie weitere Abschlussprüfungs
-leistungen, die unmittelbar durch die Abschlussprüfung 
 veranlasst sind oder im Rahmen der Abschlussprüfung genutzt 
werden, mit 5 Mio.
 •. 
39. Ereignisse nach dem Bilanzstichtag
Am 31. Januar 2017 hat Mitsubishi Fuso Truck and Bus 
 
Corporation Grundstücke und Gebäude zum Kaufpreis von 
 336 Mio.
 • veräußert. Im Segment Daimler Trucks entsteht 
 hieraus in 2017 ein Ertrag von rund 250 Mio.
 •. 
40. Zusätzliche Angaben 
Deutscher Corporate Governance Kodex
Der Vorstand und der Aufsichtsrat der Daimler AG haben 
 eine Erklärung gemäß §
 161 AktG abgegeben und 
 den Aktionären auf der Internetseite von Daimler unter 
 w https://www.daimler.com/dokumente/konzern/
 corporate
-governance/erklaerungen/daimler
- entsprechenserklaerung
-de-12
-2016.pdf
 dauerhaft 
 zugänglich gemacht. 
Anteilsbesitz
In Tabelle 
 E.88
 wird der Anteilsbesitz des Daimler Konzerns 
gemäß § 313 Abs. 2 Nr.
 1-6 HGB dargestellt. Die Angaben 
 für Eigenkapital und Ergebnis sowie die Angabe von Beteiligungen 

im Sinne des § 313 Abs. 2 Nr. 4 HGB unterbleiben, soweit 
 sie nach § 313 Abs. 3 Satz 4 HGB für die Darstellung der Ver
-mögens
-, Finanz
- und Ertragslage des Daimler Konzerns von 
untergeordneter Bedeutung sind. Zudem zeigt die Aufstellung 
die Tochterunternehmen, die die Befreiungsmöglichkeiten 
gemäß § 264 Abs. 3 HGB bzw. § 264b HGB in Anspruch 
 nehmen. Für diese Gesellschaften ist der Konzernabschluss 

der Daimler AG der befreiende Konzernabschluss.
E.87
Honorare des Abschlussprüfers
2016
2015
in Millionen •
Abschlussprüfung
2625davon KPMG AG 
 Wirtschaftsprüfungsgesellschaft
 10 10Sonstige Bestätigungsleistungen
2016davon KPMG AG 
 
Wirtschaftsprüfungsgesellschaft
 15 12Steuerberatung
22davon KPMG AG 
 
Wirtschaftsprüfungsgesellschaft
 1 1Sonstige Leistungen
511davon KPMG AG 
 Wirtschaftsprüfungsgesellschaft
 4 105354
E | KONZERNABSCHLUSS |
 KONZERNANHANG     
293
I. Konsolidierte Tochterunternehmen
Athlon Beheer International B.V.
Eindhoven, Niederlande
100,00Athlon Beheer Nederland B.V.
Eindhoven, Niederlande
100,00Athlon Car Lease Belgium N.V.
Machelen, Belgien
100,00Athlon Car Lease International B.V.
Eindhoven, Niederlande
100,00Athlon Car Lease Italy S.R.L.
Rom, Italien
100,00Athlon Car Lease Nederland B.V.
Eindhoven, Niederlande
100,00Athlon Car Lease Polska Sp. z o.o.
Warschau, Polen
100,00Athlon Car Lease Portugal, lda
Oeiras, Portugal
100,00Athlon Car Lease Rental Services B.V.
Eindhoven, Niederlande
100,00Athlon Car Lease Rental Services Belgium N.V.
Machelen, Belgien
100,00Athlon Car Lease S.A.S.
Le Bourget, Frankreich
100,00Athlon Car Lease Spain, S.A.
Barcelona, Spanien
100,00Athlon Dealerlease B.V.
Eindhoven, Niederlande
100,00Athlon France S.A.S.
Le Bourget, Frankreich
100,00Athlon Germany GmbH
Düsseldorf, Deutschland
100,00Athlon Mobility Consultancy B.V.
Eindhoven, Niederlande
100,00Athlon Mobility Consultancy N.V.
Machelen, Belgien
100,00Athlon Rental Germany GmbH
Düsseldorf, Deutschland
100,00Athlon Sweden AB
Malmö, Schweden
100,00Athlon Switzerland AG
Schlieren, Schweiz
100,00Auto Testing Company, Inc.
Wilmington, USA
100,00AutoGravity Corporation
Wilmington, USA
100,00Banco Mercedes-Benz do Brasil S.A.
São Paulo, Brasilien
100,00Belerofonte Empreendimentos Imobiliários Ltda.
São Paulo, Brasilien
100,00Brooklands Estates Management Limited
Milton Keynes, Vereinigtes Königreich
100,00Campo Largo Comercio de Veículos e Peças Ltda.
São Bernardo do Campo, Brasilien
100,00car2go Canada Ltd.
Vancouver, Kanada
100,00car2go China Co., Ltd.
Peking, China
100,00car2go Danmark A/S
Kopenhagen, Dänemark
100,00car2go Deutschland GmbH
Leinfelden-Echterdingen, Deutschland
100,00car2go Europe GmbH
Leinfelden-Echterdingen, Deutschland
75,00car2go Group GmbH
Leinfelden-Echterdingen, Deutschland
100,005car2go Iberia S.L.U.
Madrid, Spanien
100,00car2go Italia S.R.L.
Mailand, Italien
100,00car2go N.A. LLC
Wilmington, USA
100,00car2go Nederland B.V.
Utrecht, Niederlande
100,00car2go Österreich GmbH
Wien, Österreich
100,00car2go Sverige AB
Stockholm, Schweden
100,00CARS Technik & Logistik GmbH
Wiedemar, Deutschland
100,005CLIDET NO 1048 (Proprietary) Limited
Centurion, Südafrika
100,00Conemaugh Hydroelectric Projects, Inc.
Wilmington, USA
100,00Coventry Lane Holdings, L.L.C.
Wilmington, USA
100,00DA Investments Co. LLC
Wilmington, USA
100,00DAF Investments, Ltd.
Wilmington, USA
100,00Daimler AC Leasing, d.o.o.
Ljubljana, Slowenien
52,00Daimler Australia/Paci˜c Pty. Ltd.
Melbourne, Australien
100,00Daimler Automotive de Venezuela C.A.
Valencia, Venezuela
100,00Daimler Buses North America Inc.
Oriskany, USA
100,00Daimler Canada Finance Inc.
Montreal, Kanada
100,00Daimler Canada Investments Company
Halifax, Kanada
100,00Daimler Capital Services LLC
Wilmington, USA
100,00Daimler Colombia S. A.
Bogota D.C., Kolumbien
100,00Daimler Export and Trade Finance GmbH
Berlin, Deutschland
100,005Daimler Finance North America LLC
Wilmington, USA
100,00E.88
Name der Gesellschaft
Sitz, Land
Kapitalanteil 
 in %
1Fußnote

294     
E | KONZERNABSCHLUSS |
 KONZERNANHANG
Daimler Financial Services AG
Stuttgart, Deutschland
100,005Daimler Financial Services India Private Limited
Chennai, Indien
100,00Daimler Financial Services Japan Co., Ltd.
Kawasaki, Japan
100,00Daimler Financial Services México, S. de R.L. de C.V.
Mexiko-Stadt, Mexiko
100,00Daimler Financial Services, S.A. de C.V., 
 S.O.F.O.M., E.N.R.
Mexiko-Stadt, Mexiko
100,00Daimler Fleet Management GmbH
Stuttgart, Deutschland
100,005Daimler Fleet Management Singapore Pte. Ltd.
Singapur, Singapur
100,00Daimler Fleet Management South Africa (Pty.) Ltd.
Centurion, Südafrika
65,00Daimler Fleet Management UK Limited
Milton Keynes, Vereinigtes Königreich
100,00Daimler Fleet Services A.S.
Istanbul, Türkei
100,00Daimler FleetBoard GmbH
Stuttgart, Deutschland
100,005Daimler Greater China Ltd.
Peking, China
100,00Daimler Grund Services GmbH
Schönefeld, Deutschland
100,005Daimler India Commercial Vehicles Private Limited
Chennai, Indien
100,00Daimler Insurance Agency LLC
Wilmington, USA
100,00Daimler Insurance Services GmbH
Stuttgart, Deutschland
100,005Daimler Insurance Services Japan Co., Ltd.
Tokio, Japan
100,00Daimler Insurance Services UK Limited
Milton Keynes, Vereinigtes Königreich
100,00Daimler International Finance B.V.
Utrecht, Niederlande
100,00Daimler Investments US Corporation
Wilmington, USA
100,00Daimler Manufactura, S. de R.L. de C.V.
Mexiko-Stadt, Mexiko
100,00Daimler Mexico, S.A. de C.V.
Mexiko-Stadt, Mexiko
100,00Daimler Mobility Services GmbH
Leinfelden-Echterdingen, Deutschland
100,005Daimler Motors Investments LLC
Wilmington, USA
100,00Daimler Nederland B.V.
Utrecht, Niederlande
100,00Daimler North America Corporation
Wilmington, USA
100,00Daimler North America Finance Corporation
Newark, USA
100,00Daimler Northeast Asia Parts Trading 
 
and Services Co., Ltd.
Peking, China
100,00Daimler Parts Brand GmbH
Stuttgart, Deutschland
100,005Daimler Re Brokers GmbH
Bremen, Deutschland
74,905Daimler Re Insurance S.A. Luxembourg
Luxemburg, Luxemburg
100,00Daimler Real Estate GmbH
Berlin, Deutschland
100,005Daimler Retail Receivables LLC
Farmington Hills, USA
100,00DAIMLER SERVICIOS CORPORATIVOS MEXICO 
 S. DE R.L. DE C.V.
Mexiko-Stadt, Mexiko
100,00Daimler South East Asia Pte. Ltd.
Singapur, Singapur
100,00Daimler Trucks and Buses (China) Ltd.
Peking, China
100,00Daimler Trucks Canada Ltd.
Mississauga, Kanada
100,00Daimler Trucks Korea Ltd.
Seoul, Südkorea
100,00Daimler Trucks North America LLC
Wilmington, USA
100,00Daimler Trucks Remarketing Corporation
Portland, USA
100,00Daimler Trust Holdings LLC
Farmington Hills, USA
100,00Daimler Trust Leasing Conduit LLC
Wilmington, USA
100,00Daimler Trust Leasing LLC
Farmington Hills, USA
100,00Daimler UK Limited
Milton Keynes, Vereinigtes Königreich
100,00Daimler Vans Hong Kong Limited
Hongkong, China
67,55Daimler Vans USA, LLC
Wilmington, USA
100,00Daimler Vehículos Comerciales Mexico 
 
S. de R.L. de C.V.
Mexiko-Stadt, Mexiko
100,00Daimler Vermögens- und Beteiligungsgesellschaft mbH
Stuttgart, Deutschland
100,005Daimler Verwaltungsgesellschaft für Grundbesitz mbH
Schönefeld, Deutschland
100,005Daimler Vorsorge und Versicherungsdienst GmbH
Berlin, Deutschland
100,005Daiprodco Mexico S. de R.L. de C.V.
Mexiko-Stadt, Mexiko
100,00DCS UTI LLC, Mercedes Series
Wilmington, USA
100,00Name der Gesellschaft
Sitz, Land
Kapitalanteil 
 in %
1Fußnote

E | KONZERNABSCHLUSS |
 KONZERNANHANG     
295
Detroit Diesel Corporation
Detroit, USA
100,00Detroit Diesel Remanufacturing LLC
Detroit, USA
100,00Detroit Diesel Remanufacturing Mexicana, 
 S. de R.L. de C.V.
Toluca, Mexiko
100,00Detroit Diesel-Allison de Mexico, S. de R.L. de C.V.
San Juan Ixtacala, Mexiko
100,00Deutsche Accumotive GmbH & Co. KG
Kirchheim unter Teck, Deutschland
100,005EHG Elektroholding GmbH
Stuttgart, Deutschland
100,005EvoBus (Schweiz) AG
Kloten, Schweiz
100,00EvoBus (U.K.) Ltd.
Coventry, Vereinigtes Königreich
100,00EvoBus Austria GmbH
Wiener Neudorf, Österreich
100,00EvoBus Belgium N.V.
Kobbegem-Asse, Belgien
100,00EvoBus Ceská republika s.r.o.
Prag, Tschechische Republik
100,00EvoBus Danmark A/S
Koege, Dänemark
100,00EvoBus France S.A.S.
Sarcelles, Frankreich
100,00EvoBus GmbH
Stuttgart, Deutschland
100,005EvoBus Ibérica, S.A. (Sociedad Unipersonal)
Sámano, Spanien
100,00EvoBus Italia S.p.A.
Bomporto, Italien
100,00EvoBus Nederland B.V.
Nijkerk, Niederlande
100,00EvoBus Polska Sp. z o.o.
Wolica, Polen
100,00EvoBus Portugal, S.A.
Mem Martins, Portugal
100,00EvoBus Sverige AB
Vetlanda, Schweden
100,00Freightliner Custom Chassis Corporation
Ga˚ney, USA
100,00Friesland Lease B.V.
Drachten, Niederlande
51,11Grundstücksverwaltungsgesellschaft Daimler AG & Co. 
 
Alpha 1 OHG
Schönefeld, Deutschland
100,005, 8Grundstücksverwaltungsgesellschaft Daimler AG & Co. 
 Alpha 2 OHG
Schönefeld, Deutschland
100,005, 8Grundstücksverwaltungsgesellschaft Daimler AG & Co. 
 Alpha 3 OHG
Schönefeld, Deutschland
100,005, 8Grundstücksverwaltungsgesellschaft Daimler AG & Co. 
 Alpha 4 OHG
Schönefeld, Deutschland
100,005, 8Grundstücksverwaltungsgesellschaft Daimler AG & Co. 
 Alpha 5 OHG
Schönefeld, Deutschland
100,005, 8Grundstücksverwaltungsgesellschaft Daimler AG & Co. 
 Alpha 6 OHG
Schönefeld, Deutschland
100,005, 8Grundstücksverwaltungsgesellschaft Daimler AG & Co. 
 Alpha 7 OHG
Schönefeld, Deutschland
100,005, 8Grundstücksverwaltungsgesellschaft Daimler AG & Co. 
 
Beta OHG
Schönefeld, Deutschland
100,005, 8Grundstücksverwaltungsgesellschaft Daimler AG & Co. 
 
Delta OHG
Schönefeld, Deutschland
100,005, 8Grundstücksverwaltungsgesellschaft Daimler AG & Co. 
 
Epsilon OHG
Schönefeld, Deutschland
100,005, 8Grundstücksverwaltungsgesellschaft Daimler AG & Co. 
 
Gamma 1 OHG
Schönefeld, Deutschland
100,005, 8Grundstücksverwaltungsgesellschaft Daimler AG & Co. 
 
Gamma 2 OHG
Schönefeld, Deutschland
100,005, 8Grundstücksverwaltungsgesellschaft Daimler AG & Co. 
 
Gamma 3 OHG
Schönefeld, Deutschland
100,005, 8Grundstücksverwaltungsgesellschaft Daimler AG & Co. 
 Gamma 4 OHG
Schönefeld, Deutschland
100,005, 8Grundstücksverwaltungsgesellschaft EvoBus 
 
GmbH & Co. OHG
Schönefeld, Deutschland
100,005, 8Hailo Network IP Limited
London, Vereinigtes Königreich
100,00Hailo Network Ireland Ltd.
Dublin, Irland
100,00Hailo Network Ltd.
London, Vereinigtes Königreich
100,00Highway 2015-I. B.V.
Amsterdam, Niederlande
0,003Intelligent Apps GmbH
Hamburg, Deutschland
68,86Name der Gesellschaft
Sitz, Land
Kapitalanteil 
 in %
1Fußnote

296     
E | KONZERNABSCHLUSS |
 KONZERNANHANG
Interleasing Luxembourg S.A.
Windhof, Luxemburg
100,00Invema Assessoria Empresarial Ltda
São Paulo, Brasilien
100,00Koppieview Property (Pty) Ltd
Zwartkop, Südafrika
100,00LBBW AM-MBVEXW
Stuttgart, Deutschland
0,003LBBW AM - Daimler Re Insurance
Luxemburg, Luxemburg
0,003Li-Tec Battery GmbH
Kamenz, Deutschland
100,005MBarc Credit Canada Inc.
Mississauga, Kanada
100,00MDC Power GmbH
Kölleda, Deutschland
100,005MDC Technology GmbH
Arnstadt, Deutschland
100,005Mercedes AMG High Performance Powertrains Ltd
Brixworth, Vereinigtes Königreich
100,00Mercedes-AMG GmbH
A˚alterbach, Deutschland
100,005Mercedes-Benz - Aluguer de Veículos, Unipessoal Lda.
Mem Martins, Portugal
100,00Mercedes-Benz (China) Ltd.
Peking, China
75,00Mercedes-Benz (Thailand) Limited
Bangkok, Thailand
100,00Mercedes-Benz (Yangzhou) Parts Distribution Co., Ltd.
Yangzhou, China
100,00Mercedes-Benz Accessories GmbH
Stuttgart, Deutschland
100,005Mercedes-Benz AG & Co. Grundstücksvermietung 
 Objekte Leipzig und Magdeburg KG
Düsseldorf, Deutschland
100,003Mercedes-Benz Antwerpen N.V.
Antwerpen, Belgien
100,00Mercedes-Benz Argentina S.A.
Buenos Aires, Argentinien
100,00Mercedes-Benz Asia GmbH
Stuttgart, Deutschland
100,005Mercedes-Benz Assuradeuren B.V.
Utrecht, Niederlande
100,00Mercedes-Benz Australia/Paci˜c Pty Ltd
Melbourne, Australien
100,00Mercedes-Benz Auto Finance Ltd.
Peking, China
100,00Mercedes-Benz Auto Lease Trust 2015-A
Wilmington, USA
0,003Mercedes-Benz Auto Lease Trust 2015-B
Wilmington, USA
0,003Mercedes-Benz Auto Lease Trust 2016-A
Wilmington, USA
0,003Mercedes-Benz Auto Lease Trust 2016-1
Wilmington, USA
0,003Mercedes-Benz Auto Lease Trust 2016-2
Wilmington, USA
0,003Mercedes-Benz Auto Lease Trust 2016-B
Wilmington, USA
0,003Mercedes-Benz Auto Receivables Trust 2013-1
Wilmington, USA
0,003Mercedes-Benz Auto Receivables Trust 2014-1
Wilmington, USA
0,003Mercedes-Benz Auto Receivables Trust 2015-1
Wilmington, USA
0,003Mercedes-Benz Auto Receivables Trust 2016-1
Wilmington, USA
0,003Mercedes-Benz Bank AG
Stuttgart, Deutschland
100,00Mercedes-Benz Bank GmbH
Salzburg, Österreich
100,00Mercedes-Benz Bank Polska S.A.
Warschau, Polen
100,00Mercedes-Benz Bank Rus OOO
Moskau, Russische Föderation
100,00Mercedes-Benz Bank Service Center GmbH
Berlin, Deutschland
100,005Mercedes-Benz Banking Service GmbH
Saarbrücken, Deutschland
100,005Mercedes-Benz Belgium Luxembourg S.A.
Brüssel, Belgien
100,00Mercedes-Benz Bordeaux S.A.S.
Begles, Frankreich
100,00Mercedes-Benz Broker Biztositási Alkusz Hungary Kft.
Budapest, Ungarn
100,00Mercedes-Benz Brooklands Limited
Milton Keynes, Vereinigtes Königreich
100,00Mercedes-Benz Canada Inc.
Toronto, Kanada
100,00Mercedes-Benz Capital Rus OOO
Moskau, Russische Föderation
100,00Mercedes-Benz Ceská republika s.r.o.
Prag, Tschechische Republik
100,00Mercedes-Benz CharterWay España, S.A.
Alcobendas, Spanien
100,00Mercedes-Benz CharterWay Gesellschaft 
 mit beschränkter Haftung
Berlin, Deutschland
100,005Mercedes-Benz CharterWay S.A.S.
Le Chesnay, Frankreich
100,00Mercedes-Benz CharterWay S.r.l.
Trient, Italien
100,00Mercedes-Benz Comercial, Unipessoal Lda.
Mem Martins, Portugal
100,00Mercedes-Benz Compañía Financiera Argentina S.A.
Buenos Aires, Argentinien
100,00Mercedes-Benz Connectivity Services GmbH
Stuttgart, Deutschland
100,005Mercedes-Benz Corretora de Seguros Ltda
São Paulo, Brasilien
99,98Name der Gesellschaft
Sitz, Land
Kapitalanteil 
 in %
1Fußnote

E | KONZERNABSCHLUSS |
 KONZERNANHANG     
297
Mercedes-Benz CPH A/S
Horsholm, Dänemark
100,00Mercedes-Benz Credit Pénzügyi 
 Szolgáltató Hungary Zrt.
Budapest, Ungarn
100,00Mercedes-Benz Danmark A/S
Kopenhagen, Dänemark
100,00Mercedes-Benz Dealer Bedrijven B.V.
Den Haag, Niederlande
100,00Mercedes-Benz Desarrollo de Mercados, 
 S. de R.L. de C.V.
Mexiko-Stadt, Mexiko
100,00Mercedes-Benz do Brasil Assessoria Comercial Ltda.
São Paulo, Brasilien
100,00Mercedes-Benz do Brasil Ltda.
São Bernardo do Campo, Brasilien
100,00Mercedes-Benz Drogenbos N.V.
Drogenbos, Belgien
100,00Mercedes-Benz Espana, S.A.U.
Alcobendas, Spanien
100,00Mercedes-Benz Finance Co., Ltd.
Tokio, Japan
90,00Mercedes-Benz Financial Services Australia Pty. Ltd.
Melbourne, Australien
100,00Mercedes-Benz Financial Services Austria GmbH
Salzburg, Österreich
100,00Mercedes-Benz Financial Services BeLux NV
Brüssel, Belgien
100,00Mercedes-Benz Financial Services Canada Corporation
Mississauga, Kanada
100,00Mercedes-Benz Financial Services Ceská republika s.r.o.
Prag, Tschechische Republik
100,00Mercedes-Benz Financial Services España, E.F.C., S.A.
Alcobendas, Spanien
100,00Mercedes-Benz Financial Services France S.A.
Montigny-le-Bretonneux, Frankreich
100,00Mercedes-Benz Financial Services Hellas Vehicle 
 Sales and Rental SA
Ki˜ssia, Griechenland
100,00Mercedes-Benz Financial Services Hong Kong Ltd.
Hongkong, China
80,00Mercedes-Benz Financial Services Italia SpA
Rom, Italien
100,00Mercedes-Benz Financial Services Korea Ltd.
Seoul, Südkorea
80,00Mercedes-Benz Financial Services Nederland B.V.
Utrecht, Niederlande
100,00Mercedes-Benz Financial Services New Zealand Ltd
Auckland, Neuseeland
100,00Mercedes-Benz Financial Services Portugal Œ 
 Sociedade Financeira de Crédito S.A.
Mem Martins, Portugal
100,00Mercedes-Benz Financial Services Rus OOO
Moskau, Russische Föderation
100,00Mercedes-Benz Financial Services Schweiz AG
Schlieren, Schweiz
100,00Mercedes-Benz Financial Services Singapore Ltd.
Singapur, Singapur
85,00Mercedes-Benz Financial Services Slovakia s.r.o.
Bratislava, Slowakei
75,00Mercedes-Benz Financial Services South Africa (Pty) Ltd
Centurion, Südafrika
100,00Mercedes-Benz Financial Services Taiwan Ltd.
Taipei, Taiwan
100,00Mercedes-Benz Financial Services UK Limited
Milton Keynes, Vereinigtes Königreich
100,00Mercedes-Benz Financial Services USA LLC
Wilmington, USA
100,00Mercedes-Benz Finans Danmark A/S
Kopenhagen, Dänemark
100,00Mercedes-Benz Finans Sverige AB
Malmö, Schweden
100,00Mercedes-Benz Finansal Kiralama Türk A.S.
Istanbul, Türkei
100,00Mercedes-Benz Finansman Türk A.S.
Istanbul, Türkei
100,00Mercedes-Benz Försäljnings AB
Malmö, Schweden
100,00Mercedes-Benz France S.A.S.
Montigny-le-Bretonneux, Frankreich
100,00Mercedes-Benz Gent N.V.
Gent, Belgien
100,00Mercedes-Benz Grand Prix Ltd.
Brackley, Vereinigtes Königreich
60,00Mercedes-Benz Hellas S.A.
Ki˜ssia, Griechenland
100,00Mercedes-Benz Hong Kong Limited
Hongkong, China
100,00Mercedes-Benz India Private Limited
Pune, Indien
100,00Mercedes-Benz Insurance Broker S.R.L.
Voluntari, Rumänien
100,00Mercedes-Benz Insurance Services Nederland B.V.
Utrecht, Niederlande
100,00Mercedes-Benz Insurance Services Taiwan Ltd.
Taipei, Taiwan
100,00Mercedes-Benz Italia S.p.A.
Rom, Italien
100,00Mercedes-Benz Japan Co., Ltd.
Tokio, Japan
100,00Mercedes-Benz Korea Limited
Seoul, Südkorea
51,00Mercedes-Benz Leasing (Thailand) Co., Ltd.
Bangkok, Thailand
100,00Mercedes-Benz Leasing Co., Ltd.
Peking, China
65,00Name der Gesellschaft
Sitz, Land
Kapitalanteil 
 in %
1Fußnote

298     
E | KONZERNABSCHLUSS |
 KONZERNANHANG
Mercedes-Benz Leasing do Brasil Arrendamento 
 Mercantil S.A.
Barueri, Brasilien
100,00Mercedes-Benz Leasing GmbH
Stuttgart, Deutschland
100,005Mercedes-Benz Leasing Hrvatska d.o.o.
Zagreb, Kroatien
100,00Mercedes-Benz Leasing IFN S.A.
Bukarest, Rumänien
100,00Mercedes-Benz Leasing Kft.
Budapest, Ungarn
100,00Mercedes-Benz Leasing Polska Sp. z o.o.
Warschau, Polen
100,00Mercedes-Benz Leasing Taiwan Ltd.
Taipei, Taiwan
100,00Mercedes-Benz Leasing Treuhand GmbH
Stuttgart, Deutschland
100,005Mercedes-Benz Ludwigsfelde GmbH
Ludwigsfelde, Deutschland
100,005Mercedes-Benz Luxembourg S.A.
Luxemburg, Luxemburg
100,00Mercedes-Benz Lyon S.A.S.
Lyon, Frankreich
100,00Mercedes-Benz Malaysia Sdn. Bhd.
Kuala Lumpur, Malaysia
51,00Mercedes-Benz Manhattan, Inc.
Wilmington, USA
100,00Mercedes-Benz Manufacturing (Thailand) Limited
Bangkok, Thailand
100,00Mercedes-Benz Manufacturing Hungary Kft.
Kecskemét, Ungarn
100,00Mercedes-Benz Master Owner Trust
Wilmington, USA
0,003Mercedes-Benz Mexico, S. de R.L. de C.V.
Mexiko-Stadt, Mexiko
100,00Mercedes-Benz Milano S.p.A.
Mailand, Italien
100,00Mercedes-Benz Minibus GmbH
Dortmund, Deutschland
100,005Mercedes-Benz Mitarbeiter-Fahrzeuge Leasing GmbH
Stuttgart, Deutschland
100,005Mercedes-Benz Molsheim S.A.S.
Molsheim, Frankreich
100,00Mercedes-Benz Nederland B.V.
Utrecht, Niederlande
100,00Mercedes-Benz New Zealand Ltd
Auckland, Neuseeland
100,00Mercedes-Benz Ninove N.V.
Ninove, Belgien
100,00Mercedes-Benz Österreich GmbH
Salzburg, Österreich
100,00Mercedes-Benz Paris SAS
Port-Marly, Frankreich
100,00Mercedes-Benz Parts Manufacturing & Services Ltd.
Shanghai, China
100,00Mercedes-Benz Polska Sp. z o.o.
Warschau, Polen
100,00Mercedes-Benz Portugal, S.A.
Mem Martins, Portugal
100,00Mercedes-Benz PRAHA s.r.o.
Prag, Tschechische Republik
100,00Mercedes-Benz Renting, S.A.
Alcobendas, Spanien
100,00Mercedes-Benz Research & Development 
 
North America, Inc.
Wilmington, USA
100,00Mercedes-Benz Retail Group UK Limited
Milton Keynes, Vereinigtes Königreich
100,00Mercedes-Benz Retail, S.A.
Madrid, Spanien
100,00Mercedes-Benz Risk Solutions South Africa (Pty.) Ltd.
Centurion, Südafrika
100,00Mercedes-Benz Roma S.p.A.
Rom, Italien
100,00Mercedes-Benz Romania S.R.L.
Bukarest, Rumänien
100,00Mercedes-Benz Russia AO
Moskau, Russische Föderation
100,00Mercedes-Benz Schweiz AG
Schlieren, Schweiz
100,00Mercedes-Benz Service Leasing S.R.L.
Bukarest, Rumänien
100,00Mercedes-Benz Services Correduria de Seguros, S.A.
Alcobendas, Spanien
100,00Mercedes-Benz Services Malaysia Sdn Bhd
Petaling Jaya, Malaysia
100,00Mercedes-Benz Sigorta Aracilik Hizmetleri A.S.
Istanbul, Türkei
100,00Mercedes-Benz Sosnowiec Sp. z o.o.
Sosnowiec, Polen
100,00Mercedes-Benz South Africa Ltd
Pretoria, Südafrika
100,00Mercedes-Benz Sverige AB
Malmö, Schweden
100,00Mercedes-Benz Taiwan Ltd.
Taipei, Taiwan
51,00Mercedes-Benz Türk A.S.
Istanbul, Türkei
66,91Mercedes-Benz U.S. International, Inc.
Vance, USA
100,00Mercedes-Benz Ubezpieczenia Sp. z o.o.
Warschau, Polen
100,00Mercedes-Benz UK Limited
Milton Keynes, Vereinigtes Königreich
100,00Mercedes-Benz USA, LLC
Wilmington, USA
100,00Mercedes-Benz V.I. Lille SAS
Vendeville, Frankreich
100,00Mercedes-Benz V.I. Lyon SAS
Genas, Frankreich
100,00Name der Gesellschaft
Sitz, Land
Kapitalanteil 
 in %
1Fußnote

E | KONZERNABSCHLUSS |
 KONZERNANHANG     
299
Mercedes-Benz V.I. Paris Ile de France SAS
Wissous, Frankreich
100,00Mercedes-Benz Vans, LLC
Wilmington, USA
100,00Mercedes-Benz Versicherung AG
Stuttgart, Deutschland
100,005Mercedes-Benz Vertrieb NFZ GmbH
Stuttgart, Deutschland
100,005Mercedes-Benz Vertrieb PKW GmbH
Stuttgart, Deutschland
100,005Mercedes-Benz Vietnam Ltd.
Ho-Chi-Minh-Stadt, Vietnam 
70,00Mercedes-Benz Warszawa Sp. z o.o.
Warschau, Polen
100,00Mercedes-Benz Waterloo S.A.
Braine-L'Alleud, Belgien
100,00Mercedes-Benz Wavre S.A.
Wavre, Belgien
100,00Mercedes-Benz Wemmel N.V.
Wemmel, Belgien
100,00Mercedes-Benz Wholesale Receivables LLC
Wilmington, USA
100,00MFTA Canada, Inc.
Toronto, Kanada
100,00Mitsubishi Fuso Truck and Bus Corporation
Kawasaki, Japan
89,29MITSUBISHI FUSO TRUCK EUROPE Œ 
 Sociedade Europeia de Automóveis, S.A.
Tramagal, Portugal
100,00Mitsubishi Fuso Truck of America, Inc.
Logan Township, USA
100,00moovel Group GmbH
Stuttgart, Deutschland
100,005moovel North America, LLC
Wilmington, USA
100,00Multi˛eet G.I.E
Le Bourget, Frankreich
50,108Multistate LIHTC Holdings III Limited Partnership
Wilmington, USA
100,008MVSA COMPANY, INC.
Jacksonville, USA
100,00myTaxi Iberia SL
Barcelona, Spanien
100,00N.V. Mercedes-Benz Aalst
Erembodegem, Belgien
100,00N.V. Mercedes-Benz Mechelen
Mechelen, Belgien
100,00NuCellSys GmbH
Kirchheim unter Teck, Deutschland
100,00P.T. Mercedes-Benz Distribution Indonesia
Jakarta, Indonesien
100,00P.T. Mercedes-Benz Indonesia
Bogor, Indonesien
100,00P.T. Star Engines Indonesia
Bogor, Indonesien
100,00PayCash Europe S.A.
Luxemburg, Luxemburg
100,00PayCash Labs AG
Küsnacht, Schweiz
100,00Renting del Pací˜co S.A.C.
Lima, Peru
100,00Sandown Motor Holdings (Pty) Ltd
Bryanston, Südafrika
62,62SelecTrucks of America LLC
Portland, USA
100,00SelecTrucks of Toronto, Inc.
Mississauga, Kanada
100,00Setra of North America, Inc.
Oriskany, USA
100,00Silver Arrow China 2016-1 Auto Loan Asset Backed 
 notes Trust c/o CITIC Trust Co., Ltd.
Peking, China
0,003Silver Arrow China 2016-2 Auto Loan Asset Backed 
 notes Trust c/o CITIC Trust Co., Ltd.
Peking, China
0,003Silver Arrow S.A.
Luxemburg, Luxemburg
0,003smart France S.A.S.
Hambach, Frankreich
100,00smart Vertriebs gmbh
Berlin, Deutschland
100,005Special Lease Systems (SLS) B.V
Eindhoven, Niederlande
100,00Star Assembly SRL
Sebes, Rumänien
100,00Starexport Trading S.A.
São Bernardo do Campo, Brasilien
100,00Sterling Truck Corporation
Portland, USA
100,00Sumperská správa majetku k.s.
Prag, Tschechische Republik
100,008Thomas Built Buses of Canada Limited
Calgary, Kanada
100,00Thomas Built Buses, Inc.
High Point, USA
100,00Tróia Empreendimentos Imobiliários Ltda
São Paulo, Brasilien
100,00Trona Cogeneration Corporation
Wilmington, USA
100,00Uca˛eet S.A.S
Le Bourget, Frankreich
65,00Western Star Trucks Sales, Inc
Portland, USA
100,00Zuidlease B.V.
Sittard, Niederlande
51,003218095 Nova Scotia Company
Halifax, Kanada
100,00Name der Gesellschaft
Sitz, Land
Kapitalanteil 
 in %
1Fußnote

300     
E | KONZERNABSCHLUSS |
 KONZERNANHANG
II. Nicht konsolidierte Tochterunternehmen
2AEG Olympia O˝ce GmbH
Stuttgart, Deutschland
100,00Anota Fahrzeug Service- und Vertriebsgesellschaft mbH
Berlin, Deutschland
100,00Brefa Bremsen- und Fahrzeugdienst AG (in Liquidation)
Niederzier, Deutschland
100,004car2go Belgium SPRL
Brüssel, Belgien
100,00car2go UK Ltd.
Milton Keynes, Vereinigtes Königreich
100,00Circulo Cerrado S.A. de Ahorro para Fines 
 Determinados
Buenos Aires, Argentinien
72,17Croove GmbH
München, Deutschland
100,00Cúspide GmbH
Stuttgart, Deutschland
100,00Daimler AG & Co. Anlagenverwaltung OHG
Ludwigsfelde, Deutschland
100,008Daimler Ceská republika Holding s.r.o.
Prag, Tschechische Republik
100,00Daimler Commercial Vehicles Africa Ltd.
Nairobi, Kenia
100,00Daimler Commercial Vehicles MENA FZE
Dubai, Vereinigte Arabische Emirate
100,00Daimler Commercial Vehicles Thailand Ltd.
Bangkok, Thailand
100,00Daimler Compra y Manufactura Mexico 
 
S. de R.L. de C.V.
Mexiko-Stadt, Mexiko
100,00Daimler Culture Development Co., Ltd.
Peking, China
50,003Daimler Financial Services UK Trustees Ltd.
Milton Keynes, Vereinigtes Königreich
100,00Daimler Gastronomie GmbH
Esslingen am Neckar, Deutschland
100,00Daimler Group Services Berlin GmbH
Berlin, Deutschland
100,00Daimler Group Services Madrid, S.A.U.
San Sebastián de los Reyes, Spanien
100,00Daimler International Assignment Services USA, LLC
Wilmington, USA
100,00Daimler IT Retail GmbH
Böblingen, Deutschland
100,00Daimler Mitarbeiter Wohn˜nanz GmbH
Stuttgart, Deutschland
100,00Daimler Protics GmbH
Leinfelden-Echterdingen, Deutschland
100,00Daimler Purchasing Coordination Corp.
Wilmington, USA
100,00Daimler Starmark A/S
Horsholm, Dänemark
100,00Daimler Trucks Asia Taiwan Ltd.
Taipei, Taiwan
51,00Daimler TSS GmbH
Ulm, Deutschland
100,00Daimler UK Share Trustee Ltd.
Milton Keynes, Vereinigtes Königreich
100,00Daimler UK Trustees Limited
Milton Keynes, Vereinigtes Königreich
100,00Daimler Unterstützungskasse GmbH
Stuttgart, Deutschland
100,007Deméter Empreendimentos Imobiliários Ltda.
São Paulo, Brasilien
100,00Deutsche Accumotive Verwaltungs-GmbH
Kirchheim unter Teck, Deutschland
100,00EvoBus Reunion S. A.
Le Port, Frankreich
96,00EvoBus Russland OOO
Moskau, Russische Föderation
100,00Fünfte Vermögensverwaltungsgesellschaft Zeus mbH
Stuttgart, Deutschland
100,00Gemini-Tur Excursoes Passagens e Turismo Ltda.
São Paulo, Brasilien
100,00Lapland Car Test Aktiebolag
Arvidsjaur, Schweden
100,00Legend Investments Ltd.
Milton Keynes, Vereinigtes Königreich
100,00MB GTC GmbH Mercedes-Benz Gebrauchtteile Center
Neuhausen auf den Fildern, 
 
Deutschland
100,00Mercedes-Benz AG & Co. Grundstücksvermietung 
 
Objekte Baden-Baden und Dresden OHG
Düsseldorf, Deutschland
100,003, 8Mercedes-Benz Adm. Consorcios Ltda.
São Bernardo do Campo, Brasilien
100,00Mercedes-Benz Cars Middle East FZE
Dubai, Vereinigte Arabische Emirate
100,00Mercedes-Benz Consulting GmbH
Leinfelden-Echterdingen, Deutschland
100,00Mercedes-Benz Customer Assistance Center 
 Maastricht N.V.
Maastricht, Niederlande
100,00Mercedes-Benz Egypt S.A.E.
Kairo, Ägypten
100,00Mercedes-Benz Energy Americas LLC
Wilmington, USA
100,00Mercedes-Benz Energy GmbH
Kamenz, Deutschland
100,00Mercedes-Benz G GmbH
Raaba, Österreich
100,00Mercedes-Benz Group Services Phils., Inc.
Cebu City, Philippinen
100,00Mercedes-Benz Hungária Kft.
Budapest, Ungarn
100,00Name der Gesellschaft
Sitz, Land
Kapitalanteil 
 in %
1Fußnote

E | KONZERNABSCHLUSS |
 KONZERNANHANG     
301
Mercedes-Benz Manufacturing Poland sp. z o.o.
Warschau, Polen
100,00Mercedes-Benz Manufacturing Rus Ltd
Veshki, Russische Föderation
80,00Mercedes-Benz Museum GmbH
Stuttgart, Deutschland
100,00Mercedes-Benz Parts Logistics Ibérica, S.L.U.
Azuqueca de Henares, Spanien
100,00Mercedes-Benz Parts Logistics UK Limited
Milton Keynes, Vereinigtes Königreich
100,00Mercedes-Benz Project Consult GmbH
Stuttgart, Deutschland
100,00Mercedes-Benz Research & Development 
 Tel Aviv Ltd.
Tel-Aviv, Israel
100,00Mercedes-Benz Research and Development 
 India Private Limited
Bangalore, Indien
100,00Mercedes-Benz Slovakia s.r.o.
Bratislava, Slowakei
100,00Mercedes-Benz Solihull Ltd.
Milton Keynes, Vereinigtes Königreich
100,00Mercedes-Benz Srbija i Crna Gora d.o.o.
Novi Beograd, Serbien
100,00Mercedes-Benz Trucks España S.L.U.
Alcobendas, Spanien
100,00Mercedes-Benz Trucks UK Limited
Milton Keynes, Vereinigtes Königreich
100,00Mercedes-Benz Vans España, S.L.U.
Madrid, Spanien
100,00Mercedes-Benz Vans Mobility GmbH
Berlin, Deutschland
100,00Mercedes-Benz Vans UK Limited
Milton Keynes, Vereinigtes Königreich
100,00Mercedes-Benz Venezuela S.A.
Valencia, Venezuela
100,00MercedesService Card Beteiligungsgesellschaft mbH
Kleinostheim, Deutschland
51,00Mitsubishi Fuso Bus Manufacturing Co., Ltd.
Toyama, Japan
100,00Monarch Cars (Tamworth) Ltd.
Milton Keynes, Vereinigtes Königreich
100,00Montajes y Estampaciones Metálicas, S.L.
Esparraguera, Spanien
51,00mytapp Portugal Unipessoal LDA
Lissabon, Portugal
100,00mytaxi Austria GmbH
Wien, Österreich
100,00MYTAXI ITALIA S.R.L.
Mailand, Italien
100,00MYTAXI POLSKA SPÓLKA Z OGRANICZONA 
 ODPOWIEDZIALNOSCIA
Warschau, Polen
100,00mytaxi Sweden AB
Stockholm, Schweden
100,00myTaxi Swiss GmbH
Zürich, Schweiz
100,00myTaxi UG
Hamburg, Deutschland
100,00myTaxi UK Ltd.
London, Vereinigtes Königreich
100,00myTaxi USA Inc.
New York, USA
100,00NAG Nationale Automobil-Gesellschaft 
 Aktiengesellschaft
Stuttgart, Deutschland
100,00ogotrac S.A.S.
Paris, Frankreich
100,00PABCO Co., Ltd.
Ebina, Japan
100,00Porcher & Me˚ert Grundstücksgesellschaft mbH & Co. 
 
Stuttgart OHG
Schönefeld, Deutschland
100,008PT Fuso Trucks Indonesia
Jakarta, Indonesien
100,00R.T.C. Management Company Limited
Bicester, Vereinigtes Königreich
88,89Reva SAS
Cunac, Frankreich
100,00Ring Garage AG Chur
Chur, Schweiz
100,00Ruth Verwaltungsgesellschaft mbH
Stuttgart, Deutschland
100,00Sechste Vermögensverwaltungsgesellschaft Zeus mbH
Stuttgart, Deutschland
100,00SelecTrucks Comércio de Veículos Ltda
Mauá, Brasilien
100,00Star Egypt For Import LLC
Kairo, Ägypten
99,50STAR TRANSMISSION SRL
Cugir, Rumänien
100,00STARKOM d.o.o.
Maribor, Slowenien
100,00T.O.C. (Schweiz) AG
Schlieren, Schweiz
51,00Vermögensverwaltungsgesellschaft Daimler Atlanta mbH
Stuttgart, Deutschland
100,00Zweite Vermögensverwaltungsgesellschaft Zeus mbH
Stuttgart, Deutschland
100,00III. Anteilsmäßig konsolidierte gemeinschaftliche Tätigkeiten
Cooperation Manufacturing Plant Aguascalientes, 
 S.A.P.I de C.V.
Mexiko-Stadt, Mexiko
50,00Name der Gesellschaft
Sitz, Land
Kapitalanteil 
 in %
1Fußnote

302     
E | KONZERNABSCHLUSS |
 KONZERNANHANG
IV. At-equity bewertete gemeinschaftliche Tätigkeiten
AFCC Automotive Fuel Cell Cooperation Corp.
Burnaby, Kanada
50,10EM-motive GmbH
Hildesheim, Deutschland
50,00North America Fuel Systems Remanufacturing LLC
Kentwood, USA
50,00V. At-equity bewertete Gemeinschaftsunternehmen

Beijing Foton Daimler Automotive Co., Ltd
Peking, China
50,00Daimler Kamaz Trucks Holding GmbH
Wien, Österreich
50,00Enbase Power GmbH
München, Deutschland
25,10Fujian Benz Automotive Co., Ltd.
Fuzhou, China
50,00Polomex, S.A. de C.V.
Garcia, Mexiko
26,00SelecTrucks of Atlanta LLC
McDonough, USA
50,00SelecTrucks of Houston LLC
Houston, USA
50,00SelecTrucks of Houston Wholesale LLC
Houston, USA
50,00SelecTrucks of Omaha LLC
Council Blu˚s, USA
50,00Shenzhen DENZA New Energy Automotive Company 
 Limited
Shenzhen, China
50,00TASIAP GmbH
Stuttgart, Deutschland
60,00Toll Collect GbR
Berlin, Deutschland
45,008Toll Collect GmbH
Berlin, Deutschland
45,00Wagenplan B.V.
Almere, Niederlande
50,00VI. At-equity bewertete assoziierte Unternehmen
BAIC Motor Corporation Ltd.
Peking, China
10,08Beijing Benz Automotive Co., Ltd.
Peking, China
49,00BlackLane GmbH
Berlin, Deutschland
30,57FlixMobility GmbH
München, Deutschland
5,67FUSO LAND TRANSPORT & Co. Ltd.
Kawasaki, Japan
21,67KAMAZ PAO
Naberezhnye Chelny, 
 Russische Föderation
15,00Kanagawa Mitsubishi Fuso Truck & Bus Sales Co., Ltd.
Yokohama, Japan
43,83MBtech Group GmbH & Co. KGaA
Sindel˜ngen, Deutschland
35,00MV Agusta Motor S.P.A.
Varese, Italien
25,00Okayama Mitsubishi Fuso Truck & Bus Sales Co., Ltd.
Okayamashi, Japan
50,00P.T. Krama Yudha Tiga Berlian Motors
Jakarta, Indonesien
18,00P.T. Mitsubishi Krama Yudha Motors and 
 Manufacturing
Jakarta, Indonesien
32,28There Holding B.V.
Rijswijk, Niederlande
33,33VII. Zu (fortgeführten) Anscha˜ungskosten bilanzierte gemeinschaftliche Tätigkeiten, 
 
Gemeinschaftsunternehmen und assoziierte Unternehmen
2Abgaszentrum der Automobilindustrie GbR
Weissach, Deutschland
25,008BDF IP Holdings Ltd.
Burnaby, Kanada
33,00Beijing Mercedes-Benz Sales Service Co., Ltd.
Peking, China
51,00COBUS Industries GmbH
Wiesbaden, Deutschland
40,82Esslinger Wohnungsbau GmbH
Esslingen am Neckar, Deutschland
26,57European Center for Information and Communication 
 
Technologies Œ EICT GmbH
Berlin, Deutschland
20,00EvoBus Hungária Kereskedelmi Kft.
Budapest, Ungarn
33,33Gottapark, Inc.
San Francisco, USA
18,09Grundstücksgesellschaft Schlossplatz 1 mbH & Co. KG
Berlin, Deutschland
18,37H2 Mobility Deutschland GmbH & Co. KG
Berlin, Deutschland
2,90INPRO Innovationsgesellschaft für 
 
fortgeschrittene Produktionssysteme 
 
in der Fahrzeugindustrie mbH
Berlin, Deutschland
20,00Ju˚ali Industrial Products Company
Jeddah, Saudi-Arabien
0,006Name der Gesellschaft
Sitz, Land
Kapitalanteil 
 in %
1Fußnote

E | KONZERNABSCHLUSS |
 KONZERNANHANG     
303
Laureus World Sports Awards Limited
London, Vereinigtes Königreich
50,00MBtech Verwaltungs-GmbH
Sindel˜ngen, Deutschland
35,00Mercedes-Benz Starmark I/S
Vejle, Dänemark
50,00MercedesService Card GmbH & Co. KG
Kleinostheim, Deutschland
51,00MFTB Taiwan Co., Ltd.
Taipei, Taiwan
33,40National Automobile Industry Company Ltd.
Jeddah, Saudi-Arabien
26,00Omuta Unso Co., Ltd.
Ohmuta, Japan
33,51PDB Œ Partnership for Dummy Technology 
 and Biomechanics GbR
Ingolstadt, Deutschland
20,008smart-BRABUS GmbH
Bottrop, Deutschland
50,00STARCAM s.r.o.
Most, Tschechische Republik
51,00The Mobility House AG
Zürich, Schweiz
13,99tiramizoo GmbH
München, Deutschland
18,46Toyo Kotsu Co., Ltd.
Sannoseki, Japan
28,20UNION TANK Eckstein GmbH & Co. KG
Kleinostheim, Deutschland
15,001  Beteiligung gemäß §
 16 AktG
2  
 Wegen ihrer insgesamt untergeordneten Bedeutung für den Konzernabschluss werden diese Unternehmen 
 
nicht konsolidiert bzw. nicht at-equity bewertet.
3  Beherrschender Ein˛uss durch wirtschaftliche Umstände
4  In Liquidation
5  Inanspruchnahme der Befreiung gemäß §264 Abs. 3 bzw. §264b HGB

6  Gemeinschaftlich beherrschender Ein˛uss durch wirtschaftliche Umstände

7  Beherrschender Ein˛uss auf die Anlage der Vermögenswerte. Keine Konsolidierung der Vermögenswerte aufgrund vertraglicher Gestaltung.
8  
 Die Daimler AG oder ein bzw. mehrere andere in den Konzernabschluss einbezogene Unternehmen sind unbeschränkt haftende Gesellschafter. 
  
Die Daimler AG oder ein bzw. mehrere andere in den Konzernabschluss einbezogene Unternehmen sind unbeschränkt haftende Gesellschafter für: 
MOST Cooperation GbR, Karlsruhe (Deutschland)
Name der Gesellschaft
Sitz, Land
Kapitalanteil 
 in %
1Fußnote

Wir verfolgen eine nachhaltige 
und solide Dividendenpolitik
Vorstand und Aufsichtsrat werden der Hauptversammlung am 29. März 2017 
deshalb vorschlagen, eine Dividende von 3,25 (i. V. 3,25) • pro Aktie auszuschütten. 
Auch in den kommenden Jahren streben wir eine nachhaltige Dividendenent-
wicklung an. Dabei orientieren wir uns an einer Ausschüttungsquote von rund 
40 % des auf die Daimler-Aktionäre entfallenden Konzernergebnisses. 

F | WEITERE INFORMATIONEN |
 INHALTSVERZEICHNIS     
305
  F | Weitere Informationen
Versicherung der gesetzlichen Vertreter
 306
Bestätigungsvermerk des 
 unabhängigen
 Abschlussprüfers
 307
Zehnjahresübersicht
 308
Glossar
 310
Stichwortverzeichnis
 311
Daimler weltweit
 312

306     
F | WEITERE INFORMATIONEN | 
VERSICHERUNG DER GESETZLICHEN VERTRETER
Versicherung der gesetzlichen Vertreter
Wir versichern nach bestem Wissen, dass gemäß den anzu
-wendenden Rechnungslegungsgrundsätzen der Konzern-
abschluss ein den tatsächlichen Verhältnissen entsprechendes 

Bild der Vermögens
-, Finanz
- und Ertragslage des Konzerns 
vermittelt und im Konzernlagebericht, der mit dem Lage
 bericht 
der Daimler AG zusammengefasst ist, der Geschäftsverlauf 

einschließlich des Geschäftsergebnisses und die Lage des 
 Konzerns so dargestellt sind, dass ein den tatsächlichen Verhält
-nissen entsprechendes Bild vermittelt wird sowie die wesent-
lichen Chancen und Risiken der voraussichtlichen Entwicklung 
des Konzerns beschrieben sind.
Wolfgang Bernhard  
Ola Källenius
Britta Seeger
Bodo Uebber
Stuttgart, den
 10. Februar 2017
Dieter Zetsche
Renata Jungo Brüngger
Wilfried Porth
Hubertus Troska

F | WEITERE INFORMATIONEN | 
BESTÄTIGUNGSVERMERK DES UNABHÄNGIGEN ABSCHLUSSPRÜFERS     
307
Bestätigungsvermerk des 
 unabhängigen Abschlussprüfers
Vermerk zum Konzernabschluss
Wir haben den beigefügten Konzernabschluss der Daimler AG, 
Stuttgart, und ihrer Tochtergesellschaften Œ bestehend aus 

Konzern-Gewinn- und Verlustrechnung, Konzern-Gesamtergeb
-nisrechnung, Konzernbilanz, Konzern-Kapital˜ussrechnung, 

Entwicklung des Konzern-Eigenkapitals und Konzernanhang Œ 

für das Geschäftsjahr vom
 1. Januar bis 31. Dezember 2016 
geprüft.
Verantwortung des Vorstands für den Konzernabschluss
 Der Vorstand der Daimler AG ist verantwortlich für die Aufstellung 
dieses Konzernabschlusses. Diese Verantwortung umfasst, 

dass dieser Konzernabschluss in Übereinstimmung mit den IFRS, 

wie sie in der EU anzuwenden sind, und den ergänzend nach 
 § 315a Absatz
 1 HGB anzuwen
 denden deutschen gesetzlichen 
Vorschriften aufgestellt wird und unter Beachtung dieser Vor
-schriften ein den tatsächlichen Verhältnissen entsprechendes 
Bild der Vermögens-, Finanz- und Ertragslage des Konzerns 

vermittelt. Der Vorstand ist auch verantwortlich für die internen 

Kontrollen, die er als notwendig erachtet, um die Aufstellung 
eines Konzernabschlusses zu ermöglichen, der frei von wesent
-lichen Œ beabsichtigten oder unbeabsichtigten Œ falschen 
 Darstellungen ist.
Verantwortung des Abschlussprüfers
Unsere Aufgabe ist es, auf der Grundlage unserer Prüfung 
 
ein Urteil zu diesem Konzernabschluss abzugeben. Wir haben 

unsere Abschlussprüfung in Übereinstimmung mit § 317 HGB 
unter Beachtung der vom Institut der Wirtschaftsprüfer (IDW) 
festgestellten deutschen Grundsätze ordnungsmäßiger 

Abschlussprüfung durchgeführt. Danach haben wir die Berufs
-p˜ichten einzuhalten und die Abschlussprüfung so zu planen 

und durchzuführen, dass hinreichende Sicherheit darüber erlangt 
wird, ob der Konzern
 abschluss frei von wesentlichen falschen 
Darstellungen ist. 
Eine Abschlussprüfung umfasst die Durchführung von Prüfungs
-handlungen, um Prüfungsnachweise für die im Konzern
-abschluss enthaltenen Wertansätze und sonstigen Angaben 
 zu erlangen. Die Auswahl der Prüfungshandlungen liegt im 
p˜ichtgemäßen Ermessen des Abschlussprüfers. Dies schließt 
die Beurteilung der Risiken wesentlicher Œ beabsichtigter oder 

unbeabsichtigter Œ falscher Darstellungen im Konzernabschluss 

ein. Bei der Beurteilung dieser Risiken berück
 sichtigt der 
Abschlussprüfer das interne Kontrollsystem, das relevant ist 
für die Aufstellung eines Konzernabschlusses, der ein den 
 tatsächlichen Verhältnissen entsprechendes Bild vermittelt. 

Ziel hierbei ist es, Prüfungshandlungen zu planen und durch
-zuführen, die unter den gegebenen Umständen angemessen 

sind, jedoch nicht, ein Prüfungsurteil zur Wirksamkeit des 
 internen Kontrollsystems des Konzerns abzugeben. Eine 
Abschlussprüfung umfasst auch die Beurteilung der Angemes
-senheit der angewandten Rechnungslegungsmethoden und 
 der Vertretbarkeit der vom Vorstand ermittelten geschätzten 
Werte in der Rechnungslegung sowie die Beur
 teilung der 
Gesamtdarstellung des Konzernabschlusses. 
Wir sind der Au˚assung, dass die von uns erlangten 
 Prüfungsnachweise ausreichend und geeignet sind, 
 um als Grundlage für unser Prüfungsurteil zu dienen.
Prüfungsurteil
Gemäß § 322 Absatz 3 Satz
 1 HGB erklären wir, dass unsere 
Prüfung des Konzernabschlusses zu keinen Einwendungen 
geführt hat. 
Nach unserer Beurteilung aufgrund der bei der Prüfung gewon
-nenen Erkenntnisse entspricht der Konzernabschluss in allen 
wesentlichen Belangen den IFRS, wie sie in der EU anzuwenden 
sind, und den ergänzend nach § 315a Absatz
 1 HGB anzu
-wendenden deutschen gesetzlichen Vorschriften und vermittelt 
unter Beachtung dieser Vorschriften ein den tatsächlichen 
 Verhältnissen entsprechendes Bild der Vermögens- und Finanz
-lage des Konzerns zum 31. Dezember 2016 sowie der Ertrags
-lage für das an diesem Stichtag endende Geschäftsjahr. 
Vermerk zum zusammengefassten Lagebericht
Wir haben den beigefügten Konzernlagebericht der Daimler AG, 

der mit dem Lagebericht der Gesellschaft zusammengefasst 

ist, für das Geschäftsjahr vom
 1. Januar bis 31. Dezember 2016 
geprüft. Der Vorstand der Daimler AG ist verantwortlich für 
 die Aufstellung dieses zusammengefassten Lage
 berichts in 
Übereinstimmung mit den nach § 315a Absatz
 1 HGB anzu
-wendenden deutschen gesetzlichen Vorschriften. Wir haben 
unsere Prüfung in Über
 einstimmung mit § 317 Absatz 2 HGB 
 und unter Beachtung der für die Prüfung des zusammengefassten 
Lageberichts vom Institut der Wirtschaftsprüfer (IDW) fest
-gestellten deutschen Grundsätze ordnungsmäßiger Abschluss
-prüfung durchgeführt. Danach ist die Prüfung des zusammen
-gefassten Lage
 berichts so zu planen und durchzuführen, dass 
hinreichende Sicherheit darüber erlangt wird, ob der zusam
-mengefasste Lagebericht mit dem Konzernabschluss sowie mit 

den bei der Abschlussprüfung gewonnenen Erkenntnissen 
 
in Einklang steht, den gesetzlichen Vorschriften entspricht, 
insgesamt ein zutre˚endes Bild von der Lage des Konzerns 
 vermittelt und die Chancen und Risiken der zukünftigen Ent
-wicklung zutre˚end darstellt.
Gemäß § 322 Absatz 3 Satz
 1 HGB erklären wir, dass unsere 
 Prüfung des zusammengefassten Lageberichts zu keinen 
 Einwendungen geführt hat.
Nach unserer Beurteilung aufgrund der bei der Prüfung des 
 Konzernabschlusses und zusammengefassten Lageberichts 
gewonnenen Erkenntnisse steht der zusammengefasste 
 
Lagebericht in Einklang mit dem Konzernabschluss, entspricht 
den gesetzlichen Vorschriften, vermittelt insgesamt ein zutref
-fendes Bild von der Lage des Konzerns und stellt die Chancen 
und Risiken der zukünftigen Entwicklung zutre˚end dar. 
Stuttgart, den
 10. Februar 2017
KPMG AG Wirtschaftsprüfungsgesellschaft
Becker
 Dr. Thümler
Wirtschaftsprüfer
 Wirtschaftsprüfer

308     
F | WEITERE INFORMATIONEN | 
ZEHNJAHRESÜBERSICHT
2007
2008
2009
2010
2011
2012
2013
2014
2015
2016
•-Werte in Millionen
Aus der Gewinn- und Verlustrechnung
Umsatz
101.56998.46978.92497.761106.540114.297117.982129.872149.467153.261Personalaufwand
 1, 2
20.25615.06613.92816.45417.42418.00218.75319.60720.94921.141Forschungs- und Entwicklungsleistungen
 3 davon aktivierte Entwicklungskosten
4.148 9904.442 1.3874.181 
1.2854.849 
1.3735.634 
1.4605.644 
1.4655.489 
1.2845.680 
1.1486.564 
1.8047.572 
2.315EBIT
 28.7102.730-1.5137.2748.7558.82010.81510.75213.18612.902EBIT in % des Umsatzes
 28,62,8-1,97,48,27,79,28,38,88.4Ergebnis vor Ertragsteuern
 29.1812.795-2.2986.6288.4498.11610.13910.17312.74412.574Net Operating Pro˜t (Loss)
 24.1231.370-2.1025.1206.2407.3029.1737.6789.0079.007 in % der Net Assets (RONA)
 2, 4
10,54,4-6,617,519,919,622,618,820,119,1Konzernergebnis
 23.9851.414-2.6444.6746.0296.8308.7207.2908.7118.784Konzernergebnis je Aktie (•)
 23,831,41-2,634,285,326,026,406,517,877,97Konzernergebnis je Aktie, verwässert (•)
 23,801,40-2,634,285,316,026,406,517,877,97Dividendensumme
1.92855601.9712.3462.3492.4072.6213.4773.477Dividende je Aktie (•)
2,000,600,001,852,202,202,252,453,253,25Aus der Bilanz
Sachanlagen
14.65016.08715.96517.59319.18020.59921.77923.18224.32226.381Vermietete Gegenstände
19.63818.67218.53219.92522.81126.05828.16033.05038.94246.942Sonstige langfristige Vermögenswerte
 239.68642.07740.04441.30945.02348.94748.13856.25862.05567.613Vorräte
14.08616.80512.84514.54417.08117.72017.34920.86423.76025.384Liquide Mittel
15.6316.9129.80010.9039.57610.99611.0539.6679.93610.981Sonstige kurzfristige Vermögenswerte
31.40331.67231.63531.55634.46138.74242.03946.61458.15165.687Bilanzsumme
 2135.094132.225128.821135.830148.132163.062168.518189.635217.166242.988Eigenkapital
 238.23032.73031.82737.95341.33739.33043.36344.58454.62459.133 davon: Gezeichnetes Kapital
2.7662.7683.0453.0583.0603.0633.0693.0703.0703.070Eigenkapitalquote Konzern (%)
 226,924,324,726,526,322,724,322,123,622,9Eigenkapitalquote im Industriegeschäft (%)
 243,742,742,645,846,439,843,440,844,244,7Langfristige Schulden
 247.99847.31349.45644.73851.94065.01666.04778.07785.46199.398Kurzfristige Schulden
 248.86652.18247.53853.13954.85558.71659.10866.97477.08184.457Nettoliquidität im Industriegeschäft
12.9123.1067.28511.93811.98111.50813.83416.95318.58019.737Net Assets im Durchschnitt
 2, 4
39.18731.46631.77829.33831.42637.52140.64840.77944.79647.054Zehnjahresübersicht
F.01

F | WEITERE INFORMATIONEN | 
ZEHNJAHRESÜBERSICHT     
309
2007
2008
2009
2010
2011
2012
2013
2014
2015
2016
•-Werte in Millionen
Aus der Kapital˜ussrechnung
 1Investitionen in Sachanlagen
4.2473.5592.4233.6534.1584.8274.9754.8445.0755.889Abschreibungen
4.1463.0233.2643.3643.5754.0674.3684.9995.3845.478Cash Flow aus der Geschäftstätigkeit
7.146-78610.9618.544-696-1.1003.285-1.2742223.711Cash Flow aus der Investitionstätigkeit
26.479-4.812-8.950-313-6.537-8.864-6.829-2.709-9.722-14.666Cash Flow aus der Finanzierungstätigkeit
-25.204-2.9151.057-7.5515.84211.5063.8552.2749.63112.009Free Cash Flow des Industriegeschäfts
7.637-3.9152.7065.4329891.4524.8425.4793.9603.874Börsenkennzahlen
Jahresendkurs (•)
66,5026,7037,2350,7333,9241,3262,9068,9777,5870,72Durchschnittliche Anzahl der Aktien 
 (Mio. Stück)
 1.037,8 957,7 1.003,8 1.050,8 1.066,0 1.066,8 1.068,8 1.069,8 1.069,8 1.069,8Durchschnittliche Anzahl der Aktien,
 verwässert (Mio. Stück)
 1.047,3 959,9 1.003,8 1.051,5 1.067,1 1.067,1 1.069,1 1.069,8 1.069,8 1.069,8Rating
Langfristiges Credit Rating
Standard & Poor™s
BBB+A-BBB+BBB+BBB+A-A-A-A-AMoody™s
A3A3A3A3A3A3A3A3A3A2 5Fitch
A-A-BBB+BBB+A-A-A-A-A-A-DBRS
A (low)
A (low)
A (low)
A (low)
A (low)
A (low)
A (low)
A (low)
A (low)
A (low)
Beschäftigte im Jahresdurchschnitt
 (Personen)
 271.704 274.330 258.628 258.120 267.274 274.605 275.384 279.857 284.562 284.9571  Bis 3. August 2007 einschließlich Chrysler.
2  Werte für das Jahr 2012 wurden insbesondere aufgrund der E˚ekte aus der Anwendung des geänderten IAS
 19 angepasst.
3  Der Wert für das Jahr 2013 wurde aufgrund von Umgliederungen innerhalb der Funktionskosten angepasst.

4  Im Rahmen einer Verfeinerung des Steuerungssystems wurde die De˜nition der Net Assets rückwirkend ab 2015 angepasst.
5  Stand 3. Februar 2017.

310     
F | WEITERE INFORMATIONEN | 
GLOSSAR
Goodwill
Der Betrag, um den die Anscha˜ungskosten einer Unter-
nehmensakquisition die Summe der Zeitwerte der einzeln 
 
identi˚zierbaren erworbenen Vermögenswerte und Schulden 

übersteigen, wird als Geschäftswert (Goodwill) angesetzt.
Hybridantriebe
Sie kombinieren Verbrennungs
- und Elektromotoren, die 
abhängig von Fahrzeugtyp und Fahr
 situation einzeln oder 
gemeinsam betrieben werden.
Industrie 4.0
Die Digitalisierung der gesamten Wertschöpfungskette. 
 Vierte Industrielle Revolution auf Basis der Verschmelzung 
 von physikalischer und virtueller Welt zu sogenannten 
 
»Cyber
-Physischen Systemen« (CPS).
IFRS Œ International Financial Reporting Standards
Die IFRS sind ein Regelwerk von Standards und Interpreta-
tionen zur externen Rechnungslegung und Berichterstattung 

von Unternehmen, die von einem unabhängigen privaten 
 Gremium, dem International Accounting Standards Board 
(IASB), entwickelt werden.
INTELLIGENT DRIVE
Bei dieser neuen Technik von Mercedes
-Benz analysieren 
 intelligente Assistenzsysteme komplexe Situationen und 
 erkennen dank verbesserter Umfeldsensorik Gefahrenpotenzial 

im Straßenverkehr noch besser.
Kapitalkosten
Die Kapitalkosten ergeben sich als Produkt aus durchschnittlich 

gebundenem Kapital und Kapitalkostensatz. Der Kapital-
kostensatz leitet sich aus den Verzinsungs
 ansprüchen der 
Kapitalgeber ab. 
E S. 96
Konsolidierungskreis
Der Konsolidierungskreis bezeichnet die Summe aller in den 
Konzernabschluss einbezogenen Gesellschaften.
Lithium-Ionen-Batterie
Sie bildet die Basis für künftige Elektroantriebe. Im Vergleich 
zu herkömmlichen Batterien ist sie deutlich platzsparender, 
 
hat eine höhere Leistungsfähigkeit, kurze Ladezeiten und eine 

lange Lebensdauer. 
Glossar
BRIC
Die Abkürzung BRIC steht für die Anfangsbuchstaben der vier 
Staaten Brasilien, Russland, Indien und China.
CASE
Die vier strategischen Handlungsfelder für die Zukunft der 

Mobilität: Connected (vernetzt), Autonomous (autonom), 
Shared & Services (˛exible Nutzung und Services), Electric 
(elektrische Antriebe)  
Compliance
Unter Compliance verstehen wir die Einhaltung aller relevanten 

Gesetze, Regelungen und freiwilligen Selbstverp˛ichtungen 
sowie der zugehörigen internen Richtlinien und Verfahren bei 
allen Aktivitäten von Daimler. 
Corporate Governance
Unter dem Stichwort Corporate Governance werden Fragen 
der Unternehmensführung und 
-kontrolle zusammengefasst. 
Den Rahmen für die Gestaltung der Corporate Governance der 
Daimler AG bestimmt das deutsche Aktien
-, Mitbestimmungs
- und Kapitalmarktrecht.
CSR Œ Corporate Social Responsibility
Sammelbegri˜ für die von Unternehmen wahrgenommene 
gesellschaftliche Verantwortung, die ökonomische, ökologische 
und soziale Aspekte einbezieht. 
EBIT
Das EBIT (Earnings before Interest and Taxes) stellt die operative 
Ergebnisgröße vor Steuern dar. 
E S. 103
 ˜.
Equity-Methode

Methode zur Bilanzierung und Bewertung von Beteiligungen an 
assoziierten Unternehmen sowie Gemeinschaftsunternehmen.
EU30
Die Region EU30 umfasst die 28 Mitgliedsstaaten der Euro-
päischen Union sowie Norwegen und die Schweiz.
Fair Value
Betrag, zu dem zwischen sachverständigen, vertragswilligen 

und voneinander unabhängigen Parteien ein Vermögenswert 

getauscht oder eine Schuld beglichen werden könnte.

19mm
F | WEITERE INFORMATIONEN | 
STICHWORTVERZEICHNIS     
311NEFZ Œ Neuer Europäischer Fahrzyklus
In Europa angewandtes Messverfahren zur objektiven 
 Bewertung des Kraftsto˜verbrauchs von Fahrzeugen.
Net Assets
Die Net Assets stellen das gebundene Kapital des Konzerns 

sowie der industriellen Geschäftsfelder dar. Die für Daimler 
Financial Services relevante Kapitalbasis ist das Eigen
 kapital. 
E S. 108
Net Operating Pro˜t
Der Net Operating Pro˚t stellt die für die Erfolgsmessung des 

Konzerns relevante operative Ergebnisgröße nach Steuern dar.
Rating
Einschätzung der Bonität eines Unternehmens, die durch 
Ratingagenturen abgegeben wird.
Richtlinie für integres Verhalten
In der »Richtlinie für integres Verhalten«, die seit November 

2012 gültig ist, werden die bei Daimler geltenden Verhaltens
-grundsätze und Leitlinien für das tägliche Handeln fest-
geschrieben. Fairness, Verantwortung und die Achtung von 
Gesetzen sind dabei wesentliche Prinzipien.
ROE Œ Return on Equity
Zur Beurteilung der Rentabilität von Daimler Financial Services 
wird auf die Eigenkapitalrendite (ROE) abgestellt. Der ROE ist 
de˚niert als Quotient aus EBIT und Eigenkapital.
ROS Œ Return on Sales
Zur Beurteilung der Rentabilität der industriellen Geschäfts-

felder wird auf die Umsatzrendite (ROS) abgestellt. Die 

Umsatzrendite ist de˚niert als Quotient aus EBIT und Umsatz.
Value-at-Risk
Misst für ein gegebenes Portfolio den poten
 ziellen künftigen 
Verlust (bezogen auf den Marktwert), der in einer bestimmten 
Periode und mit einer bestimmten Wahrscheinlichkeit nicht 
überschritten wird.
Value Added (Wertbeitrag)
Der Value Added gibt an, um wie viel die operative Ergebnis
-größe die Kapitalkosten übersteigt. Bei einem positiven Value 
Added liegt die Kapital
 rendite über dem Kapitalkostensatz. 
E S. 95
 f.
Stichwortverzeichnis
Absatz
 99
 ˚., 182, 188, 193, 196
Aktie
  80
 ˚., 155
 f.
Anleihen
  83, 
114
 f.
 Autonomes Fahren
 13 ˚.
, 85
 ˜., 124
 ˜.
Bestätigungsvermerk
 301
Brennsto˜zelle 
 126
CASE
  12 ˚.
, 85, 125, 176, 304
Cash Flow
 110
 ˚.
, 122
 f., 177
 f., 221
CO2-Reduzierung
 126
 ˚.
Compliance 
 138
 ˚. 
Corporate Governance 
 123
 f, 
203
 ˚.Digitalisierung
 12
 ˜., 77
 ˜., 
84
 ˚.Dividende 
 81, 
107
EBIT
  103
 ˚.
Eigenkapital 
 117
 ˚.
, 122, 222
Eigenkapitalrendite 
Œ Return on Equity 
 105
Elektromobilität
 20
 ˜., 85
 ˜., 94
 f., 
127
 ˚.
, 176
 ˜.  
Ergebnis je Aktie (EPS) 
 103
 ˜.
, 229
Ertragslage
 103
 ˚.
, 120 f.
Ertragsteuern 
 105, 121, 
241
Finanzergebnis 
 106, 121, 
240
Hauptversammlung 
 82 Hybrid 
 22
 f., 85
 ˜., 
124
 ˚., 167, 183
Innovationen
 4 ˜., 
126
 ˚.
Integrität
 96, 
123
 ˚.
Investitionen
 89, 94
 f., 
113
 ˚.
, 178
Investor Relations
 83Konsolidierungskreis 
 236
 fKonzernergebnis 
 103
 ˚.
, 218
Mitarbeiterinnen und Mitarbeiter
 133
 ˚.
Mobilitätsdienstleistungen
 84
 ˚., 94, 198, 199
 f.
Nachhaltigkeit 
 123
 ˚.
Net Assets 
 108
Pensionsverp˛ichtungen 
 109, 118
 f., 
234
 ˚.Portfolioveränderungen
 94
 f.Produktion
 85
 ˜.,
 92
 ˚.Rating
  116
Richtlinie für integres Verhalten
 208
Segmentberichterstattung 
 285
Strategie 
 84Technologien
 13
 ˜., 
84
 ˚.Umsatz 
 102
, 182, 188, 193, 196, 238
Umsatzrendite 

Œ Return on Sales 
 96, 
104
 f.
, 182, 188, 193, 196, 256
Value Added
 107
 f.
Vergütungssystem
 142
 ˚.
Vernetzung
 28
 ˜., 84
 ˜., 
92 ˚. 
312     
F | WEITERE INFORMATIONEN | 
DAIMLER WELTWEIT
Daimler weltweit
Vertrieb
 Fahrzeuge 
Daimler
 Financial 
 Services
 Mercedes-Benz 
Cars
Daimler 
 Trucks
Mercedes-Benz 
Vans
Daimler 
 Buses
Europa
Produktionsstandorte
11737ŒŒVertriebsstandorte
ŒŒŒŒ3.96052Umsatz (Mio.
 •)
38.26110.4669.9583.009Œ8.026Belegschaft
122.85236.87121.36115.499Œ7.786NAFTA
Produktionsstandorte
11411ŒŒVertriebsstandorte
ŒŒŒŒ1.4914Umsatz (Mio.
 •)
19.78213.4451.375283Œ10.440Belegschaft
8.36019.508524485Œ1.880Lateinamerika (ohne Mexiko)
Produktionsstandorte
1213ŒŒVertriebsstandorte
ŒŒŒŒ7122Umsatz (Mio.
 •)
9391.455399554Œ285Belegschaft
6798.1621.8861.383Œ362Afrika
Produktionsstandorte
1ŒŒ1ŒŒVertriebsstandorte
ŒŒŒŒ3781Umsatz (Mio.
 •)
1.3281.04721286Œ277Belegschaft
3.79944311561Œ176Asien

Produktionsstandorte
23Œ2ŒŒVertriebsstandorte
ŒŒŒŒ2.2829Umsatz (Mio.
 •)
27.0676.258666200Œ1.383Belegschaft
3.87713.35941426Œ1.645Australien/Ozeanien

Produktionsstandorte
ŒŒŒŒŒŒVertriebsstandorte
ŒŒŒŒ2502Umsatz (Mio.
 •)
1.92450722239Œ249Belegschaft
38029910245Œ213 Erläuterungen: Umsätze aus Sicht des jeweiligen Geschäftsfelds.
F.02

w daimler.com/investoren
    w  
daimler.com/ir/berichte
 daimler.com/downloads/de
Bildnachweis: 
S. 20/21 Arno Burgi/dpa

S. 56/57 Daimler Future Innovation

S. 58 (cc) Gregor Fischer, re:publica 2013 
Internet, Informationen, Adressen
Informationen im Internet
Spezielle Informationen rund um die Aktie und die Ergebnis-

entwicklung ˜nden Sie über unsere Website 
w daimler.com
  in der Rubrik Investor Relations. Dort sind Geschäfts
- und  
Zwischenberichte sowie Einzelabschlüsse der Daimler AG abrufbar. 
 Darüber hinaus erhalten Sie dort aktuelle Meldungen, Präsentationen, 
diverse Kennzahlenübersichten, Informationen zum Börsenkurs 
 
und zusätzliche Serviceangebote.
Publikationen für unsere Aktionäre:
Geschäftsbericht 
 (deutsch und englisch)
Zwischenberichte zum ersten, zweiten und dritten Quartal 
 (deutsch und englisch)
Nachhaltigkeit im Fokus 2016
 (deutsch und englisch)

Daimler Unternehmensbroschüre Œ Ready to start up
(deutsch und englisch)
Die genannten Publikationen können angefordert werden bei:
Daimler AG

Investor Relations, HPC 0324

70546 Stuttgart

Tel.  +49 711 17 92262

Fax  +49 711 17 92287

order.print@daimler.com 
Daimler AG 
70546 Stuttgart

Tel.  +49 711 17 0

Fax  +49 711 17 22244

www.daimler.com
Investor Relations

Tel.  
 +49 711 17 95277 

+49 711 17 92261 
     +49 711 17 95256
Fax  +49 711 17 94075

ir.dai@daimler.com
Das für diesen Geschäftsbericht verwendete 
 Papier wurde aus Zellsto˚en hergestellt, 
 die aus verantwortungsvoll bewirtschafteten  
und gemäß den Bestimmungen des Forest 
 Stewardship Council zerti˜zierten Forstbetrieben 
stammen.

Daimler AG
Mercedesstraße 137

70327 Stuttgart 
Deutschland
www.daimler.com
