
Geschäftsbericht 2014. 

Wichtige Kennzahlen.
Daimler-Geschäftsfelder >
Zahlen und Fakten 2014 >
Daimler-Konzern
2014
2013
2012
14/13
•-Werte in Millionen
Veränd. in %
Umsatz
129.872117.982114.297+10 1Westeuropa
43.72241.12339.377+6davon Deutschland
20.44920.22719.722+1NAFTA
38.02532.92531.914+15davon USA
33.31028.59727.233+16Asien
29.44624.48125.126+20davon China
13.29410.70510.782+24Übrige Märkte
18.67919.45317.880-4Sachinvestitionen
4.8444.9754.827-3Forschungs- und Entwicklungsleistungen
 2davon aktivierte Entwicklungskosten
5.680 1.1485.489 
1.2845.644 
1.465+3 -11Free Cash Flow des Industriegeschäfts
5.4794.8421.452+13EBIT
 310.75210.8158.820-1Wertbeitrag (Value Added)
 34.4165.9214.300-25Konzernergebnis
 37.2908.7206.830-16Ergebnis je Aktie (in •)
 36,516,406,02+2Dividendensumme
2.6212.4072.349+9Dividende je Aktie (in •)
2,452,252,20+9Beschäftigte (31.12.)
279.972274.616275.087+2 1  Bereinigt um Wechselkurse˜ekte Umsatzanstieg um 12
 %.
2  Die Vergleichszahl 2013 wurde aufgrund von Umgliederungen innerhalb der Funktionskosten angepasst.

3  Die Vergleichszahlen 2012 wurden insbesondere aufgrund der E˜ekte aus der Anwendung des geänderten IAS 19 angepasst.
Titelmotiv: Mercedes-Benz Future Truck 2025. 
Der Future Truck 2025 weist den Weg in die Zukunft des 

Gütertransports. Denn er schont Ressourcen, reduziert 
Emissionen, gewährleistet höchste Verkehrssicherheit 
und steigert die Vernetzung im Straßenverkehr. Die spekta
-kuläre Studie von Mercedes-Benz ist weit mehr als eine 

ferne Vision: Der Truck soll bereits in zehn Jahren auf den 
Straßen rollen. Viele seiner technologischen Kompo
-nenten sind heute schon verfügbar und einsatzbereit. 
 
Das Gehirn des Future Truck 2025 ist der »Highway Pilot«, 
 dessen faszinierende Fähigkeiten im Juli 2014 bei 
 auto
 nomen Fahrten auf der Autobahn demons
 
triert 
 wurden. Weltpremiere feierte die vollständige Design- 
und Technikstudie auf der IAA Nutzfahrzeuge 2014.

Geschäftsfelder.
2014
2013
2012
14/13
•-Werte in Millionen 
Veränd. in %
Mercedes-Benz Cars
EBIT
 15.8534.0064.391+46Umsatz
73.58464.30761.660+14Umsatzrendite (in %)
 18,06,27,1.Sachinvestitionen
3.6213.7103.495-2Forschungs- und Entwicklungsleistungen
 2davon aktivierte Entwicklungskosten
4.025 1.0353.808 
1.0633.863 
1.125+6 -3Absatz (Einheiten)
1.722.5611.565.5631.451.569+10Beschäftigte (31.12.)
 3129.10696.89598.020+33Daimler Trucks
EBIT
 11.8781.6371.695+15Umsatz
32.38931.47331.389+3Umsatzrendite (in %)
 15,85,25,4.Sachinvestitionen
788839989-6Forschungs- und Entwicklungsleistungen
 2davon aktivierte Entwicklungskosten
1.188 341.171 791.197 180+1 -57Absatz (Einheiten)
495.668484.211461.954+2Beschäftigte (31.12.)
 382.74379.02080.519+5Mercedes-Benz Vans

EBIT
 1682631543+8Umsatz
9.9689.3699.070+6Umsatzrendite (in %)
 16,86,76,0.Sachinvestitionen
304288223+6Forschungs- und Entwicklungsleistungen
 2davon aktivierte Entwicklungskosten
293 68329 139371 
137-11 
-51Absatz (Einheiten)
294.594270.144252.418+9Beschäftigte (31.12.)
 315.78214.83814.916+6Daimler Buses
EBIT
 1197124-221+59Umsatz
4.2184.1053.929+3Umsatzrendite (in %)
 14,73,0-5,6.Sachinvestitionen
1057682+38Forschungs- und Entwicklungsleistungen
 2davon aktivierte Entwicklungskosten
182 11187 3222 23-3 +267Absatz (Einheiten)
33.16233.70532.088-2Beschäftigte (31.12.)
16.63116.60316.901+0Daimler Financial Services
EBIT
 11.3871.2681.293+9Umsatz
15.99114.522 13.550+10Neugeschäft
47.91240.53338.076+18Vertragsvolumen
98.96783.53979.986+18Sachinvestitionen
231923+21Beschäftigte (31.12.)
8.8788.1077.779+101  Die Vergleichszahlen 2012 wurden insbesondere aufgrund der E˜ekte aus der Anwendung des geänderten IAS 19 angepasst.
2  Die Vergleichszahlen 2013 wurden aufgrund von Umgliederungen innerhalb der Funktionskosten angepasst.

3  Ab 2014 einschließlich der bisher unter »Vertrieb Fahrzeuge« berichteten Mitarbeiterzahlen. 
E vgl. S. 111

Daimler weltweit.
Vertrieb
 Fahrzeuge 
Daimler
 Financial 
 Services
 Mercedes-Benz 
Cars
Daimler 
 Trucks
Mercedes-Benz 
Vans
Daimler 
 Buses
Europa
Produktionsstandorte
11737ŒŒVertriebsstandorte
ŒŒŒŒ4.03930Umsatz (Mio.
 •)
30.5959.9627.8172.690Œ6.488Belegschaft
111.63334.83013.86814.802Œ5.095NAFTA
Produktionsstandorte
11411ŒŒVertriebsstandorte
ŒŒŒŒ1.5024Umsatz (Mio.
 •)
16.95512.1591.029292Œ7.963Belegschaft
7.26821.357190450Œ1.646Lateinamerika (ohne Mexiko)
Produktionsstandorte
1212ŒŒVertriebsstandorte
ŒŒŒŒ6392Umsatz (Mio.
 •)
7292.630499980Œ323Belegschaft
13611.3761.6741.289Œ427Afrika
Produktionsstandorte
11Œ1ŒŒVertriebsstandorte
ŒŒŒŒ3841Umsatz (Mio.
 •)
1.4171.09213188Œ226Belegschaft
5.4351.15817ŒŒ268Asien
Produktionsstandorte
23Œ2ŒŒVertriebsstandorte
ŒŒŒŒ2.1629Umsatz (Mio.
 •)
22.3855.901302125Œ754Belegschaft
3.90113.693Œ90Œ1.248Australien/Ozeanien

Produktionsstandorte
ŒŒŒŒŒŒVertriebsstandorte
ŒŒŒŒ2602Umsatz (Mio.
 •)
1.53463619041Œ237Belegschaft
73332933ŒŒ194 Erläuterungen: Umsätze aus Sicht des jeweiligen Geschäftsfelds.
Die bisher unter »Vertrieb Fahrzeuge« berichteten Mitarbeiterzahlen sind ab 2014 in den jeweiligen Geschäftsfeldern enthalten.

Daimler Trucks
Mercedes-Benz Vans
Daimler Buses
Daimler Financial Services
Mercedes-Benz Cars

Clean. Safe. Conn
ected. 
   1  Clean.
    
3  Safe.
  
13
  
Connected. 
  
25
Die Zukunft hat beg
onnen.
  36Brief des Vorstandsvorsitzenden
 38
A | An unsere Aktionäre 
 43
Der Vorstand
 44
Bericht des Aufsichtsrats
 46
Der Aufsichtsrat
 52
Highlights 2014
 54
Daimler am Kapitalmarkt
 60
Ziele und Strategie
 64B | Zusammengefasster Lagebericht
 70
Grundlagen des Konzerns
 72
Wirtschaftliche Rahmenbedingungen
 und Geschäftsverlauf
   
77
Ertragslage
 82
Finanzlage
 88
Vermögenslage
 95
Daimler AG (Kurzfassung nach HGB)
 98
Nachhaltigkeit 
 101
Gesamtaussage zur wirtschaftlichen Lage
 116
Ereignisse nach Ablauf des
Geschäftsjahres 2014
 117
Vergütungsbericht
 118
Übernahmerelevante Angaben und

Erläuterungen
 129
Risiko- und Chancenbericht
 132
Prognosebericht
 146
C | Geschäftsfelder 
 152
Mercedes-Benz Cars 
 154
Daimler Trucks
 160
Mercedes-Benz Vans 
 165
Daimler Buses
 168
Daimler Financial Services
 171
D | Corporate Governance 
 174
Bericht des Prüfungsausschusses
 176
Integrität und Compliance 
 179
Entsprechenserklärung zum 

Deutschen Corporate Governance Kodex
 181
Corporate Governance Bericht
 182
E | Konzernabschluss 
 190
Konzern-Gewinn- und Verlustrechnung
 192
Konzern-Gesamtergebnisrechnung
 193
 Konzernbilanz
 194
Konzern-Kapital˜ussrechnung 
 195
Entwicklung des Konzern-Eigenkapitals
 196
Konzernanhang
 198
F | Weitere Informationen
 282
Versicherung der gesetzlichen Vertreter
 284
Bestätigungsvermerk des 

unabhängigen Abschlussprüfers
 285
Zehnjahresübersicht
 286
Glossar
 288
Stichwortverzeichnis
 289
Gra˚k- und Tabellenverzeichnis
 290
Internationale Konzernrepräsentanzen
 292
Info-Leitsystem
Inhalt.
  
Verweis auf eine Abbildung oder eine Tabelle im Geschäftsbericht
 w Verweis auf weiterführende Informationen im Internet
 E Querverweis innerhalb des Geschäftsberichts 
 K Hinweis auf eine Daimler-Publikation

Clean. Safe. Connected.

Clean. Safe. 
 Connected.
Das ist die Zukunft des Automobils Œ 
und dafür stehen wir bei Daimler. 
Als Pionier des Automobilbaus treiben 
wir die Zukunft der Mobilität voran. 
Dabei leitet der Grundsatz der Nach-
haltigkeit unser Denken und Handeln. 
Auf dem Weg zum emissions- und unfall-
freien Fahren haben wir schon viele 
Meilensteine erreicht. Die intelligente 
Vernetzung erö˜net uns weitere, völlig 
neue Möglichkeiten zur Gestaltung 
der Mobilität von morgen. Auf dieser 
Basis wollen wir zusätzlich zu unseren 
loyalen Kunden auch neue Märkte und 
Käufer gewinnen, unseren pro˚tablen 
Wachstumskurs fortsetzen und dauer-
haft Werte scha˜en.
2
Saubere Mobilität. Daimler ist auf 
dem »Weg zum emissionsfreien Fahren«. 
Dafür haben wir unsere ökologische 
Roadmap gescha˜en mit Fokus auf 
die weitere E˛zienzsteigerung der 
Verbrennungsmotoren, die bedarfs-
gerechte Hybridisierung sowie lokal 
emissionsfreie Elektrofahrzeuge mit 
Batterie oder Brennsto˜zelle. 
Daimler | 
Clean.
 Safe. Connected.
3Clean.

Vorreiter für E˜zienz.
Vorbildliche E˜zienz = überlegene Performance. Diese Formel bringt Daimler mit dem 
S 500 PLUG-IN HYBRID
1 auf den Punkt und unterstreicht damit erneut die Führungsrolle 
bei der Elektri˚zierung im Premiumsegment. So beeindruckt die neue Luxuslimousine 

von Mercedes-Benz nicht nur durch das hochmoderne Hybrid-Antriebskonzept, sondern 

auch mit den Innovationen und exklusiven Ausstattungsdetails der S-Klasse. Herzstück 

der Plug-in-Technologie ist der neue Hochvolt-Lithium-Ionen-Akku, der extern geladen 

werden kann Œ etwa an jeder haushaltsüblichen Steckdose. Die erste zerti˚zierte Dreiliter-

Luxuslimousine der Welt ist bereits das dritte Hybridmodell der S-Klasse und ein weiteres 

Schlüsselelement auf dem Weg zur emissionsfreien Mobilität. Die ersten S 500 PLUG-IN 

HYBRID
1 kamen 2014 zu den Kunden. 
Inspired by F1. Erkenntnisse aus dem Formel-1-Antrieb ˜ossen 
in den Mercedes-Benz S 500 PLUG-IN HYBRID
1 ein. Damit setzt er 
die Maßstäbe bei E˚zienz, Dynamik und Komfort.
1 S 500 PLUG-IN HYBRID: Kraftsto˛verbrauch in l/100 km kombiniert 2,8; CO
2-Emissionen in g/km kombiniert 65, 
 Stromverbrauch in kWh/100 km: 13,5.
Daimler | 
Clean.
 Safe. Connected.
Erster Plug-in-Hybrid mit Stern: S 500 PLUG-IN HYBRID
1.45
»Der S 500 PLUG-IN HYBRID
1 ist nicht nur der e˛zienteste 
Hybrid in der Luxusklasse, sondern auch der intelligenteste. 
Die vorausschauende Betriebsstrategie macht es möglich. 
Sie regelt das Zusammenspiel von E-Maschine und Verbren-
nungsmotor und passt es dem Verkehr, der Strecke oder 
dem Batterieladezustand an.«
v.l.n.r.: Dr. Uwe Keller (Projektleiter Hybridantriebe), Thomas Ulrich (Erprobung Hybridsysteme), 
Harald Maurer (Leiter Versuch S-Klasse) 
6
Daimler | 
Clean.
 Safe. Connected.
A+E˛zienzklasse
2,8 lpro 100 km
Der S 500 PLUG-IN HYBRID
1 sorgt mit der imposanten 
Systemleistung von 325 kW (442 PS) sowie den vorbild
-lichen Verbrauchswerten von 2,8 Liter/100 km und der 
CO2-Emission von 65 g/km für reines Fahrvergnügen.
Durch den Einsatz des Elektromotors verringern 
sich der Verbrauch und die CO
2-Emission signi˚kant. 
Damit hat er sich die Auszeichnung mit der höchsten 

E˛zienzklasse A+ verdient.
1 S 500 PLUG-IN HYBRID: Kraftsto˜verbrauch in l/100 km kombiniert 2,8; CO
2-Emissionen in g/km kombiniert 65, 
 Stromverbrauch in kWh/100 km: 13,5.
7
140
 km/h
Grünes Licht für umweltfreundliche Hybride.
 Durch die 
Verbindung von Verbrennungsmotor und Elektroantrieb gestal
-tet Daimler die Mobilität von morgen. Hybridkonzepte helfen, 
den Verbrauch zu senken und die Performance zu steigern. 
Zudem liefert die Bremsenergie Strom zum Laden der Akkus Œ 

als größtes Potenzial zur Verbrauchsabsenkung. Im S 500 

PLUG-IN HYBRID
1 gewährleisten der innovative Hochvolt-
Lithium-Ionen-Akku und das rekuperative Bremssystem neu
-ester Generation die maximale Energierückgewinnung.  
Zukunftsweisende Plug-in-Hybride im Fokus.
 Zusätzlich 
zur Rekuperation lässt sich der wegweisende S 500 PLUG-IN 
HYBRID
1 mit On-Board-Lader auch an einer Wallbox oder 
an jeder haushaltsüblichen Steckdose au˝aden. Der nächste 

Schritt zum perfekten Plug-in-Hybrid ist das induktive, kabel
-lose »Tanken« von Strom. 
Pionier mit nachhaltiger Hybridstrategie.
 Im Jahr 2009 
brachten wir mit dem Mercedes-Benz S 400 HYBRID
2 das 
weltweit erste Serien-Hybridfahrzeug mit Lithium-Ionen-
Batterie auf die Straße. Der Vorgänger des S 500 PLUG-IN 
HYBRID
1 war lange Zeit die sparsamste Luxuslimousine 
mit Ottomotor und mit circa 20.000 Käufern rund um den 

Globus zudem der erfolgreichste Hybrid seiner Klasse. 
Nun setzt Daimler die Hybrido˜ensive fort: Insgesamt 
bringen wir bis zum Jahr 2017 zehn Plug-in-Hybrid-Modelle 

auf den Markt. 
Mit einer Höchstgeschwindigkeit von 
140 km/h bei rein elektrischen Fahrten 
wird Leistung auf Oberklasseniveau 
hautnah erlebbar.
1 S 500 PLUG-IN HYBRID: Kraftsto˜verbrauch in l/100 km kombiniert 2,8; CO
2-Emissionen in g/km kombiniert 65, 
 Stromverbrauch in kWh/100 km: 13,5.
2 S 400 HYBRID: Kraftsto˜verbrauch in l/100 km innerorts 7,4-6,6/außerorts 6,5-6,1/kombiniert 6,8-6,3; 
 CO2-Emissionen in g/km kombiniert 159-147.
3 S 300 BlueTEC HYBRID: Kraftsto˜verbrauch in l/100 km innerorts 4,8-4,7/außerorts 4,6-4,3/kombiniert 4,7-4,4; 
 CO2-Emissionen in g/km kombiniert 124-115.
8Wir elektri˚zieren die Premiumklasse. Der S 500 PLUG-IN 

HYBRID
1 ist ein weiterer Meilenstein der Daimler-Hybrid-
strategie. Nach dem S 400 HYBRID
2 und S 300 BlueTEC 
HYBRID
3 verkörpert die außergewöhnliche Luxuslimousine 
die Spitze der Hybridtechnologie.

E˚zienz auf Knopfdruck. 
Die intelligente Strategie des S 500 PLUG-IN HYBRID
1 wählt automatisch die Idealkombination aus Verbrennungs- und Elektromotor, 
je nach Wunsch dem Batterieladezustand, dem Verkehr oder der Strecke ange
-passt. Das Hybrid-Zusammenspiel lässt sich aber auch manuell regeln.
 Die streckenbasierte Betriebsstrategie übernimmt für den Fahrer die strecken-
optimale Abfolge der Betriebsarten. Ist das Fahrziel durch Eingabe ins Naviga
-tionssystem COMAND Online bekannt, werden die Ladung und Entladung der 
Batterie für die ideale Energienutzung auf der Gesamtstrecke gesteuert. Die 
Strategie hat z.B. zum Ziel, bergauf den Energieinhalt der Batterie zu nutzen, um 

sie bergab durch Rekuperation wieder zu laden. Eine weitere Vorgabe ist, Städte 
möglichst mit voller Batterie zu erreichen, um dort häu˚g elektrisch fahren zu 
können. Die Daten aus COMAND Online liefern hierzu vorausschauende Informa
-tionen über das Streckenpro˚l und Geschwindigkeitslimits.
Daimler | 
Clean.
 Safe. Connected. 
2 Std.
Über das Ladekabel lässt sich die Hochvolt-Batterie des S 500 PLUG-IN 
HYBRID
1 zum Beispiel an einer Wallbox (400V/16A) in nur zwei Stunden 
au˝aden. Neue Energie ohne Kabel und Steckdose, das ermöglicht zukünftig, 

wie das Foto oben zeigt, die induktive Ladetechnologie.
9Streckenbasierte Betriebsstrategie.

Unsere ökologische Roadmap.
Daimler | 
Clean.
 Safe. Connected.
Wir optimieren unsere Verbrennungsmotoren.  
Unser größter Hebel zur Senkung von Verbrauch und 

Emissionen ist die konsequente E˜zienzsteigerung von 
Verbrennungsmotoren. Denn auch in Zukunft bilden 
sie das Rückgrat der Mobilität. 
Wir steigern die E˜zienz durch Hybridisierung. 
In der Verbindung von Verbrennungs- und Elektromotoren 

reduzieren wir die Verbrauchs- und Emissionswerte 

spürbar weiter. Dies realisieren wir auf Basis unseres 

modularen Hybridbaukastens für Pkw und Nutzfahrzeuge. 
Wir sind Vorreiter bei emissionsfreien Antrieben.
Unsere Elektrofahrzeuge mit Batterie oder Brennsto˚zelle 
bieten nicht nur lokal emissionsfreie Mobilität, sondern 

auch höchsten Fahrspaß.  
2014
2013
2012
2011
S 500 PLUG-IN HYBRID
1. Die weltweit erste zerti˛zierte  Dreiliter-Luxuslimousine erzielt 
Verbrauchswerte, die noch vor wenigen Jahren in der Oberklasse unerreichbar schienen. Diese 
Bestwerte bietet sie ohne jegliche Einschränkungen bei Leistung, Komfort oder Reichweite.
B-Klasse Electric Drive
2. Das erste Premium-Elektrofahrzeug in der Kompaktwagenklasse 
wurde zunächst im US-Markt und dann in Europa eingeführt. Der Mercedes unter den E-Pkw 
bietet Komfort, Qualität und Sicherheit mit Stern. 
129 g/km CO
2-Ausstoß.
 Höchste
 E˜zienz in allen Klassen. Den CO
2-Ausstoß unserer in Europa 
verkauften Pkw verringerten wir auf 129 g/km. Mehr als 100 Mercedes-Benz Modelle tragen das 
E˜zienzlabel A+ oder A. Zudem emittieren über 60 Modelle weniger als 120 g/km.
Euro-VI-Nutzfahrzeug˚otte.
 Innovative Antriebe machen unsere Lkw, Transporter und Busse 
kontinuierlich noch sauberer, sparsamer und e˜zienter. Als erster Hersteller bot Daimler ein 
komplettes Euro-VI-Programm an Œ und das schon vor Inkrafttreten der Abgasnorm.
E 300 BlueTEC HYBRID
3. Durch die wegweisende Kombination eines Vier-Zylinder-Dieselmotors 
mit einem Elektromotor ist diese E-Klasse eines der e˜zientesten Modelle im Segment - und ein 
Meilenstein in Sachen Sparsamkeit, Nachhaltigkeit und Komfort.
smart fortwo electric drive
4. Die bereits dritte Generation des umweltfreundlichen Stadt˝itzers 
feierte Premiere. Heute ist der smart electric drive weltweit in 18 Ländern unterwegs, bei car2go 
im Dauereinsatz und auch als Cabrio erhältlich Œ das einzige elektrisch angetriebene im Markt. 
B-Klasse F-CELL
5. Beim Mercedes-Benz F-CELL World Drive legten drei serienreife Elektro-Pkw 
mit Brennsto˚zelle in 125 Tagen 30.923 km zurück. Mit dieser emissionsfreien automobilen Welt-
umrundung untermauerten sie die Alltagstauglichkeit dieser Technologie auf eindrucksvolle Weise.
Mercedes-Benz Actros.
 Er ist der sparsamste und damit umweltschonendste Lkw seiner Klasse. 
So schrieb er mit Verbrauchswerten von 25 l/100 km beim 10.000 km langen »Record Run« 
Geschichte.
bis 2017
10 neue Plug-in Hybridmodelle.
 Entsprechend der umfassenden Daimler-Hybridstrategie wird 
Mercedes-Benz bis zum Jahr 2017 insgesamt zehn Fahrzeuge mit Plug-in-Hybridtechnologie auf 
die Straße bringen. 
1 S 500 PLUG-IN HYBRID: Kraftsto˚verbrauch in l/100 km kombiniert 2,8; CO
2-Emissionen in g/km kombiniert 65, 
 Stromverbrauch in kWh/100 km: 13,5.
2 B-Klasse Electric Drive: Stromverbrauch in kWh/100 km gewichtet: 17,9-6,6; CO
2-Emissionen kombiniert: 0 g/km.
3 E 300 BlueTEC HYBRID: Kraftsto˚verbrauch in l/100 km innerorts 4,1-3,9/außerorts 4,1-3,8/kombiniert 4,1-3,8; 
 CO2-Emissionen in g/km kombiniert 109-99.
4 smart fortwo electric drive: Stromverbrauch in kWh/100 km 15,1; CO
2-Emissionen in g/km 0,0. 
5 B-Klasse F-CELL: H
2-Verbrauch in kg/100km 0,97; CO
2-Emissionen in g/km 0,0.
1011Meilensteine auf dem Weg zur emissionsfreien Mobilität.

w www.mercedes-benz.com/E˚zienz
 E˛ziente Technologien vom Rennsport inspiriert. Erfahren Sie mehr 
über unsere Neuentwicklungen und wie diese in den Serienfahrzeugen 
von Mercedes-Benz eingesetzt werden.
Emissionsfrei und e˚zient unterwegs.
Saubere Mobilität braucht den intelligenten 
Mix aus Verbrennungsmotor, Hybrid- und 
Elektroantrieb. Mit unserem Führungsanspruch 

in grünen Technologien bringen wir unterschied-

liche Fahrzeuge mit maßgeschneiderten Antrieben 
zum Einsatz. Damit erfüllen wir in allen Sparten 
des Straßenverkehrs die Anforderungen an die 

Mobilität von heute und morgen.
12
Safe.
Sichere Mobilität. Milliarden von 
Menschen sind weltweit am täglichen 
Verkehrsgeschehen beteiligt. Für sie 
alle gestaltet Daimler die Mobilität der 
Zukunft so sicher wie möglich. Unfälle 
erst gar nicht geschehen zu lassen ist 
 unser wichtigstes Ziel. Und so verfolgen 
wir als Pionier in Sachen Sicherheit 
unseren »Weg zum unfallfreien Fahren«.
Daimler | Clean. 
Safe.
 Connected.
13
Hände weg vom Lenkrad.
Erste autonome Lkw-Fahrt: Mercedes-Benz Future Truck 2025. 
Hier fährt Technik von morgen, die bei Daimler heute schon Realität ist. Die Studie  
Mercedes-Benz Future Truck 2025 erö˜nete auf der IAA Nutzfahrzeuge 2014 einen optisch 
 faszinierenden und technisch realistischen Ausblick auf den künftigen Güterverkehr. 
 
Der Future Truck 2025 bedeutet eine Revolution für den Straßengüterverkehr, die Infrastruktur, 
 den Fahrerberuf und das Speditionsgewerbe Œ und stellt damit das zentrale Element  

für das Transportsystem der Zukunft dar. Entwickelt für höchste Verkehrssicherheit und 
 
E˚zienz bei weiter reduziertem Verbrauch. Dank »Highway Pilot« mit vernetzten  
Sensoren und Kameras kann der Fahrer das Steuern des Lkw einfach der Technik  

überlassen. Fähigkeiten, die ein Prototyp bei autonomen Fahrten auf einer  

Autobahnstrecke erfolgreich demonstriert hat. 
Video. 
Die spektakuläre Welt
-premiere des »Highway 
Pilot«-Systems auf der 
Autobahn A14 erleben.
Daimler | Clean. 
Safe.
 Connected.
1415
Daimler | Clean. 
Safe.
 Connected.
Sicherheit in herausragender Form.
 Die prägnante Erscheinung des Mercedes-Benz Future Truck 2025 
unterstreicht seine einzigartigen technischen Fähigkeiten und symbolisiert den großen Schritt vom 
klassischen Lkw zum autonomen Transportfahrzeug von morgen. Das Fahrerhaus strahlt mit seinem aero-
dynamisch optimierten Design maximale Ruhe und Kraft aus. Kameras ersetzen die Außenspiegel, klassische 
Elemente wie Scheinwerfer fehlen auf den ersten Blick. Nach dem Motorstart leuchten LED-Lampen im 

Stoßfänger auf, und der Future Truck 2025 ist bereit. Wird der Prototyp manuell gesteuert, ist er mit weißem 

Licht unterwegs. Fährt er autonom, wechselt es in pulsierendes Blau und teilt so den anderen Verkehrsteil-
nehmern seinen Fahrzustand mit. 
Innovatives Design bestimmt auch das Cockpit.
 Displays, Touchpad und Tablet-Rechner lösen im Future 
Truck 2025 die bekannten Instrumente und Schalter ab. Schon heute bieten Mercedes-Benz Fernverkehrs-Lkw 

optisch getrennte Fahr- und Wohnbereiche. In Zukunft kommt ein Arbeitsplatz für die Phase des autonomen 

Fahrens hinzu. Der Sitz lässt sich hierzu nach hinten stellen und um 45 Grad in den Raum hinein drehen.
Präziser als es ein Fahrer vermag, hält der »Highway Pilot« 
den Lkw in der Fahrspur. Der Future Truck 2025 ermöglicht auf 
autonom gefahrenen Strecken eine völlig neue Art des Arbeitens. 
1617
Revolution auf der Autobahn. Fachbesucher und Journalisten 
aus aller Welt erlebten im Sommer 2014 die zukunftsweisenden 
Fähigkeiten des »Highway Pilot« im getarnten Vorläufer des 
Future Truck 2025. Am Lenkrad saß zwar ein Lkw-Fahrer, die 

Steuerung übernahm hingegen die Technik. 
18
»Highway Pilot« aktiv Œ die Technik übernimmt das 
Steuer.
 Eine Vision, die der Pionier Daimler auf die Straße 
gebracht hat. Bereits im Jahr 2013 zeigte Mercedes-Benz 
als erster Autohersteller der Welt mit dem Forschungsfahr-
zeug S 500 INTELLIGENT DRIVE, dass autonomes Fahren 

im Überland- und Stadtverkehr möglich ist. Bahnbrechendes 

Know-how, das auch in den Mercedes-Benz Future Truck 2025 
einge˜ ossen ist. Als ein weiterer Meilenstein zum selbststän-
digen Fahren wurde so im Sommer 2014 die faszinierende 

Technik des Future Truck 2025 in realen Verkehrssituationen 

unter Beweis gestellt. Ein besonderer Erfolg auch deshalb, 

da dieser durch seriennahe und vorhandene Technologien, 

wie etwa den Abstandshalte- und Notbremsassistenten, 

erreicht wurde.
Schon heute unterwegs im Lkw von morgen.
 Etwa 30 
Kilometer Piste, gespickt mit freien Strecken und zäh ˜ ie-
ßendem Verkehr. Also alles ganz normal? Von wegen: ein 
getarnter Vorläufer des Mercedes-Benz Future Truck 2025 

steuerte selbstständig über die Autobahn A14 in der Nähe 

von Magdeburg Œ und der Fahrer widmete sich während 

der Fahrt anderen Dingen: Auftragsdisposition, E-Mails und 
Parkplatz-Reservierung. Das »Highway Pilot«-System ermög-
lichte dieses revolutionäre Manöver. Im technologischen Gehirn 

des Future Truck 2025 sind Radarsensoren, Stereokamera und 
dreidimensionale Karten kombiniert, ergänzt durch die Kommu-
nikation zwischen Lkw und anderen Verkehrsteilnehmern und 

auch mit der Infrastruktur.
Der Future Truck 2025 passt auf und macht Platz.
 Schaltet 
der Lkw-Fahrer das hochintelligente System an, kann er das 
Lenkrad loslassen. Der Fernverkehrs-Lkw fährt exakt mit der 
gewünschten Geschwindigkeit weiter, hält korrekt den Abstand
 zum Vordermann und bleibt präzise in der Spur. Und auch auf 
unvorhergesehene Vorkommnisse reagiert der Future Truck 
2025. Verlangsamt sich der Verkehr oder stockt, passt er sich 
der Situation geschmeidig an. Für ein herannahendes Einsatz-

fahrzeug macht er selbstständig die Gasse frei und ordnet sich 

danach wieder in seine Fahrspur ein. Aber auch im Cockpit 
der Zukunft bleibt der Fahrer immer Herr der Lage. So kann er 
den Modus »Highway Pilot« bei Bedarf jederzeit per Bremse, 

Gas oder einfach per Knopf ausschalten und selbst wieder die 

Steuerung des Lkw übernehmen. 
Daimler | Clean. 
Safe.
 Connected.
»Die Vermeidung menschlicher Fehler am Steuer reduziert 
Gefahren und Unfälle. Der Verkehr ˜ ießt kalkulierbarer und 
sicherer. Das Verkehrssystem wird ˜ exibler, die Infrastruktur 
besser genutzt. Der Future Truck 2025 ermöglicht einen 
Quantensprung in puncto Sicherheit und E˚  zienz.«
Hans Luft, Daimler Werk Wörth, Versuch Lkw
19
Schon immer ist Daimler Vorreiter bei der 
Einführung von Sicherheitssystemen, auch 

für Lkw, Transporter und Busse. So unter-
stützen zahlreiche elektronische Assistenten 
den Fahrer, regeln die Geschwindigkeit 

oder leiten selbstständig Bremsmanöver 

ein. Revolutionäre Technologien wie 

der »Highway Pilot« setzen auf bewährte 
Systeme auf und bündeln ihre Fähigkeiten.
Co-Piloten an Bord.
Signalwirkung: Der Blind Spot Assist 
warnt den Lkw-Fahrer beim Abbiegen 

vor anderen Verkehrsteilnehmern Œ 
und ist ein weiterer Meilenstein auf 
dem Weg zum unfallfreien Fahren.
20
Blind Spot Assist macht Abbiegen und Spurwechsel noch 
sicherer.
 Nachdem Assistenzsysteme das Abkommen von der 
Fahrbahn und Au˜ahrunfälle verhindern, abschwächen oder 
davor warnen können, steht jetzt das Abbiegen im Fokus. Ob 

Fahrradfahrer oder Fußgänger, Verkehrsteilnehmer können in 

Gefahr geraten, falls der Lkw-Fahrer sie nicht bemerkt. Der 

innovative Blind Spot Assist von Mercedes-Benz überwacht 
mit seiner Radarsensorik den gesamten Lkw-Seitenbereich 
und warnt den Fahrer zuverlässig vor Gefahren im Abbiegebe
-reich. Mehr noch: Er berücksichtigt ebenso die Schleppkurve 
des Au˛iegers und signalisiert deshalb auch die Kollisionsge
-fahr mit stationären Hindernissen wie Ampeln. Darüber hinaus 
unterstützt er den Fahrer beim Spurwechsel. Nach intensiven 

Praxistests wird der Blind Spot Assist in den nächsten Jahren 

in Serie gehen. 
Er ist ein wesentlicher Schritt auf dem Weg zum Transport-
system der Zukunft und unterstreicht unsere Rolle als Pionier 

für maximale Sicherheit im Straßenverkehr.
Ein positiver Trend: Der Straßengüter-
verkehr hat zugenommen Œ gleichzeitig 

sind Unfälle im Zusammenhang mit 
Lkw dank moderner Assistenzssysteme, 
die vor allem von Daimler vorangetrieben 

werden, stark rückläu˝g.
Active Brake Assist ABA 3: Vollbremsung auch bei stehen
-den Hindernissen.
 Das plötzliche Hindernis nach einer Kurve 
oder das überraschende Stau-Ende Œ diese Gefahren fordern 
alle Sinne und die Reaktionsfähigkeit des Lkw- oder Busfah
-rers. Der ABA 3 kann hier Leben retten, auch das anderer Ver
-kehrsteilnehmer. Ein Notbremsassistent wird daher ab Ende 

2015 für alle neu zugelassenen Reisebusse Vorschrift. Der 
Mercedes-Benz Travego Safety Coach ist weltweit als erster 
Omnibus bereits vor Inkrafttreten dieser neuen Vorschrift mit 

dem Active Brake Assist der neuesten Generation ausgerüstet. 
Schon das Vorgängersystem ABA 2 leitete bei Kollisionsgefahr 
mit langsamer vorausfahrenden oder stehenden Hindernissen 

ein Bremsmanöver ein. Der neue Active Brake Assist 3 verhin
-dert eine drohende Kollision mit einem stehenden Hindernis 

durch eine automatische Vollbremsung Œ eine wegweisende 
Sicherheitstechnologie von Daimler, die hilft Unfälle zu vermei
-den oder die Unfallschwere deutlich zu vermindern.
Seitenwind-Assistent erhöht Fahrsicherheit und entlastet 
Fahrer.
 Der Seitenwind-Assistent ist ein weiteres Sicherheits
-system, mit dem Daimler im Transportersegment Maßstäbe 

setzt. Seit 2013 ist Mercedes-Benz der einzige Transporterher
-steller, der den Seitenwind-Assistenten im Sprinter sowie seit 

2014 im Vito serienmäßig anbietet. Seine Sensoren erkennen 
auf das Fahrzeug einwirkende Kräfte durch Seitenwindböen Œ 
etwa auf einer Brücke oder beim Überholen. Dank ESP (Elektro-
nisches Stabilitätsprogramm) werden die dem Wind zugewand
-ten Räder abgebremst. Der Spurversatz wird dadurch deutlich 

verringert, und der Fahrer erlebt eine spürbare Entlastung. Das 
Sicherheits- und Komfortgefühl wächst, und unangemessene 

Fahrerreaktionen bei Böen werden verhindert. 
Dank Seitenwind-Assistent bleibt 
der Transporter auch bei Windböen 

sicher in der Fahrspur.
Daimler | Clean. 
Safe.
 Connected.
21
Integrales Sicherheitskonzept.
 Gefahren vermeiden, 
den Fahrer permanent zu entlasten, ihn in schwierigen 
Situationen aktiv unterstützen und alle Verkehrsteil-
nehmer optimal schützen Œ das sind die vier Säulen 
auf unserem »Weg zum unfallfreien Fahren«.
Pionier der Verkehrssicherheit.
 Wir bauen nicht nur 
Fahrzeuge, sondern bringen auch die automobile Sicher-
heit durch innovative Schutzsysteme kontinuierlich 

voran. Dabei sind die Ingenieure von Daimler ihrer Zeit 

häu˜g voraus. 
Intelligente Fahrzeugsysteme und autonomes Fahren.
 Durch die Vernetzung von Systemen verleihen wir dem 
Auto Sinne und erreichen einen umfassenden Schutz 

für die Fahrzeuginsassen sowie alle anderen Partner im 

Straßenverkehr.
Unser Weg zum unfallfreien Fahren.
Daimler | Clean. 
Safe.
 Connected.
2014
2013
2012
2011
2010
2015
Bis 2017
Active Brake Assist ABA 3 beim Bus.
 Der Notbremsassistent der neuesten Generation führt auch 
bei der drohenden Kollision mit einem stehenden Hindernis automatisch eine Vollbremsung durch. 
Der Mercedes-Benz Travego Safety Coach ist mit diesem System ausgestattet und erfüllt damit schon 
mehr, als der Gesetzgeber in puncto Sicherheit derzeit fordert.  
MULTIBEAM LED Scheinwerfer.
 In der neuen CLS-Klasse sorgt der Vorreiter Mercedes-Benz durch 
die Präzisions-LED-Rastermodule abermals für eine noch bessere Lichtqualität und noch mehr Sicher-
heit bei Nacht.
Highway Pilot.
 Durch vernetzte Assistenzsysteme und eine weiterentwickelte Radarsensorik ermöglicht 
das System die weltweit erste autonome Lkw-Fahrt bei normalen Geschwindigkeiten und in realitätsnahem 
Verkehrsgeschehen auf der Autobahn.
Active Brake Assist ABA 3 beim Lkw.
 Der Notbrems-Assistent der dritten Generation führt bei den 
Mercedes-Benz Lkw Antos und Actros auch vor stehenden Hindernissen selbständig eine Vollbremsung 
durch. Damit lassen sich Au˚ahrunfälle ganz vermeiden oder die Folgen mildern.
Collision Prevention Assist. 
Weltweit einmalig im Kompaktwagensegment erhält die neue B-Klasse 
serienmäßig die radargestützte Kollisionswarnung mit adaptivem Bremsassistenten. Das System schützt 
vor Au˚ahrunfällen von über 30 bis zu 250 Stundenkilometern. Damit setzt  die B-Klasse in ihrer Klasse 
einen neuen Maßstab in puncto Sicherheit.
S 500 INTELLIGENT DRIVE. 
Auf der historischen Bertha Benz Strecke schickt Mercedes-Benz als erster 
Autohersteller der Welt ein autonomes Testfahrzeug in den Verkehr des 21. Jahrhunderts.
DISTRONIC PLUS mit Lenk-Assistent und Stop & Go Pilot. 
Erstmals in der neuen S-Klasse eingeführt, 
hilft das Assistenzsystem, sicheren Abstand zum Vordermann zu halten und in der Spurmitte zu bleiben. 
Dies bietet dem Fahrer hohen Entlastungskomfort, vor allem auf langen Strecken und beim Staufolgefahren. 
Seitenwind-Assistent. 
Schützt vor Spurversatz durch Seitenwindböen und gehört seit Einführung des 
neuen Mercedes-Benz Sprinter zum Serienumfang des GroßtransportersŒ einmalig in diesem Segment.
Aktiver Totwinkel-Assistent.
 Das System unterstützt beim sicheren Spurwechsel. Wird ein Fahrzeug 
im toten Winkel des Außenspiegels erfasst, warnt es zunächst optisch und akustisch und bremst dann 
bei Bedarf autonom ab. 
Aktiver Spurhalte-Assistent.
 Das System wird erstmals in Mercedes-Benz Oberklassemodellen einge
-führt. Es tritt in Aktion, wenn eine durchgezogene Linie rechts oder links der Fahrspur ungewollt über-

fahren wird. Um das zu verhindern, bremst es selbständig die gegenüberliegenden Räder ab. Zugleich 
wird der Fahrer durch ein optisches und akustisches Signal gewarnt.
Weitere Fortschritte beim autonomen Fahren. 
Auch bei höheren Geschwindigkeiten wird stufen-
weise das teilautonome Fahren Realität. Die weiteren Schritte beinhalten auch Überholvorgänge sowie 
hochautonomes Fahren auf der Autobahn. Zudem wird es autonome Funktionen beim Parken geben, 
und das Einparken ganz ohne Fahrer rückt in greifbare Nähe.
Blind Spot Assist.
 Das Fahrerassistenzsystem warnt den Lkw-Fahrer zuverlässig vor Gefahren beim 
Abbiegen in kritischen Situationen mit eingeschränkter Sicht Œ eine Innovation, die auch eine wichtige 
Sicherheitstechnologie im Future Truck 2025 ist. 
2223Meilensteine auf dem Weg zum unfallfreien Fahren.

w www.daimler.com/technologie-und-innovation/sicherheit
  Sowohl Komfort als auch Fahrspaß beibehalten und trotzdem sicher fahren. 
Hier erfahren Sie mehr über autonomes Fahren und Intelligent Drive.
Sicheres Fahren neu de˜niert.
Sicherheit spielt auch in Zukunft eine zentrale 
Rolle. Dafür setzen wir auf Fahrerassistenz-
systeme und autonome Fahrfunktionen bis hin 

zum bahnbrechenden Einsatz digitaler Echt-

zeitinformationen via »Augmented Reality«. 
So gestalten wir das Zusammenwirken unserer 
Automobile mit dem Menschen immer intuitiver, 

persönlicher und sicherer. 
24
Connected.
Vernetzte Mobilität. Die Lebens- 
und Arbeitswelten werden mobiler 
und digitaler. Zugleich sind ˜exible, 
wirtschaftliche Möglichkeiten 
der Fortbewegung gefragt. Durch 
modernste Informationstechnologien, 
Online-Kommunikation und Services 
im und um das Auto erfüllt Daimler 
die Wünsche der Kunden und de˚niert 
eine neue digitale Fahrkultur.
Daimler | Clean. Safe. 
Connected.
25
Digital Drivestyle made by Daimler: mobil und online.
Willkommen
im digitalen 
Leben.
Mobil zu sein bedeutet persönliche Freiheit und Lebensqualität. Insbesondere in den rasch 
wachsenden Städten und Regionen wollen sich immer mehr Menschen komfortabel und 

klimafreundlich fortbewegen. Gewünscht werden individuell anpassbare Verkehrslösungen, 

die via Internet vergleich- und verfügbar sind. Und wer mit dem Auto unterwegs ist, möchte 

auch während der Fahrt »always on« sein, etwa um Live-Verkehrsinformationen abzurufen 

oder um mit Freunden und Geschäftspartnern zu kommunizieren.
Mit dem Anspruch, die Mobilität von morgen aktiv mitzugestalten, verbindet Daimler die 
Bedürfnisse der Kunden und die Zukunftstechnologien miteinander.
Vernetzt werden Fahrzeuge untereinander, mit der Verkehrsinfrastruktur und unseren 
Serviceangeboten sowie mit anderen Mobilitätsdienstleistern. Gemeinsam mit namhaften 

Partnern arbeiten wir zudem daran, die Infrastruktur für eine vernetzte, e˜  ziente Fort-
bewegung zu scha˚ en. Als Wegbereiter erö˚ nen wir so neue Perspektiven für die Mobilität 
und tragen dazu bei, dass jeder auf dem optimalen Weg an sein Ziel kommt.
Daimler | Clean. Safe. 
Connected.
27Vielfältig und ˜ exibel wie das Leben unserer Kunden: 
unsere innovativen Angebote rund um die vernetzte Mobilität.
26
Daimler | Clean. Safe. 
Connected.
Das ist mein Weg! 
Einfach erstklassig unterwegs.
Für meine B-Klasse steht heute die Inspektion an. 
Über 
Mercedes assist me
 lief das schon im Vorfeld 
absolut komfortabel: Das Autohaus erinnerte mich 
an den Service-Termin. Schon eine Sache weniger, 
die ich mir selbst merken muss.
07.45 Uhr
Das Auto wird von einem Autohausmitarbeiter 
bei mir im Büro abgeholt. Das Meeting bei 

meinen Kunden kann ich dennoch ganz entspannt 
wahrnehmen.
10.15 Uhr
Eine Straßenecke weiter wartet bereits 
mein reservierter smart von 
car2go
. Als registrierter Nutzer kann ich gleich 
einsteigen und losfahren. Und das 
Besondere: Der blau-weiße smart fortwo 

lässt sich auch einfach und bequem über

die Smartphone-App ö˜nen.
10.30 Uhr
Meinen 
car2go
 stelle ich an einer Ladestation 
ganz in der Nähe meines Geschäftspartners ab. 
So einfach ist die Miete beendet! Hier wird die 
Batterie des Elektrosmart für den nächsten Nutzer 
wieder aufgefüllt Œ ohne, dass ich etwas bezahlen 

muss. Den restlichen Weg lege ich zu Fuß zurück, 

genieße die Sonne und rufe dabei rasch noch meine 
Freundin an, die ich heute Abend tre˜en möchte.
11.10 Uhr
Nach dem Meeting beschließe ich spontan, ein Taxi 
zu nehmen. Hier kann ich in Ruhe noch mal die Unter
-lagen durchgehen. Über die Smartphone-App 
moovel
 buche ich den Wagen einfach bei 
mytaxi
 und kann so 
danach auch bequem bargeldlos bezahlen.
17.00 Uhr
Kurz noch ein Blick ins Büro, und dann bringt 

mir ein Autohausmitarbeiter auch schon wieder 

mein Fahrzeug. So kann ich gleich mit meiner 
frisch inspizierten 
B-Klasse
 das Büro verlassen.
17.45 Uhr
Einsteigen, iPhone andocken, meine Lieblings-Hits 
an, und los geht™s! 
COMAND online
 meldet einen 
kleinen Stau am Bahnhof, den ich noch rechtzeitig 
umfahren kann. 
18.15 Uhr
Meine 
B-Klasse 
weist mir den Weg zu einem 
Parkplatz in der Nähe eines angesagten Shop
-ping Areals. Hier tre˜e ich mich mit meiner 

Freundin zum Bummeln. 
19.30 Uhr
2829
Eine Bereicherung für das mobile Leben: 
Mercedes me.
Die individuellen Ansprüche der Kunden im Blick, entwickeln wir 
innovative Services, die den Zugang zur faszinierenden Mercedes-Welt 

noch persönlicher und attraktiver machen. So vereint Mercedes me alle 

aktuellen und künftigen Dienstleistungen rund um unsere Automobile Œ 

vom Fahrzeugkauf und von der Finanzierung über die Wartung bis hin 
zu ˜ exiblen Mobilitätsangeboten. Erreichbar sind diese sowohl auf der 

digitalen Plattform im Internet als auch ganz real in den unkonventionellen 

Mercedes me Stores.
Das Beste für mich. Dieser Maxime folgt Mercedes me und 
verbindet ein einzigartiges Spektrum an maßgeschneiderten 

Angeboten und begeisternden Erlebnissen mit den Lebens- 
und Arbeitswelten unserer Kunden. 
Mercedes move me
 bietet Zugang zu intelligenten Mobilitäts-
dienstleistungen. Die Mobilitäts-App moovel bündelt die Angebote
 unterschiedlicher Mobilitätsanbieter und ˚ ndet so den optimalen 
Weg von A nach B. Eigene Services wie car2go, car2go black 
oder die Taxivermittlung mytaxi werden durch strategische 
Partnerschaften mit weiteren Mobilitätsanbietern, wie dem Fern-

busanbieter Flixbus ergänzt.
Mercedes connect me
 ermöglicht es, sich überall und jeder-
zeit mit dem eigenen Fahrzeug zu verbinden. Voraussetzung 

hierfür ist eine Mobilfunkverbindung, die über ein integriertes 

Kommunikationsmodul hergestellt wird. Dieses ist bei ausge-

wählten Mercedes-Benz Modellen Teil der Serienausstattung. 

Die Dienstleistungen umfassen ein Unfall-, Wartungs- und 

Pannenmanagement sowie ein Notrufsystem und die Teledia-
gnose. Optional lässt sich per Smartphone die Standheizung 

einschalten, das geparkte Fahrzeug lokalisieren oder anzeigen, 

wie voll der Tank ist. 
Mercedes assist me
 ist das persönliche, individuell zuge-
schnittene Serviceangebot für Mercedes-Benz Fahrer. Es 

beinhaltet beispielsweise den rund um die Uhr und überall 

erreichbaren Online-Zugang zum Kundendienst inklusive 

automatischer Terminbuchung. 
Mercedes ˜ nance me
 macht die maßgeschneiderten Finanz-
dienstleistungen von Daimler Financial Services für das Automobil
 einfach und komfortabel zugänglich. Das Spektrum reicht von 
˜ exiblen Finanzierungslösungen über individuelle Leasingangebo-
te bis hin zur passenden Versicherung für das Wunschfahrzeug.
Mercedes inspire me
 erö˛ net interessante Einblicke in die 
Forschung und Entwicklung bei Mercedes-Benz sowie in Stories 
rund um Innovation und Mobilität. Über eine Community können 
Kunden neue Ideen verfolgen und auch formulieren, mit Experten 
diskutieren oder Support erhalten. Außerdem werden unter 

Mercedes inspire me immer mehr Angebote und Erlebnisse ent-
wickelt, die über die klassischen Fahrzeugthemen hinausgehen, 
zum Beispiel aus den Bereichen Events, Reisen oder Lifestyle.
Daimler | Clean. Safe. 
Connected.
3031w www.mercedes.me
Erster Mercedes me Store in Hamburg. Mobilität tri˛ t Lifestyle.
Premiere feierte Mercedes me beim Genfer Autosalon 2014 und markierte 
damit eine völlig neue Form automobiler Dienstleistungen. Kunden und Inter-

essierte können die spannenden Facetten der personalisierten Mercedes-Benz 
Welt entdecken, wann und wo immer sie es wünschen.
Mitten im Leben, an der Hamburger Binnenalster, wurde im Sommer 2014 
der erste Mercedes me Store erö˛ net. Auf 550 Quadratmetern präsentiert 

der City Store interaktive Marken- und Produkterlebnisse. An Touchscreens, 
Kon˚ gurations-Tools oder im persönlichen Gespräch können sich die Besucher 
über die Marke Mercedes-Benz, die Fahrzeugmodelle und Services informieren. 

Das Herzstück bilden der Lounge- und Bistrobereich sowie eine Ausstellungs-
˜ äche für Vernissagen, Lesungen oder Konzerte.
Bis zum Jahr 2020 soll die Zahl der Markenauftritte von Mercedes-Benz in exklu-
siven Innenstadtlagen deutlich erhöht werden.

Car-to-X erweitert den Horizont des Fahrers Œ und macht 
den Verkehr in der Summe ˜üssiger und sicherer.
 Daimler 
hat das enorme Potenzial der Kommunikation zwischen Fahr
-zeugen und der Infrastruktur früh erkannt und ist seit Jahren 
Treiber dieser Technologie. So haben wir verschiedenene 

Forschungsprojekte ins Leben gerufen und sind weltweit an 

den wesentlichen Projekten zur Car-to-X Kommunikation be
-teiligt. Als Gründungsmitglied des Car-2-Car Communication 

Consortium arbeiten wir auf ein europaweit standardisiertes 

System zur Car-to-X Kommunikation hin. Außerdem sind wir 

Projektleiter in Feldversuchen zur Praxiserprobung der Car-to-

X Kommunikation und dadurch auch Wegbereiter für einen 

˜ächendeckenden Datenaustausch.
Augmented Reality bietet dem Fahrer mehr Wissen am 
richtigen Ort zur richtigen Zeit.
 Richtungspfeile, die auf die 
Straße gezeichnet werden, eingeblendete Hausnummern, 
Hinweise auf freie Parkplätze oder versteckte Sehenswürdig
-keiten Œ so kann die Navigation auch durch eine unbekannte 
Stadt einfach und attraktiv sein. Augmented Reality (AR) 

erö˚net weitere Handlungsräume, um den Autofahrer noch 
stärker zu entlasten und ihm gleichzeitig mehr Erlebnisqualität 
zu bieten.
Bordcomputer und Sensoren reichern mithilfe von Geoposi
-tions- und Internetdaten das Sichtfeld des Fahrers um digitale 
Informationen an. Diese für ihn relevanten Informationen wer
-den in Echtzeit auf die Windschutzscheibe projiziert. Vernetzte 
Assistenzsysteme als Teilaspekt von AR sind bereits heute in 

Serien-Pkw von Mercedes-Benz vorhanden. 
Wegbereiter für 
eine neue Ära 

intelligenter Mobilität.
Daimler | Clean. Safe. 
Connected.
Sehen, hören, orientieren. Bereits heute verknüpfen wir unsere Fahrzeuge 
mit der digitalen Welt und verleihen ihnen Sinne Œ für spürbar mehr Komfort, 

Sicherheit und Lebensqualität. Intelligent Drive, die Bündelung aller Assistenz-

systeme, war unser erster Schritt. Die autonomen Pionierfahrten des S 500 

INTELLIGENT DRIVE und Future Truck 2025 markierten weitere Meilensteine 
vernetzter Mobilität. Mit den Optionen von Augmented Reality erschließt Daimler 

auch in Zukunft neue Dimensionen des Autofahrens.
Die Windschutzscheibe wird mit Augmented Reality 
zum intelligent vernetzten Display und liefert digitale 

Zusatzinformationen über die reale Umwelt auf der 
Strecke. Der Fahrer kann sich auf das Wesentliche 
konzentrieren und kommt entspannter ans Ziel.
Ob plötzliches Stau-Ende hinter einer Kurve oder Glatteis Œ Car-to-X-Systeme erlauben den Informationsaustausch zwischen Automobilen 

und der Infrastruktur. Der Fahrer erhält damit punktgenau Gefahrenmeldungen aus der unmittelbaren und weiter entfernten Umgebung. 
3233
Oberstes Gebot: Datenschutz im vernetzten Fahrzeug.Vernetzte Services und intelligente Verkehrssysteme nutzen Informationen, die aus der Umgebung des Fahrzeugs und der Route erfasst werden. Diese 
Daten müssen geschützt werden, um die Sicherheit für Fahrer und Fahrzeug zu gewährleisten.Im vernetzten Fahrzeug ist Datenschutz für uns Kundenschutz. Deshalb steht für uns die Selbstbestimmung des Kunden im Vordergrund: Wir informieren 
den Kunden über verschiedene Medien, welche Daten zu welchem Zweck 

genutzt werden und bieten ihm Möglichkeiten selbst zu entscheiden, ob er 

seine Daten weitergeben möchte. Auch in puncto Datensicherheit verfolgt 

Daimler höchste Ansprüche: Wir schützen die Daten und die Fahrzeugsyste-
me vor Manipulationen und Missbrauch auf hohem IT-technischen Niveau, 

um allen denkbaren Gefährdungen voraus zu sein. 
Wichtige Impulse setzte Daimler unter anderem auch als Veranstalter der ersten Fachtagung »Vernetztes Fahren und Datenschutz«. Namhafte Vertreter aus Wirtschaft, Wissenschaft, Verbänden und Aufsichtsbehörden tauschten 
sich hier im Herbst 2014 zum Thema aus.

car2go black
 Voll-automatisiertes, Smartphone-basiertes 
Carsharing-System mit Mercedes-Benz Fahrzeugen in den Pilotstädten 
Berlin und Hamburg. 
mytaxi
 Die Taxibestell-App ermöglicht eine 
direkte Verbindung zwischen Taxifahrer und Fahrgast. 
car2go
 Flexible 
urbane Mobilität made by Daimler in aktuell 29 Standorten weltweit. 
moovel
 bündelt die Angebote verschiedener Mobilitätsanbieter in 
einer App.
 Car-to-X-Kommunikation
 Drahtloser Informations-
austausch zwischen Fahrzeugen untereinander und der Verkehrsinfra-

struktur. 
FleetBoard
 Telematiksystem zum Management von 
Transport, Fahrzeiten, Kosten und Verbrauch. 
CharterWay
 Dienstleistungen rund um Bescha˜ung, Service und Mana-

gement von Nutzfahrzeugen.
 COMAND Online
 Integriertes Multimedia-System mit Internetzugang für alle 

Audio-, Telefon- und Navigationsfunktionen.  
Wegweisende 
Mobilitätskonzepte.
34
 www.daimler.com/technologie-und-innovation/
 mobilitaetsdienstleistungen-und-vernetzung
 Beim Autofahren sozial vernetzt und immer up to date sein. 
Scannen Sie den QR-Code und erfahren Sie mehr über das Thema. 
Wegweisende 
Mobilitätskonzepte.
Menschen und Metropolen mobilisieren.  
Damit jeder Mensch unkompliziert, umweltfreundlich 
und wirtschaftlich ans Ziel kommt, gestalten wir 
mit Leidenschaft und Innovationsgeist die vernetzte 

Mobilität der Zukunft. In unseren Fahrzeugen und 

Mobilitätskonzepten bringen wir dafür die Wünsche 
unserer Kunden und alle Optionen der digitalen Welt 
gekonnt zusammen. 
35w
Der F 015 Luxury in Motion macht viele Facetten der individuellen Mobilität von morgen schon heute erlebbar. 
Das visionäre Forschungsfahrzeug ist unsere Antwort auf eine sich rapide verändernde Welt, in der das begehr
-teste Luxusgut privater Raum und Zeit sein wird. Und so wird die autonom fahrende Luxus-Limousine der Zukunft 
zum wertvollen individuellen Rückzugsraum im urbanen Verkehr. Während der Fahrt können die Passagiere auf 
den vier Lounge-Chairs in Vis-à-Vis-Anordnung entspannen, kommunizieren oder arbeiten. Der kontinuierliche 

vernetzte  Informationsaustausch zwischen Fahrzeug, Passagieren und Außenwelt sorgt dabei für Sicherheit und 

faszinierenden Komfort. Ausgerüstet mit einem zukunftsweisenden F-CELL PLUG-IN HYBRID Antriebssystem 
besitzt der F 015 Luxury in Motion einen Aktionsradius von rund 1.100 Kilometern, die voll elektrisch und ohne 
lokale Emissionen gefahren werden. 
Der Zebrastreifen ist eine Laserprojektion des F 015. 
Durch Licht- und Sprachhinweise nimmt das Forschungs-

fahrzeug sowohl Kontakt zu den Passagieren, als auch 
zu anderen Verkehrsteilnehmern auf Œ und wird damit zu 
einem sozialen Partner im Verkehr. 
Daimler |
 Die Zukunft hat begonnen.
Die Zukunft 
hat begonnen.
Erleben Sie, wie das autonome Fahren unsere Gesellschaft 
verändert und sich das Automobil endgültig zum mobilen 

Lebensraum entwickeln wird.
w www.mercedes-benz.com/innovation
3637Vorbote einer Mobilitätsrevolution: Mercedes-Benz F 015 Luxury in Motion.

Wir sind auf Kurs.
»Wir wollen in den kommenden Jahren weiter stärken, was Daimler traditionell 
 vom Wettbewerb abhebt: hervorragende Qualität und die technologische Vorreiterrolle.
Gleichzeitig haben wir uns vorgenommen, bei der Ertragskraft ein Niveau zu erreichen, 
 das es in diesem Unternehmen bisher nicht gab.« 

39in der vergangenen Saison haben unsere Silberpfeile in der Formel
 1 mit dem 
Fahrer- und Konstrukteurs-Titel alles gewonnen, was es zu gewinnen gab. 
 Das ist ein großartiger Erfolg Œ für den unsere Fahrer und unsere Ingenieure in 
 Brackley, Brixworth und Stuttgart zielstrebig und beharrlich gearbeitet haben. 
Mit dieser Haltung haben sich aber nicht nur unsere Motorsport-Kollegen in 

den letzten Jahren Schritt für Schritt nach vorne gearbeitet, sondern das 
gesamte Unternehmen.
2014 war ein sehr gutes Jahr für Daimler. Das ist das Verdienst unserer rund 
280.000 Mitarbeiterinnen und Mitarbeiter weltweit. Ihnen gilt deshalb der 
besondere Dank des gesamten Vorstands. Noch nie haben sich so viele Kunden 
für ein Fahrzeug aus unserem Hause entschieden: über 2,5 Millionen. Dadurch 

haben wir einen Umsatz von
 129,9 Milliarden Euro erwirtschaftet Œ
 10 Prozent 
mehr als im Vorjahr. Unser Konzern-EBIT lag bei
 10,8 Milliarden Euro. Beim 
EBIT aus dem laufenden Geschäft haben wir mit
 10,1 Milliarden Euro fast drei 
Mal so stark zugelegt wie beim Umsatz. So haben wir eingelöst, was wir Ihnen 

versprochen haben: pro˜tables Wachstum.
Vorstand und Aufsichtsrat werden der Hauptversammlung vorschlagen, 
 die Dividende auf 2,45 Euro pro Aktie anzuheben. Damit lassen wir unsere 
Aktionäre am Erfolg des Unternehmens teilhaben und drücken zugleich 
 unsere Zuversicht aus, dass Daimler noch mehr kann.
Zu den hervorragenden Ergebnissen des vergangenen Jahres hat vor allem 
Mercedes-Benz Cars beigetragen. Mit einem Absatz von
 1,72 Millionen 
Fahrzeugen haben wir mehr Autos verkauft als je zuvor. Das ist das vierte 
Rekordjahr in Folge. Ein wesentlicher Absatztreiber waren dabei unsere 
 
Kompaktautos Œ auch dank des neuen GLA. Zudem haben wir 2014 mehr 
 Stuttgart, im Februar 2015

40S-Klassen verkauft als jemals zuvor in der Geschichte dieser Baureihe. 
 Neben den neuen Produkten stand 2014 der Ausbau unseres internationalen 
Produktionsnetzwerkes im Fokus. Ein Meilenstein war dabei unsere neue 

C-Klasse: In weniger als sechs Monaten haben wir die Produktion auf vier 

Kontinenten gestartet. Das Auto wird nun gleichzeitig in Deutschland, USA, 
 Südafrika und China produziert.
2014 war bei Daimler aber auch das Jahr von smart. Mit dem fortwo und dem 
forfour wurden gleich zwei neue Modelle vorgestellt. smart behält seine einzig
-artige Wendigkeit, wird aber noch komfortabler und noch sicherer. Die neuen 
smart-Modelle sind auch ein gutes Zeugnis für unsere Kooperation mit 
 Renault-Nissan. Sie zeigen: Synergien bei der Entwicklung und ein absolut 
eigenständiger Fahrzeugcharakter sind kein Widerspruch. 
Bei Daimler Trucks sind wir heute mit sechs eigenen Marken und 54 Modellen 
so breit und stark aufgestellt wie nie zuvor. Hinzu kommen Trucks, die wir 
gemeinsam mit lokalen Partnern in Joint Ventures produzieren und vertreiben. 

Damit können wir den Kunden in jeder Region der Welt die jeweils passenden 

Produkte anbieten. Zu den aufregendsten Neuheiten von Daimler Trucks gehörte 
im vergangenen Jahr zweifelsohne der Mercedes-Benz Future Truck 2025: 
 Die Studie demonstriert, wie das autonome Fahren den Güterverkehr revo
-lutionieren wird Œ er wird sicherer, e˚zienter und vernetzter. Geschäftlich 
 
lief es für Daimler Trucks 2014 regional sehr unterschiedlich. In Europa und 

Lateinamerika belasteten politische Unsicherheiten die Marktentwicklung. 
 In Japan und in Nordamerika haben wir hingegen von der sehr guten Nutzfahr
-zeugkonjunktur pro˜tiert. In Indien haben wir binnen kürzester Zeit unter dem 
Namen BharatBenz eine neue Marke aufgebaut Œ mit neuen Produkten, einem 
neuen Produktionsstandort und einem neuen Vertriebsnetz. Als Nächstes 
nehmen wir uns den indischen Busmarkt vor. Dazu investieren wir in ein neues 

Buswerk, das 2015 in Chennai fertiggestellt wird. 

41Bei Mercedes-Benz Vans stand 2014 die Einführung der neuen Generation 
 der mittelgroßen Transporter im Vordergrund. Für Privatkunden haben wir die 
neue V-Klasse und die Reise- und Freizeitmobile der Marco Polo-Baureihe 
 
auf den Markt gebracht. Auf der gewerblichen Seite ging der neue Vito an den 

Start. Die attraktive Produktpalette bescherte den Vans einen Rekordabsatz Œ 
 mit rund 295.000 verkauften Fahrzeugen und einem Plus von 9 Prozent gegen
-über dem Vorjahr. 
Auch mit der Entwicklung bei Daimler Buses können wir zufrieden sein. Die 
Maßnahmen für mehr Wachstum und E˚zienz zeigen Wirkung. Wir konnten die 
Ergebnisprognose im Laufe des Jahres anheben. Bereits nach drei Quartalen 
hatten wir den Gewinn von 2013 deutlich übertro˛en Œ obwohl der Absatz das 

Vorjahresniveau nicht ganz erreicht hat. 
Für Daimler Financial Services war 2014 das erfolgreichste Jahr überhaupt. 
Wir haben so viele neue Finanzierungsvereinbarungen abgeschlossen wie 
noch nie. Unser Carsharing-Angebot car2go ist Marktführer und an einigen 

Standorten schon pro˜tabel: Bei Daimler ist Carsharing nicht nur ein Konzept, 

sondern ein Geschäftsmodell. Auch als Arbeitgeber ist DFS spitze: Bei der 
»Great Place to Work«-Studie ist unsere Finanz- und Dienstleistungssparte 
als erstes deutsches Unternehmen unter die TOP-25-Arbeitgeber der Welt 

gekommen. 
All diese Erfolge sind das Resultat einer klaren Strategie und deren konse
-quenter Umsetzung. Und 2015 machen wir genauso weiter. 
Bis Ende des Jahres wird Mercedes-Benz Cars in Summe acht neue oder über
-arbeitete Pkw-Modelle auf den Markt bringen Œ die Hälfte davon sind SUV, 
darunter das neue GLE Coupé. Ein wichtiger Schlüssel für pro˜tables Wachstum 
liegt weiterhin in China. Dort wollen wir unseren Absatz auf deutlich mehr als 

300.000 verkaufte Autos steigern Œ zwei Drittel davon werden in den nächsten 

Jahren auch in China gefertigt.

42Auch für Daimler Trucks ist China ein wichtiger Markt: Gemeinsam mit unse
-rem chinesischen Partner Foton und der Lkw-Marke Auman wollen wir in den 
nächsten Jahren kräftig wachsen. In Indien erweitern wir in der zweiten Jahres
-hälfte unser Portfolio um einen neuen BharatBenz Schwer-Lkw. Um unsere 

globale Führungsposition abzusichern, bauen wir unsere Plattformstrategie 

konsequent aus. Bisher konzentriert sich das Plattformkonzept vor allem auf 
den Antriebsstrang Œ wir weiten es auf das gesamte Fahrzeug aus. 
Auch bei moovel handelt es sich um eine Art Plattform, mit der wir die Chancen 
an der Schnittstelle zwischen Mobilität und mobilem Internet nutzen. Über 
 die App lassen sich unterschiedliche Mobilitätsoptionen wie car2go, Bus, Bahn 
oder Taxi nicht nur vergleichen, sondern auch buchen und bezahlen. Seit 

Kurzem ist moovel auch für Dienstreisen nutzbar. Insgesamt zählen unsere 

Mobilitätsdienste schon heute deutlich über eine Million Kunden.
Unterm Strich wollen wir auch in den kommenden Jahren weiter stärken, was 
Daimler traditionell vom Wettbewerb abhebt, zum Beispiel die hervorragende 

Qualität und die technologische Vorreiterrolle. Gleichzeitig haben wir uns vorge
-nommen, bei der Ertragskraft ein Niveau zu erreichen, das es in diesem 
 Unternehmen bislang nicht gab. Dazu setzen wir in allen Geschäftsfeldern 

strukturelle Veränderungen um. Damit sorgen wir für mehr »Wasser unterm 

Kiel«, um unsere Wachstumsstrategie auch bei Gegenwind langfristig abzusichern. 

Und damit bewahren wir uns die Finanzkraft, um auch weiterhin in das

zu investieren, was wir am besten können und wo es sich am meisten lohnt: 
in faszinierende Produkte und Technologien. 
Ihr
Dieter Zetsche

Wir setzen unsere 
Strategie mit 
 Nachdruck um.
Wir haben unsere Strategie in den zurückliegenden Jahren konsequent 
 und mit großer Zielstrebigkeit umgesetzt. Schrittweise fügen sich 
 
nun die einzelnen Bausteine zu einem stimmigen Ganzen zusammen. 
 Unsere neuen Fahrzeugmodelle kommen im Markt hervorragend an. 
 
Die Zeichen stehen in allen Geschäftsfeldern auf Wachstum, und bei unseren 
 E˜zienzprogrammen sind wir im Plan. Darüber hinaus haben wir unseren 
 Führungsanspruch in den Bereichen Sicherheit und Verbrauch
 se˜zienz sowie 
 beim autonomen Fahren unterstrichen. Auf dieser Basis wollen wir 
 unseren pro˚tablen Wachstumskurs in den kommenden Jahren fortsetzen.
A | An unsere Aktionäre.
Der Vorstand
 44
Bericht des Aufsichtsrats
 46
Der Aufsichtsrat
 52
Highlights 2014
 54
Daimler am Kapitalmarkt
 60
Ziele und Strategie
 6443A | An unsere Aktionäre | 
Inhaltsverzeichnis

44Der Vorstand.
Wolfgang Bernhard | 54  
Daimler Trucks and Buses 
Bestellung bis Februar 2018
Christine Hohmann-Dennhardt | 64
 Integrität und Recht  
Bestellung bis Februar 2017
Wilfried Porth | 56  
Personal & Arbeitsdirektor & Mercedes-Benz Vans  
Bestellung bis April 2017
Dieter Zetsche | 61  
Vorsitzender des Vorstands, Leiter Mercedes-Benz Cars  
Bestellung bis Dezember 2016

A | An unsere Aktionäre | 
Der Vorstand 
45Thomas Weber | 60 
Konzernforschung & Mercedes-Benz Cars Entwicklung 
Bestellung bis Dezember 2016
Hubertus Troska | 54 
Greater China 
Bestellung bis Dezember 2020
Bodo Uebber | 55 
Finanzen & Controlling, Daimler Financial Services

Bestellung bis Dezember 2019
Seit 1. Januar 2015:
Ola Källenius | 45 
Mercedes-Benz Cars Vertrieb

Bestellung bis Dezember 2017

46Die positiven Ergebnisse der vom Vorstand umgesetzten und 
vom Aufsichtsrat nachdrücklich unterstützten Wachstums-
strategie wurden immer deutlicher sichtbar: Daimler setzte 
 seinen Kurs pro˜tablen Wachstums im Geschäftsjahr 2014 

erfolgreich fort. Die neu vorgestellten Produkte wurden am Markt 

hervorragend aufgenommen, und insbesondere im Nutzfahr
-zeuggeschäft wirkte sich die breite geogra˜sche Aufstellung 
unserer Aktivitäten sehr positiv und stabilisierend aus. Und 
 auch auf dem wichtigen chinesischen Markt ist Daimler weiter 

gut vorangekommen. Konzernabsatz und 
-umsatz haben 
 neue historische Höchstwerte erreicht. Wie zu Beginn des Jahres 
2014 angekündigt, konnte das Ergebnis aus dem laufenden 

Geschäft deutlich gesteigert werden. Dazu hat auch die erfolg
-reiche Umsetzung der E˚zienzprogramme in allen Geschäfts-

feldern beigetragen, mit denen die Kostenposition deutlich 
 
verbessert werden konnte. Darüber hinaus resultierten aus der 

Bereinigung des Beteiligungsportfolios mit der Abgabe der 

Anteile an der Rolls
-Royce Power Systems Holding GmbH und 
an Tesla Motors, Inc. erhebliche Veräußerungsgewinne und 

Liquiditätszu˛üsse, mit denen das Kerngeschäft des Unterneh
-mens weiter gestärkt werden konnte. 
Zusammenarbeit zwischen Aufsichtsrat und Vorstand.
  Die Sitzungen des Aufsichtsrats waren von einem intensiven 
und o˝enen Austausch geprägt. Der Aufsichtsrat hat in 
 jeder Aufsichtsratssitzung eine Executive Session eingerichtet, 
um Themen in Abwesenheit des Vorstands besprechen zu 
 
können. Kein Mitglied des Aufsichtsrats hat im abgelaufenen 

Geschäftsjahr an weniger als der Hälfte der Sitzungen teil-

genommen. 
 Die Aufsichtsratsmitglieder bereiteten sich auf anstehende 

Beschlüsse regelmäßig anhand von Unterlagen vor, die der 
 Vorstand vorab zur Verfügung gestellt hatte. Sie wurden dabei 
von den jeweils zuständigen Ausschüssen unterstützt und 
 
diskutierten die zur Entscheidung anstehenden Maßnahmen 

und Geschäfte intensiv mit dem Vorstand. Die für ihre Auf-
gaben erforderlichen Aus
- und Fortbildungsmaßnahmen nahmen 
die Mitglieder des Aufsichtsrats wahr. Hierzu befassten sie 
sich unter anderem in den Sitzungen des Aufsichtsrats vertieft 

mit Themen von grundsätzlicher Bedeutung für das Unter-

nehmen, beispielsweise mit der makroökonomischen Situation 
der maßgeblichen Absatzmärkte oder mit neuen Produkten 
und zukunftsweisenden Technologien. Die Arbeitnehmer
- und 
Anteilseignervertreter bereiteten zudem die Aufsichtsrats-
sitzungen regelmäßig in getrennten Gesprächen mit den Mit
-gliedern des Vorstands vor.
Der Aufsichtsrat hat im Geschäftsjahr 2014 die ihm nach Gesetz, 

Satzung und Geschäftsordnung obliegenden Aufgaben wahr-
genommen und den Vorstand bei der Leitung des Unternehmens 

kontinuierlich beraten und überwacht. Er hat geprüft, ob der 

Jahresabschluss, der Konzernabschluss, der für die Gesellschaft 

und den Konzern zusammengefasste Lagebericht und die 
 
weitere Finanzberichterstattung den geltenden Anforderungen 
entsprechen. Darüber hinaus hat der Aufsichtsrat zahlreiche 
seiner Zustimmung unterworfene Geschäftsvorfälle nach sorg
-fältiger Prüfung und Beratung beschlossen. Dazu gehörten 

unter anderem die Investitionsplanung, Eigenkapitalmaßnahmen 

in Konzerngesellschaften, Investitionen, Desinvestitionen 

sowie Vertragsabschlüsse mit besonderer Bedeutung für das 
Unternehmen. Über eine Vielzahl nicht zustimmungsp˛ichtiger 
Geschäfte hat der Vorstand den Aufsichtsrat informiert und 

diese mit ihm diskutiert, beispielsweise die Weiterentwicklung 

der strategischen Programme in den einzelnen Geschäfts-

feldern und den Stand verschiedener Kooperationsvorhaben 
weltweit. Der Aufsichtsrat hat die Informationen und Bewer-
tungen, die für seine Entscheidungen und Empfehlungen 
 
maßgeblich waren, intensiv und detailliert mit dem Vorstand 
 erörtert.
Der Vorstand informierte den Aufsichtsrat regelmäßig über alle 
maßgeblichen wirtschaftlichen Kennzahlen des Konzerns und der 
Geschäftsfelder. Zudem unterrichtete er den Aufsichtsrat 
 im Berichtszeitraum fortlaufend über alle wichtigen Themen 
wie beispielsweise die Rentabilität des Eigenkapitals und 
 die Liquiditätssituation des Unternehmens, die Entwicklung 

der Absatz
- und Bescha˝ungsmärkte, die allgemeine wirt
-schaftliche Situation in den Hauptabsatzmärkten und die Ent
-wicklungen im Finanzdienstleistungsbereich. Der Aufsichtsrat 

hat sich im Einzelnen auch mit der Aktienkursentwicklung 
 und deren Hintergründen sowie den erwarteten Wirkungen der 
strategischen Vorhaben auf die Kursentwicklung befasst. 
 Weitere Themen waren die Weiterentwicklung des Produktport
-folios und die langfristige Sicherung der Wettbewerbsfähigkeit 
des Unternehmens. Zudem befasste sich der Aufsichtsrat 
 mit grundsätzlichen Fragen der Unternehmensplanung ein
-schließlich der Finanz
-, Investitions
-, Absatz
- und Personal-
planung, mit aktuellen Entwicklungen bei Konzerngesellschaften, 

mit der Umsatzentwicklung, der Lage der Gesellschaft und 
 der Geschäftsfelder sowie der weiteren Umsetzung der Maß
-nahmen zur Sicherstellung einer zukunftsweisenden, nach-
haltigen Mobilität.
Bericht des Aufsichtsrats.
Sehr geehrte Aktionärinnen und Aktionäre,
 im Geschäftsjahr 2014 trat der Aufsichtsrat zu 
neun Sitzungen zusammen und befasste sich eingehend mit der strategischen und operativen 
Entwicklung Ihres Unternehmens.

47Über die wichtigsten Indikatoren der Geschäftsentwicklung 
 und bestehende Risiken unterrichtete der Vorstand den 
 Aufsichtsrat anhand schriftlicher Monatsberichte und Risiko-
berichte und legte ihm die Zwischen˜nanzberichte vor. 
 Abweichungen von den Planungen wurden dem Aufsichtsrat 
eingehend erläutert. Über besondere Vorgänge wurde der 
 
Aufsichtsrat auch zwischen den Sitzungen in Kenntnis gesetzt. 
Zusätzlich informierte der Vorstandsvorsitzende den Auf-
sichtsratsvorsitzenden in regelmäßigen Gesprächen über wich
-tige Entwicklungen und über jene Angelegenheiten, die 
 dem Aufsichtsrat zur Beschlussfassung oder Kenntnisnahme 

vorgelegt werden sollten.
In sachlich gerechtfertigten Einzelfällen, beispielsweise bei 
besonderer Eilbedürftigkeit, wurde der Aufsichtsrat in Abstim
-mung mit seinem Vorsitzenden um schriftliche Beschluss-

fassung gebeten. Zur Vorbereitung solcher Beschlussfassungen 

wurden umfassende und aussagekräftige Unterlagen an die 

Mitglieder des Aufsichtsrats verteilt. Zudem standen die Mitglie
-der des Vorstands für einen bilateralen Austausch zur Klärung 

eventueller Rückfragen zur Verfügung.
Themen der Aufsichtsratstätigkeit im Jahr 2014.
 In der  
Aufsichtsratssitzung am 28. Januar 2014 wurden die auf  
E S. 50
 erläuterten Personalia des Vorstands erörtert und 
beschlossen.
Im Beisein von Vertretern des Abschlussprüfers wurden in 
einer Sitzung Anfang Februar 2014 die vorläu˜gen Kennzahlen 

des Jahres
- und des Konzernabschlusses 2013 sowie der 
Gewinnverwendungsvorschlag an die Hauptversammlung 2014 
erörtert. Die vorläu˜gen Kennzahlen zum Geschäftsjahr 2013 
und der Gewinnverwendungsvorschlag wurden in der Jahres
-pressekonferenz am 6. Februar 2014 verö˚entlicht. 
In der Aufsichtsratssitzung am 18. Februar 2014 entschied 
 der Aufsichtsrat zunächst über die auf 
E S. 50
 beschriebene 
Personalie des Vorstands. Anschließend behandelte der Auf
-sichtsrat den jeweils vom Abschlussprüfer mit einem uneinge
-schränkten Bestätigungsvermerk versehenen Jahresabschluss 

der Gesellschaft, den Konzernabschluss und den zusammen-

gefassten Lagebericht für die Daimler AG und den Konzern 

sowie die Berichte des Prüfungsausschusses und des Aufsichts
-rats, den Corporate Governance Bericht, den Vergütungsbe
-richt und den Gewinnverwendungsvorschlag. Zur Vorbereitung 

standen den Aufsichtsratsmitgliedern umfangreiche Unter-

lagen zur Verfügung. Der Prüfungsausschuss und der Aufsichts
-rat haben diese Unterlagen eingehend behandelt und im 
 
Beisein des Abschlussprüfers intensiv erörtert. Nach dem 

abschließenden Ergebnis der Prüfung durch den Prüfungs-
ausschuss und seiner eigenen Prüfung schloss sich der Aufsichts
-rat dem Ergebnis der Prüfung durch den Abschlussprüfer 
 
an, stellte fest, dass Einwendungen nicht zu erheben waren, 

und billigte die vom Vorstand aufgestellten Abschlüsse und 
 den zusammengefassten Lagebericht. Damit war der Jahres-

abschluss 2013 der Daimler AG festgestellt. Auf dieser 
 
Grundlage hat sich der Aufsichtsrat dem Vorschlag des Vor
-stands zur Verwendung des Bilanzgewinns angeschlossen. 
 
Darüber hinaus hat der Aufsichtsrat den Bericht des Aufsichts
-rats, den Corporate Governance Bericht und den Vergütungs-

bericht sowie seine Beschlussvorschläge zu den Tagesordnungs
-punkten der ordentlichen Hauptversammlung 2014 

verabschiedet.
Dr. Manfred Bischo˜, Vorsitzender des Aufsichtsrats.

48Während des zweitägigen Strategie
-Workshops im Mercedes
-Benz Werk Bremen informierte sich der Aufsichtsrat wie 
 in den vorausgegangenen Strategiesitzungen über die strate-
gischen Ziele der Daimler AG und der Geschäftsfelder sowie 

über den Stand der bisherigen Umsetzung. Ausgangspunkt war 

zunächst eine Einschätzung der Märkte und des automobilen 

Umfelds im Jahr 2025. Dabei setzte sich der Aufsichtsrat detail
-liert mit den zu erwartenden Veränderungen der strukturellen 

Rahmenbedingungen auseinander, die sich unter anderem in den 

Bereichen Geo
- und Industriepolitik, Emissionsgesetzgebung 
und Nachhaltigkeit in der Automobilindustrie abzeichnen. Weitere 

wichtige Diskussionspunkte waren die Themen Konnektivität, 

autonomes Fahren, Big Data und die Anforderungen der soge
-nannten Industrie 4.0. Auf Grundlage der für wahrscheinlich 

befundenen Zukunftsszenarien befasste sich der Aufsichtsrat 
sodann mit dem Zielbild 2025 des Konzerns und Œ davon 
 abgeleitet Œ mit den Zielbildern sämtlicher Geschäftsfelder. 

Besondere Schwerpunkte der Diskussion waren die Zielbilder der 

Geschäftsfelder Daimler Trucks und Daimler Buses sowie 
 
Mercedes
-Benz Cars. Bei Daimler Trucks and Buses wurden 
unter anderem die Themen Modellpolitik, Produktionsnetz
-werk, neue Wettbewerber aus den Schwellenländern, Chancen 

neuer Absatzmärkte und emissionsfreies Fahren bei Stadt-

bussen diskutiert. Bei Mercedes
-Benz Cars standen zum Beispiel 
die Themen Produktportfolio und Plattformstrategie, globales 

Produktionsnetzwerk, Materialkostene˚zienz und Lieferanten
-qualität, Innovationsstrategie sowie das Programm Best 
 
Customer Experience im Vordergrund. 
Im Oktober 2014 stimmte der Aufsichtsrat im schriftlichen 
 Verfahren der Au˛ösung der Kurssicherung der Tesla
-Beteiligung 
und deren Veräußerung zu. In einem weiteren schriftlichen 

Beschlussverfahren im Oktober entschied der Aufsichtsrat auf 
Basis einer entsprechenden Empfehlung des Prüfungsaus-
schusses über die Umgliederung des Immobilienportfolios 
 in Deutschland und stimmte dem Vorhaben zu.
In der Sitzung im Dezember 2014 entschied der Aufsichtsrat 
zunächst über die auf 
E S. 50
 beschriebene Personalie des 
Vorstands. Anschließend behandelte der Aufsichtsrat auf Basis 
einer umfassenden Dokumentation eingehend die Operative 
 Planung für die Jahre 2015 und 2016. Dabei diskutierte er beste
-hende Chancen und Risiken sowie das Risikomanagement 
 des Unternehmens. Anschließend befasste sich der Aufsichtsrat 

mit der Optimierung der Vertriebs
- und Niederlassungsstruktur 
in Deutschland und stimmte dem Verkauf von Standorten 
 
des konzerneigenen Vertriebsnetzes zu. Weiterhin genehmigte 

das Gremium Zuführungen in die deutschen Pensionsver-
mögen zur Absicherung der Altersvorsorge der Beschäftigten.
Ebenfalls in der Sitzung am 18. Februar 2014 informierte sich 
 der Aufsichtsrat sehr ausführlich über das Thema »Zukünftige 
Mobilität«. Schwerpunkte waren unter anderem die Themen 

Urbanisierung, demogra˜sche Entwicklung, digitale Revolution 
und das autonome Fahren. Ferner stimmte der Aufsichtsrat 
einer Kapitalzuführung zugunsten der Konzerntochtergesellschaft 

Daimler India Commercial Vehicles zu. Abschließend behan
-delte er Vorstandsvergütungsthemen und genehmigte die in der 

Sitzung vorgestellten sonstigen Mandate und Nebentätig-

keiten der Vorstandsmitglieder.
Am 7. März 2014 befasste sich der Aufsichtsrat mit der 
 Übertragung des 50
 %-Anteils der Daimler AG an der Rolls
-Royce Power Systems Holding GmbH an den Partner 
 Rolls
-Royce Holdings plc. und stimmte dem Vorhaben zu.
Auf der Tagesordnung der Hauptversammlung am 9. April 
 2014 stand unter anderem die Neuwahl von drei Anteilseigner
-vertretern in den Aufsichtsrat. In seiner konstituierenden 
 Sitzung im Anschluss an die Hauptversammlung wählte der Auf
-sichtsrat Joe Kaeser zum Mitglied des Prüfungsausschusses. 

Diese und weitere Entscheidungen zur Besetzung der Ausschüsse 

sind auf 
E S. 50
 unter »Personalia des Aufsichtsrats« 
 dargestellt. 
In einer weiteren Sitzung Ende April 2014 stimmte der Aufsichts
-rat dem Ausbau der Kooperation mit Nissan im Kompakt-
wagensegment zu. Dabei billigte er unter anderem Investitionen 

in einen gemeinsamen Produktionsstandort mit Nissan in 
Mexiko. Anschließend entschied der Aufsichtsrat über die Nach
-folge von Erich Klemm in den Funktionen des stellvertretenden 
Aufsichtsratsvorsitzenden und in den Ausschüssen des Aufsichts
-rats. Einzelheiten dazu sind auf 
E S. 50
 unter »Personalia 
 des Aufsichtsrats« dargestellt. 
Im Juni fasste der Aufsichtsrat im schriftlichen Verfahren 
 einen Beschluss über die Gesundheitsfürsorge für die aktive 

Belegschaft und Rentner der amerikanischen Konzerngesell
-schaft Daimler Trucks North America.
Nach Erörterung des Geschäftsverlaufs und der Ergebnisse 
des zweiten Quartals informierte sich der Aufsichtsrat in 
 seiner Sitzung im Juli detailliert über die aktuelle Entwicklung 
von Daimler in China und stimmte anschließend einer 
 Eigen
 kapitalerhöhung bei der chinesischen Konzerngesell
-schaft Mercedes
-Benz Auto Finance Ltd. zu. In dieser 
 Sitzung diskutierte der Aufsichtsrat ferner eine Erweiterung 
der strate
 gischen Kooperation mit Renault
-Nissan und 
erteilte dem Vorhaben seine Zustimmung. Zudem befasste 
 sich der Aufsichtsrat mit der Tagesordnung seines Strategie
-Workshops 2014. 

49
Auf der Grundlage einer entsprechenden Empfehlung des Nomi
-nierungsausschusses beschlossen die Anteilseignervertreter 
 im Aufsichtsrat in der Sitzung im Dezember 2014 ferner, der 
Hauptversammlung vorzuschlagen, Dr. Paul Achleitner mit 
 Wirkung ab Beendigung der Hauptversammlung am 1. April 2015 

bis zum Ablauf der Hauptversammlung, die über die Entlas
-tung für das Geschäftsjahr 2019 beschließt, erneut in den Auf
-sichtsrat zu wählen. Weitere Gegenstände der Dezember-
 Sitzung bildeten Angelegenheiten der Corporate Governance, wie 

nachfolgend näher ausgeführt, und Themen der Vorstands
-vergütung im Lichte der Empfehlungen des Deutschen Corporate 
Governance Kodex. Abschließend beschäftigte sich der 
 Aufsichtsrat vorausschauend mit Schwerpunktthemen für 
 das Geschäftsjahr 2015.
Corporate Governance.
 Im Verlauf des Geschäftsjahres 2014 
befasste sich der Aufsichtsrat kontinuierlich mit den Standards 
guter Corporate Governance.
Der Aufsichtsrat ist überzeugt, dass eine e˜ektive Zusammen
-arbeit im Aufsichtsrat im Sinne guter Corporate Governance 
zweierlei erfordert: Zum einen müssen die Mitglieder des Auf
-sichtsrats hohe fachliche Expertise aufweisen. Zum anderen 

muss im Gremium die Vielfalt in Bezug auf Internationalität, 

Geschlecht, Erfahrung und kulturellen Hintergrund der Größe 

und der Internationalität des Unternehmens entsprechen. 
 
Beides ist bei Daimler gegeben. Für eine angemessene Beteili
-gung von Frauen und zur Sicherstellung einer angemessenen 
Internationalität bei seiner Zusammensetzung hat sich der Auf
-sichtsrat gemäß den Empfehlungen des Deutschen Corporate 

Governance Kodex Ziele gesetzt, die der Nominierungsausschuss 

bei seinen Empfehlungen an den Aufsichtsrat ebenso berück
-sichtigt wie der Aufsichtsrat selbst bei seinen Wahlvorschlägen 

an die Hauptversammlung. Einzelheiten zu den Zielen des Auf
-sichtsrats und zum Stand der Zielerreichung sind im Corporate 

Governance Bericht auf 
E S.
 182
 ˜. 
dargestellt. 
Die Aufsichtsratsmitglieder der Daimler AG sind verp˚ichtet, 
Interessenkon˚ikte, insbesondere solche, die aufgrund einer 
Beratungs- oder Organfunktion bei Kunden, Lieferanten, 
 
Kreditgebern der Daimler AG oder bei sonstigen Dritten entste
-hen können, dem Gesamtgremium o˜enzulegen. In Erfüllung 
der entsprechenden Empfehlung des Deutschen Corporate 
Governance Kodex berichtet der Aufsichtsrat in seinem Bericht 

an die Hauptversammlung über aufgetretene Interessen
-kon˚ikte und deren Behandlung.
Im Geschäftsjahr 2014 hat es keine Hinweise auf tatsächliche 
Interessenkon˚ikte gegeben. Höchst vorsorglich hat Andrea 
Jung im Hinblick auf ihr bekanntes Mandat als Mitglied des Board 

of Directors der General Electric Company zur Vermeidung 

eines möglichen Interessenkon˚iktes am 7. März 2014 von der 

Teilnahme an der Beratung und Beschlussfassung über die 
 
Veräußerung des 50
 %-Anteils der Daimler AG an der Rolls-Royce 
Power Systems Holding GmbH an den Partner Rolls-Royce  

Holdings plc. abgesehen. Darüber hinaus hat es im Berichts
-zeitraum keine Hinweise auf potenzielle Interessenkon˚ikte 

gegeben.
In seinen Sitzungen im Juli und im Dezember hat der Aufsichts
-rat die Geschäftsordnung für den Aufsichtsrat und seiner 
 Ausschüsse geringfügig aktualisiert und im Dezember gemäß 

§ 161 AktG die Entsprechenserklärung 2014 zum Deutschen 
Corporate Governance Kodex verabschiedet. Mit den dort erläu
-terten Ausnahmen wurde und wird allen Empfehlungen des 

Kodex entsprochen.
Der Aufsichtsrat hat im Geschäftsjahr 2014 eine extern mode
-rierte E˛zienzprüfung durchführen lassen und erfüllt damit die 
Anforderung seiner Geschäftsordnung und des Deutschen 
 
Corporate Governance Kodex. Die Ergebnisse aus der E˛zienz
-prüfung, mit denen sich der Aufsichtsrat in seiner Sitzung 
 
Mitte Februar 2015 intensiv befasste, bestätigen eine sehr gute 

und konstruktive Zusammenarbeit innerhalb des Aufsichts
-rats und mit dem Vorstand. 
Die Corporate Governance bei Daimler wird im Corporate 
Governance Bericht auf den 
E S.
 182
 ˜. 
und im Vergütungs
-bericht auf den 
E S.
 118
 ˜.
 des Geschäftsberichts ausführlich 
erläutert.
Bericht über die Arbeit der Ausschüsse
Der 
Präsidialausschuss
 ist im vergangenen Geschäftsjahr 
 zu fünf Sitzungen zusammengekommen. Dabei behandelte 
 er insbesondere Corporate-Governance-Themen und Vergü
-tungsfragen sowie Personalangelegenheiten des Vorstands. 
 Wie in den Vorjahren bildeten Compliance-Ziele einen Teil der 
 
individuellen Zielvereinbarungen der Vorstandsmitglieder. 

Erneut wurden auch weitere nicht-˝nanzielle Zielvorgaben als 
 
Bemessungsgrundlage herangezogen. Für das vergangene 
Geschäftsjahr waren dies die Mitarbeiter- und Kundenzufrieden
-heit, Diversity und die Weiterentwicklung und Verstetigung 
 
des Unternehmenswerts Integrität.
Der 
Prüfungsausschuss
 trat im Jahr 2014 zu sechs Sitzungen 
zusammen. Einzelheiten sind dem gesonderten Bericht dieses 
Ausschusses zu entnehmen. 
E vgl. S.
 176
 ˜.
Der 
Nominierungsausschuss
 hat im Geschäftsjahr 2014 
 in einer Sitzung unter anderem eine Empfehlung für den Wahl
-vorschlag des Aufsichtsrats an die Hauptversammlung 2015 
erarbeitet. Dieser Wahlvorschlag berücksichtigt neben der für 

das konkrete Mandat de˝nierten Quali˝kation die Empfeh
-lungen des Deutschen Corporate Governance Kodex. Seine 

Empfehlungen für die Wahlvorschläge an die Hauptver
-sammlung 2014 hatte der Nominierungsausschuss bereits 
 
im Geschäftsjahr 2013 ausgesprochen.

50Personalia des Vorstands.
 In der Aufsichtsratssitzung am 
28.
 Januar 2014 wurde die Bestellung von Andreas Renschler zum 
Mitglied des Vorstands einvernehmlich beendet. Ab diesem 
Datum wurde Andreas Renschler von seinen Aufgaben freigestellt. 

Darüber hinaus beschloss der Aufsichtsrat in dieser Sitzung, 

dass die Verantwortung für den Bereich Produktion und Einkauf 

Mercedes
-Benz Cars im Vorstand der Daimler AG bis auf 
 Weiteres auf den Vorstandsvorsitzenden, Dr. Dieter Zetsche, in 

seiner Eigenschaft als Leiter des Geschäftsfelds Mercedes
-Benz Cars übergeht. Die Verantwortung für das Geschäftsfeld 
Mercedes
-Benz Vans wurde Wilfried Porth zugeordnet.
In der Aufsichtsratssitzung am 18. Februar 2014 wurde 
 Bodo Uebber mit Wirkung vom 1. Januar 2015 für die Dauer 
 von weiteren fünf Jahren zum Vorstandsmitglied der 
 
Daimler AG, verantwortlich für das Ressort »Finanzen & 
 
Controlling/Daimler Financial Services«, bestellt.
In seiner Sitzung am 11. Dezember 2014 entschied der Auf
-sichtsrat, den Vorstand zu erweitern und Ola Källenius mit 
 Wirkung ab dem 1. Januar 2015 für die Dauer von drei Jahren 
zum Vorstandsmitglied der Daimler AG, verantwortlich für 
 das Ressort »Vertrieb Mercedes
-Benz Cars«, zu bestellen und 
den Geschäftsverteilungsplan entsprechend anzupassen.
In der Aufsichtsratssitzung am 13. Februar 2015 wurde Hubertus 
Troska mit Wirkung vom 1. Januar 2016 für die Dauer von 
 
weiteren fünf Jahren zum Vorstandsmitglied der Daimler AG, 

verantwortlich für das Ressort »Greater China«, bestellt.
Prüfung des Jahres- und Konzernabschlusses 2014.
 Der 
Jahresabschluss der Daimler AG sowie der für die Daimler AG 
und den Konzern zusammengefasste Lagebericht 2014 sind 
ordnungsgemäß von der KPMG AG Wirtschaftsprüfungsgesell
-schaft, Berlin, geprüft und mit einem uneingeschränkten 
Bestätigungsvermerk versehen worden. Dies gilt auch für den 

nach IFRS aufgestellten Konzernabschluss 2014. 
In einer Sitzung Anfang Februar 2015 wurden im Beisein von 
Vertretern des Abschlussprüfers die vorläu˜gen Kennzahlen des 

Jahres
- und des Konzernabschlusses 2014 sowie der Gewinn-
verwendungsvorschlag an die Hauptversammlung 2015 erörtert. 
Die vorläu˜gen Kennzahlen zum Geschäftsjahr 2014 und 
 der Gewinnverwendungsvorschlag wurden in der Jahrespresse
-konferenz am 5. Februar 2015 verö˝entlicht. 
Der nach dem deutschen Mitbestimmungsgesetz vorgeschrie
-bene 
Vermittlungsausschuss
 hatte wie in den Vorjahren 
 auch im Geschäftsjahr 2014 keinen Anlass, tätig zu werden. 
Die Ausschussvorsitzenden unterrichteten die Mitglieder des 
Aufsichtsrats über die Aktivitäten der Ausschüsse und etwaige 

Entscheidungen in der jeweils nächsten Aufsichtsratssitzung.
Personalia des Aufsichtsrats.
 Mit Wirkung ab Beendigung 
der Hauptversammlung am 9. April 2014 schieden Gerard 
Kleisterlee, Lloyd G. Trotter und Dr. Bernhard Walter aus dem 
Aufsichtsrat aus. Die Hauptversammlung wählte Dr. Bernd 
Bohr, Joe Kaeser und Dr. Bernd Pischetsrieder bis zum Ablauf 
der Hauptversammlung, die über die Entlastung für das 

Geschäftsjahr 2018 beschließt, als Vertreter der Anteilseigner 

in den Aufsichtsrat. Die Wahlvorschläge des Aufsichtsrats 
 
an die Hauptversammlung beruhten auf entsprechenden Emp-

fehlungen des Nominierungsausschusses. 
In seiner konstituierenden Sitzung im Anschluss an die Haupt
-versammlung wählte der Aufsichtsrat nach dem Ausscheiden 
 von Dr. Bernhard Walter als Mitglied und langjähriger Vorsitzen
-der des Prüfungsausschusses Joe Kaeser als Ver
 treter der 
Anteilseigner zum Mitglied des Prüfungsausschusses. Zudem 
wählten die Mitglieder des Prüfungsausschusses Dr. Clemens 
Börsig zum Vorsitzenden des Ausschusses. 
Am 30.
 April 2014 schied Erich Klemm als stellvertretender 
Vorsitzender des Aufsichtsrats aus dem Gremium aus. Als 
Ersatzmitglied für Erich Klemm war bereits 2013 im Rahmen der 
Wahl der Arbeitnehmervertreter im Aufsichtsrat Ergun Lümali 
gewählt worden. Ergun Lümali wurde somit ab dem 1.
 Mai 2014 

Mitglied des Aufsichtsrats, ohne dass es einer weiteren Wahl 
oder Beschlussfassung bedurfte. Aufgrund des Ausscheidens 
von Erich Klemm waren auch dessen Nachfolger in den Funk-

tionen des stellvertretenden Aufsichtsratsvorsitzenden und in 

den Ausschüssen des Aufsichtsrats zu bestimmen. Mit Wir
-kung zum 1.
 Mai 2014 wählte der Aufsichtsrat Michael Brecht 

zum stellvertretenden Vorsitzenden. Michael Brecht folgte 

Erich Klemm auch als Mitglied und stellvertretender Vorsitzen
-der im Vermittlungs
- und im Präsidialausschuss nach. Als 
 Erich Klemm nachfolgende Vertreterin der Arbeitnehmer im Prü
-fungsausschuss wählte der Aufsichtsrat mit Wirkung zum 

1.
 Mai 2014 Dr. Sabine Maaßen. Die Mitglieder des Prüfungs
-ausschusses wählten Michael Brecht zum stellvertretenden 
Vorsitzenden dieses Ausschusses.
Am 31. Dezember 2014 schied Jürgen Langer aus dem Auf
-sichtsrat aus. Mit Wirkung zum 1.
 Januar 2015 wurde 
 Michael Bettag gerichtlich als Vertreter der Arbeitnehmer 
 im Aufsichtsrat bestellt. 

51In der Sitzung am 13. Februar 2015 behandelte der Aufsichts
-rat den jeweils vom Abschlussprüfer mit einem uneinge
-schränkten Bestätigungsvermerk versehenen Jahresabschluss 
der Gesellschaft, den Konzernabschluss und den zusammen-

gefassten Lagebericht für die Daimler AG und den Konzern sowie 

die Berichte des Prüfungsausschusses und des Aufsichtsrats, 

den Corporate Governance Bericht, den Vergütungsbericht und 
den Gewinnverwendungsvorschlag. Zur Vorbereitung standen 
den Aufsichtsratsmitgliedern umfangreiche Unterlagen zur 
 
Verfügung, unter anderem der Geschäftsbericht mit dem Konzern
-abschluss nach IFRS, dem zusammengefassten Lagebericht 
 
für die Daimler AG und den Konzern sowie dem Corporate 
Governance Bericht und dem Vergütungsbericht, der Jahresab
-schluss der Daimler AG, der Gewinnverwendungsvorschlag 
 des Vorstands, die Prüfungsberichte der KPMG für den Jahres
-abschluss der Daimler AG und den Konzernabschluss jeweils 

einschließlich des zusammengefassten Lageberichts sowie 

Entwürfe der Berichte des Aufsichtsrats und des Prüfungsaus
-schusses. 
Der Prüfungsausschuss und der Aufsichtsrat haben diese 
Unterlagen eingehend behandelt und im Beisein des Abschluss
-prüfers, der über die Ergebnisse seiner Prüfung berichtete 
 und für ergänzende Fragen und Auskünfte zur Verfügung stand, 

intensiv erörtert. Nach dem abschließenden Ergebnis der 
 Prüfung durch den Prüfungsausschuss und seiner eigenen Prü
-fung schloss sich der Aufsichtsrat dem Ergebnis der Prüfung 
durch den Abschlussprüfer an; er stellte fest, dass Einwendun
-gen nicht zu erheben waren, und billigte die vom Vorstand 
 
aufgestellten Abschlüsse und den zusammengefassten Lage
-bericht. Damit war der Jahresabschluss 2014 der Daimler AG 

festgestellt. Auf dieser Grundlage hat sich der Aufsichtsrat 

dem Vorschlag des Vorstands zur Verwendung des Bilanzgewinns 
angeschlossen. Darüber hinaus hat der Aufsichtsrat den Bericht 
des Aufsichtsrats, den Corporate Governance Bericht und 
 
den Vergütungsbericht sowie seine Beschlussvorschläge zu den 

Tagesordnungspunkten der ordentlichen Hauptversammlung 
2015 verabschiedet.
Dank.
 Der Aufsichtsrat dankt allen Mitarbeiterinnen und 
 Mitarbeitern der Gesellschaften des Daimler
-Konzerns und der 
Unternehmensleitung für ihren persönlichen Beitrag zum 
erfolgreichen Geschäftsjahr 2014. Mit den besten Wünschen 
für die weitere persönliche Zukunft dankt der Aufsichtsrat 
herzlich seinen ausgeschiedenen Mitgliedern Gerard Kleister
-lee, Erich Klemm, Jürgen Langer und Lloyd G. Trotter. In großer 
Trauer und Dankbarkeit nimmt der Aufsichtsrat Abschied von 
 Dr. Bernhard Walter als langjährigem Vorsitzenden des Prüfungs
-ausschusses, der im Januar 2015 verstorben ist. Dr. Bernhard 

Walter hat das Unternehmen durch sein Wirken nachhaltig 
positiv geprägt. Besonderer Dank für sein großes Engagement 

zum Wohle des Unternehmens gilt zudem Erich Klemm als 

stellvertretendem Vorsitzenden des Aufsichtsrats und seiner 

Ausschüsse.
Stuttgart, im Februar 2015
Der Aufsichtsrat
Dr. Manfred Bischo˝
Vorsitzender

52Dr. Clemens Börsig
Frankfurt am Main
Vorsitzender des Vorstands der Deutsche Bank Stiftung

Mitgliedschaften in Aufsichtsräten/Kontrollgremien:
Linde AG 

Bayer AG

Emerson Electric Co.
IOR Istituto per le Opere de Religione (Vatikanbank)
Dr. Jürgen Hambrecht
Ludwigshafen

Vorsitzender des Aufsichtsrats der BASF SE

Mitgliedschaften in Aufsichtsräten/Kontrollgremien:BASF SE Œ Vorsitzender
Fuchs Petrolub SE Œ Vorsitzender

Trumpf GmbH
 + Co.
 KG Œ Vorsitzender
Petraea Heynike
Vevey
Ehemals Executive Vice President of the 

Executive Board of Nestlé S.A.
Mitgliedschaften in Aufsichtsräten/Kontrollgremien:Schulich School of Business

Aiglon College

Climate and Land Use Alliance
Jörg Hofmann*
Frankfurt am Main

Zweiter Vorsitzender der IG Metall

Mitgliedschaften in Aufsichtsräten/Kontrollgremien:Robert Bosch GmbH 
Andrea Jung 
New York
President and Chief Executive O˜cer of Grameen America, 

Inc.

Mitgliedschaften in Aufsichtsräten/Kontrollgremien:Apple Inc.
General Electric Company
Joe Kaeser
München
Vorsitzender des Vorstands der Siemens AG
(seit 9. April 2014) 

Mitgliedschaften in Aufsichtsräten/Kontrollgremien:Allianz Deutschland AG
NXP Semiconductors N.V.
Dr. Manfred Bischo˜
München
Vorsitzender des Aufsichtsrats der Daimler AG

Mitgliedschaften in Aufsichtsräten/Kontrollgremien:
Airbus Group N.V.

SMS GmbH 

UniCredit S.p.A.
Michael Brecht*
Gaggenau
Vorsitzender des Konzernbetriebsrats im Daimler-Konzern; 

Vorsitzender des Gesamtbetriebsrats der Daimler AG;

Vorsitzender des Betriebsrats des Werks Gaggenau der 
Daimler AG;
Stellvertretender Vorsitzender des Aufsichtsrats der 
 
Daimler AG
Dr. Paul Achleitner
München
Vorsitzender des Aufsichtsrats der Deutsche Bank AG 

Mitgliedschaften in Aufsichtsräten/Kontrollgremien:Deutsche Bank AG Œ Vorsitzender
Bayer AG
Sari Baldauf
Helsinki
Ehemals Executive Vice President and General Manager 

of the Networks Business Group of Nokia Corporation

Mitgliedschaften in Aufsichtsräten/Kontrollgremien:
Fortum OYj Œ Vorsitzende
Deutsche Telekom AG
AkzoNobel N.V.
Dr. Bernd Bohr
Stuttgart

Ehemals Geschäftsführer der Robert Bosch GmbH

(seit 9. April 2014)
Mitgliedschaften in Aufsichtsräten/Kontrollgremien:Formel D GmbH
Der Aufsichtsrat.

53Jürgen Langer*
Frankfurt am Main
Betriebsratsvorsitzender der Niederlassung Frankfurt/

O˚enbach, Daimler AG

(bis einschließlich 31. Dezember 2014)
Ergun Lümali*
Sindel˛ngen
Vorsitzender des Betriebsrats am Standort Sindel˛ngen;

Stellvertretender Vorsitzender des Gesamtbetriebsrats der 
Daimler AG
(seit 1. Mai 2014)
Dr. Sabine Maaßen*
Frankfurt am Main

Leiterin des Justiziariats der IG Metall

Mitgliedschaften in Aufsichtsräten/Kontrollgremien:
ThyssenKrupp AG 
Wolfgang Nieke*
Stuttgart

Vorsitzender des Betriebsrats des Werks Untertürkheim
der Daimler AG
Dr. Bernd Pischetsrieder
München
Vorsitzender des Aufsichtsrats der Münchener 
 
Rückversicherungs-Gesellschaft Aktiengesellschaft 
 
in München
(seit 9. April 2014)
Mitgliedschaften in Aufsichtsräten/Kontrollgremien:
Münchener Rückversicherungs-Gesellschaft Aktiengesell
-schaft in München Œ Vorsitzender

Tetra-Laval International S.A. Group
Valter Sanches*
São Paulo
Director of Communications of the Metalworkers™ Union ABC; 
President of the Fundação Sociedade Comunicação, 
 
Cultura e Trabalho (Foundation Society of Communications, 

Culture and Work)
Jörg Spies*
Stuttgart

Vorsitzender des Betriebsrats der Zentrale, Daimler AG
Elke Tönjes-Werner*
Bremen
Stellvertretende Vorsitzende des Betriebsrats des Standorts 
Bremen der Daimler AG
Dr. Frank Weber*
Sindel˛ngen

Centerleiter Presswerk, Werk Sindel˛ngen, Daimler AG;
Vorsitzender des Konzernsprecherausschusses der leitenden 
Angestellten
Gerichtlich bestellt durch Beschluss des Amtsgerichts mit Wirkung vom 1. Januar 2015:Michael Bettag*
Nürnberg

Vorsitzender des Betriebsrats der Niederlassung Nürnberg, 

Daimler AG
Aus dem Aufsichtsrat ausgeschieden:Gerard Kleisterlee
Amsterdam
Ehemals President and CEO of Royal Philips Electronics N.V. 
(ausgeschieden am 9. April 2014)
Erich Klemm*
Sindel˛ngen

Vorsitzender des Konzernbetriebsrats im Daimler-Konzern; 
Vorsitzender des Gesamtbetriebsrats der Daimler AG;
Stellvertretender Vorsitzender des Aufsichtsrats der 
 
Daimler AG 
(ausgeschieden am 30. April 2014)
 Lloyd G. Trotter

Plainville
Ehemals Vice Chairman General Electric; President
 & CEO 
of the General Electric Group™s Industrial Division;

Managing Partner, Founder, GenNx360 Capital Partners
(ausgeschieden am 9. April 2014)
Dr.
 h.
 c. Bernhard Walter
Frankfurt am Main
Ehemals Vorstandssprecher der Dresdner Bank AG

(ausgeschieden am 9. April 2014)
Ausschüsse des Aufsichtsrats:Ausschuss nach § 27 Abs. 3 MitbestGDr. Manfred Bischo˚ Œ Vorsitzender
Michael Brecht*

Dr. Jürgen Hambrecht

Jörg Hofmann*
PräsidialausschussDr. Manfred Bischo˚ Œ Vorsitzender
Michael Brecht*
Dr. Jürgen Hambrecht

Jörg Hofmann*
PrüfungsausschussDr. Clemens Börsig Œ Vorsitzender
Michael Brecht*
Joe Kaeser 

Dr. Sabine Maaßen* 
NominierungsausschussDr. Manfred Bischo˚ Œ Vorsitzender
Dr. Paul Achleitner
Sari Baldauf
* Vertreter der Arbeitnehmer

Zielstrebigkeit 
zahlt sich aus!
Highlights 2014.
54
Das gilt nicht nur für sportliche Spitzenleistungen, sondern auch für Unternehmen wie Daimler. 
 Auf dem Weg zur Weltmeisterschaft 2014 haben wir die deutschen Fußballer begleitet. Auch der über-
zeugende Sieg von Mercedes
-Benz bei der Formel
-1-Weltmeisterschaft spricht für unsere Zielstrebigkeit. 
 In allen Geschäftsfeldern stehen die Zeichen auf Wachstum. Bei der Umsetzung unserer E˜zienz-
programme sind wir im Plan, und unsere neuen Fahrzeugmodelle kommen im Markt hervorragend an. 

Darüber hinaus haben wir in den Bereichen Sicherheit, Verbrauchse˜zienz und autonomes Fahren 
 durch bahnbrechende Innovationen überzeugt. Die Bausteine unserer Strategie fügen sich zu einem 
stimmigen Ganzen zusammen. Wir werden diese Strategie konsequent weiterverfolgen.
55
56Mercedes-Benz präsentiert die neue C-Klasse in Detroit. 
 Highlight des Messeauftritts ist die komplett neu entwickelte 
C-Klasse. Dank intelligentem Leichtbaukonzept, exzellenter 
Aerodynamik und neuen, sparsamen Motoren markiert die 

C-Klasse E˜zienz
-Bestwerte in ihrer Klasse. Viele neue 
 Assistenzsysteme bieten dabei Sicherheit auf höchstem Niveau.
Die neue V-Klasse rollt vom Band. 
Im spanischen Mercedes
-Benz Werk Vitoria rollt die erste neue V
-Klasse vom Band. 
 Der Produktionsstart markiert einen weiteren Meilenstein in der 
Wachstumsstrategie von Mercedes
-Benz Vans. Die neue V
-Klasse 
verbindet die Funktionalität eines Van mit den typischen 
 Stärken der Mercedes
-Benz Personenwagen Œ vom emotionalen 
Design über die hochwertige Innenausstattung und die vorbild-
liche Sicherheit bis hin zum Fahrspaß bei niedrigem Verbrauch.
»Mercedes me« wird in Genf präsentiert. 
Am Vorabend des 
84. Internationalen Auto
-Salons in Genf präsentiert Mercedes
-Benz seine neue Dienstleistungsmarke »Mercedes me«. 
 Unter dieser neuen Dachmarke werden bestehende und künf
-tige Dienstleistungsangebote gebündelt Œ leicht zugänglich 
 und jederzeit verfügbar auf einer digitalen Plattform im Internet. 
Weltpremiere für das neue S-Klasse Coupé.
 Stilsicherer Auf
-tritt, exklusive Ausstattung und kultivierte Sportlichkeit Œ 
 das neue Mercedes
-Benz S
-Klasse Coupé wird auf dem Genfer 
Automobilsalon vorgestellt. Eine Weltneuheit ist die Kurven-
neigefunktion: Die auf die Insassen wirkende Querbeschleunigung 

wird ähnlich der Fahrt in einer Steilkurve reduziert. Speziell 
 
auf Landstraßen bietet das neue S
-Klasse Coupé deshalb gleich
-zeitig mehr Fahrspaß und mehr Komfort.
Daimler baut neues Buswerk in Indien.
 Daimler investiert 
 rund 50 Mio.
 • in sein neues Buswerk, das auf dem Gelände 
des bestehenden Lkw
-Werks in Chennai auf einer Fläche 
 von etwa 113.000 Quadratmetern entsteht. Das Produktportfolio 

wird unter anderem Frontmotorbusse der Marke BharatBenz 

umfassen, die auf die speziellen Bedürfnisse des indischen 

Volumen
-Busmarktes abgestimmt sind. 
Daimler veräußert Beteiligung an Rolls-Royce Power 
 
Systems.
 Daimler gibt bekannt, dass die 50
 %-Beteiligung 
 an Rolls
-Royce Power Systems (RRPS, ehemals Tognum) 
 an den Partner Rolls
-Royce abgegeben werden soll. Auf Basis 
langfristiger Lieferverträge bleibt Daimler ein wichtiger 
 Lieferant von schweren und mittelschweren Dieselmotoren 
 
an RRPS. Daimler wird die Erlöse von 2,4 Mrd.
 • zur Stärkung 
seines Kerngeschäfts einsetzen.
Daimler begibt erstmals Unternehmensanleihe in China. 
Als erstes ausländisches Unternehmen begibt Daimler in 
 China eine Anleihe. Das Volumen des sogenannten Panda Bonds 
umfasst 500 Mio. Renminbi (umgerechnet rund 60 Mio.
 •) 
 mit einer Laufzeit von einem Jahr. Damit erschließt Daimler eine 

weitere Finanzierungsquelle für das schnell wachsende 
 
China
-Geschäft.
Corporate Carsharing als neues Serviceangebot.
  Der Fuhrparkmanagement
- und Flottenleasing
-Dienstleister 
 Daimler Fleet Management erweitert sein Angebot um den 
 Servicebaustein Corporate Carsharing für Flottenkunden. 
 Die neue Mobilitätslösung sorgt für einen e˜zienteren 
 Einsatz des Firmen
-Fuhrparks.
Q1
57Daimler Trucks feiert Produktionsjubiläum in China.
  Eine wichtige Wegmarke erreicht Beijing Foton Daimler Auto
-motive Co., Ltd. (BFDA): Beim 50:50
-Joint
-Venture zwischen 
 der Daimler AG und dem chinesischen Lkw
-Hersteller Foton 
rollt der
 150.000ste gemeinsam produzierte Lkw der Marke 
Auman vom Band.
Daimler Mobility Services wird moovel GmbH.
 Die Dach-
gesellschaft der Mobilitätsdienste car2go, car2go black und 
moovel wird in moovel GmbH umbenannt. Damit unterstreicht 
das Unternehmen die Bedeutung der Mobilitätsplattform und 

die starke Ausrichtung auf die Kunden. Mit der Mobilitäts
-App 
moovel bietet das Unternehmen bereits heute einen zentralen 
Zugang zu zahlreichen Mobilitätsdiensten und verschiedenen 
Verkehrsmitteln. 
Dividende von 2,25
 •.
 Die Aktionäre der Daimler AG 
 beschließen bei der Hauptversammlung in Berlin die Aus-
schüttung einer Dividende für das Geschäftsjahr 2013 
 
von 2,25 (i.
 V. 2,20) • je Aktie. Die Ausschüttungssumme 
beträgt 2.407 Mio.
 •.
car2go startet länderübergreifende Nutzung.
 Bereits 
 seit Ende 2012 können mit der deutschen car2go Membercard 

die mehr als 3.500 smart fortwo in den sieben deutschen 
car2go Standorten angemietet werden. Die länderübergreifende 
Nutzung der Fahrzeuge in elf europäischen Standorten ist 
 
jetzt erstmals möglich.
Daimler teilt Compliance-Know-how mit anderen Unter
-nehmen.
 Die erste Daimler Compliance Akademie stößt 
 auf große Resonanz. Mehr als 50 Unternehmensvertreter aus 
verschiedensten Branchen nehmen im April 2014 daran teil. 
Das Seminar bietet eine interaktive Plattform zum Erfahrungs
-austausch über Compliance
-Trends und 
-Herausforderungen 
für Compliance
-Verantwortliche.
Kooperation mit Renault-Nissan wird erweitert.
 Die Renault
-Nissan Allianz und die Daimler AG weiten ihre Kooperation 
 
mit der gemeinsamen Entwicklung von Kompaktfahrzeugen der 

Premiumklasse und einer gemeinsamen Produktion in Mexiko 

erheblich aus. Ein neu gegründetes 50:50
-Joint
-Venture ist für 
Bau und Betrieb des neuen Werks in Aguascalientes im Norden 

Zentralmexikos verantwortlich, das nach Abschluss der Anlauf
-phase eine jährliche Kapazität von 300.000 Fahrzeugen 
 
erreichen soll.
Daimler auf pro˜tablem Wachstumskurs. 
Im zweiten 
 Quartal 2014 erzielt das Unternehmen erneut Bestwerte bei 

Absatz und Umsatz und steigerte das operative Ergebnis 
 aus dem laufenden Geschäft deutlich. Der Ausblick für das 
Gesamtjahr bleibt unverändert positiv.
Q2 
58Q3 Neue smart Modelle feiern Weltpremiere. 
smart präsentiert 
die beiden komplett neu entwickelten Stadtfahrzeuge fortwo 
und forfour. Die neuen Modelle übernehmen das bewährte 
Heckmotor
-Konzept, bieten aber von allem mehr: mehr Komfort, 
mehr Sicherheit und mehr Fahrspaß in der Stadt.
Daimler präsentiert autonom fahrenden Lkw.
 Der »Mercedes
-Benz Future Truck 2025« verfügt über das hochintelligente 
Assistenzsystem »Highway Pilot« und kann damit bei Autobahn
-geschwindigkeiten bis zu 85 km/h komplett selbstständig 
(»autonom«) fahren. Damit unterstreicht Daimler erneut seine 
Vorreiterrolle bei innovativen Technologien und läutet ein 
neues Zeitalter im Lkw
-Verkehr ein. 
Weltpremiere für den Mercedes-AMG GT.
 Der neue Mercedes
-AMG GT steht für puren Fahrspaß und atemberaubendes 
Design. Agil, sportlich und dynamisch präsentiert sich der zweite, 
komplett eigenständig von Mercedes
-AMG entwickelte Sport-
wagen Œ kompromisslos auf der Rennstrecke und alltagstauglich 
auf der Straße.
Neuer Western Star 5700XE präsentiert.
 Dieser Lkw 
 vereint den legendären Western Star Stil und zuverlässige Haltbar
-keit mit niedrigem Kraftsto˚verbrauch und der bewährten 
Daimler
-Aerodynamik. Ab 2015 wird der 5700XE in Cleveland, 
North Carolina, USA, produziert. 
Fachtagungen zu den Themen Vernetztes Fahren und 
Datenschutz sowie Sponsoring.
 Mit den Fachtagungen 
 »Automobil auf der Datenautobahn« und »Verantwortungsvolles 
Sponsoring« scha˚t Daimler neue Plattformen für einen 
 Dialog zwischen Gesellschaft und Wirtschaft. Damit fördert 
das Unternehmen einen interdisziplinären und konstruktiv
- kritischen Austausch mit seinen Stakeholdern.
40 Jahre Partnerschaft mit Kuwait.
 Seit nunmehr 40 Jahren 
 ist die Kuwait Investment Authority Œ kurz KIA Œ Investor 
 bei Daimler. In dieser Zeit ist Kuwait für Daimler ungeachtet 
aller Höhen und Tiefen in der Unternehmensgeschichte 
 zum verlässlichsten Partner geworden. Derzeit hält KIA 
 6,8
 % der Anteile und ist damit größter Einzelaktionär. 
 Mit einem Festakt wird das Jubiläum in Stuttgart gefeiert.
Produktionsstart für DENZA in China.
 Die ersten Fahrzeuge 
von Daimlers Elektroauto DENZA laufen bei Shenzhen BYD 
Daimler New Technology Co., Ltd. (BDNT) in China vom Band. 

Der erfolgreiche Produktionsstart ist ein weiterer Meilenstein 
 in der Zusammenarbeit von Daimler mit seinem chinesischen 
Partner Built your Dream (BYD). Der DENZA erfüllt voll und 
ganz das Versprechen, das sicherste, zuverlässigste und best
-durchdachte Elektroauto zu sein, das in und für China 
 gefertigt wird.
Daimler-Mitarbeiterbefragung 2014.
 Zwischen 15. September 
und 3. Oktober werden circa 260.000 Mitarbeiter in mehr 
 als 40 Ländern im Rahmen der Daimler Employee Survey befragt. 
Als Führungsinstrument dient die Befragung der Einbindung 
der Mitarbeiter in wichtige Themen der Arbeits
- und Führungs
-situation; sie soll so Impulse setzen, die der Weiterentwicklung 

der Organisation dienen.
Publikumspremiere für den Vito.
 Der neue Vito wird in Berlin 
der Weltö˚entlichkeit vorgestellt. Speziell für den gewerblichen 
Kunden bietet er erstmals drei Antriebsvarianten sowie hohe 

Nutzlast, vereint mit hoher Sicherheit. 

59
Q4
 Neue FUSO Lkw für Indonesien. 
Lkw der neuen mittel-
schweren und schweren Baureihen FUSO FI sowie FUSO FJ 
erweitern die Produktpalette in Indonesien. Die neuen 
 FUSO Modelle werden im indischen Chennai gefertigt und 
 sollen dazu beitragen, die Marktführerschaft in Indonesien 
 weiter auszubauen.
Mercedes-Benz ist die wertvollste Premium-Automarke.
  Im Ranking »Best Global Brands 2014« des US
-Markenberatungs
-unternehmens Interbrand steigt Mercedes
-Benz auf Rang
 10 
und scha˜t damit als einziges europäisches Unternehmen den 
Sprung in die Top
 10 der
 100 wertvollsten Marken.
Zusammmenarbeit mit Tesla neu strukturiert.
 Daimler 
 ordnet die Zusammenarbeit mit Tesla Motors Inc. neu und 
 veräußert die an Tesla gehaltenen Anteile von rund 4
 %. 
 Durch den Verkauf ergibt sich ein Mittelzu˚uss in Höhe von 
rund 0,6 Mrd.
 •. Diese Mittel werden für die Stärkung des  
operativen Geschäfts verwendet. Die Zusammenarbeit mit Tesla 

bleibt auch künftig ein wichtiger Baustein im Rahmen der 
 
Aktivitäten von Daimler auf dem Gebiet der Elektromobilität.
Neue internationale Arbeitgeberkampagne gestartet.
  »Das sind wir« Œ unter diesem Leitspruch stellt Daimler seine 
Mitarbeiterinnen und Mitarbeiter in den Mittelpunkt einer 
neuen Arbeitgeberkampagne. Die international ausgerichtete 
Kampagne soll Bewerber aus der ganzen Welt ansprechen. 
Mercedes-Maybach feiert Premiere.
 Zeitgleich in China 
 und den USA feiern unsere neue Sub
-Marke Mercedes
-Maybach 
und das erste Fahrzeug dieser besonders exklusiven Marke 

Premiere. Mercedes
-Maybach steht für repräsentative Exklusi
-vität und richtet sich an besonders anspruchsvolle Kunden. 
Weltmeistertitel in der Formel 1. 
MERCEDES AMG PETRONAS 
gewinnt überlegen die Konstrukteurs
-Weltmeisterschaft. 
 Der Mercedes
-Fahrer Lewis Hamilton wird beim Saison˛nale  
in Abu Dhabi Weltmeister, und Nico Rosberg beendet die 
 Saison als Vize
-Weltmeister. 
2,5 Mrd.
 • für Pensionsvermögen. 
Der Daimler
-Aufsichtsrat 
beschließt eine außerordentliche Pensionsdotierung von 
 
2,5 Mrd.
 •. Diese Zuführung in das deutsche Pensionsvermögen 
gibt den Beschäftigten mehr Sicherheit und wird sich in den 

Folgejahren positiv auf das Zinsergebnis des Konzerns auswirken.

60Neue historische Höchststände an den Weltbörsen.
  Die weltweiten Aktienmärkte entwickelten sich im Jahr 2014 
weiterhin volatil und schlossen das Berichtsjahr in einigen 

Regionen mit kräftigen Zuwächsen ab. Insgesamt pro˜tierten 

sie von der anhaltenden Bereitstellung von Liquidität durch 
 
die großen Notenbanken und vom anhaltend niedrigen Zinsniveau.
In den ersten drei Monaten des Jahres bewegten sich die 
 globalen Aktienmärkte eher uneinheitlich und mit erheblichen 
Schwankungsbreiten. Die im Januar 2014 begonnene Dros-
selung (Tapering) der monatlichen Wertpapierankäufe durch 

die US
-Notenbank, Turbulenzen in wichtigen Schwellen-
ländern sowie politische Kon˚ikte beein˚ussten in dieser Phase 
die Märkte.
Danach setzten die weltweiten Aktienmärkte ihren Aufwärts
-trend weiter fort, auch wenn dieser zeitweilig durch zunehmende 
Sorgen über eine Ausweitung der Ukraine
-Krise unterbrochen 
wurde. Insbesondere die Ankündigung der Europäischen Zentral
-bank (EZB), mit weiteren monetären Maßnahmen dem Risiko 

einer De˚ation sowie der schwachen Entwicklung der Kredit-
volumina in der Eurozone entgegenzutreten, wirkte sich positiv 
auf die Stimmung der Investoren aus. Der DAX notierte 
 in diesem Umfeld zur Mitte des Jahres so hoch wie nie zuvor.
In der Folge belasteten geopolitische Spannungen sowie Sorgen 
über die konjunkturelle Entwicklung in Europa das Börsenklima, 

sodass die europäischen Aktienmärkte während der Sommer
-monate deutlich nachgaben. Die Erholungsbewegung ließ 

anschließend aber nicht lange auf sich warten, und viele Sektoren 
konnten die Kursverluste zu einem Teil wieder kompensieren. 
 Im Wesentlichen dürfte hierfür die Ankündigung weiterer geld
-politischer Unterstützungsmaßnahmen durch die EZB den Markt 

angetrieben haben. Neuerlich aufkommende Befürchtungen 
um die Weltkonjunktur führten zu Beginn des vierten Quartals 

nochmals zu Kursrückgängen. Dem wirkten jedoch haupt-

sächlich gute Unternehmensdaten in der Berichtssaison zum 
dritten Quartal und die Erwartung einer weiter expansiven 
europäischen Notenbankpolitik entgegen, sodass es im weiteren 

Verlauf des Jahresschlussquartals zu positiven Impulsen 
 an den Aktienmärkten kam. In diesem Umfeld erreichten viele 

Aktienindizes trotz der Einstellung der monatlichen Anleihen
-käufe durch die US
-Notenbank im Oktober 2014 in den letzten 
beiden Monaten des Jahres neue Allzeithochs oder bewegten 

sich in der Nähe langjähriger Höchststände.
Daimler am Kapitalmarkt.
Der Kurs der Daimler
-Aktie steigt im Jahresverlauf um
 10
 % und entwickelt sich damit erneut 
 besser als der DAX und der Dow Jones STOXX Auto Index. 
Zahlreiche Aktienindizes erreichen neue 
historische Höchststände; die Notenbanken setzen den Kurs der expansiven Geldpolitik fort. 
Vorstand und Aufsichtsrat schlagen der Hauptversammlung eine Anhebung der Dividende auf 
 2,45 (i.
 V. 2,25) • je Aktie vor. Investoren und Analysten bieten wir ein umfassendes Investor 
Relations
-Angebot. Die hohe Liquidität an den internationalen Kapitalmärkten wurde für attraktive 
Re˜nanzierungen genutzt.
Entwicklung der Daimler-Aktie und wichtiger Börsenindizes
Ende 2014
Ende 2013
14/13
Veränd. in %
Daimler
-Aktie (in •)
68,9762,90+10DAX 30
9.8069.552+3Dow Jones Euro STOXX 50
3.1463.109+1Dow Jones Industrial Average
17.82316.577+8Nikkei
17.45116.291+7Dow Jones STOXX Auto Index
501482+4A.01
Kennzahlen je Aktie
2014
2013
14/13
Werte in •
Veränd. in %
Konzernergebnis
6,516,40+2Konzernergebnis (verwässert)
6,516,40+2Dividende
2,452,25+9Eigenkapital (31.12.)
40,8139,90+2Börsenkurs: Jahresende
168,9762,90+10Höchst
171,1463,15+13Tiefst
156,0138,65+451  Schlusskurse
A.02

61Der Index der wichtigsten Titel im Euroraum, der Dow Jones 
 Euro STOXX 50, legte im Jahresverlauf um 1
 % zu. Mit einem 
Anstieg von 3
 % entwickelte sich der deutsche Leitindex 
 DAX leicht besser. Der DAX übertraf im Juli 2014 erstmals die 
Marke von 10.000 Punkten und erreichte am 5. Dezember 
 
mit 10.087 Punkten ein neues Allzeithoch. In den USA stieg der 

Dow Jones auf Jahressicht um 8
 %, und der japanische Nikkei
-Index gewann im Jahresverlauf 7
 %. 
 A.01
Daimler-Aktie legt im Jahresverlauf um 10
 % zu.
 Die Ver-
ö˛entlichung der Ergebnisse des Daimler
-Konzerns für das 
Geschäftsjahr 2013 und der Vorschlag, die Dividende auf 2,25
 • 
je Aktie anzuheben, wurden vom Kapitalmarkt sehr positiv 
 
aufgenommen und verhalfen dem Aktienkurs allein im ersten 

Quartal zu einem Anstieg von 9
 %.
Am 4. April erreichte der Kurs der Daimler
-Aktie mit 71,14
 • den höchsten Stand des Jahres und den höchsten Wert seit mehr 

als sieben Jahren. Zunehmende Sorgen über eine Ausweitung 
 der Ukraine
-Krise blieben danach aber auch für die Daimler
-Aktie 
nicht ohne Auswirkungen. Erst nach der Ankündigung der EZB, 
der schwachen Entwicklung der Kreditvolumina in der Eurozone 
entgegenzuwirken, legte unsere Aktie im Einklang mit dem 
 
allgemeinen Marktverlauf wieder deutlich zu und bewegte sich 

im Juni und Anfang Juli auf einem Kursniveau oberhalb von 70
 •.
In den folgenden Wochen belasteten Unsicherheiten aus poli-

tischen Kon˚ikten und eingetrübte Konjunkturaussichten 
 in Europa erneut das Börsenklima. Viele Anleger zogen deshalb 
ihre Mittel kurzzeitig aus dem Aktienmarkt ab und wandten 

sich Anlageformen mit geringerem Risiko zu. Besonders 

schwach zeigten sich in diesem Umfeld zyklische Werte wie 

Auto
-Aktien; unsere Aktie erreichte am 10. Oktober mit 
56,01
 • den tiefsten Stand des Jahres.
Ab Mitte Oktober begünstigten dann ein wieder freundlicheres 

Börsenumfeld und die gute Entwicklung unseres operativen 
Geschäfts den Kursverlauf der Daimler
-Aktie. Sie legte bis zum 
Ende des Geschäftsjahres wieder deutlich zu und schloss 
 am 30. Dezember bei 68,97
 •. Die Marktkapitalisierung betrug 
am Jahresende 73,8 Mrd.
 •.
Damit gewann die Daimler
-Aktie im Jahresverlauf 10
 % an 
 Wert und entwickelte sich somit besser als der Dow Jones 

STOXX Auto Index (+4
 %) und der DAX (+3
 %). Zusammen 
 mit der Ausschüttung der Dividende von 2,25
 • je Aktie haben 
unsere Aktionäre einen Wertzuwachs von 13
 % erfahren.
Nach einem verhaltenen Start in das Jahr 2015 waren im 
 
weiteren Verlauf des Januar insbesondere an den europäischen 

Aktienmärkten deutliche Kurssteigerungen zu verzeichnen. 
 
Die Konkretisierung des Programms zum Aufkauf von Staats
-anleihen durch die EZB ließ den DAX auf ein neues Allzeithoch 

steigen. Die Daimler
-Aktie notierte Ende Januar mit 80,48
 • 
 um 17
 % über dem Schlusskurs des Jahres 2014 und so hoch 
wie seit über 15 Jahren nicht mehr.
Dividende von 2,45
 •. 
 A.02 
Vorstand und Aufsichtsrat 
 werden der Hauptversammlung am 1. April 2015 eine Dividende 

von 2,45 (i.
 V. 2,25) • pro Aktie vorschlagen. Damit lassen 
 wir unsere Aktionäre am Erfolg des Unternehmens teilhaben 

und drücken zugleich unsere Zuversicht über den weiteren 

Geschäftsverlauf aus. Die Ausschüttungssumme beträgt damit 

2.621 (i.
 V. 2.407) Mio.
 •.
Breite Aktionärsstruktur.
  A.07 
Mit rund 900.000 Aktionären 
verfügt Daimler weiterhin über eine breite Aktionärsbasis. 
 Die Kuwait Investment Authority (KIA) ist mit 6,8
 % des Aktien
-kapitals der größte Einzelaktionär der Daimler AG. Im Sep-
tember 2014 haben die Daimler AG und KIA ihre 40
-jährige 
Partnerschaft mit einem Festakt feierlich unterstrichen. 
 
Die Renault
-Nissan
-Allianz hält weiterhin einen Anteil von 3,1
 %.
Nach wie vor oberhalb der Meldeschwelle von 5
 % gemäß 
WpHG liegt die BlackRock, Inc., New York. Diese teilte uns im 

Dezember 2014 mit, dass der Anteil am 23. Dezember 2014 
 
bei 5,03
 % lag.
Das norwegische Finanzministerium hat uns für den über die 

Norges Bank, Oslo, gehaltenen Bestand mitgeteilt, dass die 
 Meldeschwelle von 3
 % gemäß § 21 WpHG Anfang April 2014 
unterschritten und am 24. April 2014 wieder überschritten 
wurde und der Stimmrechtsanteil an Daimler zu diesem Zeit
-punkt bei 3,17
 % lag.
31.12.14Dow Jones STOXX Auto IndexDAXDaimler AG 1301251201151101051009590858028.2.1430.4.1430.6.1429.8.1431.10.14Börsenkursentwicklung (indiziert)31.12.13A.04455055606512.1411.1410.149.148.147.146.145.144.143.142.141.14707580Höchst- und Tiefstkurse Daimler, 2014in •A.03
62Darüber hinaus erhielten wir im April 2014 Stimmrechtsmittei
-lungen der UBS AG, der DekaBank Deutsche Girozentrale 
 und der Commerzbank AG, wonach deren direkt oder indirekt 

gehaltene Stimmrechtsanteile an Daimler im Vorfeld unserer 

Hauptversammlung die 3
 %-Schwelle überschritten hatten und 
in den zwei Wochen danach wieder sehr deutlich unter diese 

Meldeschwelle gesunken sind. Die Deutsche Bank AG teilte 
uns im Januar mit, dass ihr Stimmrechtsanteil an Daimler kurz
-zeitig über 3
 % lag und am 28. Januar 2014 wieder auf 0,02
 % zurückgegangen ist.
Die oben erwähnten Stimmrechtsmitteilungen sowie die 
 Mitteilungen aufgrund der seit dem Jahr 2012 auf weitere 
Finanzinstrumente ausgedehnten Meldep˚ichten sind 
 
im Internet unter 
w daimler.com/investor
-relations/daimler
-aktie/aktionaersstruktur
 verfügbar.
Insgesamt halten institutionelle Anleger 74
 % des Aktien-
kapitals, 16
 % be˜nden sich im Eigentum von Privatanlegern. 
Europäische Investoren besitzen rund 60
 % des Kapitals, 
 rund 27
 % liegen bei US
-Investoren. 
 A.08
Die Gewichtung der Daimler
-Aktie in wichtigen Indizes hat 
 sich im Jahresverlauf durch die positive Kursentwicklung weiter 

erhöht. Mit einer Gewichtung von 8,51 (i.
 V. 7,74)
 % stand 
 Daimler am Jahresende 2014 an dritter Stelle im Deutschen 

Aktienindex DAX 30. 
 A.05 
Im Dow Jones Euro STOXX 50 
 war die Aktie mit einem Gewicht von 3,46 (i.
 V. 3,23)
 % und damit 
an siebter Stelle vertreten. Die Daimler
-Aktie ist in Frankfurt 
und Stuttgart notiert. Im Jahr 2014 lag der Börsenumsatz in 

Deutschland bei 957 (i.
 V.
 1.029) Mio. Aktien. Zunehmend wird 
Daimler auch auf den multilateralen Handelsplattformen 
 
und im Over
-The
-Counter
-Markt gehandelt.
Erneut Belegschaftsaktienprogramm durchgeführt.
  Im März 2014 konnten bezugsberechtigte Mitarbeiter wieder 
Belegschaftsaktien erwerben. Wie im Vorjahr wurden eine 
Kaufpreisvergünstigung und Bonusaktien angeboten. Die Betei-

ligungsquote lag im Berichtsjahr mit 15,4
 % unter dem Niveau 
des Vorjahres (19,2
 %); dies war vermutlich auch auf den im Ver
-gleich zum Vorjahr deutlich höheren Aktienkurs zurückzufüh
-ren. An der Aktion haben sich insgesamt 26.600 Mitarbeiterinnen 

und Mitarbeiter beteiligt. Diese haben insgesamt 390.000 

Aktien erworben. 
Hauptversammlung wieder mit großem Besucherinteresse.
 Unsere Hauptversammlung am 9. April 2014 im Internationalen 
Congress Centrum (ICC) in Berlin besuchten rund 5.500 
 (i.
 V. 5.000) Aktionärinnen und Aktionäre. Mit 39,25 (i.
 V. 29,3)
 % 
lag das vertretene Grundkapital (Teilnahmepräsenz zuzüglich 

Briefwahlstimmen) wieder deutlich über dem Niveau des Vor
-jahres. Bei der Abstimmung über die Tagesordnungspunkte 

folgten die Aktionäre jeweils mit großer Mehrheit den Vorschlä
-gen der Verwaltung. So hat die Hauptversammlung als Ver-

treter der Anteilseigner die Herren Dr. Bernd Bohr, Joe Kaeser 

und Dr. Bernd Pischetsrieder für jeweils fünf Jahre in den 
 
Aufsichtsrat gewählt. Alle Dokumente und Informationen zur 
Hauptversammlung sind unter 
w daimler.com/ir/hv2014
  verfügbar. Auf den Ausstellungs˚ächen des ICC präsentierte 
Daimler die Technologiekompetenz des Unternehmens und 
 das breite Produktspektrum mit einem Schwerpunkt auf der 
neuen C
-Klasse und mit dem S
-Klasse Coupé. 
Kennzahlen der Daimler-Aktie
Ende 2014
Ende 2013
14/13
Veränd. in %
Gezeichnetes Kapital (in Mio.
 •)
3.0703.069+0Anzahl der Aktien (in Mio.)
1.069,81.069,8+0Börsenkurswert (in Mrd.
 •)
73,867,3+10Anzahl der Aktionäre (in Mio.)
0,90,90Indexgewichtung
DAX 30
8,51 %7,74 %Dow Jones Euro STOXX 50
3,46 %3,23 %Langfristiges Credit Rating
Standard & Poor™s
A-A-Moody™s
A3A3Fitch
A-A-DBRS
A (low)
A (low)
A.05
Börsendaten der Daimler-Aktie
ISIN
DE0007100000
Wertpapierkennnummer
710000
Börsenkürzel
DAI
Tickersymbol Reuters
DAIGn.DE
Tickersymbol Bloomberg
DAI:GR
A.06
nach AktionärsgruppenAktionärsstruktur am 31.12. 2014 A.07Kuwait Investment Authority 6,8 %Renault-Nissan 3,1 %Institutionelle Investoren 73,7 %Private Anleger 16,4 %nach RegionenAktionärsstruktur am 31.12. 2014 A.08Deutschland 33,7 %Europa, ohne Deutschland 26,6 %USA 26,9 %Kuwait 6,8 %Asien 5,6 %Sonstige 0,4 %
63Weiterhin umfassende Investor Relations-Aktivitäten.
  Auch im Jahr 2014 haben wir institutionelle Investoren, Analys
-ten, Ratingagenturen sowie die privaten Anleger zeitnah über 
 die wirtschaftliche Entwicklung des Unternehmens informiert. 
Für institutionelle Anleger und Analysten veranstalteten wir 

Roadshows in den Finanzzentren Europas, Nordamerikas, Asiens 

und Australiens. Zusätzlich führten wir zahlreiche Einzelge
-s präche, sogenannte one
-on-one
-Meetings, durch. Diese 
haben wir im Rahmen von Investorenkonferenzen abgehalten, 
ins
 besondere während der internationalen Automobilausstellun
-gen in Genf und Paris. Über unsere Quartalsergebnisse wurde 
mittels Telefonkonferenzen und Internetübertragungen regel
-mäßig berichtet. Die Präsentationen lassen sich auf unserer 

Internetseite unter 
w daimler.com/ir/event/d
 einsehen. 
Schwerpunkte der Gespräche mit den Analysten und Investoren 

waren die aktuelle Ergebniserwartung für das Jahr 2014 sowie 
 die Geschäftsentwicklung und die Ertragskraft in den einzelnen 

Geschäftsfeldern und Regionen. Zusätzlich erläuterte Daimler 

Anfang Juli im Rahmen einer technologiefokussierten Kapital
-marktveranstaltung auf einem abgesperrten Autobahnteilstück 

bei Magdeburg mit dem Mercedes
-Benz Future Truck 2025, 
wie der Güterverkehr der Zukunft durch autonomes Fahren 

verändert werden wird. Autonomes Fahren bedeutet das 
selbstständige, zielgerichtete Fahren eines Fahrzeugs im realen 
Verkehr, ohne Eingri˛ des Fahrers. Das Feedback sowie das 

Medienecho waren ausgesprochen positiv. In Peking hat Daimler 

im September einen Kapitalmarkttag durchgeführt und seine 
Strategie und Position im wichtigen chinesischen Markt durch 
Vorträge, Diskussionen und Werksbesichtigungen darge
-stellt. Die Audioaufzeichnung und die Präsentationsgra˜ken 

der Veranstaltung können über unseren Internetauftritt unter 
w daimler.com/ir/event/d
 abgerufen werden. 
Internetangebot auf vielen Kanälen etabliert.
 Das breit 
gefächerte Informationsangebot unseres Internetauftritts bietet 

neben der etablierten Adresse 
w daimler.com
 auch Social
-Media
-Aktivitäten. Eine informative und ästhetische Print
-Version 
sowie eine innovative und gehaltvolle Online
-Version verhalfen 
dem Geschäftsbericht 2013 zum Gewinn einiger renommierter 

nationaler und internationaler Auszeichnungen. Die Inhalte 
 
des Online
-Geschäftsberichts 2013 sowie der drei Online
- Zwischenberichte 2014 wurden zusätzlich zur Desktop
-Variante 
auch für Tablets und Smartphones optimiert. Damit tragen 
 
wir auch der wachsenden Zahl der Nutzer mobiler Endgeräte 
 Rechnung.
Zahl der Online-Aktionäre bleibt auf hohem Niveau.
 Die 
Angebote zur persönlichen elektronischen Information und 
 Kommunikation ˜nden bei unseren Aktionärinnen und Aktionären 

weiterhin hohen Zuspruch. Im Jahr 2014 haben rund 84.000 
Aktionärinnen und Aktionäre die Einladung mit Tagesordnung 
zur Hauptversammlung von Daimler nicht mehr per Post, 
 
sondern per E
-Mail erhalten. Wir bedanken uns bei diesen Aktio
-nären, da sie dazu beitragen, die Umwelt zu schonen und 
 
Kosten zu sparen. Wie in früheren Jahren haben wir unter diesen 

Aktionären über ein Gewinnspiel attraktive Preise verlost. Den 
Zugang und weitere Informationen zum e
-service für Aktionäre 
˜nden Sie im Internet unter 
w https://register.daimler.com
.Hohe Kapitalmarktliquidität und gutes Rating begünstigen 

Re˜nanzierung.
 Die anhaltend expansive Geldpolitik der 
Notenbanken hat im Berichtsjahr auch die Situation an den 
Anleihemärkten geprägt. Die in hohem Umfang vorhandene 
Liquidität führte dazu, dass die Risikoaufschläge für Unterneh
-men mit einem Rating im Investment
-Grade
-Bereich im 
 Vergleich zum Vorjahr nochmals zurückgingen; davon pro˜
-tierte auch Daimler.
Im Jahr 2014 deckte der Konzern seinen Re˜nanzierungsbedarf 
insbesondere durch die Emission von Anleihen. Ein Großteil 
davon wurde in Form von sogenannten Benchmark
-Emissionen 
(Anleihen mit hohem Nominalvolumen) im US
-Dollar
- und 
 Euromarkt platziert. So emittierte die Daimler Finance North 

America LLC im März und August 2014 im US
-amerikanischen 
Kapitalmarkt Anleihen mit drei
-, fünf
-, sieben
- und zehnjähriger 
Laufzeit mit einem Gesamtvolumen von 4,65 Mrd. US
-$. 
Zusätzlich begab die Daimler AG Euroanleihen im Benchmark
-Format mit einem Volumen von insgesamt 1,25 Mrd.
 • und 
Laufzeiten von acht und zehn Jahren. Als erstes internationales 

Unternehmen konnte die Daimler AG am heimischen Kapital
-markt der Volksrepublik China Anleihen, sogenannte Panda 

Bonds, platzieren. Darüber hinaus wurden im Konzern eine 

Vielzahl kleinerer Anleihen in verschiedenen Währungen sowohl 

im Euromarkt als auch in Mexiko, Brasilien, Argentinien, 
 Südafrika, Thailand und Südkorea begeben.
Zum Jahresende 2014 hatten Gesellschaften des Daimler
- Konzerns Anleihen in einem Volumen von 43,2 (i.
 V. 38,7) Mrd.
 • 
ausstehen. Neben der Finanzierung durch Anleihen hat 
 Daimler im Jahr 2014 in geringem Umfang auch Commercial 
Paper emittiert.
Im Berichtsjahr wurden zudem mehrere Asset
-Backed
-Securities 
(ABS)
-Transaktionen in den USA, Kanada und Deutschland 
durchgeführt. So wurde in den USA durch zwei Emissionen 
 ein Re˜nanzierungsvolumen von insgesamt 3,1 Mrd. US
-$ generiert. Weitere 0,5 Mrd. CAN
-$ konnten in Kanada begeben 
werden, die erstmals direkt bei Investoren platziert wurden. 
 Darüber hinaus hat die Mercedes
-Benz Bank über die Silver
-Arrow
-Plattform erneut ABS
-Anleihen im Wert von 1,0 Mrd.
 • 
 an europäische Investoren verkauft.

64Pro˜tables Wachstum.
 Bei der Umsatzrendite (EBIT gemessen 
am Umsatz) haben wir uns durchschnittlich 9
 % für das Auto
-mobilgeschäft als Ziel gesetzt. Basis hierfür sind die Zielrenditen 
der einzelnen Geschäftsfelder, die wir nachhaltig erreichen 

wollen: 10
 % für Mercedes-Benz Cars, 8
 % für Daimler Trucks, 9
 % 
für Mercedes-Benz Vans und 6
 % für Daimler Buses. Für das 
Geschäftsfeld Daimler Financial Services haben wir uns eine 
Eigenkapitalrendite von 17
 % vorgenommen. 
Mit unserer Wachstumsstrategie »Mercedes-Benz 2020« streben 
wir im Geschäftsfeld Mercedes-Benz Cars bis zum Ende der 

Dekade die Führungsrolle bei Premiumfahrzeugen an. Mit der 

Marke smart werden wir unsere Vorreiterrolle bei urbaner 
Mobilität weiter ausbauen. Bei Daimler Trucks wollen wir unsere 
Führungsposition im globalen Lkw-Geschäft weiter festigen. 

Mercedes-Benz Vans strebt mit der Geschäftsfeldstrategie 

»Mercedes-Benz Vans goes global« weiteres pro˜tables Wachs
-tum auch außerhalb der bisherigen Märkte und Marktseg
-mente an. Daimler Buses wird seine Spitzenposition bei Bussen 

über 8
 t zulässigem Gesamtgewicht weiter stärken. Daimler 
Financial Services will sich als bester herstellergebundener 
Finanzdienstleister positionieren und wird gemeinsam mit 
unserem Automobilgeschäft sowie zusätzlich im Bereich Mobili
-tätsdienstleistungen weiter wachsen. 
Um unsere Rentabilität auch unter schwierigen Marktbedingun
-gen abzusichern, passen wir unser Geschäftssystem so an, 
dass wir schnell und ˚exibel auf Marktschwankungen reagieren 

können und möglichst marktnah Wertschöpfung scha˛en. 
Nachhaltigkeit ist ein fester Bestandteil unseres Handelns. 
Nachhaltigkeit bedeutet für uns verantwortungsvolles 
 
unternehmerisches Tun für den langfristigen ökonomischen 
Erfolg im Einklang mit Umwelt und Gesellschaft.
Vier Ziele
Führend in Technologie und Innovation.
 Im Bereich Tech
-nologie und Innovation setzen wir Maßstäbe. Mit unseren 
 Produkten wollen wir in allen Geschäftsfeldern im Bereich der 

Sicherheit, beim autonomen Fahren von Pkw und Nutzfahr
-zeugen sowie bei »grünen« Technologien führend sein. Dabei 
nutzen wir die Potenziale einer gemeinsamen Forschung und 
 setzen Œ wenn möglich Œ gleiche Systeme und Lösungen ein. 

Im Hinblick auf den Einsatz digitaler Technologien wollen 
 wir sowohl mit unseren Produkten als auch im Kontakt zum 

Kunden führend sein.
Begeisterte Kunden.
 Mit führenden Marken in allen Geschäfts
-feldern scha˛en wir Werte für unsere Kunden. Bei der Kunden
-zufriedenheit wollen wir in allen relevanten Bewertungen an der 
Spitze stehen und mit unserer exzellenten Qualität die Kunden 

überzeugen. Hierzu scha˛en wir Schnittstellen im Kauf- und 
Nutzungsprozess, die uns jederzeit den Kontakt mit dem Kunden 
ermöglichen. Darüber hinaus bieten wir unseren Kunden maß
-geschneiderte Transport- und Mobilitätsdienstleistungen an.
Erstklassige Teams.
 Wir arbeiten in Teams, in denen Diversität 
beim Geschlecht, bei der Nationalität und im Generationenmix 
groß geschrieben wird. Unsere Mitarbeiter sind stolz darauf, bei 
Daimler zu arbeiten, und wir sind für Bewerber ein Arbeitgeber 
erster Wahl. Die vier Unternehmenswerte Begeisterung, Wert
-schätzung, Integrität und Disziplin bilden das Fundament 
 unseres Handelns. Integrität hat eine besondere Bedeutung 
 für unser Unternehmen. Sie ist Bestandteil unserer Haltung 
 und leitet unser Handeln in Bezug auf die Mitarbeiter, das Unter
-nehmen, Geschäftspartner und Kunden. Wir sind überzeugt, 

dass integres Wirtschaften uns dauerhaft erfolgreicher macht 
und auch der Gesellschaft zugutekommt.
Ziele und Strategie.
Als Er˜nder des Automobils sehen wir es als unsere Motivation und Verp˚ichtung, die Mobilität der 
Zukunft mit herausragenden Produkten und Dienstleistungen sowie richtungsweisenden Techno
 logien 
sicher und nachhaltig zu gestalten.
 In all unseren Geschäften streben wir die Spitzenposition an. 
Wir haben uns zum Ziel gesetzt, im Bereich Technologie und Innovationen führend zu sein, unsere 
Kunden zu begeistern und durch erstklassige Teams weiter pro˜tabel zu wachsen. Damit wollen 
 
wir den Wert des Unternehmens kontinuierlich steigern. Für den Konzern haben wir vier strategische 
Wachstumsfelder de˜niert, auf die wir uns in den kommenden Jahren konzentrieren werden. 

65Vier strategische Wachstumsfelder
Über vier strategische Wachstumsfelder wollen wir unsere 
Ziele erreichen.
  A.09
Wir werden
Œ das Kerngeschäft weiter stärken,
Œ in neuen Märkten weiter wachsen,
Œ 
 in »grünen« Technologien und bei Sicherheit führend sein 
 
und
-  die Vernetzung und neue Mobilitätskonzepte maßgeblich 
  vorantreiben.
Das Kerngeschäft stärken.
 Im Zentrum eines starken Kern
-geschäfts stehen erstklassige Produkte, wettbewerbsfähige 

Kostenstrukturen und eine am Kunden orientierte Organisation. 

Um uns strukturell auf Wachstum und mehr Kundenorientie
-rung auszurichten, stellen wir unsere Organisation noch stärker 
nach Geschäftsfeldern auf und bündeln unsere Aktivitäten im 

Verkauf und Service, um eine durchgehende Kundenbetreuung 

über den gesamten Lebenszyklus unserer Produkte sicher
-zustellen.
Mit einer umfassenden Modello˜ensive wird das Produktpro
-gramm von 
Mercedes-Benz Cars
 in allen Segmenten erneuert 
und erweitert. Im Rahmen der Wachstumsstrategie, die wir 
 im Jahr 2012 verabschiedet haben, bringen wir im Zeitraum 2012 

bis 2020 insgesamt mehr als 30 neue Pkw-Modelle auf den 

Markt. Fast die Hälfte davon wird ohne Vorgänger im aktuellen 
Produktportfolio sein. Im Jahr 2014 haben wir mit dem GLA 

Coupé und der C-Klasse Langversion für den chinesischen Markt 

bereits zwei dieser neuen Modelle auf den Markt gebracht. 
 
Im Jahr 2015 werden wir unser Modellangebot unter anderem 
mit dem Mercedes-Maybach, dem CLA Shooting Brake, 
 dem Mercedes-AMG GT und dem GLE Coupé erweitern und 
zwei weitere S-Klasse Modelle vorstellen. Zudem wird fast 

unser komplettes SUV-Angebot erneuert. 
Unsere Modulstrategie werden wir erfolgreich umsetzen. 
Dadurch können wir die steigende Komplexität durch zusätzliche 

Modellvarianten, die immer kürzer werdenden Innovations
-zyklen sowie den Ausbau des internationalen Produktionsnetz
-werks erfolgreich bewältigen. Mit der höheren Standardisie
-rung und Modularisierung der Produktionswerke begrenzen wir 

den Investitionsbedarf und senken die Fixkosten. Durch die 

Klassi˚kation von Lead- und Partnerwerken sichern wir den 

Know-how-Transfer und den hohen Qualitätsstandard von 

»Made by Mercedes« weltweit. In weniger als sechs Monaten 

haben wir zum Beispiel die Produktion der neuen C-Klasse  

in vier Werken auf vier Kontinenten gestartet und damit einen 

Meilenstein im globalen Produktionsmanagement erreicht. 
 
Im Zuge der Produkterneuerung und -erweiterung entwickeln 
wir unsere Marken konsequent weiter. »Das Beste« dient 
 dabei als Anspruch für die Marke Mercedes-Benz. In der Bezie
-hung zum Kunden setzen wir verstärkt digitale Medien ein.  

Mit neuen Verkaufsformaten, wie zum Beispiel mobilen Verkaufs
-pavillons, scha˜en wir Begegnungspunkte, um auch mit  

neuen Kunden Kontakt aufzunehmen.
A.09Strategische WachstumsfelderKerngeschäft stärkenIn neuen Märkten wachsenVernetzung und Mobilitätskonzepte vorantreiben+ŒDie vier Wachstumsfelder der Daimler-StrategieBei grünen Technologien und bei Sicherheit führend sein
66Mercedes-Benz Vans
 wird mit neuen Produkten und Tech
-nologien das geplante weltweite Wachstum unterstützen. 
 Mit der Erneuerung des Flaggschi˛s bei den großen Transpor
-tern, des Mercedes-Benz Sprinter, im Jahr 2013 und mit dem 

neuen Vito, den wir im Jahr 2014 für die gewerblichen Kunden 

eingeführt haben, sind wir für die Zukunft produktseitig sehr 

gut aufgestellt. Darüber hinaus wollen wir durch die Einführung 
des Vito und den Aufbau einer lokalen Fertigung für den 
 Sprinter an der steigenden Nachfrage im NAFTA-Raum noch 
stärker partizipieren. Außerdem haben wir im Jahr 2014 die 
V-Klasse eingeführt. Sie rückt nicht nur in der Namensgebung, 
sondern auch im Produktkonzept noch näher in Richtung 
 
Pkw und kreiert damit das neue Segment der Premium-Groß
-raumlimousine. 
Daimler Buses
 legt den Fokus der nächsten Jahre auf weiteres 
Wachstum und E˝zienzsteigerung. Dabei wollen wir mit den 
Marken Mercedes-Benz und Setra nicht nur im Absatz, sondern 

auch mit Serviceinnovationen weltweit wachsen. Das Produkt
-angebot von Daimler Buses zeichnet sich durch eine hohe Kraft
-sto˛e˝zienz, Wirtschaftlichkeit, Umweltverträglichkeit und 

Sicherheit aus. Mit der Umstellung des Modellprogramms 
 
auf Euro VI sind wir heute Vorreiter im Verbrauch. Bei der Sicher
-heit setzen wir ab 2015 erneut Standards mit dem Einsatz 
 des neuen Notbremssystems Active Brake Assist (ABA 3) im 
Mercedes-Benz Reisebus Travego und in den Setra Reise
-bussen der neuen Baureihe 500. Die Setra MultiClass Produkt
-reihe haben wir durch Low-Entry-Überland-Linienfahrzeuge 
ergänzt, die Wirtschaftlichkeit und Funktionalität vereinen. 
 Mit dem neuen Gelenkbus Mercedes-Benz Citaro G und dem 
 
Mercedes-Benz CapaCity L bieten wir Busvarianten an, mit 

denen eine größere Anzahl von Personen befördert werden kann. 

Damit stellen wir Fahrzeuge mit einer idealen Beförderungs-
kapazität für weltweite Bus Rapid Transit (BRT)-Systeme zur 
Verfügung.
Daimler Financial Services
 setzt ebenfalls auf pro˜tables 
Wachstum. Das Geschäftsfeld wird mit den Modell- und Markt
-o˛ensiven bei Pkw und Nutzfahrzeugen weiter wachsen und 
gleichzeitig das Angebot in den Bereichen Finanzierung, Leasing 
und Versicherungen sowie bei den Mobilitätsdienstleistungen 
weiter ausbauen. Bereits heute werden über vier von zehn Fahr
-zeugen aus dem Daimler-Konzern von Daimler Financial 
 Services ˜nanziert oder verleast. Der Ausbau digitaler Vertriebs
-kanäle und die noch stärkere Vernetzung mit den Geschäfts
-feldern stehen ebenfalls im Vordergrund. Im Bereich Mobilität 

für Individualkunden hat Daimler Financial Services seine 

Dienstleistungen in einer eigenen Gesellschaft, der »moovel 
GmbH«, gebündelt.
Das exzellente Ranking von Daimler Financial Services in der 
Arbeitgeberattraktivität im Jahr 2014 ist auch weiterhin Ansporn, 
das hohe Zufriedenheitsniveau der Mitarbeiter zu halten 
 
und für externe Bewerber weiterhin sehr attraktiv zu sein.
In neuen Märkten wachsen.
 Das Wachstum der weltweiten 
Automobilnachfrage wird in den kommenden Jahren zum größten 
Teil in den Märkten außerhalb Europas, Nordamerikas und 
Japans statt˜nden. Zwar stärken wir auch weiterhin unsere 

Position in den traditionellen Märkten, darüber hinaus 
 wollen wir jedoch vor allem in Brasilien, Russland, Indien, 

China und auch in weiteren Schwellenländern wachsen.
Mit dem Ziel, nachhaltig pro˜tabel zu wachsen, haben 
 wir unsere Wachstumsstrategie »Mercedes-Benz 2020« um 
das Programm »Fit for Leadership« ergänzt. Durch Fit for 
 
Leadership konnten wir unsere Kostenstrukturen in den ver
-gangenen beiden Jahren um insgesamt 2 Mrd.
 • verbessern. 
Darüber hinaus geht es bei Fit for Leadership auch darum, unser 

Geschäftssystem strukturell auf Wachstum auszurichten 
 und ˚exibler und wettbewerbsfähiger zu machen. Neben der 
Modulstrategie und der Neuausrichtung des internationalen 
 Produktionsnetzwerks trägt dazu auch die Restrukturierung 
des Vertriebs in Deutschland bei.
Mit der Marke smart und den neuen Modellen smart fortwo 
und forfour werden wir unseren Anspruch »Beste Marke urbaner 

Mobilität« weiter realisieren und unsere Position im Bereich 
Elektromobilität ausbauen.
 
Daimler Trucks
 setzt auf Technologieführerschaft und globale 
Präsenz. Die intelligente Nutzung von Plattformen ermöglicht 
 es uns, maßgeschneiderte Technologie für unsere Kunden welt
-weit zu liefern und gleichzeitig unsere Größenvorteile best
-möglich auszuschöpfen. Wir erreichen dies zum einen, indem 

wir innovative Spitzentechnologie in die Kernmärkte der 
 Triade (Westeuropa, Nordamerika, Japan) bringen, zum anderen, 
indem wir unsere klassische und bewährte Technologie in 
Märkten wie Brasilien, China und Russland einsetzen, und schließ
-lich, indem wir Märkte wie Indien, Afrika und teilweise Asien 

mit einfacher und lokal produzierter Technologie bedienen. Mit 
unserem aktuellen Produktprogramm bei Daimler Trucks sind 
 wir so breit und stark aufgestellt wie nie zuvor. In Europa wurde 
mit dem SLT ein echtes Schwergewicht mit einem Gesamt
-zuggewicht von 250
 t für den europäischen Markt gescha˛en. 
Mit dem neuen Western Star 5700XE in Nordamerika und 
 mit dem FUSO Super Great V in Japan haben wir im Jahr 2014 
zwei weitere Modelle vorgestellt, die in puncto Verbrauch 
 im Wettbewerb überzeugen. Unsere globale Aufstellung wollen 
wir durch lokale Wertschöpfung in den wichtigen Absatz
-märkten weiter ausbauen.
Mit unserem Programm »Daimler Trucks #1« sichern wir unsere 
Pro˜tabilitätsziele nachhaltig ab. Das E˝zienzziel von 1,6 Mrd.
 • 
wird ab 2015 voll wirksam. In diesem Rahmen verfolgen wir 
aber auch das Ziel, auf der Absatz- und Erlösseite weiter zu 

wachsen. Wir haben eine Vielzahl von Initiativen gestartet. 
 
Das umfasst den Verkauf von Neufahrzeugen genauso wie After
-sales. Auch im Bereich der Dienstleistungen rund um den 
 Lkw sehen wir große Chancen. Außerdem verbessern wir durch 

bereichsübergreifende Initiativen das Zusammenspiel der 
 einzelnen Geschäftseinheiten und Funktionen und können so 
das Potenzial unserer globalen Aufstellung noch besser aus
-schöpfen. Ein wichtiger Schritt in diesem Zusammenhang war 
die Bündelung von Teilen des Asien-Geschäfts in einem integ
-rierten Ansatz, dem »Asia Business Model«. Durch die Koope
-ration der Mitsubishi Fuso Truck and Bus Corporation und 
 der Daimler India Commercial Vehicles in den Bereichen Pro
-duktentwicklung, Produktion und Vertrieb können Synergien 

realisiert und zusätzliches Wachstum in den Regionen Asien 
und Afrika generiert werden. 

67Um die Absatzziele von Mercedes-Benz Cars zu erreichen, 
 verstärken wir unsere lokalen Aktivitäten insbesondere in China, 
Brasilien und Indien. In 
China
 erhöhen wir die Kapazitäten 
 für die bereits vor Ort gefertigten Baureihen. Dort produzieren 

wir den Geländewagen GLK sowie die Langversion der E-Klasse 

und seit dem Jahr 2014 auch die Langversion der neuen 

C-Klasse. Mit der lokalen Produktion des neuen kompakten 
Geländewagens GLA starten wir im Frühjahr 2015. Ein neues 
Motorenwerk für Vierzylinder-Motoren wurde im November 2013 

erö˛net. Im aussichtsreichen Segment der Elektrofahrzeuge 
haben wir gemeinsam mit dem chinesischen Batterie- und Fahr
-zeughersteller BYD ein batterieelektrisches Fahrzeug ent
-wickelt. Das Elektrofahrzeug unter dem Markennamen DENZA 
wurde im Jahr 2014 in China eingeführt. Bei den mittelschweren 

und schweren Lkw bauen wir in China auf die Zusammen
-arbeit mit unserem Partner Foton. Mercedes-Benz Vans produ
-ziert in Kooperation mit Fujian Benz Automotive Corporation 

die Modelle Vito, Viano und Sprinter für den chinesischen Markt. 

Mit einem neuen eigenen Forschungs- und Entwicklungs
-zentrum in Peking setzen wir die Internationalisierungsstrategie 
des Forschungs- und Entwicklungsbereichs fort. In Zukunft 
werden dort insgesamt rund 500 Mitarbeiter tätig sein. Außer
-dem haben wir im Jahr 2014 unser Händlernetz in China 
 weiter ausgebaut und unser weltweit größtes Schulungszentrum 
für Mitarbeiterinnen und Mitarbeiter von Pkw-Händler
-betrieben erö˛net. 
In 
Brasilien
 werden wir ab dem Jahr 2016 die C-Klasse und 
den GLA für den lokalen Markt fertigen. Daimler Trucks 
 investiert in die Erneuerung des Produktprogramms und will 

damit mittelfristig seine starke Marktposition weiter aus
-bauen. Gleichzeitig werden die beiden Produktionswerke São 

Bernardo do Campo und Juiz de Fora modernisiert. 
In 
Russland
, dem größten europäischen Lkw-Markt, führen 
 wir unsere Kooperation mit unserem Partner Kamaz fort. Die 
bislang getrennt operierenden Joint Ventures »Mercedes-Benz 
Trucks Vostok« und »Fuso Kamaz Trucks Rus« werden künftig 
 
in einer neuen Gesellschaft zusammengeführt. Mercedes-Benz 

Vans fertigt gemeinsam mit dem Nutzfahrzeughersteller GAZ 
seit dem zweiten Halbjahr 2013 den Sprinter Classic in Russland. 
In 
Indien
 produziert Daimler Trucks seit Juni 2012 erfolgreich 
Lkw der neuen Marke BharatBenz. Im Jahr 2013 haben wir 
 
am Standort Chennai auch die Fertigung von Lkw der Marke 
FUSO für den Export aufgenommen. Mit FUSO Lkw aus der 
 indischen Produktion sollen insbesondere weitere preissensible 
Märkte in Asien und Afrika beliefert werden. Daimler Buses 
 hat die lokalen Geschäftsaktivitäten in die Daimler India 
 Commercial Vehicles integriert und baut bis 2015 eine lokale 

Bus
 produktion vor Ort auf. Parallel zur Erweiterung des 
 inter
 
nationalen Produktionsnetzwerks verstärken wir unser 
internationales Forschungs- und Entwicklungsnetzwerk 
 auch in Indien. 
Das Geschäftsfeld Daimler Financial Services baut in Verbin
-dung mit den Wachstumsstrategien der Geschäftsfelder 
 sukzessive seine Geschäftsaktivitäten weiter aus und bietet 

regional zugeschnittene Leasing- und Finanzierungsmodelle 
 an. In China zum Beispiel wird das Fahrzeuggeschäft durch neue 

und ˚exible Finanzierungsmodelle unterstützt, die speziell 
 
auf die Wünsche jüngerer und trendbewusster chinesischer 
Kunden zuge
 schnitten sind.
Über die BRIC-Staaten hinaus expandieren wir in weiteren 
Wachstumsmärkten außerhalb der Triade.
Führend bei »grünen« Technologien und bei der Sicherheit 
sein. 
Als Pioniere des Automobilbaus haben wir den Anspruch, 

die Zukunft der Mobilität sicher und nachhaltig zu gestalten. 
Unterschiedliche Mobilitätsanforderungen erfordern auch di˛e
-renzierte Antriebslösungen. Unser Portfolio reicht von opti
-mierten Verbrennungsmotoren über die Hybridisierung bis hin 
zum lokal emissionsfreien Fahren. Im Jahr 2014 konnten wir 

den CO
2-Ausstoß der in der Europäischen Union neu zugelasse
-nen Fahrzeuge von Mercedes-Benz Cars im Durchschnitt 
 auf 129 g/km verringern. Bis zum Jahr 2016 verfolgen wir das 
Ziel, die CO
2-Emissionen unserer Neuwagen˚otte in der 
Europä
 ischen Union auf durchschnittlich 125
 g/km zu senken. 
Bei der neuen C-Klasse verbrauchen einzelne Modelle rund 
30
 % weniger als der Vorgänger. Der S 500 PLUG-IN HYBRID
1 verbindet die Fahrleistungen eines Achtzylinder-Motors mit 
dem Verbrauch eines Kleinwagens und ermöglicht bis zu 33 km 
völlig emissionsfreies Fahren. Die konsequente Hybridisierung 
 ist ein wichtiger Bestandteil der Antriebsstrategie von Mercedes-

Benz Cars. Im Zeitraum 2014 bis 2017 wollen wir insgesamt 

zehn Plug-in-Hybrid-Modelle auf den Markt bringen. Im Jahr 2014 
haben wir das Angebot serienmäßig hergestellter Elektrofahr
-zeuge um die neue B-Klasse mit elektrischem Antrieb für die USA 
und Europa ergänzt. Unter der Marke DENZA bieten wir ein 
Elektrofahrzeug ausschließlich für den chinesischen Markt an. 
Gemeinsam mit Ford und unserem strategischen Koopera
-tionspartner Nissan treiben wir die Kommerzialisierung von 

Brennsto˛zellenfahrzeugen weiter voran. Dass Brennsto˛
-zellenfahrzeuge serientauglich sind, bewies im Herbst 2014 eine 

B-Klasse F-CELL
2 aus der aktuellen Brennsto˛zellen˚otte 
 von Mercedes-Benz. Das Fahrzeug stellte mit 300.000 unter 
normalen Alltagsbedingungen gefahrenen Kilometern einen 
Dauerlaufrekord auf. Um die notwendige Infrastruktur bereit
-zustellen, kooperieren wir beim Ausbau des Wassersto˛-
 Tank
 stellennetzes in Deutschland mit führenden Industrie
-unternehmen.
1   S 500 PLUG-IN HYBRID: Kraftsto˛verbrauch in l/100 km kombiniert 2,8; 
CO2-Emissionen in g/km kombiniert 65; 
 Stromverbrauch in kWh/100 km 13,5;
2   B-Klasse F-CELL: H
2-Verbrauch in kg/100 km 0,97; 
 CO2-Emissionen in g/km 0,0.

68Auch bei unseren Lkw und Bussen senken wir den Verbrauch 
kontinuierlich. Zur Erfüllung der Euro-VI-Abgasnorm, die im 
Jahr 2014 bei Lkw und Bussen in Kraft getreten ist, waren auf
-wendige Technologien zur Abgasnachbehandlung erforderlich, 

die den Verbrauch zunächst einmal erhöhen. Durch verschiedene 

Maßnahmen, zum Beispiel e˝zientere Motoren oder eine 
 
verbesserte Aerodynamik, konnten wir diesen E˛ekt jedoch 
kompensieren, sodass im Jahr 2014 in Summe weitere Ein
-sparungen möglich waren. So hat der Actros in vielen Verbrauchs
-tests seine Vorreiterrolle in Bezug auf Wirtschaftlichkeit unter 

Beweis gestellt. Mit neuen kraftsto˛sparenden Technologien, 
wie dem innovativen Assistenzsystem Predictive Powertrain 

Control (PPC), arbeiten wir kontinuierlich daran, den Kraftsto˛
-verbrauch weiter zu reduzieren. Auf dem nordamerikanischen 

Markt ist der Freightliner Cascadia Evolution derzeit der Schwer-
Lkw mit dem geringsten Kraftsto˛verbrauch. Auch bei den 
Bussen haben wir mit den neuen Euro-VI-Modellen eine Redu
-zierung des Verbrauchs von bis zu 8
 % erreicht. In der Hybrid
-technologie sind wir bei Nutzfahrzeugen weltweit führend. Der 

Canter Eco Hybrid spart bis zu 23
 % Kraftsto˛ und amortisiert 
seinen Mehrpreis in nur wenigen Jahren. Mit dem emissionsfreien 

FUSO Canter E-CELL, der im Kundenversuch getestet wird, 

haben wir heute schon eine Antwort auf die künftig zunehmen
-den Emissionsbeschränkungen in Ballungsgebieten.
In Europa wollen wir den Verbrauch unserer Lkw-Flotte im Zeit
-raum von 2005 bis 2020 um 20
 % reduzieren. Wir haben gegen
-über dem Jahr 2005 mit Einführung der neuen Actros-Baureihe 
im Jahr 2011 bereits 10
 % Reduktion beim Verbrauch und bei 
den CO
2-Emissionen erreicht und arbeiten konsequent an der 
Realisierung der nächsten 10
 %.
Auch was die aktive und passive Sicherheit betri˛t, werden 
 wir bei Pkw und Nutzfahrzeugen unsere Vorreiterrolle weiter 

ausbauen. Unser Ziel ist es, Sicherheit auf höchstem Niveau 

für alle Baureihen verfügbar zu machen. Das im Jahr 2014 neu 
eingeführte C-Klasse T-Modell übernimmt dabei neue und 
 um wesentliche Funktionen erweiterte Assistenzsysteme aus 

der S- und E-Klasse. Aber auch bei unseren kleineren Fahr
-zeugen sind wir, was die Sicherheit betri˛t, vorne. Mit dem in 

der neuen Generation der B-Klasse serienmäßig enthaltenen 
 COLLISION PREVENTION ASSIST PLUS kann die Zahl schwerer 
 Au˛ahrunfälle im Vergleich zu Fahrzeugen ohne ein entspre
-chendes System um bis zu 30
 % gesenkt werden. Das Forschungs
-fahrzeug S 500 INTELLIGENT DRIVE ist ein Meilenstein auf 
 
dem Weg zum autonomen Fahren. Bereits Ende dieser Dekade 

wollen wir in einem Serienfahrzeug autonomes Fahren ermög
-lichen. Mit dem Mercedes-Benz Future Truck 2025 werden wir 
autonomes Fahren auch beim Lkw realisieren und damit für 
mehr Sicherheit auf den Autobahnen sorgen. Mithilfe des neuen 

Blind Spot Assist lassen sich Kollisionen beim Abbiegen ver
-hindern. Und mit dem Active Brake Assist 3 wird das Fahrzeug 

schon heute vor stehenden Hindernissen durch Vollbremsung 

zum Stillstand gebracht.
Vernetzung und neue Mobilitätskonzepte maßgebend 
 vorantreiben. 
In den nächsten zehn Jahren werden rund 60
 % 
der Weltbevölkerung in Städten leben. Und digitale Techno
-logien verändern Produkte sowie Dienstleistungen und nehmen 

Ein˚uss auf die komplette Wertschöpfung unseres Unterneh
-mens in einem bisher nicht gekannten Ausmaß. Für Daimler ent
-stehen neue Geschäftspotenziale, die wir in zweifacher Hin
-sicht nutzen wollen: Zum einen bauen wir unser Angebot an 
Mobilitätsdienstleistungen weiter aus. Hierzu zählen unter
-schiedliche Mobilitätskonzepte für den privaten, geschäftlichen 
und ö˛entlichen Bereich, zum Beispiel car2go, CharterWay, 
Bus Rapid Transit (BRT) oder die Mobilitätsplattform »moovel«. 

Mit moovel bieten wir unseren Kunden die Möglichkeit, unter
-schiedliche individuelle und ö˛entliche Mobilitätsangebote 

optimal miteinander zu verbinden und über ein Bezahlsystem 
abzurechnen. car2go, unser erstes und erfolgreichstes 
Geschäft bei Mobilitätsdienstleistungen, bauen wir interna
-tional weiter aus und nutzen es als integralen Bestandteil 
 von moovel. Zum Jahresende 2014 war car2go mit 29 Standorten 
in Europa und Nordamerika vertreten, und die Mobilitäts
-angebote von moovel verzeichneten erstmals mehr als eine 

Million Kunden. Unser Geschäft mit innovativen Mobilitäts
-dienstleistungen haben wir für den Individualkunden in einer 
eigenen Gesellschaft, der moovel GmbH, innerhalb des 
Geschäftsfelds Daimler Financial Services gebündelt. Darüber 

hinaus sichern und erweitern wir unser Angebot zum Beispiel 

durch die Übernahme des mytaxi-Anbieters Intelligent Apps 
GmbH sowie des US-amerikanischen Mobilitätsanbieters 
 RideScout LLC. Mit diesen Akquisitionen stärkt moovel die 
 
Präsenz im internationalen Mobilitätsmarkt und beschleunigt 

die gobale Entwicklung dieser Wachstumsbranche.
Zum anderen erproben und erweitern wir unser Angebot 
 im Bereich innovativer Dienstleistungen insbesondere auf der 

Grundlage zunehmender Digitalisierung und Vernetzung. 
 
Unter der Servicedachmarke »Mercedes me« bündeln wir 
 alle bestehenden und künftigen Dienstleistungsangebote 
 
für unsere Kunden in einer digitalen Plattform im Internet. 
 Zu »Mercedes me« gehört unter anderem der neue Service 
»Mercedes connect me«, der über ein integriertes Kom-Modul 
im Fahrzeug nutzbar ist. Zum verfügbaren Service zählen 
 
beispielsweise Unfall-, Wartungs- und Pannenmanagement 

sowie die Telediagnose. Der Roll-out wurde mit dem C-Klasse 
T-Modell und der neuen Generation der B-Klasse 2014 
 gestartet. 
Auch im Lkw-Bereich erweitern wir unser Angebot mit digitalen 
Dienstleistungen. Mit dem in Nordamerika verfügbaren 
 »Detroit Virtual Technician« kann das Kundenservicecenter 

unseres Motoren- und Aggregateherstellers Detroit die 
 
Motordaten analysieren, Probleme diagnostizieren und den 
notwendigen Service beauftragen. 

69Umfangreiche Investitionen in die Zukunft des 
 Unternehmens 
Um unsere Wachstumsstrategie mit neuen Produkten, inno
-vativen Technologien und modernen Produktionskapazitäten 
umzusetzen, führen wir unsere Investitionso˛ensive in den 

kommenden Jahren mit Nachdruck fort. Insgesamt werden wir 
deshalb in den Jahren 2015 und 2016 rund 11 Mrd.
 • in Sach
-anlagen sowie mehr als 13 Mrd.
 • in Forschungs- und Entwick
-lungsprojekte investieren. 
 A.10 bis A.13
Die Sachinvestitionen gehen im Wesentlichen in die Produk
-tionsvorbereitungen für unsere neuen Modelle, die Modernisie
-rung und Neuausrichtung unserer Produktionsanlagen in 
Deutschland, die lokale Produktion in den Wachstumsmärkten 

sowie den Ausbau unserer Vertriebsorganisation. 
 E vgl. S. 92
Unsere Aufwendungen für Forschung und Entwicklung ˚ießen 

vor allem in neue Produkte sowie innovative Antriebs- und 

Sicherheitstechnologien. Im Zeitraum 2012 bis 2020 bringen 

wir insgesamt mehr als 30 neue Pkw-Modelle auf den Markt, 

und auch bei den Nutzfahrzeugen werden wir unser Modellange
-bot konsequent weiterentwickeln. Darüber hinaus wollen 
 
wir den Verbrauch unserer Fahrzeuge und damit auch die CO
2-Emissionen unter anderem auch durch innovative Hybrid
-antriebe weiter deutlich reduzieren. In den Bereichen Sicherheit 
und autonomes Fahren werden wir bei Pkw und Nutz
-fahrzeugen auch künftig Maßstäbe setzen. 
E vgl. S.
 104
 f. 
Sachinvestitionen
Ist 2013
Ist 2014
2015 Œ 2016in Milliarden •
Daimler-Konzern
5,04,811,1Mercedes-Benz Cars
3,73,68,1Daimler Trucks
0,80,82,3Mercedes-Benz Vans
0,30,30,5Daimler Buses
0,10,10,2Daimler Financial Services
0,020,020,03A.11
Forschungs- und Entwicklungsleistungen 2015 Œ 2016 in %A.12Mercedes-Benz Cars 73 %Daimler Trucks 18 %Mercedes-Benz Vans 6 %Daimler Buses 3 %Forschungs- und Entwicklungsleistungen
Ist 2013
Ist 2014
2015 Œ 2016in Milliarden •
Daimler-Konzern
5,55,713,3Mercedes-Benz Cars
3,84,09,7Daimler Trucks
1,21,22,4Mercedes-Benz Vans
0,30,30,8Daimler Buses
0,20,20,4A.13
Sachinvestitionen 2015 Œ 2016 in %A.10Mercedes-Benz Cars 73 %Daimler Trucks 21 %Mercedes-Benz Vans 4 %Daimler Financial Services 0,3 %Daimler Buses 2 %
Das Jahr 2014 war für Daimler insgesamt sehr erfolgreich. Absatz und Umsatz 
 haben wir erneut deutlich gesteigert, und auch die Ertragskraft des Unternehmens 
konnten wir kontinuierlich verbessern. Unsere Kunden haben wir mit zahlreichen 
neuen Produkten begeistert. Mit richtungsweisenden Innovationen konnten wir vor 

allem bei der Sicherheit und der Umweltverträglichkeit unserer Fahrzeuge neue 
 
Maßstäbe setzen. Im Jahr 2015 werden wir unsere Wachstumso˜ensive fortsetzen 
und die E˚zienz unserer Prozesse weiter verbessern. 
Wir setzen neue 
 Maßstäbe mit 
 
richtungsweisenden 
 Innovationen.
 70
71 
Grundlagen des Konzerns
 72
Geschäftsmodell
 72
 Portfolioveränderungen und 
 strategische Kooperationen
 74
Steuerungssystem
 75
Erklärung zur Unternehmensführung
 76
 Wirtschaftliche Rahmenbedingungen 
 und Geschäftsverlauf
 77Weltwirtschaft
 77
Automobilmärkte
 78
Geschäftsentwicklung
 79
 Ertragslage
  82EBIT
  82Gewinn- und Verlustrechnung
 85
Dividende
  86
Net Operating Pro˛t
 86
Value Added
 86
Finanzlage
  88Grundsätze und Ziele des Finanzmanagements
 88
Cash Flow
  
89
 Sonstige ˛nanzielle Verp˝ichtungen und 
 Finanzgarantien sowie Eventualverbindlichkeiten
 91
Investitionen
 92
Re˛nanzierung
 92
Rating
  94
 Vermögenslage
 95Daimler AG (Kurzfassung nach HGB)
 98Ertragslage
  98
Vermögens- und Finanzlage
 99
 Risiken und Chancen 
 100
Prognosebericht
 100
Nachhaltigkeit
 101
Nachhaltigkeit bei Daimler
 101
Forschung und Entwicklung 
 102
Innovation und Sicherheit
 104
Umweltschutz
 108
Mitarbeiterinnen und Mitarbeiter
 111
Gesellschaftliche Verantwortung
 113
Gesamtaussage zur wirtschaftlichen Lage
 116
Ereignisse nach Ablauf des Geschäftsjahres 2014
 117
Vergütungsbericht
 118
Grundsätze der Vergütung des Vorstands
 118
 
Vergütung des Vorstands im Geschäftsjahr 2014 
 121
Zusagen bei Beendigung der Tätigkeit
 122
Vergütung des Aufsichtsrats
 128
Übernahmerelevante Angaben und Erläuterungen
 129
Risiko- und Chancenbericht
 132
 
Risiko- und Chancenmanagementsystem
 132
Risiken und Chancen
 134
Umfeld- und Branchenrisiken und -chancen
 134
Unternehmensspezi˛sche Risiken und Chancen
 140
Finanzwirtschaftliche Risiken und Chancen
 142
Risiken aus Garantien und rechtliche Risiken
 144
Gesamtbetrachtung Risiko- und Chancensituation
 145
Prognosebericht
 146
Weltwirtschaft
 146
Automobilmärkte
 147
Absatz
  148
Umsatz und Ergebnis
 149
Free Cash Flow und Liquidität
 150
Dividende
  150
Investitionen
 150
Forschung und Entwicklung
 150
Mitarbeiterinnen und Mitarbeiter
 151
Gesamtaussage zur künftigen Entwicklung
 151
B | Zusammengefasster Lagebericht
.
72Geschäftsmodell
Daimler blickt auf eine mehr als 125-jährige Tradition zurück, 
 die bis zu Gottlieb Daimler und Carl Benz, den Er˜ndern 
 des Auto
 mobils, zurückreicht und von Pionierleistungen im 
Automobilbau geprägt ist. Heute ist das Unternehmen ein 
 weltweit führender Automobilhersteller mit einem in der Branche 
einzigartigen Produktangebot an hochwertigen Pkw, Lkw, 
Transportern und Bussen. Maßgeschneiderte Finanzdienst
-leistungen und Mobi
 litätsangebote rund um diese Produkte 
ergänzen das Angebot.
Die Daimler AG ist das Mutterunternehmen des Daimler-
 Konzerns und hat ihren Sitz in Stuttgart (Mercedesstraße
 137, 
70327 Stuttgart). Die Geschäftstätigkeit der Daimler AG 
umfasst im Wesentlichen die Entwicklung, die Produktion und 

den Vertrieb von Pkw, Lkw und Transportern in Deutschland 

sowie die Steuerung des Daimler-Konzerns. Die Lageberichte 
für die Daimler AG und für den Konzern haben wir in diesem 
Bericht zusammengefasst.
Mit seinen starken Marken ist Daimler in nahezu allen Ländern 
der Erde vertreten. Das Unternehmen verfügt über Ferti
-gungskapazitäten in insgesamt 19 Ländern und weltweit mehr 

als 8.500 Vertriebsstandorte. Die globale Vernetzung der 
 Forschungs- und Entwicklungsaktivitäten sowie der Produktions- 
und Vertriebsstandorte erö˚nen Daimler beachtliche Vor
-teile im internationalen Wettbewerb und zusätzliche Wachstums
-möglichkeiten. Außerdem können wir unsere innovativen 

Antriebs- und Sicherheitstechnologien in einem umfangreichen 
Fahrzeugportfolio einsetzen und gleichzeitig die Erfahrungen 
sowie das Know-how aus allen Teilen des Konzerns nutzen. 
Im Jahr 2014 steigerte Daimler seinen Umsatz um 10
 % auf 
129,9 Mrd.
 •. Die einzelnen Geschäftsfelder haben zum Gesamt
-umsatz wie folgt beigetragen: Mercedes-Benz Cars 55
 %, 
 Daimler Trucks 23
 %, Mercedes-Benz Vans 7
 %, Daimler Buses 
3 % und Daimler Financial Services 12
 %. Rund 280.000 
 Mitarbeiterinnen und Mitarbeiter waren zum Jahresende 2014 

weltweit für Daimler tätig.
Das Produktangebot des Geschäftsfelds 
Mercedes-Benz Cars
 umfasst ein breites Spektrum an Premiumfahrzeugen der Marke 
Mercedes-Benz mit den Sub-Marken Mercedes-AMG und 
 
Mercedes-Maybach, das von den Kompaktklassemodellen der 

A- und B-Klasse über verschiedene Geländewagen, Road
 s 
ter, 
Coupés und Cabrios bis hin zu den Luxuslimousinen der S-Klasse 
reicht. Hinzu kommen die hochwertigen Kleinwagen der Marke 

smart. Der Schwerpunkt der Produktion liegt in Deutschland, das 

Geschäftsfeld fertigt aber auch in den USA, in China, Frank
-reich, Ungarn, Rumänien, Südafrika, Indien, Vietnam sowie in 
Indonesien, und seit August 2013 läuft die A-Klasse in unserem 
Auftrag auch bei Valmet Automotive in Finnland vom Band. 

Weltweit verfügt Mercedes-Benz Cars derzeit über 18 Produk
-tionsstätten. Mittelfristig erwarten wir weltweit ein deutliches 

Wachstum der Automobilnachfrage und überdurchschnittliche 

Zuwächse im Segment der Premium-Pkw. Damit wir dieses 

Potenzial ausschöpfen können, scha˚en wir zusätzliche Produk
-tionskapazitäten Œ insbesondere bei Beijing Benz Automotive 

Co., Ltd. (BBAC) in China sowie in unseren Werken in den USA 

und in Indien. Darüber hinaus werden wir unser globales Pro
-duktionsnetzwerk um einen neuen Standort in Brasilien erwei
-tern. Dort sollen ab dem Jahr 2016 die nächste Generation 
 der C-Klasse sowie der kompakte Geländewagen GLA für den 
lokalen Markt gefertigt werden. Die wichtigsten Märkte für 

Mercedes-Benz Cars waren im Jahr 2014 Deutschland mit 16
 % des Absatzes, die übrigen Märkte Westeuropas (23
 %), die 
 USA (20
 %) und China (17
 %).
Als der größte weltweit aufgestellte Hersteller von Lkw über 
 6 t entwickelt und fertigt das Geschäftsfeld 
Daimler Trucks
  in einem globalen Verbund Lkw der Marken Mercedes-Benz, 
Freightliner, Western Star, FUSO und BharatBenz. Die insgesamt 

27 Produktionsstandorte be˜nden sich in der NAFTA (14, 

davon 11 in den USA und 3 in Mexiko), in Europa (7), in Asien 
(3), in Südamerika (2) und in Afrika (1). In China fertigt die 
 Beijing Foton Daimler Automotive Co., Ltd. (BFDA), ein Gemein
-schaftsunternehmen mit unserem chinesischen Partner 
 Beiqi Foton Motor Co., Ltd., seit Juli 2012 Lkw der Marke Auman. 

Die Produktpalette von Daimler Trucks umfasst leichte, 
 Grundlagen des Konzerns.
Mercedes-Benz Cars 55 %Daimler Trucks 23 %Mercedes-Benz Vans 7 %Daimler Buses 3 %Daimler Financial Services 12 %Konzernumsatz nach GeschäftsfeldernB.01
73mittelschwere und schwere Lkw für den Fern-, Verteiler- und 
Baustellenverkehr sowie Spezialfahrzeuge, die hauptsächlich 
 im kommunalen Bereich eingesetzt werden. Aufgrund der engen 
produktionstechnischen Verknüpfung zählen auch die Busse 
der Marken Thomas Built Buses und FUSO zum Produktangebot 

von Daimler Trucks. Die wichtigsten Absatzmärkte für das 

Geschäftsfeld waren im Jahr 2014 Asien mit 34
 %, die NAFTA-
Region (33
 %), Westeuropa (12
 %) und Lateinamerika ohne 
Mexiko (9
 %).
Das Produktangebot des Geschäftsfelds 
Mercedes-Benz Vans
 besteht im Segment der mittelschweren und schweren Trans
-porter aus den Baureihen Vito und Sprinter. Nach unten runden 

wir unser Portfolio mit dem City-Van Mercedes-Benz Citan  
ab und sind damit Komplettanbieter im Transportergeschäft. 

Darüber hinaus haben wir im Jahr 2014 mit der neuen V-Klasse 

eine neue Großraumlimousine eingeführt. Den Viano fertigen 
 wir weiterhin in China für Privatkunden. Das Geschäftsfeld pro
-duziert an insgesamt neun Standorten: in Deutschland, 
 Spanien, USA, Argentinien, im Rahmen des Gemeinschafts
-unternehmens Fujian Benz Automotive Co., Ltd. in China  
und im Rahmen der strategischen Allianz mit Renault-Nissan  

in Frankreich. Der Mercedes-Benz Sprinter Classic wird in 

unserem Auftrag von unserem Partner GAZ in Russland gefertigt. 

Die wichtigsten Märkte liegen mit insgesamt 65
 % des Absatzes 
bislang noch in Westeuropa. Im Rahmen unserer Geschäfts
-feldstrategie »Mercedes-Benz Vans goes global« erschließen wir 
über entsprechende Vertriebs- und Produktionsaktivitäten 
 
vor Ort zunehmend aber auch die Wachstumsmärkte in Süd
-amerika und Asien sowie den russischen Markt. Die Potenziale 

des expandierenden nordamerikanischen Transportermarktes 

wollen wir künftig durch die Produktion des Sprinter vor Ort und 

die Einführung des Vito noch besser nutzen. In den USA wird 
 der Sprinter nicht nur als Mercedes-Benz Fahrzeug, sondern auch 

unter der Marke Freightliner angeboten. 
Mit den Marken Mercedes-Benz und Setra ist 
Daimler Buses
 in seinen Kernmärkten im Segment über 8
 t uneingeschränkt 
Marktführer. Das Angebot umfasst Stadt-, Überland- und Reise
-busse sowie Fahrgestelle. Die größten der insgesamt 13 Pro
-duktionsstandorte liegen in Deutschland, Frankreich, Spanien, 
der Türkei, Argentinien, Brasilien und Mexiko. Außerdem haben 

wir im Berichtsjahr den Grundstein für ein neues Buswerk  
in Indien gelegt, das im Jahr 2015 den Betrieb aufnehmen soll. 
23
 % des Umsatzes erzielte Daimler Buses im Jahr 2014 in 
Westeuropa und in Lateinamerika (ohne Mexiko) 53
 %. Während 
wir in Europa hauptsächlich Komplettbusse verkaufen, kon
-zentriert sich das Geschäft in Lateinamerika, Mexiko, Afrika und 

Asien auf die Produktion und den Vertrieb von Fahrgestellen. 
Das Geschäftsfeld 
Daimler Financial Services
 unterstützt 
weltweit den Absatz der Automobilmarken des Daimler-
 Konzerns in 40 Ländern. Das Angebot beinhaltet im Wesent
-lichen maßgeschneiderte Finanzierungs- und Leasingangebote 
für Endkunden und Händler. Zum Leistungsspektrum gehören 

auch Versicherungen, Flottenmanagement, Anlageprodukte und 

Kreditkarten sowie verschiedene Mobilitätsdienstleistungen 
 wie die Mobilitätsplattform moovel, die App mytaxi oder das 

˜exible Mobilitätskonzept car2go. Die Schwerpunkte der 
 Aktivitäten liegen in Westeuropa und Nordamerika, zunehmend 

aber auch in Asien. Im Berichtsjahr ˚nanzierte oder verleaste 

Daimler Financial Services mehr als 40
 % der Fahrzeuge aus dem 
Hause Daimler. Das Vertragsvolumen von 99,0 Mrd.
 • ent
-spricht einem Bestand von über 3,3 Mio. Fahrzeugen. Am Konsor
-tium Toll Collect, das in Deutschland ein System zur elektro
-nischen Mauterhebung bei Lkw betreibt, ist Daimler Financial 
Services mit 45
 % beteiligt.
Über ein breit gefächertes Netz von Tochterunternehmen, 

Beteiligungen und Kooperationen ist Daimler in die globale Auto
-mobilindustrie und angrenzende Wirtschaftsbereiche einge
-bunden. Die Aufstellung des Anteilsbesitzes gemäß § 313 HGB 

˚nden Sie im Konzernanhang unter 
E Anmerkung 39.
Mercedes-BenzCarsDaimler TrucksMercedes-BenzVansDaimler BusesDaimlerFinancial Services73,6 Mrd. •129.10632,4 Mrd. •82.74310,0 Mrd. •15.7824,2 Mrd. •16.63116,0 Mrd. •8.878UmsatzMitarbeiterMarkenDaimler-Konzernstruktur 2014B.02
74Portfolioveränderungen und strategische Kooperationen
Mit gezielten Investitionen und richtungsweisenden Partner
-schaften haben wir im Jahr 2014 unser Kerngeschäft gestärkt 
und zusätzliche Wachstums
 potenziale erschlossen. Dabei 
haben wir uns auf die kontinuierliche Weiterentwicklung unseres 
bestehenden Geschäftsportfolios konzentriert.  
Daimler veräußert Beteiligung an Rolls-Royce Power 
 Systems Holding.
 Im März 2014 haben Vorstand und Aufsichts
-rat der Daimler AG entschieden, die Option zum Verkauf der 

Beteiligung an der Rolls-Royce Power Systems Holding (RRPSH) 
an den anderen Gesellschafter auszuüben. Die Übernahme 
 der Daimler-Anteile ermöglicht es Rolls-Royce, die Gesellschaft 

durch die Einbringung weiterer eigener Aktivitäten und Tech
-nologien zu stärken. Auf Basis langfristiger Lieferverträge wird 

Daimler auch künftig ein wichtiger Lieferant von schweren 
 und mittelschweren Dieselmotoren an Rolls-Royce Power 
 Systems sein. Darüber hinaus plant Daimler, sein Geschäft mit 

Motoren und Antriebssystemen für professionelle Anwen
-dungen abseits von Bussen und Lkw (»O˚-Highway«) weiter 
auszubauen. Aus der Transaktion sind Daimler im dritten 
Quartal 2,4 Mrd.
 • zuge˛ossen. Daimler wird die Erlöse zur 
Stärkung seines Kerngeschäfts einsetzen. 
Strategische Partnerschaft in China gestärkt. 
Ebenfalls 
 im März 2014 haben die Daimler AG und ihr chinesischer 
 
Partner Beijing Automotive Industry Corporation (BAIC) eine 

Vereinbarung zur Erweiterung der Produktionskapazitäten 
 
bei Beijing Benz Automotive Co., Ltd. (BBAC) unterzeichnet. 
Damit bauen wir unser Engagement in China und die stra
-tegische Partnerschaft mit BAIC weiter aus. Bei BBAC werden 
derzeit insgesamt rund 4 Mrd.
 • investiert, davon bis zum 
 Jahr 2015 rund 1 Mrd.
 • allein in den Kapazitätsausbau der 
lokalen Pkw- und Motorenproduktion. Die bestehenden 
 Fertigungskapazitäten bei BBAC für die C-Klasse, die E-Klasse 

und den GLK werden auf über 200.000 Einheiten bis zum Jahr 
2015 ausgelegt und somit mehr als verdoppelt. Darin enthalten 
ist auch der kompakte Geländewagen GLA, der ab 2015 bei 

BBAC gefertigt wird.
Bereits im November 2013 hatte Daimler seine strategische 
Partnerschaft mit BAIC noch einmal vertieft und sich mit 
 12
 % an BAIC Motor, der Pkw-Sparte der BAIC Group, beteiligt. 
Seit Dezember 2014 ist BAIC Motor an der Börse in Hongkong 
notiert. 
moovel GmbH bündelt Mobilitätsdienste.
 Im April 2014 wurde 
die Dachgesellschaft der Mobilitätsdienste car2go, car2go 
black und moovel in moovel GmbH umbenannt. Mit der Mobili
-täts-App moovel bietet das Unternehmen einen zentralen 

Zugang zu zahlreichen Mobilitätsdiensten. Im Jahr 2014 wurde 

die App ausgebaut und in weiteren Städten angeboten Œ 
 national und international. Gleichzeitig werden neue Partner ein
-gebunden: Kunden haben dann in ihrer individuellen Mobilität 

noch mehr Wahlmöglichkeiten, um von A nach B zu gelangen. 

Mit der Umbenennung unterstreichen wir die Bedeutung der 
Mobilitätsplattform und die starke Ausrichtung auf die Kunden.
Im September 2014 hat moovel den mytaxi-Anbieter Intelligent 

Apps GmbH zu 100
 % sowie den US-amerikanischen Mobilitäts
-anbieter RideScout LLC übernommen. mytaxi ist die weltweit 
erste App, die eine direkte Verbindung zwischen Fahrgast und 

Taxifahrer ermöglicht. Die moovel GmbH ist bereits seit Anfang 

2012 an mytaxi beteiligt. RideScout ist als Anbieter der füh
-renden Mobilitäts-App in Nordamerika bekannt. RideScout bietet 
eine App-basierte Mobilitätsplattform, die in knapp 70 Städten 
Nordamerikas den besten Weg vom Start zum Ziel aufzeigt. 
 
Mit der Akquisition stärkt moovel die Präsenz im internationalen 
Mobilitätsmarkt und beschleunigt die internationale Ent
-wicklung.
Daimler übernimmt Batterieaktivitäten. 
Im April 2014 haben 
die Daimler AG und die Evonik Industries AG ihre Aktivitäten auf 

dem Gebiet der Elektromobilität in Kamenz und Kirchheim/

Teck neu geordnet. Daimler übernahm die bisher von Evonik 

gehaltenen Anteile an der Li-Tec Battery GmbH (50,1
 %) 
 und Deutsche ACCUmotive GmbH & Co. KG (10
 %) und ist nun 
Alleineigentümer der beiden Unternehmen. Aufgrund der 

zunehmenden Konzentration der Fertigung von Batteriezellen 
bei einigen großen Spezialisten und des extremen Preiswett
-bewerbs zwischen den großen Zellherstellern sind Batteriezellen 
inzwischen ein günstiges Massenprodukt. Für uns ist es des
-halb nicht mehr wirtschaftlich, Batteriezellen speziell für auto
-mobile Anwendungen zu produzieren. Daher haben wir 

beschlossen, die Zellproduktion bei Li-Tec Ende des Jahres 2015 

einzustellen. Die Entwicklung kompletter Batteriesysteme 

erfordert hingegen nach wie vor ein sehr spezi˜sches Know-

how, das wir uns in den zurückliegenden Jahren erarbeitet haben 
und auch weiterhin nutzen wollen. Die Deutsche ACCUmotive 
wird deshalb die Kapazitäten für Lithium-Ionen-Batterien 
 
am Standort Kamenz deutlich ausbauen. Hierzu werden in den 
kommenden Jahren rund 100 Mio.
 • investiert.
       Zusätzliche Kapazitäten für Getriebeproduktion. 
Um die 

weitere Zunahme der Nachfrage bei Automatikgetrieben erfolg
-reich bedienen zu können, wurde im April 2014 bei unserem 

rumänischen Tochterunternehmen Star Transmission der Grund
-stein für ein neues Montagewerk gelegt. Diese zusätzlichen 

Kapazitäten in Sebes ergänzen die bestehende Getriebeproduk
-tion im Werk Untertürkheim. Ab 2016 wird hier das neue 
 Neungang-Automatikgetriebe 9G-TRONIC von Mercedes-Benz 

montiert.
Kooperation mit Renault-Nissan erweitert. 
Weiterhin 
 sehr erfolgreich verläuft die Partnerschaft zwischen Daimler 

und Renault-Nissan: Die Zahl der gemeinsamen Projekte 
 hat sich von drei Vorhaben zu Beginn der Kooperation im Jahr 
2010 auf nunmehr zwölf vervierfacht. 
Ein Meilenstein war im Jahr 2014 die Markteinführung der ersten 
von Grund auf gemeinsam entwickelten Fahrzeuge: der neue 

Renault Twingo und die neuen smart Modelle fortwo und forfour. 
Der smart fortwo wird im smart Werk im französischen 
 Hambach gefertigt, der Renault Twingo und der smart forfour 
bei Renault im Werk Novo Mesto (Slowenien). Der Renault 
Twingo ging im September in Europa in den Verkauf, gefolgt 
vom smart fortwo und smart forfour im November.

75Im Juni begann im neuen Motorenwerk im US-amerikanischen 
Bundesstaat Tennessee die gemeinsame Produktion eines 
Zweiliter-Vierzylinder-Turbolader-Benzinmotors. Die im In˜niti 

Decherd-Powertrain-Werk hergestellten Motoren werden 

zunächst in die Modelle der Sportlimousine In˜niti Q50 für den 

europäischen Markt und der Mercedes-Benz C-Klasse ein
-gebaut. Das neue Werk wird nach Abschluss des Produktions
-anlaufs eine Produktionskapazität von 250.000 Motoren 
 
pro Jahr haben.
Ebenfalls im Juni 2014 haben Renault-Nissan und die Daimler AG 
eine Vereinbarung zur Entwicklung von Kompaktfahrzeugen 
 der Premiumklasse und einer gemeinsamen Produktion in Mexiko 
bekannt gegeben. Ein neues 50:50-Joint-Venture ist verant
-
wortlich für den Bau und den Betrieb des neuen Werks in 

Aguascalientes, Mexiko. Das neue Werk entsteht in unmittel
-barer Nähe eines bereits bestehenden Nissan Werks und 
 wird nach Abschluss der Anlaufphase eine jährliche Kapazität 
von 300.000 Fahrzeugen bieten. Der Produktionsbeginn 
 mit In˜niti Modellen ist für das Jahr 2017 geplant. Ab 2018 soll 
dann die Produktion von Fahrzeugen der Marke Mercedes-
Benz folgen.
Für das Transportersegment haben die Daimler-Tochter 
 Mitsubishi Fuso Truck and Bus Corporation (MFTBC) und Nissan 
Motor Co. Ltd. im Oktober 2014 einen Vertrag über die 
 Lieferung fertiger Nutzfahrzeuge für den Export unterschrieben. 
Der Vertrag sieht die Lieferung von Nissans Transporter 

»NV350 Urvan« (Fahrzeuggesamtgewicht: 3,5
 t) an Mitsubishi 
Fuso vor, das diesen seit Ende 2014 als »Canter Van« im 
 Nahen und Mittleren Osten anbietet. 
Zusammmenarbeit mit Tesla neu strukturiert.
 Im Oktober 
hat Daimler die Zusammenarbeit mit Tesla Motors Inc. neu 
geordnet. In diesem Zusammenhang haben wir die Ende 2013 

abgeschlossene Kursabsicherung aufgelöst und die Anteile 
 
an Tesla von rund 4
 % abgegeben. Für die Partnerschaft und 
Zusammenarbeit mit Tesla ist eine Finanzbeteiligung nicht 
 
notwendig. Aus dem Verkauf der Anteile an Tesla ergab sich 

ein Mittelzu˛uss in Höhe von rund 0,6 Mrd.
 •. Diese Mittel 
 werden für die Stärkung des operativen Geschäfts verwendet. 

Die Zusammenarbeit mit Tesla ist auch künftig ein wichtiger 
Baustein unserer Aktivitäten auf dem Gebiet der Elektromobilität.
Beteiligung an MV Agusta.
 Im Oktober 2014 haben 
 Mercedes-AMG und der Motorradhersteller MV Agusta einen 
Kooperationsvertrag über eine langfristige Partnerschaft 
 
unterzeichnet. Die Kooperation der beiden Marken mit langer 
Tradition und Historie umfasst die Zusammenarbeit bei 
 Marketing und Vertrieb. Nach der Zustimmung durch die zustän
-digen Kartellbehörden hat die Mercedes-AMG GmbH im 
November 2014 25
 % der Unternehmensanteile an MV Agusta 
S.p.A. übernommen. 
Steuerungssystem
Finanzielle Steuerungsgrößen.
 Die bei Daimler eingesetzten 
˜nanziellen Steuerungsgrößen orientieren sich an den 
 Interessen und Ansprüchen der Kapitalgeber und stellen die 

Basis für eine wertorientierte Unternehmensführung dar.
Value Added (Wertbeitrag).
 Der Value Added ist ein zentrales 
Element unseres Steuerungssystems, das sowohl auf Konzern- 
als auch auf Geschäftsfeldebene angewendet wird. Er ermittelt 
sich als Di˚erenz aus der operativen Ergebnisgröße und 
 den auf das durchschnittlich gebundene Kapital (Net Assets) 

anfallenden Kapitalkosten. Alternativ kann der Value Added 
 der industriellen Geschäftsfelder auch über die zentralen Wert
-treiber Umsatzrendite (Verhältnis von EBIT zu Umsatz) und 

Net-Asset-Produktivität (Verhältnis von Umsatz zu Net Assets) 

bestimmt werden. 
 B.03
Im Geschäftsjahr 2014 erreichte der Value Added 4,4 (i.
 V. 5,9) 
Mrd.
 •. Die quantitative Entwicklung des Value Added und der 
übrigen ˜nanziellen Steuerungsgrößen wird im Kapitel Ertrags
-lage erläutert. 
E vgl. S. 86
 f.
Die Kombination aus Umsatzrendite und Net-Asset-Produktivität 

zielt in Verbindung mit einer auf pro˜tables Umsatzwachstum 
ausgerichteten Strategie auf eine positive Entwicklung des Value 
Added ab. Der Value Added zeigt, in welchem Umfang der 
 
Konzern und seine Geschäftsfelder insgesamt den Verzinsungs
-anspruch der Kapitalgeber erwirtschaften beziehungsweise 

übertre˚en und damit Wert scha˚en.
Ergebnisgröße.
 Als operative Ergebnisgröße für die Geschäfts
-felder wird das EBIT herangezogen. Als Ergebnis vor Zinser
-gebnis und Ertragsteuern re˛ektiert das EBIT die Ergebnisver
-antwortung der Geschäftsfelder. Die operative Ergebnisgröße 
 auf Konzernebene ist der Net Operating Pro˜t. Dieser beinhaltet 
zusätzlich zum EBIT der Geschäftsfelder auch Ergebnise˚ekte, 
die nicht durch die Geschäftsfelder zu verantworten sind. 
Hierzu zählen Ertragsteuern sowie sonstige Überleitungsposten. 
 B.12
 auf S. 82
B.03Value Added=Œx  ErgebnisgrößeKapitalkostenKapital-kostensatzNet AssetsValue AddedNet Assets=ŒxxNet-Asset-ProduktivitätUmsatz-renditeKapital-kostensatzBerechnung des Value Added
76Net Assets.
 Die Net Assets stellen die Bemessungsgrundlage 
für die Verzinsungsansprüche der Kapitalgeber dar. Die indus
-triellen Geschäftsfelder sind für die operativen Net Assets 
 verantwortlich; ihnen werden daher sämtliche Vermögenswerte 

sowie Verbindlichkeiten beziehungsweise Rückstellungen 
 
zugerechnet, für die sie im operativen Geschäft die Verantwor
-tung tragen. Die Steuerung von Daimler Financial Services 
erfolgt Œ der branchenüblichen Vorgehensweise im Bankenge
-schäft entsprechend Œ auf Basis des Eigenkapitals. Die Net 
Assets des Konzerns beinhalten zusätzlich zu den operativen 
Net Assets der industriellen Geschäftsfelder und dem Eigen
-kapital von Daimler Financial Services noch Vermögenswerte 

und Schulden aus Ertragsteuern sowie sonstige Überleitungs
-posten, die nicht den Geschäftsfeldern zugeordnet werden 
können. Die durchschnittlichen Net Assets des Jahres werden 

aus den durchschnittlichen Net Assets der Quartale berechnet. 
 E vgl. S. 87 
Kapitalkostensatz. 
Der Verzinsungsanspruch auf die Net 

Assets, und damit der Kapitalkostensatz, wird aus den Mindest
-renditen abgeleitet, die Anleger für ihr investiertes Kapital 

erwarten. Bei der Ermittlung der Kapitalkosten des Konzerns 

und der industriellen Geschäftsfelder werden die Kapital
-kostensätze des Eigenkapitals sowie der Finanzierungsver
-bindlichkeiten und Pensionsverp˛ichtungen des Industrie
-geschäfts berücksichtigt; mit umgekehrten Vorzeichen werden 

die erwarteten Renditen der Liquidität und des Planver
-mögens der Pensionsfonds des Industriegeschäfts einbezogen. 

Der Eigenkapitalkostensatz wird entsprechend dem Capital-

Asset-Pricing-Modell (CAPM) bestimmt, also durch den Zinssatz 

für langfristige, risikofreie Wertpapiere (zum Beispiel deutsche 
Staatsanleihen) zuzüglich einer Risikoprämie für das spezi˜sche 
Risiko der Anlage in Aktien der Daimler AG. Während sich der 

Fremdkapitalkostensatz aus dem Verzinsungsanspruch der 

Gläubiger unserer Finanzierungsverbindlichkeiten ergibt, werden 

der Kostensatz für Pensionsverp˛ichtungen sowie die erwar
-tete Rendite der Planvermögen auf Basis der nach IFRS verwen
-deten Diskontierungssätze bestimmt. Die erwartete Rendite 

der Liquidität orientiert sich am Geldmarktzinssatz. Der Kapital
-kostensatz des Konzerns ist der gewichtete Mittelwert der 
 
einzelnen Verzinsungsansprüche beziehungsweise -erwartun
-gen; im Berichtsjahr lag der Kapitalkostensatz bei 8
 % nach 
Steuern. Auf der Ebene der industriellen Geschäftsfelder belief 
sich der Kapitalkostensatz vor Steuern auf 12
 %, für Daimler 
Financial Services wurde ein Eigenkapitalkostensatz vor Steuern 
von 13
 % verwendet. 
 B.04
Umsatzrendite. 
Als zentraler Ein˛ussfaktor des Value Added 
hat die Umsatzrendite eine besondere Bedeutung für die 
 Beurteilung der Rentabilität der industriellen Geschäftsfelder. 
Aus der Umsatzrendite in Verbindung mit der Net-Asset-
 Produktivität ergibt sich die Rentabilität der Net Assets (Return 

on Net Assets, RONA). Übersteigt der RONA die Kapitalkosten, 

wird Wert für unsere Aktionäre gescha˚en. Für Daimler Financial 

Services wird zur Beurteilung der Rentabilität nicht auf die 

Umsatzrendite, sondern Œ wie im Bankengeschäft üblich Œ auf 

die Eigenkapitalrendite abgestellt.
Wichtige Leistungsindikatoren.
 Auf dem Gebiet der opera
-tiven ˜nanziellen Leistungsmessung stellen für uns neben dem 
 EBIT und dem Umsatz auch der Free Cash Flow des Industrie
-geschäfts, die Investitionen sowie der Aufwand für Forschung 
und Entwicklung bedeutsame ˜nanzielle Indikatoren dar. 
Zusätzlich zu den ˜nanziellen Leistungsindikatoren nutzen wir 

auch verschiedene nicht-˜nanzielle Größen für die Steuerung 
 des Unternehmens. Von besonderer Bedeutung sind hierbei der 

Absatz unserer Automobilgeschäftsfelder, den wir auch als 

Basis für unsere Kapazitäts- und Personalplanung einsetzen, 
sowie die Beschäftigtenzahl. 
Außerdem nutzen wir im Rahmen unseres Nachhaltigkeits
-managements weitere nicht-˜nanzielle Indikatoren, wie beispiels
-weise den CO
2-Ausstoß unserer Fahrzeug˛otte oder den 
 Energie- und Wasserverbrauch unserer Standorte. Darüber 
 hinaus ˛ießen auch nicht-˜nanzielle Leistungsindikatoren 
 in die Vergütung unseres Vorstands ein. Wichtige Kriterien in 
der jährlichen Zielvereinbarung und bei der Zielerreichung 

unserer Führungskräfte sind zudem Integrität und Compliance. 
Detaillierte Angaben zur Entwicklung nicht-˜nanzieller Leistungs
-indikatoren ˜nden Sie in den Kapiteln »Wirtschaftliche Rahmen
-bedingungen und Geschäftsverlauf« und »Nachhaltigkeit«. 
E vgl. S. 77
 ˚. und S.
 101
 ˚. 
Zu »Integrität und Compliance« 
verweisen wir auf die Seiten 
E 179
 ˚. 
Erklärung zur Unternehmensführung
Die nach § 289a HGB abzugebende Erklärung zur Unternehmens
-führung steht im Internet unter 
w daimler.com/corp
 gov/de 
zur Verfügung. Gemäß § 317 Absatz 2 Satz 3 HGB sind die Anga
-ben nach § 289a HGB nicht in die Prüfung durch den 
Abschlussprüfer einbezogen.
B.04
Kapitalkostensatz
2014
2013
in Prozent
Konzern, nach Steuern
88Industrielle Geschäftsfelder, vor Steuern
1212Daimler Financial Services, vor Steuern
1313
77B | Zusammengefasster Lagebericht | 
Grundlagen des Konzerns | Wirtschaftliche Rahmenbedingungen und Geschäftsverlauf
Weltwirtschaft
Im Berichtsjahr konnte die Weltwirtschaft mit einem realen 
Wachstum von 2,7
 % die von uns gehegten Ho˜nungen auf eine 
spürbarere Beschleunigung nicht erfüllen; sie expandierte 
 
wie in den beiden Vorjahren erneut unterhalb des langfristigen 

Trends. 
 B.05
 Ursächlich für diese Entwicklung waren dabei 
vor allem die anhaltende Nachfrageschwäche in der europäischen 

Währungsunion sowie die schwierige konjunkturelle Lage in 

einigen wichtigen Schwellenländern. Die globalen Finanzmärkte 

waren im Jahresverlauf von erheblichen Kursschwankungen 

geprägt. Dies gilt auch für die Rohsto˜preise, die jedoch in der 
zweiten Jahreshälfte merklich zurückgingen, allen voran die 
Rohölpreise. 
Die Volkswirtschaften der Industrieländer haben im Vergleich 
zum Vorjahr ein wenig an Dynamik zugelegt. Zusammen-

genommen ist das reale Bruttoinlandsprodukt (BIP) dieser Länder 

um rund 1,7
 % gestiegen. Besonders erfreulich war dabei 
 der dynamische Konjunkturverlauf in den USA. Dort erzielte die 

Wirtschaft nach dem witterungsbedingten Rückgang vom 
 ersten Quartal Zuwächse deutlich über 3
 %. Ohne den negativen 
Basise˜ekt des ersten Quartals hätte hier das gesamtwirt
-schaftliche Wachstum im Jahr 2014 über den erreichten rund 
2,5
 % gelegen. In Japan war das Konjunkturmuster des 
Berichtsjahres durch die markante Erhöhung der Mehrwert
-steuer zu Beginn des zweiten Quartals und die damit ver-

bundenen Vorziehe˜ekte geprägt. Insgesamt war dort ein Wachs
-tum von weniger als einem halben Prozent zu verzeichnen.
Während die Konjunktur gerade in den angelsächsischen 
Volkswirtschaften recht robust war Œ auch die britische Wirt
-schaft wies mit 2,6
 % ein dynamisches Wachstum auf, ˚el 
 die Europäische Währungsunion im Vergleich deutlich zurück. 
Insgesamt konnte zwar die Rezession des Vorjahres über-

wunden werden, aber das Wachstum erreichte nicht einmal 1
 %. 
Besonders belastend erwiesen sich dabei die konjunkturelle 

Schwäche in den größeren Volkswirtschaften wie Frankreich 

und Italien sowie die Tatsache, dass auch die deutsche Wirt
-schaft in der zweiten Jahreshälfte kaum noch Impulse beisteuern 

konnte. Eher erfreulich entwickelten sich dagegen die letzt-

jährigen Rezessionsländer wie Spanien, Irland oder Portugal. 

Angesichts der anhaltenden De˛ationssorgen sowie der 
schwachen Kreditvergabe forcierte die Europäische Zentral
-bank im Jahresverlauf ihre expansiven Maßnahmen.
Im Gegensatz zu den Industrieländern ging das gesamtwirt
-schaftliche Wachstumstempo der Schwellenländer im Berichts
-jahr erneut zurück. Es lag bei nur noch rund 4
 % und wurde 
zudem von teilweise markanten Währungsabwertungen und 

anziehenden In˛ationsraten begleitet. Während die konjunk-
turelle Abschwächung in China auf eine Zuwachsrate von 7,4
 % im Zuge der Umstrukturierung der Wirtschaft noch den Erwar
-tungen entsprach, enttäuschte vor allem die ökonomische 
 
Entwicklung in Volkswirtschaften wie Brasilien, Argentinien, 
 Südafrika oder Russland. Im Fall Russlands beeinträchtigten 
 der Kon˛ikt mit der Ukraine und die damit verbundenen Wirt
-schaftssanktionen sowie der drastische Verfall der Ölpreise 
 die Wirtschaft zusätzlich. 
In diesem weltwirtschaftlichen Umfeld waren die Wechselkurse 
teilweise sehr volatil. So pendelte der Kurs des US
-Dollar 
 zum Euro im Jahresverlauf zwischen Werten von 1,21 bis
 1,40. 
Zum Jahresende war der Euro mit 1,21 US
-$ knapp
 12
 % 
 schwächer als ein Jahr zuvor. Erneut recht ausgeprägt war 
 die Schwankungsbreite des japanischen Yen gegenüber 
 dem Euro mit einem Korridor von 134 bis 150. Hier lag der Wert 
des Euro gegenüber dem Yen zum Jahresende nahezu auf 
 
dem Vorjahresniveau. Gegenüber dem britischen Pfund schloss 

der Euro bei etwas weniger volatilem Verlauf zum Jahresende 
 mit einer Abwertung von knapp 7
 %. Während der Euro im Jahres
-verlauf gegenüber dem russischen Rubel um 55
 % an Wert 
gewann, war er gegenüber dem brasilianischen Real bei hoher 
unterjähriger Volatilität zum Jahresende etwas schwächer 
 (-1 %) als ein Jahr zuvor.
Wirtschaftliche Rahmenbedingungen 
 und Geschäftsverlauf.
Bruttoinlandsprodukt real in % zum Vorjahr20132014Wirtschaftswachstum6B.05WeltWest-europaNAFTAAsienSüd-amerikaOst-europaQuelle: IHS Global Insight, S/DM-1012435
78Automobilmärkte 
Die weiterhin nur moderate weltwirtschaftliche Dynamik machte 
sich im Gesamtjahr 2014 auch mit einem geringeren Zuwachs 

der 
globalen Pkw-Nachfrage
 bemerkbar. Bei beträchtlichen 
regionalen Unterschieden übertraf der weltweite Markt das 
 Vorjahresniveau nur um rund 3,5
 % und damit etwas weniger 
deutlich als von uns ursprünglich erwartet. 
 B.06
 Die höchsten Beiträge zum globalen Absatzwachstum steuer
-ten im zurückliegenden Jahr erneut der chinesische und der 

US
-amerikanische Pkw
-Markt bei. In China stieg die Nachfrage 
um rund 10
 %, sodass der Markt mit einer Größenordnung 
 von 18 Mio. verkauften Autos seine Stellung als weltgrößter 

Absatzmarkt ausbauen konnte. Ähnlich positiv entwickelten 
sich die Verkaufszahlen in den USA. Die dortige Nachfrage 
nach Pkw und leichten Nutzfahrzeugen legte um knapp 6
 % auf 
rund 16,4 Mio. Einheiten zu Œ ein Marktniveau, das zuletzt 
 
vor der großen Finanzkrise im Jahr 2006 erreicht worden war.  
Nach mehreren Jahren mit teilweise deutlich rückläu˚gen Märkten 
hat die Pkw
-Nachfrage in Westeuropa im Jahr 2014 erstmals 
wieder zugelegt und damit positiv zum weltweiten Anstieg bei
-getragen. In Summe lag die Nachfrage nahezu 5
 % über dem 
Vorjahresniveau, wobei die Entwicklung der Einzelmärkte eine 

beachtliche Bandbreite aufwies. Vormalige Krisenländer wie 
Spanien und Portugal zeigten deutliche Erholungs
 tendenzen und 
verzeichneten zweistellige Zuwächse. Am anderen Ende der 
Skala standen die Niederlande mit einem Rückgang von rund 7
 %. 
Unter den Kernmärkten entwickelte sich Groß
 britannien mit 
einem Anstieg von mehr als 9
 % erneut besonders erfreulich. 
Deutschland und Italien übertrafen das jeweilige Vorjahres-
niveau moderat, während der französische Markt stagnierte.
In Japan entwickelten sich die Verkäufe besser als zu Jahres-
beginn erwartet und ˚elen trotz der Mehrwertsteuererhöhung 

etwas höher aus als im vorangegangenen Jahr. Die großen 
Schwellenländer waren mit Ausnahme von China aufgrund der 
teilweise ausgeprägten Konjunkturschwäche von schwierigen 

Marktbedingungen geprägt. Am günstigsten war noch die Ent
-wicklung in Indien, wo sich die Nachfrage seit Jahresmitte 

etwas lebhafter zeigte und insgesamt das Vorjahresniveau leicht 

übertraf. Dagegen waren die Märkte in Brasilien und Russland 

deutlich rückläu˚g.
Die geringe volkswirtschaftliche Dynamik belastete mit wenigen 
Ausnahmen auch die weltweite 
Nachfrage nach mittel
-schweren und schweren Lkw.
 Weltweit schrumpfte der 
Markt im zurückliegenden Geschäftsjahr um rund 5
 %. 
Deutlich abkoppeln von diesem Trend konnte sich allerdings 
der wichtige nordamerikanische Markt. Dank einer guten 
 Konjunkturentwicklung vor allem in den USA legte die Nachfrage 
in den Gewichtsklassen 6
-8 um rund 13
 % zu. Erfreulich ent-
wickelte sich auch der japanische Markt, wo sich die Nachfrage 
nach leichten, mittleren und schweren Lkw von der Mehr-
wertsteuererhöhung unbeeindruckt zeigte und das Vorjahres-

niveau um rund 17
 % übertraf. Dagegen lag der für FUSO 
 größte Absatzmarkt Indonesien mehr als 15
 % unter dem 
Niveau des Vorjahres. 
Im europäischen Markt bewegte sich die Nachfrage nach 
 mittleren und schweren Lkw deutlich unterhalb des Vorjahres
-niveaus. Der negative E˜ekt neuer Emissionsvorschriften 
 
(Euro VI) sowie die weiterhin relativ angespannte volkswirtschaft
-liche Lage sorgten insgesamt für einen Marktrückgang von 
etwa 8
 %. Ebenfalls stark unter Druck stand der Markt in Brasilien. 
Aufgrund der ausgeprägten konjunkturellen Schwäche sowie 
 der ungünstigeren Finanzierungsbedingungen im Rahmen des 
staatlichen FINAME
-Programms ging die Nachfrage um rund 
10
 % zurück. 
In Indien hingegen stabilisierte sich der Markt im Jahres-
verlauf und verfehlte das Vorjahresniveau insgesamt nur leicht, 
nachdem die Vorjahre von deutlich zweistelligen Verlusten 

gekennzeichnet waren. Drastisch ˚el dagegen der Nachfrage
-rückgang in Russland aus. Die dortige Konjunkturkrise ließ 
 
den Lkw
-Markt nach aktuellen Schätzungen um mehr als 20
 % einbrechen. Der weltgrößte Absatzmarkt China war zum einen 

durch die kontrollierte Abkühlung des Wirtschaftswachstums, 

zum anderen durch regulatorische Maßnahmen beein˛usst. 

Insgesamt lag die Nachfrage deutlich unter dem Vorjahresniveau. 
Der ursprünglich erwartete Vorziehe˜ekt vor der Einführung 
strengerer Abgasnormen im Januar 2015 blieb weitgehend aus.
Nach zwei Jahren mit rückläu˚gen Märkten legte die 
Trans
-porternachfrage
 in Westeuropa im Jahr 2014 erstmals wieder 
zu. Dabei erhöhte sich das Marktvolumen für mittelgroße 
 und große Transporter um 6
 %. Bei den kleinen Transportern 
erhöhte sich die Nachfrage ebenfalls um 6
 %. Insbesondere 
 in den süd
 europäischen Ländern haben sich die Märkte deutlich 
erholt. Auch der US
-Markt für große Transporter legte deutlich 
zu, und auch in China war in dem von uns adressierten Markt-
segment ein Anstieg zu verzeichnen. Aufgrund der ungünstigen 
Rahmenbedingungen war der Markt für große Transporter 
 
in Lateinamerika hingegen stark rückläu˚g.
Bei den 
Bussen
 erreichte der westeuropäische Markt das 
bereits schwache Vorjahresniveau nicht. In Deutschland 
 wurde das Reisebussegment durch das wachsende Fernlinien-

geschäft positiv beein˛usst. In Osteuropa lag die Nachfrage 

hingegen deutlich unter dem Vorjahresniveau. Hierzu hat vor 
allem der von uns erwartete Marktrückgang in der Türkei 
 beigetragen. Bedingt durch die schwierige wirtschaftliche Lage 

in Brasilien und Argentinien blieb auch der lateinameri-
kanische Markt merklich unter dem Volumen des Vorjahres.
Absatz im Jahr 2014 in % zum VorjahrAutomobilmärkte weltweitPkwNutzfahrzeuge1  Segment Personenwagen einschließlich leichte Nutzfahrzeuge2  Mittlere und schwere NutzfahrzeugeQuelle: VDA, div. Institute, S/DM15201050WeltWest-europaNAFTA1,2Süd-amerika1,2Ost-europaAsienB.06-10-15-20-5
79Geschäftsentwicklung
Absatz. 
Daimler hat den Absatz im Jahr 2014, wie im Geschäfts
-bericht 2013 angekündigt, insgesamt deutlich gesteigert. 
 Mit mehr als 2,5 Mio. Fahrzeugen wurde das Vorjahresniveau 
um 8
 % übertro˜en. Zu diesem Anstieg haben vor allem 
 Mercedes-Benz Cars (+10
 %) und Mercedes-Benz Vans (+9
 %) 
beigetragen und damit die zu Jahresbeginn abgegebenen  

Prognosen bestätigt. Bei Daimler Trucks war der Zuwachs mit 

2 % vor allem aufgrund der schwachen Verfassung der Märkte 
 in Westeuropa und Lateinamerika kleiner als von uns ursprüng
-lich erwartet. Bei den Bussen, für die wir zu Jahresbeginn  

noch mit einem deutlichen Zuwachs gerechnet hatten, lag der 

Absatz leicht unter dem Vorjahresniveau. Maßgeblich hierfür 
war die für uns vor einem Jahr noch nicht absehbare Schwäche 

der Märkte in Lateinamerika.
Das Geschäftsfeld 
Mercedes-Benz Cars
 erzielte im Berichts
-jahr mit 1.722.600 (i.
 V.
 1.565.600) Fahrzeugen erneut einen 
Absatzrekord. Zu der im Jahresverlauf insgesamt sehr positiven 
Geschäftsentwicklung haben vor allem unsere neuen und 

attraktiven Produkte beigetragen. Die Marke Mercedes-Benz 

hat den Absatz um 11
 % auf den Bestwert von 1.630.100 Fahr
-zeugen gesteigert. Insbesondere in China konnten wir unsere 

Position deutlich verbessern, und in vielen Regionen haben 
 
wir Marktanteile hinzugewonnen. 
In einem volatilen europäischen Marktumfeld behauptete sich 
Mercedes-Benz insgesamt sehr gut. Besonders deutlich 
 waren die Zuwächse in Spanien (+35
 %), Großbritannien (+13
 %) 
und in Frankreich (+9
 %). In Westeuropa haben wir das Vor
-jahresniveau um insgesamt 6
 % übertro˜en, obwohl im deut
-schen Markt ein leichter Rückgang von 2
 % zu verzeichnen 
 war. In den USA hat Mercedes-Benz mit 334.000 Fahrzeugen 

(+8
 %) mehr verkauft als jemals zuvor. In China hat sich unser 
Wachstumskurs verstärkt fortgesetzt: Dort stieg der Absatz um 

25
 % auf 275.000 Fahrzeuge. Deutliche Zuwächse konnten  
wir auch in Japan (+15
 %), Indien (+14
 %) und Brasilien (+6
 %) 
erzielen. 
Zum Absatzwachstum haben vor allem die S-Klasse, unsere 
Kompaktfahrzeuge und die neuen C-Klasse Modelle beigetragen. 

471.700 Kunden (+23
 %) wählten im Berichtsjahr ein Modell  
der A-, B-, CLA- oder der neuen GLA-Klasse. Weiterhin sehr 

begehrt waren auch die Modelle der E-Klasse, sodass der 

Absatz mit 329.000 Fahrzeugen nahezu das hohe Vorjahres
-niveau erreichte. Im weltweiten Markt für Luxusfahrzeuge  

hat Mercedes-Benz seine Führungsposition weiter ausgebaut; 

insgesamt haben wir im S-Klasse Segment 125.100 Fahrzeuge 

(+75
 %) abgesetzt Œ mehr als je zuvor in der langjährigen 
Erfolgsgeschichte dieser Baureihe. Nach wie vor sehr positiv war 

auch der Geschäftsverlauf bei den Geländewagen. So stieg 
 der Absatz auf das Rekordniveau von 341.500 Fahrzeugen (+6
 %). 
Mit 362.700 Fahrzeugen (+2
 %) haben sich die Modelle der 
C-Klasse im Jahr des Modellwechsels hervorragend behauptet, 

obwohl die neue C-Klasse erst seit Oktober 2014 in allen  

Kernmärkten verfügbar ist. 
 B.07
Die Marke smart konnte den Absatz im Jahr des Modell
-wechsels mit insgesamt 92.500 Fahrzeugen (-6
 %) vergleichs
-weise stabil halten. 
E vgl. S.
 154
 ˜.
Daimler Trucks
 hat den Absatz im Jahr 2014 in einem regional 
sehr unterschiedlichen Marktumfeld leicht gesteigert. Insge
-samt haben wir im Berichtsjahr 495.700 (i.
 V. 484.200) schwere, 
mittelschwere und leichte Lkw sowie Busse der Marken 
 Thomas Built Buses und FUSO ausgeliefert; damit wurde das 

höchste Niveau seit dem Jahr 2006 erreicht, und wir sind  

weiterhin der größte weltweit aufgestellte Hersteller von Lkw 

über 6
 t. 
 B.08
 Die hohe Marktakzeptanz unserer Lkw 
 basiert nicht zuletzt auf den äußerst wettbewerbsfähigen 
Gesamtbetriebskosten, dem wichtigsten Kaufargument für 
unsere Kunden. In allen Regionen steht für uns daher die Ver
-brauchse˚zienz im Vordergrund: Der Actros in Euro-VI-Aus
-führung in Europa, der Freightliner Cascadia Evolution in Nord
-amerika sowie der FUSO Super Great V in Japan sind jeweils 
Vorreiter bei der Kraftsto˜e˚zienz. 
In Westeuropa haben wir den Marktanteil in einem schwierigen 
Marktumfeld auf 24,4 (i.
 V. 24,1) % leicht gesteigert. Gleich
-zeitig blieb der Absatz mit 57.400 Einheiten um 13
 % unter dem 
Vorjahresniveau. Dies lag nicht nur an den in das Jahr 2013  
vorgezogenen Käufen aufgrund der Euro-VI-Einführung, sondern 
auch an der allgemein schwachen Konjunktur. 
 B.09
Absatzstruktur Mercedes-Benz CarsA-/B-/CLA-/GLA-Klasse 28 %C-/SLK-Klasse 21 %E-/CLS-Klasse 19 %S-/CL-/SL-Klasse/SLS/Maybach 7 %M-/R-/GLK-/GL-/G-Klasse 20 %smart 5 %B.07Westeuropa 39 %NAFTA 23 %Asien 28 %Übrige Märkte 10 %Absatzstruktur Daimler TrucksWesteuropa   12 %Lateinamerika   9 %NAFTA   33 %Asien 34 %Übrige Märkte 12 %B.08
80In Osteuropa war der Absatz mit 33.900 Einheiten um 5
 %  niedriger als im Vorjahr. Dabei konnte der Anstieg in der Türkei 
auf das Rekordniveau von 22.200 Einheiten den Rückgang 
 
in den anderen Märkten, hauptsächlich Russland, nicht aus
-gleichen. In Lateinamerika gingen unsere Absätze aufgrund 
 
der ausbleibenden Wirtschaftsdynamik deutlich zurück. Stark 

betro˜en war unser Hauptmarkt Brasilien: Hier war beim 
Absatz ein Rückgang von 17
 % auf 32.200 Einheiten zu ver
-zeichnen. Dennoch ist es uns gelungen, den Marktanteil 
 im mittelschweren und schweren Segment auf 25,8 (i.
 V. 24,7)
 % 
zu steigern.
In der NAFTA
-Region waren wir mit einem Anteil von 37,2 
 (i.
 V. 38,2)
 % im vergangenen Jahr erneut mit Abstand Marktführer 
bei den mittelschweren und schweren Lkw der Gewichts-
klassen 6
-8. Der Absatz stieg um 19
 % auf einen Rekordwert von 
161.500 Fahrzeugen. Der Freightliner Cascadia Evolution, 
 der seit März 2013 das Produktportfolio ergänzt, hat wesent
-lich zum Absatzerfolg in Nordamerika beigetragen.
In Asien entwickelte sich unser Geschäft insgesamt positiv, 
jedoch in den einzelnen Regionen sehr unterschiedlich. 
 Während der Absatz in Japan und Indien zulegte, verzeichneten 

wir in Indonesien einen Rückgang. Sowohl in Japan als auch 
 in Indonesien konnten wir unsere Marktposition verbessern, und 
auch in Indien haben wir in einem insgesamt schwachen 
Gesamtmarkt mit unseren BharatBenz Lkw Marktanteile hinzu
-gewonnen. Insgesamt stieg unser Absatz in Asien um 3
 %  auf 167.200 Fahrzeuge.  
Durch die Beijing Foton Daimler Automotive Co., Ltd. (BFDA), 
ein Joint Venture mit unserem chinesischen Partner Foton, sind 
wir im chinesischen Lkw
-Markt mit lokal gefertigten Fahr-
zeugen vertreten. BFDA hat im Berichtsjahr 99.200 (i.
 V.
 103.300) 
Lkw der Marke Auman abgesetzt, die im Konzernabsatz von 

Daimler nicht berücksichtigt sind. 
E vgl. S.
 160
 ˜.
Mercedes-Benz Vans
 verkaufte im Jahr 2014 weltweit 
294.600 Fahrzeuge. Dies ist ein neuer Absatzrekord und gegen
-über dem Vorjahr eine Steigerung von 9
 %. Während wir uns 
 mit den Modellen Sprinter, Vito und Citan hauptsächlich an 

gewerbliche Kunden richten, steht bei den Modellen Viano 
 und der neuen V
-Klasse die private Nutzung im Vordergrund. 
 In Westeuropa, unserem wichtigsten Markt, konnten wir 
 den Absatz um 12
 % auf 190.000 Einheiten steigern. Hier haben 
vor allem die südeuropäischen Märkte aufgeholt, aber auch 
 in Deutschland erzielten wir mit 79.900 (i.
 V. 71.500) Einheiten 
einen neuen Rekord. Trotz eines schwierigen wirtschaftlichen 

Markt
 umfelds steigerte Mercedes
-Benz Vans erneut seine Ver
-käufe in Osteuropa auf 30.800 Einheiten Œ ein Plus von 14
 % gegenüber dem Vorjahr. Darin sind 6.700 Sprinter Classic ent
-halten, die in Russland produziert und verkauft wurden. 
 Unser Sprinter ist auch in den USA weiterhin auf Erfolgskurs: 
Mit 25.800 (i.
 V. 22.800) verkauften Einheiten steigerten wir 
unseren Marktanteil auf einen Bestwert von 8,9
 %. Der Absatz 
in China lag mit 12.800 Einheiten leicht über Vorjahresniveau. 
 In Lateinamerika gingen die Verkäufe aufgrund der schwierigen 
wirtschaftlichen Rahmenbedingungen um 18
 % auf 16.100 
 Fahrzeuge zurück. Insgesamt haben wir im Berichtsjahr weltweit 
186.300 Sprinter (+12
 %) abgesetzt Œ ein neuer Rekordwert. 
 Im Segment der Mid
-Size Vans (inklusive der neuen V
-Klasse) 
konnten wir im Geschäftsjahr trotz der Modellwechsel das 
 
Vorjahresniveau ebenfalls deutlich übertre˜en und insgesamt 

86.000 (i.
 V. 80.900) Einheiten absetzen, und beim Mercedes
-Benz Citan erreichte der Absatz 22.100 Fahrzeuge (+10
 %). 
E vgl. S.
 165
 ˜.
Daimler Buses
 hat im Jahr 2014 weltweit 33.200 (i.
 V. 33.700) 
Busse und Fahrgestelle der Marken Mercedes
-Benz und Setra 
verkauft und damit das Niveau des Vorjahres nicht ganz erreicht. 

Die Marktführerschaft in unseren Kernmärkten im Segment 
 
für Busse mit einem zulässigen Gesamtgewicht über 8
 t haben 
wir jedoch deutlich ausgebaut. Erfreulich entwickelte sich 

unser Komplettbusgeschäft in Westeuropa. Aufgrund der sehr 

positiven Resonanz auf die neue Stadtbusgeneration Citaro 
und die neue Setra TopClass 500 und ComfortClass 500 stieg 
unser Absatz um 13
 % auf 7.600 (i.
 V. 6.700) Einheiten. Damit 
erreichte unser Marktanteil in Westeuropa mit 34,4 (i.
 V. 30,9)
 % 
einen historischen Höchststand. Auch in Deutschland legte 
 
der Absatz zweistellig zu (+17
 %), und der Marktanteil war mit 
57,1
 % ebenfalls deutlich höher als im Vorjahr. In Lateinamerika 
hatten wir hingegen mit 17.600 (i.
 V.
 19.100) Einheiten einen 
deutlichen Absatzrückgang zu verzeichnen. Ausschlaggebend 

dafür war die schwache Verfassung der Gesamtwirtschaft. 
Dennoch konnten wir mit einem Marktanteil von 48,6
 (i.
 V. 41,6)
 % 
die führende Marktposition deutlich ausbauen. In Mexiko 
wurde mit 3.600 Einheiten das Absatzniveau des Vorjahres 
deutlich übertro˜en. 
E vgl. S.
 168
 ˜.
Marktanteile
1 2014
2013
14/13
 in %
Veränd.
 Prozentpunkte
Mercedes-Benz Cars
Westeuropa
5,55,6-0,1davon Deutschland
9,710,3-0,6USA
2,12,10,0China
1,51,3+0,2Japan
1,31,2+0,1Daimler Trucks
Mittelschwere und schwere
 Lkw Westeuropa
 24,4 24,1 +0,3davon Deutschland
39,839,7+0,1Schwere Lkw NAFTA (Klasse 8)
 35,936,0-0,1Mittelschwere Lkw NAFTA 
 (Klasse 6 und 7)
 40,3 43,1 -2,8Mittelschwere und schwere
 Lkw Brasilien
 25,8 24,7 +1,1Lkw Japan
20,120,2-0,1Mittelschwere und schwere
 Lkw Indien
 5,0 3,0 +2,0Mercedes-Benz Vans
Mittelgroße und große
 Transporter Westeuropa
 18,2 17,8 +0,4davon Deutschland
26,526,2+0,3Kleine Transporter Westeuropa 
3,23,20,0Große Transporter USA
8,98,4+0,5Daimler Buses
Busse über 8
 t Westeuropa
34,430,9+3,5davon Deutschland
57,151,2+5,9Busse über 8
 t Brasilien
49,744,1+5,61  Basierend auf Schätzwerten in einzelnen Märkten.
B.09

81Das Geschäft von 
Daimler Financial Services
 hat sich im 
Berichtsjahr sehr positiv entwickelt und erneut Bestmarken 
erreicht. Das weltweite Vertragsvolumen ist, wie von uns bereits 

im Geschäftsbericht 2013 angekündigt, deutlich gewachsen. 
 Es erreichte den neuen Höchststand von 99,0 Mrd.
 • (+18
 %); 
bereinigt um Wechselkurse˜ekte ergab sich ein Anstieg um 

12
 %. Auch das Neugeschäft konnte wie von uns erwartet deut
-lich gesteigert werden: um 18
 % auf 47,9 Mrd.
 •. Die Wachs-
tumsimpulse kamen aus allen Regionen. Daimler Financial 
 
Services unterstützte auch im Jahr 2014 zahlreiche Unternehmen 
bei der Finanzierung und Verwaltung ihrer Fahrzeuge und 
 Fuhrparks. Insgesamt standen 305.000 Verträge mit Flotten
-kunden in den Büchern Œ das entspricht einem Zuwachs 
 von 1
 % gegenüber dem Vorjahr. Auch im Versicherungsgeschäft 
konnten wir im Berichtsjahr deutlich zulegen: Die Zahl der 
 
vermittelten automobilbezogenen Policen war mit 1,4 Mio. (+10
 %) 
höher als je zuvor. Das Geschäft mit innovativen Mobilitäts
-dienstleistungen haben wir im Jahr 2014 weiterentwickelt. 
 Die Mobilitätstochter moovel verzeichnete zum Jahresende 
erstmals über eine Million Kunden. Mit dem ˛exiblen 
 Carsharing
-Modell car2go war moovel Ende des Jahres mit 
 29 Standorten in Europa und Nordamerika vertreten. 
 car2go ist souveräner Marktführer im Bereich ˛exibler Auto
-Kurzzeitmieten. 
E vgl. S.
 171
 ˜.
Auftragslage.
 Die Geschäftsfelder Mercedes
-Benz Cars, 
Daimler Trucks, Mercedes
-Benz Vans und Daimler Buses 
 fertigen auf Bestellung nach den Wünschen von Kunden ausge
-stattete Fahrzeuge. Dabei passen wir die Kapazitäten bei 
 einzelnen Modellen ˛exibel der sich verändernden Nachfrage 
an. Insgesamt hat sich die Auftragssituation von Daimler 
 im Berichtsjahr sehr positiv entwickelt. Vor allem wegen der 

hohen Nachfrage in den USA und in China lagen die Bestel-
lungen bei Mercedes
-Benz Cars im Berichtsjahr über dem hohen 
Vorjahresniveau. Hierzu haben auf der Produktseite vor allem 
die Modelle der neuen Kompaktklasse, die weiterhin sehr erfolg
-reichen Geländewagen, die neue S
-Klasse und in der zweiten 
Jahreshälfte auch die neue C
-Klasse beigetragen. Aufgrund der 
stabilen Nachfrage haben wir die Produktion deutlich gestei
-gert. Dennoch war der Auftragsbestand zum Jahresende höher 

als ein Jahr zuvor. Bei Daimler Trucks war die Auftragssituation 

trotz der schwierigen Verfassung verschiedener Märkte insgesamt 
stabil. Ausschlaggebend dafür waren die hohe Nachfrage 
 in der NAFTA und unser attraktives Modellangebot. Insgesamt 

waren bei Daimler Trucks sowohl die Bestellungen als auch der 
Auftragsbestand zum Jahresende deutlich höher als im Vorjahr. 
Umsatz.
 Daimler hat den Konzernumsatz im Jahr 2014 um 10
 % 
auf 129,9 Mrd.
 • gesteigert; bereinigt um Wechselkurse˜ekte 
war ein Zuwachs um 12
 % zu verzeichnen. Damit hat sich 
 die Wachstumsdynamik Œ wie von uns bereits zu Jahresbeginn 

erwartet Œ aufgrund des Markterfolgs unserer neuen Fahr-
zeugmodelle weiter beschleunigt. Die Geschäftsfelder Mercedes
-Benz Cars (+14
 %), Mercedes
-Benz Vans (+6
 %), und Daimler 
Financial Services (+10
 %) konnten das Geschäftsvolumen, wie 
von uns bereits im Geschäftsbericht 2013 angekündigt, deut
-lich steigern. Auch bei Daimler Trucks und bei Daimler Buses war 
jeweils ein leichter Anstieg zu verzeichnen. Insbesondere auf
-grund der Schwäche des japanischen Yen erreichte der Umsatz 

bei Daimler Trucks mit 32,4 (i.
 V. 31,5) Mrd.
 • aber nicht ganz 
das von uns angestrebte Niveau. Sowohl bei den Trucks als auch 
bei den Bussen hat sich auch die schwierige Verfassung der 

Märkte in Lateinamerika und Osteuropa nachteilig ausgewirkt.
In der regionalen Betrachtung erhöhte sich der Umsatz von 
Daimler in Westeuropa (+6
 % auf 43,7 Mrd.
 •), in der NAFTA 
(15
 % auf 38,0 Mrd.
 •) und in Asien (+20
 % auf 29.4 Mrd.
 •). 
B.11
Umsatz nach Geschäftsfeldern
2014
2013
14/13
in Millionen •
Veränd. in %
Daimler
-Konzern
129.872117.982+10Mercedes
-Benz Cars
73.58464.307+14Daimler Trucks
32.38931.473+3Mercedes
-Benz Vans
9.9689.369+6Daimler Buses
4.2184.105+3Daimler Financial Services
15.99114.522+10Konzernumsatz nach Regionenin Milliarden •252015
1050DeutschlandWesteuropaohneDeutschlandAsienNAFTA 20102011201220132014303540Übrige MärkteB.10
82Die Erträge aus dem Abgang der Anteile an der Rolls-Royce 
Power Systems Holding GmbH (RRPSH) und aus der Neu
-bewertung und Veräußerung der Anteile an Tesla Motors Inc. 
(Tesla) sowie die Aufwendungen der dazugehörigen Kurs
-sicherungsinstrumente haben das Ergebnis mit insgesamt 

1.482 Mio.
 • beein˜usst. Aufwendungen im Zusammenhang 
mit dem laufenden Kartellverfahren der EU-Kommission bei 
europäischen Nutzfahrzeugherstellern belasteten das Ergebnis 
mit 600 Mio.
 •. Im Vorjahr war infolge der Neubewertung 
 und Veräußerung der verbliebenen 7,4
 % der EADS-Anteile 
 ein Ertrag von 3.223 Mio.
 • entstanden. 
Aufgrund der günstigen Geschäftsentwicklung in allen 
Geschäftsfeldern konnte Daimler das EBIT aus dem laufenden 
Geschäft von 8,0 Mrd.
 • im Vorjahr mit
 10,1 Mrd.
 • im Jahr
2014 deutlich übertre˚en und lag damit im Rahmen unserer 
 im Prognosebericht des Vorjahres getro˚enen Erwartungen. 
 B.12 
Die Geschäftsfelder Mercedes-Benz Cars und Daimler Trucks 

haben das EBIT aus dem laufenden Geschäft im Berichtsjahr 

deutlich gesteigert und damit die im Geschäftsbericht 2013 

abgegebene Prognose erfüllt. Mit einem EBIT aus dem laufenden 

Geschäft auf Vorjahresniveau gilt das auch für das Geschäfts
-feld Mercedes-Benz Vans. Besser als von uns noch zu Beginn des 

Jahres erwartet hat sich hingegen das Ergebnis bei Daimler 

Buses und Daimler Financial Services entwickelt. Wir hatten bei 
Daimler Buses einen leichten Anstieg und bei Daimler Financial 
Services eine Stabilisierung auf Vorjahresniveau erwartet. 

Diese Einschätzungen haben wir im Jahresverlauf im Rahmen 

unserer Quartalsberichterstattung nach oben angepasst.
EBIT
Der 
Daimler-Konzern
 erzielte im Geschäftsjahr 2014 ein EBIT 
von
 10,8 (i.
 V.
 10,8) Mrd.
 •. Dabei konnte über alle Geschäfts
-felder hinweg das EBIT in Summe deutlich gesteigert werden. 
Gegenläu˛g wirkte das im Vergleich zum Vorjahr geringere 

Ergebnis in der Überleitung der Segmentergebnisse auf das 
Konzern-EBIT. 
 B.12
  B.13 
Insbesondere haben sich die neue S-Klasse mit ihrem ersten 

vollen Jahr, die erweiterte Produktpalette bei den Kompakt
-fahrzeugen sowie die bessere Preisdurchsetzung bei Mercedes-
Benz Cars positiv ausgewirkt. Bei Daimler Trucks trugen 
 hauptsächlich die gestiegenen Absätze in der NAFTA-Region 
zur deutlichen Ergebnisverbesserung im Jahr 2014 bei. Das 
Ergebnis von Mercedes-Benz Vans lag insbesondere infolge der 

sehr positiven Absatzentwicklung ebenfalls deutlich über 
 dem Vorjahreswert. Daimler Buses konnte vor allem infolge des 
Absatzerfolges im Komplettbusgeschäft und eines positiven 
Produktmix in Westeuropa eine deutliche Ergebnisverbesserung 

erzielen. Auch Daimler Financial Services konnte durch das 

gestiegene Vertragsvolumen das Vorjahresergebnis deutlich 
übertre˚en. In allen Geschäftsfeldern hat sich zudem die 
zunehmende Wirkung der umgesetzten E˝zienzmaßnahmen 

im operativen Ergebnis positiv ausgewirkt. Die Entwicklung 
 
der Wechselkurse belastete dagegen das Ergebnis.
Ertragslage.
B.12
EBIT nach Segmenten
EBIT
EBIT aus dem laufenden Geschäft
2014
2013
14/13
2014
2013
14/13
in Millionen •
Veränd. in %
Veränd. in %
Mercedes-Benz Cars
5.8534.006+465.9644.180+43Daimler Trucks
1.8781.637+152.0731.753+18Mercedes-Benz Vans
682631+8638631+1Daimler Buses
197124+59211163+29Daimler Financial Services
1.3871.268+91.3871.268+9Überleitung
7553.149-76-1279.Daimler-Konzern
10.75210.815-110.1468.004+27
83Die deutliche Ergebnisverbesserung bei Daimler Buses 
 resultierte vor allem aus der Absatzsteigerung im Komplettbus
-geschäft. Bei Daimler Financial Services hat im Wesentlichen 
eine sehr erfreuliche Entwicklung des Neugeschäfts bei gleich
-zeitig niedrigen Risikokosten zum Ergebnisanstieg geführt.
Die Sonderfaktoren, die die Ergebnisentwicklung in den 
 Jahren 2014 und 2013 beein˜ussten, sind in Tabelle 
 B.14
  im Einzelnen dargestellt.
Das EBIT des Geschäftsfelds 
Mercedes-Benz Cars
 lag mit 
5.853 Mio.
 • deutlich über dem Vorjahresergebnis von 
 4.006 Mio.
 •. Die Umsatzrendite belief sich auf 8,0 (i.
 V. 6,2)
 %. 
 B.15
Die Ergebnisentwicklung war im Wesentlichen auf das weitere 
Absatzwachstum vor allem in Asien, Europa und den USA zurück
-zuführen. Dazu haben insbesondere die neue S-Klasse mit 

ihrem ersten vollen Jahr und die erweiterte Produktpalette bei 

den Kompaktfahrzeugen beigetragen. Ergebniszuwächse 
erzielte Mercedes-Benz Cars auch durch eine bessere Preis
-durchsetzung. Zudem wirkten sich E˝zienzmaßnahmen aus 
dem Programm »Fit for Leadership« positiv auf das Ergebnis 

aus. Ergebnisbelastungen entstanden durch Aufwendungen 
 für Produktattraktivierungen, Kapazitätserweiterungen sowie 
Vorleistungen für neue Technologien und Fahrzeuge. Darüber 

hinaus belasteten Wechselkurse˚ekte das Ergebnis. Im EBIT ent
-halten sind zudem Abwertungen von Beteiligungen im Bereich 
der alternativen Antriebe von 30 Mio.
 •.
In allen automobilen Geschäftsfeldern wirkte sich darüber hinaus 
die Restrukturierung des konzerneigenen Vertriebs in Deutsch
-land mit
 116 Mio.
 • aus. Wir verweisen hierzu auf unsere Aus
-führungen in 
E Anmerkung
 5 des Konzernanhangs.
Das Geschäftsfeld 
Daimler Trucks
 erzielte ein EBIT von 1.878 
(i.
 V.
 1.637) Mio.
 • und lag damit deutlich über dem Vorjahres
-niveau. Die Umsatzrendite belief sich auf 5,8 (i.
 V. 5,2)
 %. 
 B.15
Die deutlich gestiegenen Absätze in der NAFTA-Region und 
 in Japan trugen maßgeblich zur Ergebnisverbesserung im Jahr 
2014 bei. Geringere Garantiekosten sowie das erfolgreiche 
 
E˝zienz- und Wachstumsprogramm »Daimler Trucks #1« schlu
-gen sich zudem positiv im Ergebnis nieder. Gegenläu˛g wirkten 
sich die schwache Konjunktur in Lateinamerika und Europa sowie 
die Nachwirkungen der Euro-VI-Einführung zu Beginn des 
 
Jahres 2014 auf die Absatzzahlen und das EBIT im Berichtszeit
-raum aus. Ebenso belasteten Wechselkurse˚ekte und Auf
-wendungen von
 149 Mio.
 • für Personalmaßnahmen im Rahmen 
der Optimierungsprogramme in Brasilien und Deutschland 
 
das Ergebnis. Darüber hinaus enthält das EBIT Aufwendungen 
aus der Abwertung des Beteiligungsbuchwertes an Kamaz 
 von 30 Mio.
 •. Des Weiteren ent˛el im Vergleich zum Vorjahr 
das anteilige Ergebnis der RRPSH mit der Ausübung der 
 
Put-Option.
Umsatzrendite (Return on Sales)in %912630-3-620122014201320102011Mercedes-Benz CarsDaimler TrucksMercedes-Benz VansDaimler BusesB.15-9Ergebnisentwicklungin Milliarden •EBITKonzernergebnis10128642
020102011201220132014B.13Sonderfaktoren im EBIT
2014
2013
in Millionen •
Mercedes-Benz Cars
Abwertung von Beteiligungen im Bereich der 
alternativen Antriebe
 -30 -174Restrukturierung des Vertriebs in Deutschland
-81ŒDaimler Trucks
Aufwendungen für Personalmaßnahmen
-149-116Abwertung der Beteiligung an Kamaz
-30ŒRestrukturierung des Vertriebs in Deutschland
-16ŒMercedes-Benz Vans
Wertaufholung des Beteiligungsbuchwerts 
 an Fujian Benz Automotive Corp. Ltd.
 +61 ŒRestrukturierung des Vertriebs in Deutschland
-17ŒDaimler Buses
Neuausrichtung Geschäftssystem
-12-39Restrukturierung des Vertriebs in Deutschland
-2ŒÜberleitung
Abgang der Beteiligung an RRPSH
+1.006ŒBewertung der Put-Option an RRPSH
-118-60Neubewertung der Tesla-Anteile
+718ŒVeräußerung der Anteile an Tesla und 
 Absicherung des Aktienkurses
 -124 -23Aufwendungen im Zusammenhang mit 
 EU-Kartellverfahren
-600ŒNeubewertung und Veräußerung des 
 verbliebenen Anteils an EADS
 Œ +3.223B.14

84
Das Geschäftsfeld 
Mercedes-Benz Vans
 erwirtschaftete 
 im Jahr 2014 ein EBIT von 682 Mio.
 • und lag damit deutlich 
 über dem Vorjahresniveau von 631 Mio.
 •. Die Umsatzrendite 
stieg auf 6,8
 % gegenüber 6,7
 % im Vorjahr. 
 B.15
 Das operative Ergebnis war von einer sehr positiven Absatz
-entwicklung, insbesondere in Europa und in der NAFTA-Region, 
geprägt. Gegenläu˛g sind Forschungs- und Entwicklungs
-kosten für neue Produkte sowie Aufwendungen für die Markt
-einführung der neuen Großraumlimousine V-Klasse und den 
neuen Vito entstanden; Wechselkurse˚ekte haben das Ergeb
-nis zusätzlich belastet. Die Wertaufholung des Beteiligungs
-buchwerts an dem chinesischen Joint Venture Fujian Benz Auto
-motive Corporation (FBAC) beein˜usste das EBIT mit 61 Mio.
 • 
dagegen positiv.
Daimler Buses
 konnte sein EBIT im abgelaufenen Geschäfts
-jahr auf 197 (i.
 V.
 124) Mio.
 • deutlich steigern und erzielte eine 
Umsatzrendite von 4,7
  (i.
 V. 3,0)
 %. 
 B.15
Diese Ergebnisverbesserung resultierte im Wesentlichen aus 
der Absatzsteigerung im Komplettbusgeschäft und einem 
 positiven Produktmix in Westeuropa sowie weiteren E˝zienz
-fortschritten im Rahmen von »GLOBE 2013« und positiven 

Wechselkurse˚ekten. Gegenläu˛g wirkte sich ein geringerer 
Absatz von Fahrgestellen in Lateinamerika aus. Trotz der 
schwierigen wirtschaftlichen Situation in Brasilien und Argentinien 

und des wie erwartet eingetretenen Marktrückgangs in der 
 
Türkei konnte die Ertragssituation gegenüber dem Vorjahr deut
-lich verbessert werden. Die Aufwendungen für die Neuaus
-richtung des Geschäftssystems betrugen noch
 12 (i.
 V. 39) Mio.
 •.
Im Geschäftsjahr 2014 erzielte das Geschäftsfeld 
Daimler 

Financial Services 
ein Ergebnis von
 1.387 Mio.
 • und übertraf 
somit das Ergebnis des Vorjahres deutlich (i.
 V.
 1.268 Mio.
 •). 
Die Eigenkapitalrendite lag bei
 19,4 (i.
 V.
 19,2)
 %. 
 B.16
Ausschlaggebend hierfür waren vor allem das gestiegene 
 
Vertragsvolumen und die weiterhin positive Risikokosten
-entwicklung, wodurch Wechselkurse˚ekte und zusätzliche 
 
Aufwendungen im Zusammenhang mit der Ausweitung 
 
der Geschäftstätigkeit überkompensiert werden konnten.
Die 
Überleitung
 der operativen Ergebnisse der Geschäftsfelder 
auf das EBIT des Konzerns umfasst die zentral verantworteten 
Sachverhalte sowie Ergebnise˚ekte aus der Eliminierung 
 konzerninterner Transaktionen zwischen den Geschäftsfeldern. 
Aus den zentral verantworteten Sachverhalten sind Erträge 
 in Höhe von 713 (i.
 V. 3.067) Mio.
 • entstanden, die im Jahr 2014 
insbesondere auf unsere Beteiligungen an RRPSH und Tesla 

zurückzuführen sind. Aus dem Abgang der Beteiligung an RRPSH 

erzielte Daimler ein Verkaufsergebnis in Höhe von
 1.006 Mio.
 •; 
aus der Bewertung der Put-Option entstanden Aufwendungen von 
118 Mio.
 •. Im Zusammenhang mit unserer Beteiligung an 
 Tesla resultierten darüber hinaus durch den Verlust des maß
-geblichen Ein˜usses zunächst Erträge aus der Neubewertung 

der Anteile in Höhe von 718 Mio.
 •. Aus der Absicherung 
 des Aktienkurses der Anteile an Tesla und dem Verkauf dieser 
Anteile ergaben sich insgesamt Aufwendungen in Höhe von 
124 Mio.
 •. Darüber hinaus sind Aufwendungen im Zusammen
-hang mit dem laufenden Kartellverfahren der EU-Kommission 
 bei europäischen Nutzfahrzeugherstellern von 600 Mio.
 • 
 enthalten. Das Vorjahresergebnis war insbesondere durch den 
Ausstieg von Daimler aus der bisherigen EADS-Aktionärs
-B.17
Konzern-Gewinn- und Verlustrechnung
20142013114/13in Millionen •
Veränd. in %
Umsatzerlöse
129.872117.982+10Umsatzkosten
-101.688-92.855+10Bruttoergebnis vom Umsatz
28.18425.127+12Vertriebskosten
-11.534-11.050+4Allgemeine Verwaltungskosten
-3.329-3.188+4Forschungs- und nicht aktivierte
 Entwicklungskosten
 -4.532 -4.205 +8Sonstige betriebliche Erträge
1.7591.530+15Sonstige betriebliche
 Aufwendungen
 -1.160 -399 +191Ergebnis aus at-equity
 bewerteten Finanzinvestitionen
 897 3.345 -73Übriges Finanzergebnis
458-349.Zinserträge
145212-32Zinsaufwendungen
-715-884-19Ergebnis vor Ertragsteuern
10.17310.139+0Ertragsteuern
-2.883-1.419+103Konzernergebnis
7.2908.720-16davon
auf nicht beherrschende Anteile 
 entfallendes Ergebnis
  328 
 1.878 
 -83davon
Anteil der Aktionäre der
 Daimler AG
  6.962  6.842  +21  
 Die Vergleichszahlen 2013 wurden aufgrund von Umgliederungen inner
-halb der Funktionskosten angepasst. Weitere Informationen können den 
Erläuterungen in Anmerkung 1 des Konzernanhangs entnommen werden. 
B.18
Überleitung des Konzern-EBIT auf das Ergebnis vor Ertragsteuern
20142013in Millionen •
Konzern-EBIT
10.75210.815Abschreibungen auf aktivierte 
 Fremdkapitalkosten
1 -9 -4Zinserträge
145212Zinsaufwendungen
-715-884Ergebnis vor Ertragsteuern
10.17310.1391  
 Abschreibungen auf aktivierte Fremdkapitalkosten ˜ießen nicht 
 in die interne Steuerungsgröße »EBIT« ein, sind aber Bestandteil 
 der Umsatzkosten.
Eigenkapitalrendite (Return on Equity)Daimler Financial Servicesin %253020151050B.1620102011201320142012
85vereinbarung im April 2013 beein˜usst. Hieraus resultierte ein 
Ertrag von insgesamt 3,2 Mrd.
 •, der vor allem im Zusammen
-hang mit der Neubewertung der Anteile infolge des Verlusts des 
maßgeblichen Ein˜usses (3,4 Mrd.
 •) stand. Darüber hinaus 
war in den zentral verantworteten Sachverhalten bis zu diesem 
Zeitpunkt auch das anteilige Ergebnis der at-equity bewerteten 

Beteiligung an EADS enthalten. Weiterführende Informationen im 
Zusammenhang mit der Veräußerung der Anteile an RRPSH 
und an Tesla sowie der EADS-Anteile im Jahr 2013 können den 

Erläuterungen in 
E Anmerkung
 13 des Konzernanhangs 
 entnommen werden. 
Aus der Eliminierung konzerninterner Transaktionen ergab 
 sich im Jahr 2014 ein Ertrag von 42 (i.
 V. 82) Mio.
 •. 
Eine Überleitung des Konzern-EBIT auf das Ergebnis  

vor Ertragsteuern zeigt Tabelle 
 B.18
.Gewinn- und Verlustrechnung 
Der 
Konzernumsatz
 stieg im Jahr 2014 um
 10,1
 % auf 129,9 
Mrd.
 •; bereinigt um Wechselkurse˚ekte war eine Zunahme 
 um
 12,1
 % zu verzeichnen. Der Umsatzanstieg war vor allem  
auf die hohe Fahrzeugnachfrage bei Mercedes-Benz Cars  

ins
 besondere in Asien, Europa und den USA zurückzuführen. 
 Weitere Informationen zur Umsatzentwicklung können 
 
dem 
E Abschnitt »Geschäftsentwicklung«
 des Lageberichts 
 entnommen werden. 
 B.17
Die 
Umsatzkosten
 betrugen im Berichtsjahr
 101,7 Mrd.
 •  und nahmen gegenüber dem Vorjahr um 9,5
 % zu. Der Anstieg 
der Umsatzkosten war auf das erhöhte Geschäftsvolumen 
 
und infolgedessen im Wesentlichen auf höhere Materialaufwen
-dungen zurückzuführen. Zudem stiegen die Personalaufwen
-dungen und die Abschreibungen auf Vermietete Gegenstände 

und Sachanlagen. Insgesamt entwickelten sich die Umsatz
-kosten unterproportional zu den Umsatzerlösen, sodass der 

Anteil des Bruttoergebnisses am Umsatz mit 21,7
 % über  
dem des Vorjahres (21,3
 %) lag. Weitere Informationen zu den 
Umsatzkosten enthält 
E Anmerkung 5
 des Konzernanhangs. 
 B.17
Die 
Vertriebskosten
 erhöhten sich absatzbedingt um 0,5 Mrd.
 • 
auf
 11,5 Mrd.
 •. Wesentliche Faktoren hierfür waren höhere 
Aufwendungen für Marketing und Personal. Der Anteil der Ver
-triebskosten an den Umsatzerlösen verringerte sich von 9,4
 % 
auf 8,9
 %. 
 B.17
Im abgelaufenen Geschäftsjahr lagen die 
allgemeinen  
Verwaltungskosten
, hauptsächlich aufgrund höherer IT- und 
Personalaufwendungen, mit 3,3 (i.
 V. 3,2) Mrd.
 • leicht über 
dem Niveau des Vorjahres. Der Anteil der allgemeinen Verwal
-tungskosten an den Umsatzerlösen ist mit 2,6 (i.
 V. 2,7
 ) %  leicht gesunken. 
 B.17
Die 
Forschungs- und nicht aktivierten Entwicklungskosten
 stiegen im Geschäftsjahr um 0,3 Mrd.
 • auf 4,5 Mrd.
 •. Diese 
stehen in erster Linie im Zusammenhang mit der Entwicklung 
neuer Modelle, den Vorleistungen für die Erneuerung beste
-hender Modelle und der Weiterentwicklung von kraftsto˚
-e˛zienten und umweltschonenden Antriebsarten sowie Sicher
-heitstechnologien. Der Anteil der Forschungs- und nicht 
aktivierten Entwicklungskosten an den Umsatzerlösen ging von 

3,6
 % auf 3,5
 % leicht zurück. Weitere Informationen zu den  
Forschungs- und Entwicklungsleistungen des Konzerns können 

dem Abschnitt »Forschung und Entwicklung« im Kapitel
 E »Nachhaltigkeit«
 entnommen werden. 
 B.17
Die 
sonstigen betrieblichen Erträge
 stiegen auf
 1,8 (i.
 V.
 1,5) 
Mrd.
 • an. Die 
sonstigen betrieblichen Aufwendungen
 lagen 
dieses Jahr insbesondere durch Aufwendungen von 0,6 Mrd.
 • 
im Zusammenhang mit dem laufenden Kartellverfahren 
 der EU-Kommission bei europäischen Nutzfahrzeugherstellern 
 mit
 1,2 (i.
 V. 0,4) Mrd.
 • deutlich über dem Vorjahr. Weitere 
Informationen zur Zusammensetzung der sonstigen betrieblichen 
Erträge und Aufwendungen sind in 
E Anmerkung 6
 des  
Konzernanhangs enthalten. 
 B.17
Im Jahr 2014 reduzierte sich das 
Ergebnis aus at-equity bewer
-teten Finanzinvestitionen
 auf 0,9 (i.
 V. 3,3) Mrd.
 •. Beide Jahre 
sind durch hohe Erträge im Zusammenhang mit dem Verlust 

des maßgeblichen Ein˜usses bei bisher at-equity einbezogenen 

Finanzinvestitionen beein˜usst. Im Geschäftsjahr 2014 verlor 
Daimler den maßgeblichen Ein˜uss auf Tesla; aus der daraus 
resultierenden Neubewertung unserer Tesla-Anteile ergab 
 
sich ein Ertrag von 0,7 Mrd.
 •. Im Geschäftsjahr 2013 verlor 
Daimler den maßgeblichen Ein˜uss auf EADS; hieraus 
 resultierte ein Ertrag von 3,4 Mrd.
 •. 
 B.17
Das 
übrige Finanzergebnis
 verbesserte sich von -0,3 Mrd.
 • 
auf 0,5 Mrd.
 •. Zurückzuführen ist dies im Wesentlichen  
auf den Abgang der RRPSH-Anteile; das Geschäftsjahr 2014 

enthält hieraus einen Ertrag von
 1,0 Mrd.
 •. 
 B.17
Das 
Zinsergebnis
 verbesserte sich auf -0,6 (i.
 V. -0,7) Mrd.
 •. 
Die Aufwendungen im Zusammenhang mit den Pensions- 
 
und Gesundheitsfürsorgeleistungen lagen auf Vorjahresniveau. 

Das sonstige Zinsergebnis verbesserte sich aufgrund der 

gesunkenen Kosten für die Liquiditätsvorhaltung infolge des 
sukzessiven Auslaufens höher verzinslicher Re˝nanzierungen. 
Dagegen wirkten niedrigere Erträge aus Geldanlagen und 
 
aus der Bewertung von Zinssicherungsinstrumenten. 
 B.17

86Der unter den 
Ertragsteuern
 ausgewiesene Steueraufwand in 
Höhe von 2,9 Mrd.
 • stieg gegenüber dem Vorjahr um
 1,5 Mrd.
 •. 
Die Steuerquote lag im Berichtsjahr bei 28,3 (i.
 V.
 14,0)
 %. 
 Im Geschäftsjahr 2014 resultierte aus dem Abgang der RRPSH-
Anteile ein Ertrag, der im Wesentlichen steuerfrei war. Es 
 
ergaben sich aber auch steuerlich nicht abzugsfähige Aufwen
-dungen in Zusammenhang mit dem laufenden Kartellverfahren 
der EU-Kommission bei europäischen Nutzfahrzeugherstellern. 
Im Vorjahr entstand ein überwiegend steuerfreier Ertrag aus 

der Neubewertung und Veräußerung der EADS-Anteile. Bereinigt 
um diese Erträge und Aufwendungen ergab sich im Jahr 2014 
gegenüber dem Vorjahr eine Erhöhung der normal besteuerten 
Ergebnisse, die zu entsprechend höheren Steueraufwen
-dungen führte. Darüber hinaus enthalten die Ertragsteuern im 
Jahr 2014 Erträge aus der Au˜ösung von Wertberichtigungen 
 auf aktive latente Steuern. Das Jahr 2013 hat hohe Steuererträge 

im Zusammenhang mit der steuerlichen Veranlagung von 
 
Vorjahren beinhaltet. 
 B.17
Das 
Konzernergebnis
 erreichte 7,3 (i.
 V. 8,7) Mrd.
 •. Dabei 
ent˛el auf Minderheitsanteile ein Gewinn von 0,3 (i.
 V.
 1,9) 
Mrd.
 •, der im Jahr 2013 zu großen Teilen im Zusammenhang 
mit der Neubewertung der EADS-Anteile stand. Der 
Anteil 
 
der Aktionäre der Daimler AG 
am Konzernergebnis betrug 
 7,0 (i.
 V. 6,8) Mrd.
 •; dies führte zu einem 
Ergebnis je Aktie
  von 6,51 (i.
 V. 6,40)
 •. 
 B.17
Für die Berechnung des Ergebnisses je Aktie (unverwässert) 
wurde eine durchschnittliche Anzahl an ausstehenden Aktien 
von
 1.069,8 (i.
 V.
 1.068,8) Mio. Stück zugrunde gelegt.
Dividende
Vorstand und Aufsichtsrat schlagen der Hauptversammlung am 
1. April 2015 eine Anhebung der Dividende auf 2,45 (i.
 V. 2,25)
 • 
pro Aktie vor. Damit lassen wir unsere Aktionäre am Erfolg 
 
des Unternehmens teilhaben und drücken zugleich unsere 

Zuversicht über den weiteren Geschäftsverlauf aus. Die Aus
-schüttungssumme beträgt 2.621 (i.
 V. 2.407) Mio.
 •, und 
 die Ausschüttungsquote erreicht 37,6 (i.
 V. 35,2)
 % des auf die 
Daimler-Aktionäre entfallenden Konzernergebnisses. 
 B.19
Net Operating Pro˜t
Tabelle 
 B.20
 zeigt die Überleitung des EBIT der Geschäfts
-felder zum Net Operating Pro˛t. Dieser beinhaltet zusätzlich 
zum EBIT der Geschäftsfelder auch Ergebnise˚ekte, die nicht 
durch die Geschäftsfelder zu verantworten sind. Hierzu zählen 

Ertragsteuern sowie sonstige Überleitungsposten.
Value Added
Wie im Abschnitt »Steuerungssystem« im Kapitel 
E »Grund
-lagen des Konzerns« 
in Tabelle 
 B.03
 beschrieben, ergeben 
 sich aus den Net Assets und dem Kapitalkostensatz die 
 Kapitalkosten, die zur Ermittlung des Value Added von der 

Ergebnisgröße subtrahiert werden. Die Tabellen 
 B.21
  und 
 B.22
 zeigen den Value Added sowie die Net Assets für 
den Konzern sowie für die einzelnen Geschäftsfelder. Wie 
 
sich die Net Assets aus der Konzernbilanz ableiten, verdeutlicht 
Tabelle 
 B.23
.Dividende je Aktie in •B.1920102011201320142,4520122,502,00
1,501,000,5002,252,202,201,85B.20
Überleitung zum Net Operating Pro˜t
2014
2013
14/13
in Millionen •
Veränd. in %
Mercedes-Benz Cars
5.8534.006+46Daimler Trucks
1.8781.637+15Mercedes-Benz Vans
682631+8Daimler Buses
197124+59Daimler Financial Services
1.3871.268+9EBIT der Geschäftsfelder
9.9977.666+30Ertragsteuern
1-3.074-1.642+87Sonstige Überleitung
7553.149-76Net Operating Pro˜t
7.6789.173-161   Angepasst um Ertragsteuern auf das Zinsergebnis und Abschreibungen 
auf aktivierte Fremdkapitalkosten.
B.21
Value Added
2014
2013
14/13
in Millionen •
Veränd. in %
Daimler-Konzern
4.4165.921-25Mercedes-Benz Cars
3.7992.007+89Daimler Trucks
761369+106Mercedes-Benz Vans
473445+6Daimler Buses
79-4.Daimler Financial Services
457409+12
87Der 
Value Added des Konzerns
 belief sich im Berichtsjahr 
 auf 4,4 (i.
 V. 5,9) Mrd.
 •; dies entspricht einer Verzinsung des 
eingesetzten Kapitals von 18,8
 (i.
 V. 22,6)
 %. Damit wurde 
 der Mindestverzinsungsanspruch von 8
 % erneut erheblich über
-tro˚en. Der Value Added des Vorjahres war insbesondere 
durch die Neubewertung und die Veräußerung der restlichen 

Anteile an EADS positiv beein˜usst. Im Berichtsjahr wirkten 
ebenso Sondere˚ekte aus dem Verkauf des 50
 %-Anteils an 
RRPSH sowie aus der Neubewertung und Veräußerung der 
Anteile an Tesla. Bereinigt um diese Einmale˚ekte stieg der 
Value Added des Konzerns im Jahr 2014 insbesondere auf
-grund der günstigen Geschäftsentwicklung in allen Geschäfts
-feldern.
Der Value Added von 
Mercedes-Benz Cars
 stieg um
 1,8 Mrd.
 • auf 3,8 Mrd.
 •. Der Anstieg war vor allem auf die erfreuliche 
Ergebnisentwicklung infolge des weiteren Absatzwachstums, 
der erweiterten Produktpalette und der positiven E˝zienz
-maßnahmen aus dem Programm »Fit for Leadership« zurück
-zuführen. Gegenläu˛g wirkten Aufwendungen für Produkt
-attraktivierungen, Kapazitätserweiterungen und Vorleistungen 
für neue Technologien und Fahrzeuge. Dabei haben sich die 
durchschnittlichen Net Assets um 0,5 Mrd.
 • nur leicht erhöht.
Der Value Added im Geschäftsfeld 
Daimler Trucks
 hat sich 
 im Vergleich zum Vorjahr mehr als verdoppelt und erreichte 
 0,8 Mrd.
 •. Neben dem Ergebnisanstieg infolge der deutlich 
gestiegenen Absätze in der NAFTA-Region und in Japan, der 

geringeren Garantiekosten und der erfolgreichen Umsetzung 
 des Wachstums- und E˝zienzprogramms »Daimler Trucks #1« 
wirkte vor allem der Rückgang der durchschnittlichen Net 
Assets infolge des Verkaufs des 50
 %-Anteils an dem assoziierten 
Unternehmen RRPSH.
Im Geschäftsfeld 
Mercedes-Benz Vans
 lag der Value Added 
mit 0,5 Mrd.
 • leicht über dem Vorjahresniveau. Insbesondere 
durch die sehr positive Absatzentwicklung konnte ein höheres 
EBIT erwirtschaftet werden. Gegenläu˛g erhöhten sich die 
durchschnittlichen Net Assets um 0,2 Mrd.
 • auf 1,7 Mrd.
 •. 
Dieser Anstieg war vor allem auf das gestiegene Anlagever
-mögen und auf den Anstieg des Beteiligungsbuchwerts an dem 

chinesischen Joint Venture FBAC infolge der Wertaufholung 
zurückzuführen.
Das Geschäftsfeld 
Daimler Buses
 konnte im Berichtsjahr wieder 
einen positiven Value Added von 79 (i.
 V. -4) Mio.
 • erzielen. 
Dies war insbesondere auf die Ergebnisverbesserung infolge 
der Absatzsteigerung im Komplettbusgeschäft und des posi
-tiven Produktmix sowie auf weitere E˝zienzfortschritte zurück
-zuführen. Das durchschnittlich gebundene Kapital ging um 
 
86 Mio.
 • leicht zurück und trug in geringem Umfang auch zum 
Anstieg des Value Added bei. 
Der Value Added des Geschäftsfelds 
Daimler Financial 
 Services
 lag mit 0,5 Mrd.
 • über dem Vorjahr. Die Eigenkapital
-rendite belief sich auf
 19,4
 (i.
 V.
 19,2
 ) %. Die Entwicklung des 
Value Added war hauptsächlich auf den Anstieg des EBIT infolge 

des gestiegenen Vertragsvolumens und die weiterhin positive 
Risikokostenentwicklung zurückzuführen. Dabei stieg das 

durchschnittliche Eigenkapital um 0,5 Mrd.
 • auf 7,2 Mrd.
 •.
B.22
Net Assets (Durchschnitt)
2014
2013
14/13
in Millionen •
Veränd. in %
Mercedes-Benz Cars
17.11416.658+3Daimler Trucks
9.31310.571-12Mercedes-Benz Vans
1.7421.547+13Daimler Buses
9821.068-8Daimler Financial Services
17.1546.607+8Net Assets der Geschäftsfelder
36.30536.451-0At-equity bewertete
 Finanzinvestitionen
2 618 638 -3Vermögenswerte und Schulden
 aus Ertragsteuern
3 2.700 2.479 +9Sonstige Überleitung
31.1561.080+7Daimler-Konzern
40.77940.648+01  Eigenkapital
2  Soweit nicht den Segmenten zugeordnet
3  Industriegeschäft
Net Assets (Nettovermögen) des Daimler-Konzerns zum Jahresende
2014
2013
14/13
in Millionen •
Veränd. in %
Net Assets des Industriegeschäfts
Immaterielle Vermögenswerte
9.1449.228-1Sachanlagen
23.12521.732+6Vermietete Gegenstände
14.37413.207+9Vorräte
20.00416.648+20Forderungen aus Lieferungen
 und Leistungen
 7.824 7.208 +9Abzgl. Rückstellungen für
 sonstige Risiken
 -13.420 -11.382 +18Abzgl. Verbindlichkeiten aus
 Lieferungen und Leistungen
 -9.852 -8.778 +12Abzgl. übrige Vermögenswerte
 und Schulden
 -22.438 -15.983 +40Vermögenswerte und
 Schulden aus Ertragsteuern
 3.981 1.878 +112Eigenkapital
 Daimler Financial Services
 7.617 6.596 +15Net Assets (Nettovermögen)
40.35940.354+0B.23

88
Grundsätze und Ziele des Finanzmanagements
Das Finanzmanagement bei Daimler umfasst das Kapitalstruktur
-management, das Cash- und Liquiditätsmanagement, das 
Management des Pensionsvermögens sowie das Management 

von Marktpreisrisiken (Währungen, Zinsen, Commodities) 
 
und von Kreditausfall- und Länderrisiken. Das weltweite Finanz
-management wird von der Treasury-Organisation im Rahmen 
 der gesetzlichen Bestimmungen für alle Konzerngesellschaften 
einheitlich ausgeführt. Grundsätzlich operiert es in einem 
 vorgegebenen Rahmen von Richtlinien, Limits und Benchmarks; 

organisatorisch ist es auf operativer Ebene getrennt von den 

Funktionen Abwicklung, Finanzcontrolling, Berichterstattung 
und Rechnungslegung.
Das 
Kapitalstrukturmanagement
 gestaltet die Kapitalstruktur 
des Konzerns und seiner Tochtergesellschaften. Die Kapital
-ausstattung von Financial Services-, Produktions-, Vertriebs- 
oder Finanzierungsgesellschaften wird nach den Grundsätzen 
kosten- und risikooptimaler Finanz- und Kapitalausstattung 

vorgenommen. Zudem berücksichtigen wir, dass Kapitalverkehrs
-beschränkungen und sonstige Kapital- sowie Devisentransfer
-beschränkungen eingehalten werden.
Das 
Liquiditätsmanagement
 stellt sicher, dass der Konzern 
jederzeit seine Zahlungsverp˜ichtungen erfüllen kann. Hierzu 
erfassen wir die Zahlungsströme aus dem operativen Geschäft 

und aus Finanzgeschäften in einer rollierenden Planung. Die 

entstehenden Finanzierungsbedarfe werden mittels geeigneter 

Instrumente zur Liquiditätssteuerung (zum Beispiel Bank
-kredite, Commercial Papers, Anleihen) gedeckt; Liquiditätsüber
-schüsse legen wir risiko- und renditeoptimal im Geld- oder 

Kapitalmarkt an. Unser Ziel ist es, eine als notwendig erachtete 
Liquidität kostenoptimal bereitzustellen. Zusätzlich zur opera
-tiven Liquidität verfügt Daimler über weitere Liquiditätsreserven, 
die kurzfristig verfügbar sind. Bestandteile dieser zusätzlichen 

Absicherung sind am Kapitalmarkt verbriefbare Forderungen aus 
dem Finanzdienstleistungsgeschäft sowie eine vertraglich 
zugesagte syndizierte Kreditlinie im Volumen von 9 Mrd.
 •.
Im 
Cash Management
 werden Zahlungsmittelbedarfe und 
-überschüsse zentral ermittelt. Das konzerninterne Saldieren 

(Netting) dieser Bedarfe und Überschüsse reduziert die 
 Anzahl externer Bankgeschäfte auf ein Mindestmaß. Das Netting 

erfolgt durch Cash-Concentration- oder Cash-Pooling-Ver
-fahren. Daimler hat zur Steuerung seiner Bankkonten und der 

internen Verrechnungskonten sowie zur Durchführung auto
-matisierter Zahlungsvorgänge standardisierte Prozesse und 

Systeme etabliert.
Das 
Management von Marktpreisrisiken
 hat die Aufgabe, die 
Auswirkungen von Schwankungen bei Währungen, Zinssätzen 
und Rohsto˚en (Commodities) auf das Ergebnis der Geschäfts
-felder und des Konzerns zu begrenzen. Hierzu wird zunächst 

das konzernweite Risikovolumen (Exposure) für diese Marktpreis
-risiken ermittelt; auf dieser Basis tre˚en wir dann Sicherungs
-entscheidungen. Diese beinhalten das zu sichernde Volumen, 

den abzusichernden Zeitraum sowie die Wahl der Sicherungs
-instrumente. Entscheidungsgremien sind regelmäßig tagende 

Komitees für Währungen, Commodities und das Asset-/Liability-

Management (Liquidität und Zinsen).
Das 
Management von Pensionsvermögen
 beinhaltet die 
Anlage des Vermögens, das zur Deckung der Pensionsverp˜ich
-tungen vorgehalten wird. Das Vermögen ist in Pensionsfonds 
ausgelagert und steht damit für allgemeine Unternehmenszwecke 
nicht zur Verfügung. Die Fondsvermögen verteilen wir aus
-gehend von der erwarteten Entwicklung der Pensionsverp˜ich
-tungen mithilfe eines Prozesses zur Risiko-Rendite-Optimie
-rung auf verschiedene Anlageklassen, beispielsweise Aktien, 
festverzinsliche Wertpapiere, alternative Investments und 
Immobilien. Den Erfolg der Vermögensanlage messen wir mit 

festgelegten Referenz-Indizes. Das Risikomanagement der 
 einzelnen Pensionsfonds obliegt den lokalen Treuhändern. 
Über eine konzernweite Richtlinie limitiert das »Global Pension 

Committee« diese Risiken, wobei die jeweils maßgeblichen 

Gesetze beachtet werden. Zusätzliche Informationen zu den 
Pensionsplänen und ähnlichen Verp˜ichtungen enthält 
E Anmerkung 22
 des Konzernanhangs.
Das beim 
Management von Kreditausfallrisiken
 betrachtete 
Risikovolumen umfasst weltweit alle Gläubigerpositionen 
 von Daimler gegenüber Finanzinstituten, Emittenten von Wert
-papieren und Kunden aus dem Finanzdienstleistungs- sowie 

dem Liefer- und Leistungsgeschäft. Das Kreditrisiko gegenüber 
Finanzinstituten und Emittenten von Wertpapieren ergibt sich 
vor allem aus der Anlage liquider Mittel im Rahmen des Liquidi
-tätsmanagements sowie durch den Einsatz derivativer Finanz
-Finanzlage.

89Aus dem 
Cash Flow aus der Investitionstätigkeit
  B.24
 ergab 
sich ein Mittelab˜uss in Höhe von 2,7 (i.
 V. 6,8) Mrd.
 •. Die 
 Veränderung gegenüber dem Vorjahr resultierte insbesondere 
aus den im Rahmen des Liquiditätsmanagements vorgenom
-menen Käufen und Verkäufen von Wertpapieren. In der Berichts
-periode ergaben sich insgesamt Mittelzu˜üsse (netto), wohin
-gegen im Vorjahreszeitraum die Käufe von Wertpapieren die 
Verkäufe deutlich überstiegen. Zudem wirkten sich die geringeren 
Investitionen in immaterielle Vermögenswerte positiv aus. 
 
Die Investitionen in Sachanlagen für das Anlaufen von neuen 
Produkten und für Kapazitätserweiterungen lagen leicht unter 
dem hohen Niveau der Vorjahre. Beide Jahre waren geprägt 
durch die Erlöse aus dem Verkauf von Anteilsbesitz. Im August 
2014 wurde die Veräußerung der Anteile an der RRPSH abge
-schlossen und ein Veräußerungserlös in Höhe von 2,4 Mrd.
 • 
vereinnahmt. Im Oktober 2014 führte zudem der Verkauf 
 
der Anteile und die Ablösung des Kurssicherungsinstruments 

an Tesla zu einem Mittelzu˜uss in Höhe von 0,6 Mrd.
 •. Im 
 Jahr 2013 war der Cash Flow aus der Investitionstätigkeit stark 

beein˜usst durch den Verkauf der restlichen Anteile an EADS 

(2,3 Mrd.
 •); gegenläu˛g wirkten der Erwerb des 12
 %-Anteils 
an BAIC Motor Corporation Ltd. (BAIC Motor) mit 0,6 Mrd.
 • sowie die Kapitalerhöhung an Beijing Benz Automotive Co., Ltd. 

(BBAC) mit 0,2 Mrd.
 •. 
Aus dem 
Cash Flow aus der Finanzierungstätigkeit
  B.24
 resultierte im Berichtszeitraum ein Mittelzu˜uss von 2,3 
 
(i.
 V. 3,9) Mrd.
 •. Der Rückgang beruhte nahezu ausschließlich 
auf der Veränderung der Finanzierungsverbindlichkeiten.
Seit dem 31. Dezember 2013 verringerten sich die Zahlungs
-mittel und Zahlungsmitteläquivalente unter Berücksichtigung 
von Wechselkurse˚ekten um 1,4 Mrd.
 •. Die Liquidität, die 
zusätzlich die verzinslichen Wertpapiere umfasst, reduzierte 

sich um 1,8 Mrd.
 • auf 16,3 Mrd.
 •.
instrumente. Das Management dieser Kreditrisiken basiert im 
Wesentlichen auf einem internen Limitsystem, das sich an 
 der Bonität des Finanzinstituts beziehungsweise des Emittenten 

orientiert. Das Kreditrisiko gegenüber Kunden aus dem Liefer- 

und Leistungsgeschäft resultiert von Vertragshändlern und Gene
-ralvertretern, sonstigen Firmenkunden sowie Privatkunden. 
 
Im Rahmen des Exportgeschäfts werden bei Generalvertretun
-gen, die Œ als Ergebnis unserer Bonitätsanalysen Œ über keine 

ausreichende Bonität verfügen, im Regelfall Kreditsicherheiten, 

beispielsweise erstklassige Bankgarantien, angefordert. Das 
Kreditrisiko gegenüber Endkunden aus dem Finanzdienstleis
-tungsgeschäft steuert Daimler Financial Services auf Basis 

eines einheitlichen Risikomanagementprozesses. In diesem 
Prozess werden Mindestanforderungen an das Kredit- und 
 
Leasinggeschäft de˛niert und Standards für die Kreditprozesse 

sowie für das Identi˛zieren, Messen und Steuern von Risiken 

gesetzt. Wesentliche Elemente für die Steuerung der Kreditrisiken 

sind eine sachgerechte Kreditbeurteilung, die durch statis
-tische Analysemethoden und Bewertungsverfahren unterstützt 

wird, sowie eine strukturierte Portfolioanalyse und Portfolio
-überwachung.
Das 
Management von Länderrisiken
 beinhaltet mehrere 
 Risikoaspekte: das Risiko aus Kapitalanlagen in Tochtergesell
-schaften und Joint Ventures, das Risiko aus grenzüber
-schreitenden Finanzierungen von Konzerngesellschaften 
 in Risikoländern sowie das Risiko aus dem direkten Verkauf 
 
an Kunden in diesen Ländern. Ein »Credit Committee« legt 
 
für diese grenzüberschreitenden Finanzierungen Länderlimite 
 
fest. Daimler verfügt über ein internes Ratingsystem, bei dem 
alle Länder, in denen Daimler operativ tätig ist, in Risikoklassen 
eingeteilt werden. Eigenkapitalmaßnahmen in Risikoländern 

werden durch Investitionsschutzversicherungen, wie Investitions
-garantien der Bundesrepublik Deutschland, gegen politische 

Risiken abgesichert; grenzüberschreitende Forderungen gegen
-über Kunden sichert der Konzern teilweise durch Export
-kreditversicherungen, erstklassige Bankgarantien und Akkredi
-tive. Ferner wird im Rahmen eines Komitees die Höhe von 

Hartwährungsportfolios bei Financial Services-Gesellschaften 

in Risikoländern festgelegt und begrenzt. 
Weitergehende Informationen zum Management der 
 Marktpreis-, Kreditausfall- und Liquiditätsrisiken enthält 
E Anmerkung 32
 des Konzernanhangs. 
Cash Flow
Aus dem 
Cash Flow aus der Geschäftstätigkeit
  B.24
 ergab 
sich ein Mittelab˜uss in Höhe von 1,3 (i.
 V. Mittelzu˜uss 3,3) 
Mrd.
 •. Dieser Rückgang ist insbesondere auf die Umsetzung der 
Wachstumsstrategie zurückzuführen. Das Working Capital 
 ist durch den vergleichsweise höheren Vorratsaufbau stärker 

gestiegen als im Vorjahreszeitraum. Das Wachstum im Neu
-geschäft aus der Leasing- und Absatz˛nanzierung lag 2,6 Mrd.
 • 
über dem hohen Niveau des Vorjahreszeitraums. Zudem führte 

die positive Geschäftsentwicklung im Jahr 2014 zu höheren 
Ertragsteuerzahlungen. Weiterhin wirkten Zahlungsmittelab˜üsse 
aus der außerordentlichen Dotierung der deutschen Pensions
-vermögen von 2,5 Mrd.
 •. Teilweise kompensiert wurden diese 
E˚ekte durch ein höheres Ergebnis aus dem laufenden 

Geschäft, in dem die im Vergleich zum Vorjahr geringeren 

Bewertungse˚ekte nicht enthalten sind. Diese betrafen 
 im Jahr 2014 RRPSH und Tesla mit insgesamt 0,4 Mrd.
 • 
 sowie im Vorjahr EADS mit 3,4 Mrd.
 •.
B.24
Verkürzte Konzern-Kapital˜ussrechnung
2014
2013
14/13
in Millionen •
Veränderung
Zahlungsmittel und 
 Zahlungsmitteläquivalente 
 zum Jahresanfang
  11.053 
 10.996 
 +57Cash Flow aus der
 
Geschäftstätigkeit
-1.2743.285 -4.559Cash Flow aus der
 Investitionstätigkeit
-2.709-6.829 +4.120Cash Flow aus der
 Finanzierungstätigkeit 
2.2743.855-1.581Ein˜uss von Wechselkurs-
  änderungen auf die Zahlungsmittel 
und Zahlungsmitteläquivalente
  323 
 -254 
 +577Zahlungsmittel und 
 
Zahlungsmitteläquivalente 
 zum Jahresende
  9.667 
 11.053 
 -1.386
90Die von Daimler verwendete Messgröße für die Finanzkraft 
 seiner industriellen Aktivitäten ist der 
Free Cash Flow des 
Industriegeschäfts 
 B.25
, dessen Ableitung auf Grundlage 
der verö˚entlichten Cash Flows aus der Geschäfts- und 
 
Investitionstätigkeit erfolgt. Die im Cash Flow aus der Investitions
-tätigkeit enthaltenen Zahlungsströme aus dem Kauf und Ver
-kauf von verzinslichen Wertpapieren werden herausgerechnet, 
da diese Wertpapiere der Liquidität zugeordnet sind und deren 
Veränderung daher nicht Bestandteil des Free Cash Flow ist.
Die übrigen Anpassungen betre˚en Zugänge an Sachanlagen, 
die dem Konzern aufgrund der Ausgestaltung der ihnen zugrunde 
liegenden Leasingverträge als wirtschaftlichem Eigentümer 
zuzuordnen sind. Weiterhin werden E˚ekte aus der Finanzierung 

konzerninterner Händler herausgerechnet. Darüber hinaus 

werden die im Cash Flow aus der Finanzierungstätigkeit auszu
-weisenden Zahlungsströme im Zusammenhang mit dem 

Erwerb oder der Veräußerung von Anteilen an Tochtergesell
-schaften ohne Beherrschungsverlust im Free Cash Flow 

berücksichtigt.
Der Free Cash Flow des Industriegeschäfts belief sich im 
 Jahr 2014 auf 5,5 Mrd.
 •. Dabei hat sich die Veräußerung der 
Anteile an RRPSH sowie an Tesla mit 3,0 Mrd.
 • ausgewirkt. 
 Die Zahlungsmittelab˜üsse aus der außerordentlichen Dotierung 
der deutschen Pensionsvermögen von 2,5 Mrd.
 • sowie aus 
 der Abgeltung eines Gesundheitsfürsorgeplans in den USA 

reduzierten dagegen den Free Cash Flow des Industriegeschäfts. 
Bereinigt um diese Sondere˚ekte belief sich der Free Cash 
Flow des Industriegeschäfts auf 5,2 Mrd.
 •.
Den positiven Ergebnisbeiträgen der automobilen Geschäfts
-felder stand ein Anstieg im Working Capital als Saldo aus 
 der Veränderung der Vorräte, Forderungen und Verbindlichkei
-ten aus Lieferungen und Leistungen in Höhe von insgesamt 
 2,3 Mrd.
 • gegenüber. Darin wirkten positive E˚ekte aus dem 
Verkauf von Forderungen aus Lieferungen und Leistungen 
 
von Gesellschaften des Industriegeschäfts an Daimler Financial 

Services. Die positive Entwicklung der sonstigen betrieblichen 
Aktiva und Passiva stand im Zusammenhang mit der Geschäfts
-ausweitung und ist insbesondere auf Zahlungseingänge aus 
Verkäufen mit Service- und Wartungsverträgen sowie aus 
 Verkäufen mit Restwertgarantien zurückzuführen. Zudem wurden 
hohe Aufwendungen für Händlerboni und Rückstellungen 

berücksichtigt. Gegenläu˛g wirkten dagegen die weiterhin hohen 

Investitionen in Sachanlagen und immaterielle Vermögens
-werte sowie Ertragsteuer- und Zinszahlungen.
Zu Beginn des Jahres 2014 haben wir einen Free Cash Flow 
erwartet, der deutlich unter dem Vorjahresniveau liegt. 
 Beim Vergleich mit dem Vorjahreswert ist jedoch zu berück
-sichtigen, dass der Free Cash Flow in beiden Jahren E˚ekte 
 aus Beteiligungszu- und -abgängen enthält. Der Verkauf der 

Anteile an EADS führte im Jahr 2013 zu einem Mittelzu˜uss 
 von 2,3 Mrd.
 •, gegenläu˛g wirkte der Erwerb der Beteiligung 
an BAIC Motor in Höhe von 0,6 Mrd.
 •. Der um Sonderein˜üsse 
bereinigte Free Cash Flow des Industriegeschäfts im Jahr 2014 

lag entsprechend unserer unterjährig angepassten Prognose 
mit 5,2 Mrd.
 • deutlich über dem bereinigten Vorjahreswert von 
3,2 Mrd.
 •. 
Der Anstieg des um Sondere˚ekte bereinigten Free Cash 
 Flow um 2,0 Mrd.
 • auf 5,2 Mrd.
 • spiegelt die positive Geschäfts
-entwicklung wider und war im Wesentlichen auf die höheren 

Ergebnisbeiträge der automobilen Geschäftsfelder zurückzu
-führen. Der infolge der Umsetzung der Wachstumsstrategie 
vergleichsweise höhere Vorratsaufbau wurde über die Entwick
-lung der Forderungen und Verbindlichkeiten aus Lieferungen 
und Leistungen nicht kompensiert. Weitere positive E˚ekte 
resultierten aus der Entwicklung der sonstigen betrieblichen 
Aktiva und Passiva.
B.25
Free Cash Flow des Industriegeschäfts
2014
2013
14/13
in Millionen •
Veränderung
Cash Flow aus der
 Geschäftstätigkeit
 7.539 10.313 -2.774Cash Flow aus der
 Investitionstätigkeit
 -2.887 -6.767 +3.880Veränderung der 
 verzinslichen Wertpapiere
 -195 1.548 -1.743Übrige Anpassungen
11.022-252+1.274Free Cash Flow des
 Industriegeschäfts
 5.479 4.842 +6371   Die E˚ekte aus der Finanzierung konzerninterner Händler, die sich 
 
im Cash Flow aus der Geschäftstätigkeit niederschlagen, werden in den 
übrigen Anpassungen herausgerechnet
B.26
Netto-Liquidität des Industriegeschäfts
31.12.
 2014
31.12.
 2013
14/13
in Millionen •
Veränderung
Zahlungsmittel und 
 Zahlungsmitteläquivalente
 8.341 9.845 -1.504Verzinsliche Wertpapiere
5.1565.303-147Liquidität
13.49715.148-1.651Finanzierungsverbindlichkeiten
3.193-1.324+4.517Marktbewertung und
 Währungsabsicherung für
 Finanzierungsverbindlichkeiten
 
 263 
 10 
 +253Finanzierungsverbindlichkeiten 
(nominal)
 3.456 -1.314 +4.770Netto-Liquidität
16.95313.834+3.119
91Toll Collect GmbH, der Betreibergesellschaft für das elektronische 
Lkw-Mauterhebungssystem in Deutschland. Weitere Risiken 
ergeben sich aus einer Garantie, die der Konzern für Verp˜ich
-tungen der Toll Collect GmbH gegenüber der Bundes
 republik 
Deutschland übernommen hat. Diese Garantie steht im Zusam
-menhang mit der Fertigstellung und dem Betrieb des Maut
-systems; eine Inanspruchnahme dieser Garantie entsteht im 
Wesentlichen, falls technisch bedingt Mautgebühren ausfallen 
oder bestimmte vertraglich de˛nierte Leistungsparameter 
 nicht erfüllt werden, falls die Bundesrepublik Deutschland 
zusätzliche Aufrechnungen aufstellt oder die endgültige 
Betriebserlaubnis verweigert wird. Gegen den Konzern ist 
 auch ein Schiedsgerichtsverfahren anhängig. Das maximale 
 Ver
 lustrisiko für den Konzern aus dieser Garantie ist beträcht
-lich, kann jedoch nicht mit ausreichender Sicherheit 
 bestimmt werden.
Die 
Eventualverbindlichkeiten
 entfallen überwiegend auf 
Rückkaufverp˜ichtungen. Zum 31. Dezember 2014 betrug 
 der bestmögliche Schätzwert der ˛nanziellen Auswirkungen 

aus diesen Garantien 1,2 (i.
 V.
 1,0) Mrd.
 •. Nicht unter die 
 Eventualverbindlichkeiten fallen die Gewährleistungs- und 

Kulanzzusagen (Produktgarantien), die der Konzern im Rahmen 

seiner Fahrzeugverkäufe bereitstellt. Des Weiteren sind in 
 
den Eventualverbindlichkeiten sonstige Eventualverbindlichkeiten 
enthalten. Der bestmögliche Schätzwert für eine mögliche 
Belastung aus den sonstigen Eventualverbindlichkeiten beläuft 

sich wie im Vorjahr auf 0,4 Mrd.
 •.
Die 
Netto-Liquidität des Industriegeschäfts
  B.26
 errechnet 
sich als Bestand der bilanziell ausgewiesenen Zahlungsmittel, 

Zahlungsmitteläquivalente und der in das Liquiditätsmanagement 

einbezogenen verzinslichen Wertpapiere abzüglich des wäh
-rungsgesicherten Rückzahlungsbetrags der Finanzierungsver
-bindlichkeiten.
Soweit die konzerninterne Re˛nanzierung des Finanzdienst
-leistungsgeschäfts durch Gesellschaften des Industrie
-geschäfts erfolgt, wird diese bei der Ermittlung der Verschuldung 
des Industriegeschäfts abgezogen. Zum 31. Dezember 2014 
hatte die konzerninterne Re˛nanzierung aufgrund der Verwen
-dung von Eigenmitteln des Industriegeschäfts einen höheren 

Umfang als die originär im Industriegeschäft aufgenommenen 

Finanzierungsverbindlichkeiten. Hieraus ergab sich ein posi
-tiver, die Netto-Liquidität erhöhender Wert für die Finanzierungs
-verbindlichkeiten des Industriegeschäfts, sodass die 
 Netto-Liquidität des Industriegeschäfts die ausgewiesene 
 Bruttoliquidität übersteigt.
Seit dem 31. Dezember 2013 erhöhte sich die Netto-Liquidität 
des Industriegeschäfts von 13,8 Mrd.
 • auf 17,0 Mrd.
 •. Der 
Anstieg war im Wesentlichen auf den positiven Free Cash Flow 
zurückzuführen. Die Dividendenzahlungen an die Aktionäre 
 
der Daimler AG sowie an die Minderheitsgesellschafter von Toch
-tergesellschaften hat die Netto-Liquidität um 2,6 Mrd.
 • redu
-ziert. Die Übernahme der Re˛nanzierung konzerninterner Händler 

durch das Industriegeschäft wurde durch die positiven 
 
Währungse˚ekte ausgeglichen. 
Die auf Konzernebene vor allem aus der Re˛nanzierung des 
Leasing- und Absatz˛nanzierungsgeschäfts resultierende Netto-

Verschuldung hat sich gegenüber dem 31. Dezember 2013 
 um 10,5 Mrd.
 • erhöht. 
 B.27
Sonstige ˚nanzielle Verp˜ichtungen und 
 
Finanzgarantien sowie Eventualverbindlichkeiten
Im Rahmen seiner gewöhnlichen Geschäftstätigkeit ist der 
Konzern 
sonstige ˚nanzielle Verp˜ichtungen
 eingegangen, 
die über die in der Konzernbilanz zum 31. Dezember 2014 
 ausgewiesenen Verbindlichkeiten hinausgehen. Tabelle 
 B.28
 gibt einen Überblick über die Nominalwerte der sonstigen 
˛nanziellen Verp˜ichtungen. Zu den Fälligkeiten verweisen wir 
auf unsere Ausführungen in 
E Anmerkung 30
 (Finanzgaran
-tien, Eventualverbindlichkeiten und sonstige ˛nanzielle Verp˜ich
-tungen) beziehungsweise 
E Anmerkung 32 
(Management 
 von Finanzrisiken) im Konzernanhang.
Im Rahmen der 
Finanzgarantien
 sichert Daimler als Garan
-tiegeber im Allgemeinen die Erfüllung der Zahlungsverp˜ichtung 
des Hauptschuldners gegenüber dem Garantienehmer zu. 
 
Die maximal möglichen Zahlungsverp˜ichtungen aus solchen 
Finanzgarantien belaufen sich zum 31. Dezember 2014 Œ 
 unverändert zum Vorjahr Œ auf 0,8 Mrd.
 •; hierfür gebildete Ver
-bindlichkeiten betragen ebenfalls unverändert 0,1 Mrd.
 •. 
 Die Finanzgarantien, die der Konzern im Zusammenhang mit den 
Chrysler-Transaktionen der Jahre 2007 und 2009 zugunsten 

von Chrysler gewährt hat, beliefen sich zum 31. Dezember 2014 
auf 0,3 Mrd.
 •, wobei als Sicherheit für die zugrunde liegenden 
Verp˜ichtungen eine Einlage von Chrysler von 0,2 Mrd.
 • auf 
einem Treuhandkonto zur Verfügung steht. Eine weitere Finanz
-garantie entfällt mit 0,1 Mrd.
 • auf Bankverbindlichkeiten der 
 B.27
Netto-Verschuldung des Daimler-Konzerns
31.12.
 2014
31.12.
 2013
14/13
in Millionen •
Veränderung
Zahlungsmittel und 
 Zahlungsmitteläquivalente
 9.667 11.053 -1.386Verzinsliche Wertpapiere
6.6347.066-432Liquidität
16.30118.119-1.818Finanzierungsverbindlichkeiten
-86.689-77.738-8.951Marktbewertung und
 Währungsabsicherung für
 Finanzierungsverbindlichkeiten
 
 270 
 -3 
 +273Finanzierungsverbindlichkeiten 

(nominal)
 -86.419 -77.741 -8.678Netto-Verschuldung
-70.118-59.622-10.496B.28
Zusammensetzung der sonstigen ˚nanziellen Verp˜ichtungen 
 
(Nominalwerte)
31.12.
 2014
31.12.
 2013
in Millionen •
Verp˜ichtungen aus Einkaufskontrakten
9.7699.771Unkündbare Miet-, 
 Pacht- und Leasingverträge
 2.157 1.980Unwiderru˜iche Kreditzusagen
1.3201.508Übrige sonstige ˛nanzielle Verp˜ichtungen
2.3181.356Sonstige ˛nanzielle Verp˜ichtungen
15.56414.615
92Investitionen
Investitionen weiter auf hohem Niveau.
 Im Rahmen unserer 
Wachstumsstrategie wollen wir die Chancen, die die globalen 

Automobilmärkte bieten, konsequent nutzen. Dies erfordert 

umfangreiche Investitionen in neue Produkte und neue Tech
-nologien sowie in die Erweiterung unseres weltweiten Produk
-tionsnetzwerks. Im Berichtsjahr haben wir deshalb mit 4,8 
 
(i.
 V. 5,0) Mrd.
 • erneut einen sehr hohen Betrag in Sachanlagen 
investiert. Das noch im Vorjahr geplante und im Geschäfts
-bericht 2013 angekündigte Investitionsvolumen haben wir damit 

aber nicht ganz realisiert. Hierzu haben der sehr e˝ziente 
Umgang mit unseren ˛nanziellen Ressourcen sowie die teilweise 
Verzögerung von Investitionsvorhaben beigetragen. Ende 
 
2014 liegen keine wesentlichen ˛nanziellen Verp˜ichtungen 
 
im Zusammenhang mit künftigen Sachinvestitionen vor.
4321020102011201220132014B.295Sachinvestitionenin Milliarden •Bei Mercedes-Benz Cars erreichten die Sachinvestitionen im 
Jahr 2014 mit 3,6 Mrd.
 • nahezu das Vorjahresniveau. Zu den 
wichtigsten Projekten zählten die Modelle der neuen C-Klasse, 
die seit 2014 in Bremen sowie in Tuscaloosa, Peking und 
 
East London gefertigt wird. Ein weiterer Schwerpunkt waren 

die Vorbereitungen für neue Geländewagenmodelle. Umfang
-reiche Mittel haben wir auch für die Modernisierung und Neu
-ausrichtung unserer deutschen Produktionsstandorte als 
 Kompetenzzentren sowie für die Erweiterung unserer Kapazitäten 

in den USA eingesetzt. Bei Daimler Trucks lagen die Schwer
-punkte auf neuen Produkten wie dem Western Star 5700XE, 

dem neuen FUSO Super Great V und den neuen Actros und 
Arocs Schwerlastzugmaschinen (SLT). Darüber hinaus wurden 
verschiedene Projekte zur globalen Standardisierung von 

Motoren und Aggregaten vorangetrieben. Insgesamt betrugen 

die Investitionen in Sachanlagen bei Daimler Trucks wie 
 im Vorjahr 0,8 Mrd.
 •. Im Geschäftsfeld Mercedes-Benz Vans 
standen Investitionen für die neue Großraumlimousine 
V-Klasse und die Nachfolgegeneration des Vito im Vordergrund. 
Daimler Buses hat im Berichtsjahr vor allem in neue Produkte 

und in die Modernisierung der Produktionsstandorte investiert.
Über die Sachinvestitionen hinausgehend haben wir auch 
 im Berichtsjahr Finanzinvestitionen in assoziierte Unternehmen 

und Gemeinschaftsunternehmen vorgenommen. 
Außerdem haben wir im Berichtsjahr Entwicklungskosten 
 in Höhe von 1,1 (i.
 V.
 1,3) Mrd.
 • aktiviert; diese sind unter den  
Immateriellen Vermögenwerten ausgewiesen. 
E vgl. S.
 103
Re˚nanzierung
Die von Daimler im Jahr 2014 durchgeführten Finanzierungen 
dienten vor allem der Re˛nanzierung des Leasing- und Absatz
-˛nanzierungsgeschäfts. Daimler nutzte dafür ein breites 
 
Spektrum von unterschiedlichen Finanzierungsinstrumenten 
 
in verschiedenen Währungen und Märkten. Diese beinhalten 

Bankkredite, kurzfristige Schuldverschreibungen im Geldmarkt
-bereich (Commercial Papers), Anleihen mit mittleren und 
 
langen Laufzeiten im Kapitalmarkt, die Kundeneinlagen bei der 

Mercedes-Benz Bank sowie die Verbriefung von Kunden
-forderungen des Finanzdienstleistungsgeschäfts (Asset-Backed 
Securities, ABS).  
Für längerfristige Mittelaufnahmen am Kapitalmarkt existieren 
verschiedene Emissionsprogramme. Dazu zählt beispielsweise 

das 35 Mrd.
 • umfassende Euro-Medium-Term-Note (EMTN)-
Programm, unter dem die Daimler AG und mehrere Tochtergesell
-schaften Anleihen in verschiedenen Währungen emittieren 
 
können. Daneben bestehen weitere, im Vergleich zum EMTN-
Programm jedoch deutlich kleinere, lokale Kapitalmarkt
-programme in Mexiko, Argentinien, Südafrika, Thailand und 
Südkorea. Kapitalmarktprogramme ermöglichen eine ˜exible, 
wiederholte Inanspruchnahme der Kapitalmärkte.
B.30
Sachinvestitionen nach Geschäftsfeldern
2014
2013
14/13
in Millionen •
Veränd. in %
Daimler-Konzern
 in % vom Umsatz
4.844 3,74.975 4,2-3Mercedes-Benz Cars
 in % vom Umsatz
3.621 4,93.710 5,8-2Daimler Trucks
 in % vom Umsatz
788 2,4839 2,7-6Mercedes-Benz Vans
 in % vom Umsatz
304 3,0288 3,1+6Daimler Buses

 in % vom Umsatz
105 2,576 1,9+38 Daimler Financial Services
 in % vom Umsatz
23 0,119 0,1+21 
93Die Buchwerte der wesentlichen Re˛nanzierungsinstrumente 
sowie die gewogenen Durchschnittszinssätze sind in Tabelle  
 B.31
 dargestellt. Diese entfallen zum 31. Dezember 2014 
überwiegend auf die folgenden Währungen: 43
 % auf Euro, 26
 % auf US-Dollar, 4
 % auf Brasilianische Real, 3
 % auf Japanische 
Yen und 4
 % auf Kanadische Dollar. 
Zum 31. Dezember 2014 betrugen die in der Konzernbilanz 
 ausgewiesenen gesamten Finanzierungsverbindlichkeiten 

86.689 (i.
 V. 77.738) Mio.
 •.
Detaillierte Informationen zu den Beträgen und Laufzeiten der 
Finanzierungsverbindlichkeiten können den 
E Anmerkungen 
24 und 32 
des Konzernanhangs entnommen werden. 
E Anmerkung 32 
des Konzernanhangs gibt zudem Auskunft 
über die Fälligkeiten der übrigen ˛nanziellen Verbindlichkeiten.
Im Jahr 2014 deckte der Konzern seinen Re˛nanzierungsbedarf 

insbesondere durch die Emission von Anleihen. Ein Großteil 
dieser Papiere wurde in Form von sogenannten Benchmark-

Emissionen (Anleihen mit hohem Nominalvolumen) im US-Dollar- 
und im Euromarkt platziert. 
 B.32
Als erstes internationales Unternehmen konnte die Daimler AG 
am heimischen Kapitalmarkt der Volksrepublik China Anleihen, 
sogenannte Panda Bonds, platzieren. Darüber hinaus wurden 
im Konzern eine Vielzahl kleinerer Anleihen in verschiedenen 

Währungen sowohl im Euromarkt als auch in Mexiko, Brasilien, 

Argentinien, Südafrika, Thailand und Südkorea begeben.
Eine hohe Kapitalmarktliquidität sowie das gute Rating begüns
-tigten die Re˛nanzierung. Die anhaltend expansive Geldpolitik 
der Notenbanken hat im Berichtsjahr auch die Situation an den 
Anleihemärkten geprägt. Die in hohem Umfang vorhandene 

Liquidität führte dazu, dass die Risikoaufschläge für Unterneh
-men mit einem Rating im Investment-Grade-Bereich im Ver
-gleich zum Vorjahr nochmals zurückgingen; davon pro˛tierte 

auch Daimler.
Im Jahr 2014 hat Daimler zudem in geringem Umfang auch 
Commercial-Paper-Emissionen durchgeführt.
Des Weiteren wurden mehrere Asset-Backed-Securities 
 (ABS)-Transaktionen in den USA, Kanada und Deutschland durch
-geführt. So wurde in den USA durch zwei Emissionen ein 
 Re˛nanzierungsvolumen von insgesamt 3,1 Mrd. US-$ gene
-riert. Weitere 0,5 Mrd. CAN-$ konnten in Kanada begeben 
 werden, die erstmals direkt bei Investoren platziert wurden. 

Darüber hinaus hat die Mercedes-Benz Bank über die Silver-

Arrow-Plattform erneut ABS-Anleihen im Wert von 1,0 Mrd.
 • an europäische Investoren verkauft.
Eine weitere wichtige Säule der Re˛nanzierung waren auch 
 im Jahr 2014 Bankkredite. Die ˛nanziellen Mittel wurden 
 nicht nur von den großen global agierenden Banken, sondern 

auch zunehmend von einer Reihe lokaler Banken bereitgestellt. 

Kreditgeber waren daneben supranationale Banken, wie die 
Europäische Investitionsbank und die brasilianische Entwicklungs
-bank BNDES. Damit setzten wir unsere Diversi˛zierung in 
 der Re˛nanzierung durch Kreditinstitute fort. 
Zur Sicherstellung einer ausreichenden ˛nanziellen Flexibilität 
hat Daimler im September 2013 mit einem Konsortium inter
-nationaler Banken eine 9 Mrd.
 • syndizierte Kreditlinie mit einer 
Laufzeit von fünf Jahren und zwei Verlängerungsoptionen von 

insgesamt zwei Jahren abgeschlossen. Sie gewährt dem Unter
-nehmen damit ˛nanzielle Flexibilität bis zum Jahr 2020. Mehr 
 als 40 europäische, amerikanische und asiatische Banken haben 

sich an dem Konsortium beteiligt. Daimler beabsichtigt nicht, 
die Kreditlinie in Anspruch zu nehmen. Im Jahr 2014 hat Daimler 

die Option, die Kreditlinie um ein weiteres Jahr bis 2019 zu 
 
verlängern, ausgeübt. Alle Banken des Konsortiums haben sich 

an der Verlängerung beteiligt.
Zum Jahresende 2014 bestanden für Daimler kurz- und lang
-fristige Kreditlinien von insgesamt 41,7 (i.
 V. 35,4) Mrd.
 •, 
 von denen 17,2 (i.
 V.
 15,0) Mrd.
 • nicht in Anspruch genommen 
waren. Diese beinhalten die im September 2013 mit einem 
 Konsortium internationaler Banken vereinbarte syndizierte 
 Kreditlinie von 9 Mrd.
 •.
B.31
Re˚nanzierungsinstrumente
  Buchwerte
Durchschnittszinssätze
31.12.
 2014
31.12.
 2013
31.12.
 2014
31.12.
 2013
in %
in Millionen •
Anleihen und 
 
Verbindlichkeiten 
 aus ABS-Transaktionen
 
 1,68  2,14  49.165  44.875Geldmarktpapiere
1,112,022.2771.086Verbindlichkeiten 
gegenüber 
 Kredit
 instituten
 
 3,08  3,32  22.893  19.089Einlagen aus 
 Direktbank-Geschäft
 1,06 1,54 10.853 11.257B.32
Benchmarkemissionen
Emittentin
Volumen
Monat der
 Emission 
Fälligkeit
Daimler AG
750 Mio.
 •01/2014
01/2022
Daimler Finance 
North America LLC
 1.500 Mio. US-$ 
 03/2014
 03/2017
Daimler Finance 
 North America LLC
 650 Mio. US-$ 
 03/2014
 03/2021
Daimler AG
500 Mio.
 • 07/2014
07/2024
Daimler Finance 
 North America LLC
 1.500 Mio. US-$
 08/2014
 08/2017
Daimler Finance 
 
North America LLC
 500 Mio. US-$
 08/2014
 09/2019
Daimler Finance 
 North America LLC
 500 Mio. US-$ 
 08/2014
 08/2024

94Rating
Im Geschäftsjahr 2014 haben sich keine Änderungen bei 
 den Credit Ratings von Daimler ergeben. Damit verfügt 
 
die Daimler AG bei allen vier von ihr beauftragten Ratingagen
-turen weiterhin über eine vergleichbare Kreditbonität auf 
 
dem Niveau von A-. Der Rating-Ausblick wird von allen vier 
Agenturen mit »stabil« eingestuft. 
 B.33
Am 19. Dezember 2014 bestätigte 
Moody™s Investors Service
 (Moody™s) das bestehende Langfristrating von A3 mit stabilem 
Ausblick für die Daimler AG. Moody™s verwies auf die Stärke 

der Premium-Marke Mercedes-Benz, auf die weltweite Präsenz 

von Daimler Trucks als Weltmarktführer im Lkw-Geschäft, auf 

die starke Marktstellung von Mercedes-Benz Vans und Daimler 

Buses in ihren jeweiligen Marktsegmenten sowie auf die 
Finanzkennzi˚ern, mit denen der Konzern in der vergebenen 
Ratingkategorie gut positioniert sei.
Am 27. November 2014 verö˚entlichte 
Standard & Poor™s 
Ratings Services 
(S
 & P) einen Bericht über die Daimler AG 
und bestätigte darin unser bestehendes langfristiges Unter
-nehmensrating von A- sowie den damit verbundenen stabilen 

Ausblick. Das Rating setzt sich in der Nomenklatur von 
 S & P aus einem »befriedigenden« Geschäftsrisiko und einem 
»minimalen« Finanzrisiko zusammen. Im Geschäftsrisiko 

schlägt sich unter anderem die zyklische Entwicklung auf den 
Automobilmärkten nieder. Das Finanzrisiko signalisiert die 
˛nanzielle Stärke des Konzerns.
Am 7. Juli 2014 unterstrich auch 
Fitch Ratings
 (Fitch) die breite 
geogra˛sche und produktbezogene Aufstellung von Daimler 
und bestätigte das für die Daimler AG bestehende langfristige 

Emittentenrisiko von A- mit stabilem Ausblick. Die fortge
-setzte Produkto˚ensive wurde als positiver Beitrag zum Rating 

bewertet, andererseits würden weiterhin hohe Investitionen 
 
für Sachanlagen und Forschungs- und Entwicklungskosten als 

limitierender Faktor gesehen. Daimler verfüge mit der Rating-
 Einstufung aber über einen angemessenen Spielraum bei den 
Finanzkennzi˚ern. 
Die kanadische Agentur 
DBRS
 bestätigte am 24. Oktober 2014 
das Langfristrating für die Daimler AG von A (low) mit stabilem 
Ausblick. DBRS verwies auf die verbesserte Ergebnissituation 

infolge der Produkto˚ensiven bei Mercedes-Benz Cars und bei 

Daimler Trucks sowie auf die Umsetzung der E˝zienzprogramme 
in den Geschäftsfeldern, die im weiteren Verlauf erheblich 
 zur Stärkung der Gewinnmarge des Konzerns beitragen sollten.
Die Kurzfristratings blieben im Jahresverlauf 2014 bei allen 
 vier Ratingagenturen unverändert.
B.33
Rating
  Ende 2014
  Ende 2013
Langfristiges Credit Rating
Standard & Poor™s
A-A-Moody™s
A3A3Fitch
A-A-DBRS
A (low)
A (low)
Kurzfristiges Credit Rating
Standard & Poor™s
A-2
A-2
Moody™s
P-2
P-2
Fitch
F2F2DBRS
R-1 (low)
R-1 (low)

95B | Zusammengefasster Lagebericht | 
Finanzlage | Vermögenslage
Die 
Bilanzsumme
 stieg im Vergleich zum 31. Dezember 
 2013 von
 168,5 Mrd.
 • auf 189,6 Mrd.
 • an; währungsbereinigt 
ist ein Anstieg von
 14,0 Mrd.
 • zu verzeichnen. Von der Bilanz
-summe entfallen
 105,5 (i.
 V. 89,4) Mrd.
 • auf Daimler Financial 
Services; dies entspricht 56 (i.
 V. 53)
 % aller Vermögenswerte 
im Daimler-Konzern.
Die Ausweitung der Bilanzsumme ist überwiegend auf das 
gewachsene Finanzdienstleistungsgeschäft, die höheren Vor
-ratsbestände sowie die gestiegenen sonstigen Vermögens
-werte zurückzuführen. Auf der Passivseite sind insbesondere 

höhere Finanzierungsverbindlichkeiten, Rückstellungen sowie 

übrige ˜nanzielle Verbindlichkeiten zu verzeichnen. Der Anteil 
der kurzfristigen Vermögenswerte an der Bilanzsumme lag 
 mit 41
 % (i.
 V. 42
 %) auf dem Niveau des Vorjahres. Der Anteil 
der kurzfristigen Schulden an der Bilanzsumme beträgt wie 
 
im Vorjahr 35
 %.
Die 
Immateriellen Vermögenswerte
 in Höhe von 9,4 Mrd.
 • beinhalten 7,2 (i.
 V. 7,3) Mrd.
 • aktivierte Entwicklungskosten 
 und unverändert 0,7 Mrd.
 • Geschäftswerte. Von den Entwick
-lungskosten ent˜el ein Anteil von 69
 % auf das Geschäftsfeld 
Mercedes-Benz Cars und ein Anteil von 22
 % auf das Geschäfts
-feld Daimler Trucks. Die im Berichtsjahr aktivierten Entwick
-lungskosten lagen bei 1,1 (i.
 V.
 1,3) Mrd.
 • und entsprechen einem 
Anteil von 20,2
 % (i.
 V. 23,4
 %) an den gesamten Forschungs- 
und Entwicklungsleistungen des Konzerns 
E vgl. S.
 103
. Die Investitionen in 
Sachanlagen
 E vgl. S. 92 
lagen über 
 den Abschreibungen; damit stiegen die Sachanlagen auf 
 
23,2 (i.
 V. 21,8) Mrd.
 •. Im Jahr 2014 wurden weltweit 4,8 (i.
 V. 5,0) 
Mrd.
 • insbesondere an unseren Produktions- und Montage-
standorten für neue Produkte und Technologien, die Erweiterung 

der Kapazitäten sowie für Modernisierungsmaßnahmen inves
-tiert. Auf die deutschen Standorte ent˜elen Sachinvestitionen 
in Höhe von 3,1 (i.
 V. 3,2) Mrd.
 •.
Vermögenslage.
B.34
Verkürzte Konzernbilanz
31.12.
 2014
31.12.
 2013
14/13
 in Millionen •
Verände
-rung in %
Aktiva
Immaterielle Vermögenswerte
9.3679.388-0Sachanlagen
23.18221.779+6Vermietete Gegenstände 
 und Forderungen aus 
 Finanzdienstleistungen
  94.729  78.930 
 +20At-equity bewertete 
 Finanzinvestitionen
 2.294 3.432 -33Vorräte
20.86417.349+20Forderungen aus Lieferungen 
 
und Leistungen
 8.634 7.803 +11Zahlungsmittel und 
 
Zahlungsmitteläquivalente
 9.667 11.053 -13Verzinsliche Wertpapiere 
6.6347.066-6Übrige ˜nanzielle 
 Vermögenswerte
 5.987 6.241 -4Sonstige Vermögenswerte
8.2775.477+51Summe Aktiva
189.635168.518+13Passiva
Eigenkapital
44.58443.363+3Rückstellungen
28.39323.098+23Finanzierungsverbindlichkeiten
86.68977.738+12Verbindlichkeiten aus 
 Lieferungen und Leistungen
 10.178 9.086 +12Übrige ˜nanzielle 
 Verbindlichkeiten 
 10.706 8.276 +29Sonstige Schulden
9.0856.957+31Summe Passiva
189.635168.518+13
96
Die 
Vorräte
 stiegen von
 17,3 Mrd.
 • auf 20,9 Mrd.
 •; der Anteil 
an der Bilanzsumme beträgt
 11
 % (i.
 V.
 10
 %). Der wechsel
-kursbereinigte Anstieg von 2,9 Mrd.
 • ist unter anderem auf die 
Einführung neuer Modelle und eine höhere Variantenvielfalt 
sowie auf die erwartete positive Absatzentwicklung zurückzu
-führen. Dies führte im Wesentlichen in den Geschäftsfeldern 

Mercedes-Benz Cars und Daimler Trucks zu einem Anstieg der 
Fertigen und Unfertigen Erzeugnisse in Deutschland, China 
und in den USA.
Die 
Forderungen aus Lieferungen und Leistungen
 stiegen 
um 0,8 Mrd.
 • auf 8,6 Mrd.
 • an. 45
 % der Forderungen ent
-˜elen auf das Geschäftsfeld Mercedes-Benz Cars und 32
 % auf 
das Geschäftsfeld Daimler Trucks.
Die 
Zahlungsmittel und Zahlungsmitteläquivalente
 sind 
gegenüber dem Vorjahr um
 1,4 Mrd.
 • auf 9,7 Mrd.
 • zurück
-gegangen. Der wechselkursbereinigte Rückgang belief sich auf 
1,7 Mrd.
 •.
Der Bestand an 
Verzinslichen Wertpapieren
 wurde gegen
-über dem 31. Dezember 2013 von 7,1 Mrd.
 • auf 6,6 Mrd.
 • reduziert. Er beinhaltet die der Liquidität zugeordneten Schuld
-titel, die im Wesentlichen auf einem aktiven Markt gehandelt 
werden. Die Schuldtitel weisen grundsätzlich ein externes Rating 
von A oder besser aus.
Die 
Übrigen ˜nanziellen Vermögenswerte
 gingen von 
 6,2 Mrd.
 • auf 6,0 Mrd.
 • zurück. Sie bestehen vor allem aus 
den Beteiligungen an Renault und Nissan, aus derivativen 
Finanzinstrumenten sowie Krediten und sonstigen Forderungen 
an Dritte.
Die 
Sonstigen Vermögenswerte
 in Höhe von 8,3 (i.
 V. 5,5) Mrd.
 • 
beinhalten insbesondere latente Steuern sowie Steuerer
-stattungsansprüche. Der Anstieg der latenten Steuern betri˚t 
im Wesentlichen die ergebnisneutralen E˚ekte aus Pensionen 
und ähnlichen Verp˛ichtungen sowie aus derivativen Finanz
-instrumenten.
Das 
Eigenkapital
 des Konzerns erhöhte sich gegenüber 
 dem 31. Dezember 2013 von 43,4 Mrd.
 • auf 44,6 Mrd.
 •. 
 Das den Aktionären zustehende Eigenkapital stieg auf 43,7 
 (i.
 V. 42,7) Mrd.
 •. Das Konzernergebnis in Höhe von 7,3 Mrd.
 •  E vgl. S. 85 
und positive E˚ekte aus der Währungsumrech
-nung von
 1,8 Mrd.
 • haben zu einem Anstieg des Eigenkapitals 
geführt. Die Ausschüttung der Dividende für das Geschäfts
-jahr 2013 an die Aktionäre der Daimler AG von 2,4 Mrd.
 •, 
 die in den Gewinnrücklagen erfassten versicherungsmathema
-tischen Verluste aus leistungsorientierten Pensionsplänen 
 (3,7 Mrd.
 •) und die Bewertung der derivativen Finanzinstrumente 
(1,9 Mrd.
 •) haben dagegen das Eigenkapital gemindert. Im 
 Verhältnis zum Anstieg des Eigenkapitals von 3
 % stieg die Bilanz
-summe mit
 13
 % überproportional. In Folge der oben genannten 
E˚ekte lag die 
Eigenkapitalquote
 des Konzerns mit 22,1
 % unter dem Niveau des Vorjahres (24,3
 %); für das Industrie
-geschäft belief sich die Eigenkapitalquote auf 40,8 (i.
 V. 43,4)
 %. 
Dabei ist zu berücksichtigen, dass die Eigenkapitalquoten 
 
2013 und 2014 um die tatsächliche beziehungsweise vorge
-schlagene Dividendenzahlung bereinigt sind.
Die 
Vermieteten Gegenstände und Forderungen aus 

Finanzdienstleistungen
 erhöhten sich auf insgesamt 94,7 
(i.
 V. 78,9) Mrd.
 •. Der Zuwachs war insbesondere durch 
 das gestiegene Neugeschäft bei Daimler Financial Services 
bedingt. Darüber hinaus sind im Anstieg E˚ekte aus der 
 Währungsumrechnung von 5,0 Mrd.
 • enthalten. Das Wachstum 
spiegelt den erfolgreichen Geschäftsverlauf insbesondere 
 in den USA wider. Überproportionale Zuwächse waren auch 
 im Absatz˜nanzierungsgeschäft in China und anderen asia
-tischen Ländern sowie in der Türkei zu verzeichnen. In Europa 
stieg das Leasing- und Absatz˜nanzierungsgeschäft um 
 
11
 %. Der Anteil an der Bilanzsumme lag mit 50
 % über dem 
 Vorjahresniveau (47
 %).
Die 
At-equity bewerteten Finanzinvestitionen
 in Höhe von 
2,3 (i.
 V. 3,4) Mrd.
 • umfassen vor allem die Buchwerte der 
Beteiligungen an Beijing Benz Automotive Co., Ltd. und BAIC 

Motor Corporation Ltd. im Pkw-Bereich sowie Beijing Foton 
Daimler Automotive Co., Ltd. und Kamaz OAO im Lkw-Geschäft. 
Der Rückgang gegenüber dem Vorjahr resultiert aus dem 
 Verkauf des 50
 %-Anteils an RRPSH an die Rolls-Royce Holdings 
plc im dritten Quartal 2014.
Bilanzstruktur Daimler-Konzernin Milliarden •B.3519019016920132014LangfristigeVermögenswerteKurzfristigeVermögenswertedavon LiquiditätEigenkapitalLangfristigeSchuldenKurzfristigeSchuldenAktivaPassiva9811371771816454378676759169
97
Die 
Rückstellungen
 sind auf 28,4 (i.
 V. 23,1) Mrd.
 • gestiegen; 
der Anteil an der Bilanzsumme lag mit
 15 (i.
 V.
 14)
 % über dem 
Vorjahresniveau. Sie umfassen insbesondere die Rückstellungen 
für Pensionen und ähnliche Verp˛ichtungen von
 12,8 (i.
 V. 9,9) 
Mrd.
 •, die im Wesentlichen die Di˚erenz aus dem Barwert der 
Pensionsverp˛ichtungen von 30,1 (i.
 V. 23,2) Mrd.
 • und dem 
Marktwert der Fondsvermögen zur Finanzierung dieser Verp˛ich
-tungen von
 18,6 (i.
 V.
 14,7) Mrd.
 • enthalten. Der Rückgang 
 der Abzinsungsfaktoren vor allem für die inländischen Pläne von 

3,4
 % zum 31. Dezember 2013 auf
 1,9
 % zum 31. Dezember 2014 
führte zu einer Erhöhung des Barwerts der Pensionsver
-p˛ichtungen. Dieser E˚ekt wurde durch die außerordentliche 
Dotierung der inländischen Planvermögen von 2,5 Mrd.
 • teil
-weise kompensiert. Darüber hinaus beinhalten die Rückstellungen 
die Verp˛ichtungen für Ertragsteuern von
 1,6 (i.
 V.
 1,3) Mrd.
 • sowie für Produktgarantien von 5,0 (i.
 V. 4,7) Mrd.
 •, für den 
Personal- und Sozialbereich von 3,9 (i.
 V. 3,2) Mrd.
 • und für übrige 
Rückstellungen von 5,0 (i.
 V. 4,0) Mrd.
 •. Die Veränderung der 
übrigen Rückstellungen beinhaltet mit 0,6 Mrd.
 • eine Zuführung 
für Kartellverfahren der EU-Kommission bei europäischen 

Nutzfahrzeugherstellern.
Die 
Finanzierungsverbindlichkeiten
 lagen mit 86,7 Mrd.
 • über dem Niveau des Vorjahres (77,7 Mrd.
 •). Neben E˚ekten 
aus der Währungsumrechnung von 3,4 Mrd.
 • ist der Anstieg 
 im Wesentlichen auf die Re˜nanzierung des wachsenden Leasing- 
und Absatz˜nanzierungsgeschäfts zurückzuführen. Von den 

Finanzierungsverbindlichkeiten entfallen 50
 % auf Anleihen, 26
 % 
auf Verbindlichkeiten gegenüber Kreditinstituten,
 13
 % auf 
 Einlagen aus dem Direktbankgeschäft sowie 7
 % auf Verbind
-lichkeiten aus ABS-Transaktionen.
Die 
Verbindlichkeiten aus Lieferungen und Leistungen
 haben sich gegenüber dem Vorjahreswert aufgrund des 
 gestiegenen Geschäftsvolumens auf
 10,2 (i.
 V. 9,1) Mrd.
 • erhöht. 61
 % der Verbindlichkeiten entfallen auf das Geschäfts
-feld Mercedes-Benz Cars und 26
 % auf das Geschäftsfeld 
Daimler Trucks.
Die 
Übrigen ˜nanziellen Verbindlichkeiten
 lagen bei
 10,7 
(i.
 V. 8,3) Mrd.
 •. Sie umfassen vor allem die Verbindlichkeiten 
aus derivaten Finanzinstrumenten, Restwertgarantien, Zins
-abgrenzungen auf Finanzierungsverbindlichkeiten, erhaltene 

Kautionen sowie Verbindlichkeiten aus der Personalabrechnung. 

Der wechselkursbereinigte Anstieg (1,6 Mrd.
 •) ist im Wesent
-lichen auf die derivativen Finanzinstrumente zurückzuführen.
Die 
Sonstigen Schulden
 in Höhe von 9,1 (i.
 V. 7,0) Mrd.
 •  beinhalten hauptsächlich Rechnungsabgrenzungsposten, 
 Steuerverbindlichkeiten und latente Steuern. In der Verände
-rung sind insbesondere um
 1,4 Mrd.
 • höhere Rechnungs
-abgrenzungsposten enthalten.
Weitergehende Informationen zu den bilanzierten Vermögens
-werten, dem Eigenkapital und den Schulden des Konzerns 
 können der Konzernbilanz 
E vgl. S.
 192
, der Entwicklung 
 des Konzern-Eigenkapitals 
E vgl. S.
 194
 sowie den jeweiligen 
Erläuterungen im Konzernanhang entnommen werden.

98Ergänzend zur Berichterstattung über den Daimler-Konzern 
erläutern wir im Folgenden die Entwicklung der Daimler AG. 
Die Daimler AG ist das Mutterunternehmen des Daimler-
 Konzerns und hat ihren Sitz in Stuttgart. Die Geschäftstätigkeit 
umfasst im Wesentlichen die Entwicklung, Produktion und 
 
den Vertrieb von Pkw, Transportern und Lkw in Deutschland 
sowie die Steuerung der Aktivitäten des Daimler-Konzerns. 
Produziert werden die Fahrzeuge in den inländischen Werken 
der Daimler AG sowie mittels Auftragsfertigung bei in- und 
 
ausländischen Tochtergesellschaften und bei Spezialfahrzeug
-herstellern. Der Vertrieb der Daimler AG erfolgt über das 
eigene Vertriebsnetz mit 32 deutschen Niederlassungen, über 
die ausländischen Vertriebstochtergesellschaften und 
 
über Vertragspartner.
Der Jahresabschluss der Daimler AG wird nach deutschem 
Handelsrecht (HGB) aufgestellt. Der Konzernabschluss 
 folgt den International Financial Reporting Standards (IFRS). 

Daraus resultieren Unterschiede bei den Bilanzierungs- und 
Bewertungsmethoden. Diese betre˜en vor allem immaterielle 
Vermögensgegenstände, Rückstellungen, Finanzinstrumente, 

Leasinggeschäfte und latente Steuern.
Für die Daimler AG stellen Absatz, Umsatz und Jahresüber
-schuss die wesentlichen Leistungsindikatoren dar.
Ertragslage

Das 
Ergebnis der gewöhnlichen Geschäftstätigkeit
 der 
Daimler AG lag bei 5,0 (i.
 V. 3,5) Mrd.
 •. Die Ergebnisent-
 wicklung ist durch den Anstieg des operatives Ergebnisses 
 um 0,6 Mrd.
 • auf 1,4 Mrd.
 • sowie das um 0,9 Mrd.
 •  auf 3,6 Mrd.
 • höhere Finanzergebnis geprägt. 
 B.36
Der Umsatz stieg, wie im Vorjahr prognostiziert, aufgrund 
 der höheren Absatzzahlen von Fahrzeugen und Komponenten 
um 8,4 Mrd.
 • auf 83,9 Mrd.
 •. Im Bereich Pkw nahm er 
 deshalb um
 14
 % auf 63,0 Mrd.
 • zu. Auch bei Lkw und Trans
-portern stieg der Umsatz hieraus um 3
 % auf 20,9 Mrd.
 •.
Der Bereich Pkw hat im Berichtsjahr ein Ergebnis deutlich 
 
über dem Niveau des Vorjahres erzielt. Die Ergebnisentwicklung 

war im Wesentlichen durch das weitere Absatzwachstum 
 
in Europa, Asien und den USA sowie eine verbesserte Absatz
-struktur geprägt. Wachstumstreiber waren insbesondere 
 
die S-Klasse sowie unsere erweiterte Kompaktwagenpalette. 

Gegenläu˚g belasteten Aufwendungen unter anderem für 
 Produktattraktivierungen sowie für neue Technologien und 
Produkte das Ergebnis. Der Absatz des Bereichs Pkw stieg 
 
im Berichtsjahr um 9
 % auf
 1.576.000 Einheiten
1. Bei den Bau
-reihen war das S-Klasse Segment im Jahr 2014 ausgespro
-chen erfolgreich: Der Absatz stieg um 86
 % auf 129.000 Einheiten
1. Einen Zuwachs um 22
 % auf 486.000 Einheiten
1 verzeichneten 
unsere Kompaktfahrzeuge. Bedingt durch den Lebenszyklus der 
E-Klasse lag der Absatz in diesem Segment unter dem Niveau 
des Vorjahres.
Bei Lkw und Transportern lag das Ergebnis über dem Wert des 
Vorjahres. Der Absatz bei Lkw erreichte 92.000 (i.
 V.
 105.000) 
Einheiten
1. Der Transporterabsatz konnte um
 11
 % auf 281.000 
Einheiten
1 gesteigert werden.
 Daimler AG
Kurzfassung nach HGB
1  
 Der Absatz betri˜t ausschließlich Neufahrzeuge. Im Absatz der Daimler AG 
sind auch an Konzerngesellschaften fakturierte Fahrzeuge enthalten, 
 
die von den Gesellschaften noch nicht an Konzerndritte verkauft wurden. 

Fahrzeugverkäufe von Produktionsgesellschaften des Daimler-Konzerns 

sind im Absatz der Daimler AG nicht berücksichtigt.

99Die 
Umsatzkosten
 stiegen um
 10
 % auf 75,3 Mrd.
 •. Der 
Absatzanstieg und Aufwendungen für neue Technologien und 
Produkte haben zu höheren Umsatzkosten geführt. Die 
 Forschungs- und Entwicklungskosten, die in den Umsatzkosten 
ausgewiesen werden, lagen mit 4,9 (i.
 V. 4,7) Mrd.
 • über  
Vorjahresniveau; der Anteil an den Umsatzerlösen betrug 5,8 

(i.
 V. 6,2)
 %. Die Forschungs- und Entwicklungskosten standen 
in erster Linie im Zusammenhang mit der Erneuerung und 

Erweiterung des Produktportfolios, insbesondere der Fahrzeug
-baureihen der E-Klasse, der Geländewagen sowie der Kompakt
-klasse. Darüber hinaus arbeiten wir kontinuierlich an neuen 

Motorengenerationen und alternativen Antriebssystemen. 
 
Zum Jahresende waren rund
 17.000 Personen im Forschungs- 
und Entwicklungsbereich beschäftigt.
Die 
Vertriebskosten 
erhöhten sich um 0,3 Mrd.
 • auf 6,5 Mrd.
 •. 
Höhere Aufwendungen für Personal und Marketing waren 
wesentliche Faktoren hierfür. Der Anteil der Vertriebskosten 
 
an den Umsatzerlösen sank von 8,3
 % auf 7,7
 %.
Die 
Verwaltungskosten
 lagen mit
 1,9 (i.
 V.
 1,8) Mrd.
 •  leicht über Vorjahresniveau. Der Anteil an den Umsatzerlösen 

lag bei 2,2 (i.
 V. 2,4)
 %.
Das 
sonstige betriebliche Ergebnis
 lag bei
 1,1 (i.
 V.
 1,5) Mrd.
 •. 
Die Veränderung zum Vorjahr resultiert im Wesentlichen aus 
höheren Aufwendungen im Zusammenhang mit dem laufenden 

Kartellverfahren der EU-Kommission bei europäischen Nutz
-fahrzeugherstellern. 
 B.36
Das 
Finanzergebnis
 hat sich insbesondere aufgrund des 
 höheren Beteiligungsergebnisses um 0,9 Mrd.
 • auf 3,6 Mrd.
 • verbessert. Dieser Anstieg resultiert im Wesentlichen aus 
 
dem Verkauf unseres 50
 %-Anteils an der Rolls-Royce Power 
Systems Holding GmbH an die Rolls-Royce Holdings plc.
Der Aufwand aus
 Steuern vom Einkommen und vom Ertrag
 beträgt
 1,2 (i.
 V. Ertrag von 0,2) Mrd.
 •. Im Geschäftsjahr 2013 
waren hohe Steuererträge im Zusammenhang mit der steuer
-lichen Veranlagung von Vorjahren enthalten. Der Wegfall dieser 
Steuererträge sowie ein höherer Steueraufwand für das Jahr 

2014 als Folge des verbesserten Vorsteuerergebnisses führten 

zu dem Anstieg des Steueraufwandes im Vergleich zum 
 
Vorjahr.
Der 
Jahresüberschuss
 ist von 3,7 Mrd.
 • auf 3,8 Mrd.
 •  angestiegen. Die Entwicklung ist maßgeblich auf das verbes
-serte operative Ergebnis und das gestiegene Finanzergebnis 
zurückzuführen. Insbesondere aufgrund des im Vergleich zur 

Prognose höheren operativen Ergebnisses liegt der 
 Jahresüberschuss über dem ursprünglich erwarteten Wert.
Die 
wirtschaftliche Lage
 der Daimler AG ist im Wesentlichen 
durch ihre operative Tätigkeit und die ihrer Tochtergesell
-schaften geprägt. An den operativen Ergebnissen der Tochter
-gesellschaften partizipiert die Daimler AG über deren Aus
-schüttungen. Damit entspricht die wirtschaftliche Lage der 
Daimler AG grundsätzlich der des Daimler-Konzerns, die im 
 Kapitel »Gesamtaussage zur wirtschaftlichen Lage« erläutert ist. 
E vgl. S.
 116
 f.
Vermögens- und Finanzlage
Die 
Bilanzsumme
 liegt mit 85,3 Mrd.
 • auf Vorjahresniveau.
Das 
Anlagevermögen
 hat sich im Jahresverlauf in erster Linie 
aufgrund des niedrigeren Finanzanlagevermögens um
 1,0 Mrd.
 • 
auf 43,8 Mrd.
 • reduziert. Der Rückgang ist hauptsächlich 
 auf den Verkauf unseres 50
 %-Anteils an der Rolls-Royce Power 
Systems Holding GmbH an die Rolls-Royce Holdings plc 
zurückzuführen. Die Investitionen in das Sachanlagevermögen 

(ohne Vermietvermögen, rund 2,5 Mrd.
 •) betre˜en vor allem 
Investitionen in die Produktion der C-, E- und S-Klasse sowie 

Investitionen in Aggregate- und Getriebeprojekte.
Die 
Vorräte
 stiegen im Vergleich zum 31. Dezember 2013  
um
 1,1 Mrd.
 • auf 7,8 Mrd.
 •. Der Anstieg betri˜t hauptsächlich 
fertige Erzeugnisse und Roh-, Hilfs- und Betriebssto˜e 
 sowie in geringerem Umfang unfertige Erzeugnisse und steht 
 im Zusammenhang mit dem höheren Produktionsvolumen.
Die 
Forderungen, Wertpapiere und Sonstigen Vermögens
-gegenstände
 sind im Vergleich zum 31. Dezember 2013 um 
 1,1 Mrd.
 • auf 30,0 Mrd.
 • gestiegen. Ausschlaggebend für den 
Zuwachs war vor allem der um 0,9 Mrd.
 • höhere Forderungs
-bestand. Die 
Zahlungsmittel
 reduzierten sich um
 1,3 Mrd.
 • 
auf 3,4 Mrd.
 • unter anderem aufgrund der außerordentlichen 
Dotierung des Pensionsvermögens in Höhe von 2,4 Mrd.
 •.
Die 
Bruttoliquidität
 Œ bestehend aus Zahlungsmitteln  
und sonstigen Wertpapieren Œ lag am Bilanzstichtag mit 
 8,6 (i.
 V. 9,3) Mrd.
 • unter dem Niveau des Vorjahres.
Der 
Cash Flow aus der Geschäftstätigkeit
 belief sich 
 
im Geschäftsjahr 2014 auf 3,2 (i.
 V. 6,0) Mrd.
 •. Der Rückgang 
resultiert insbesondere aus deutlich höheren Zuwendungen 
 in das Pensionsvermögen sowie aus einem höheren Vorratsauf
-bau. Gegenläu˚g wirkt das gestiegene operative Ergebnis  

im Geschäftsjahr 2014 mittelerhöhend.
B.36
Verkürzte Gewinn- und Verlustrechnung der Daimler AG
2014
2013
in Millionen •
Umsatzerlöse
83.94775.531Umsatzkosten (inkl. F&E-Aufwendungen)
-75.307-68.183Vertriebskosten
-6.518-6.243Allgemeine Verwaltungskosten
-1.885-1.779Sonstiges betriebliches Ergebnis
1.1221.497Operatives Ergebnis
1.359823Finanzergebnis
3.6352.687Ergebnis der gewöhnlichen Geschäftstätigkeit
4.9943.510Steuern vom Einkommen und vom Ertrag
-1.223203Jahresüberschuss
3.7713.713Einstellung in die Gewinnrücklagen
-1.150-1.306Bilanzgewinn
2.6212.407
100
Aus dem 
Cash Flow aus der Investitionstätigkeit
 ergab sich im 
Geschäftsjahr 2014 ein Mittelab˛uss von
 1,3 (i.
 V. 7,1) Mrd.
 •. 
Der geringere Mittelab˛uss begründet sich in niedrigeren Netto
-investitionen in Wertpapiere. Zudem wurden geringere Inves
-titionen in Finanzanlagen getätigt. Der Verkauf der Anteile an der 
Rolls-Royce Power Systems Holding GmbH hat den Cash Flow 

aus der Investitionstätigkeit positiv beein˛usst.
Der 
Cash Flow aus der Finanzierungstätigkeit
 weist im 
Berichtszeitraum einen Mittelab˛uss von 3,2 (i.
 V. 1,3) Mrd.
 • auf. Der Rückgang erklärt sich aus der im Vergleich zum 
 
Vorjahr geringeren Aufnahme von externen Finanzierungsver
-bindlichkeiten. Die Verbindlichkeiten gegenüber verbundenen 

Unternehmen aus dem konzerninternen Verrechnungsverkehr 

im Rahmen des zentralen Finanz- und Liquiditätsmanagements 
haben sich gegenüber dem Vorjahr weniger stark reduziert. 
 Im Cash Flow aus der Finanzierungstätigkeit ist die Auszahlung 

der Dividende für das Geschäftsjahr 2013 mit 2,4 Mrd.
 •  enthalten.
Das 
Eigenkapital
 nahm im Berichtsjahr um
 1,4 Mrd.
 • auf 
 37,1 Mrd.
 • zu. Der Zuwachs steht im Wesentlichen im Zusam
-menhang mit dem Jahresüberschuss 2014, von dem in 
 Übereinstimmung mit § 58 Abs. 2 AktG 1,2 Mrd.
 • den Gewinn
-rücklagen zugeführt wurden. Die Eigenkapitalquote lag zum 

Bilanzstichtag bei 43,5 (i.
 V. 41,9) %.
Die 
Rückstellungen
 gingen im Vergleich zum 31. Dezember 
2013 um 0,8 Mrd.
 • auf
 11,9 Mrd.
 • zurück. Dies war haupt-
sächlich auf geringere Rückstellungen für Pensionen und ähn
-liche Verp˛ichtungen zurückzuführen. Hier hat sich die 

außerordent
 liche Dotierung von 2,4 Mrd.
 • in das Pensions
-vermögen niedergeschlagen. Gegenläu˚g resultiert ein Anstieg 
im Wesentlichen aus den Aufwendungen im Zusammenhang 

mit dem laufenden Kartellverfahren der EU-Kommission bei euro
-päischen Nutzfahrzeugherstellern, einem Anstieg der Ver
-p˛ichtungen im Personal- und Sozialbereich und dem absatz
-bedingten Anstieg der Garantierückstellung.
Die 
Verbindlichkeiten
 sind um 0,7 Mrd.
 • auf 35,8 Mrd.
 • zurückgegangen. Die Veränderung ist vor allem auf die 
 Verbindlichkeiten gegenüber verbundenen Unternehmen 

zurückzuführen (-2,6 Mrd.
 •). Gegenläu˚g sind die 
 Finanzierungsverbindlichkeiten (+1,9 Mrd.
 •) angestiegen.
Risiken und Chancen
Die Geschäftsentwicklung der Daimler AG unterliegt im 
Wesentlichen den gleichen Risiken und Chancen wie die des 

Daimler-Konzerns. An den Risiken der Beteiligungen und 
 
Tochterunternehmen partizipiert die Daimler AG grundsätzlich 

entsprechend ihrer jeweiligen Beteiligungsquote. Die Risiken 
und Chancen sind im »Risiko- und Chancenbericht« dargestellt. 
 E vgl. S.
 132
 ˜. 
Für die Daimler AG beurteilen wir die 
 Einrittswahrscheinlichkeit der Risiken im Zusammenhang mit 
Pensionsplänen als hoch. Diese Risiken treten insbesondere 
bei einem sinkenden Diskontierungszinssatz ein. Aus den 
Beziehungen zu unseren Beteiligungen können zusätzlich 
 
aus gesetzlichen oder vertraglichen Haftungsverhältnissen 
 (insbesondere Finanzierungen) Belastungen resultieren. 
Prognosebericht
Aufgrund der Ver˛echtungen der Daimler AG mit den Konzern
-gesellschaften und ihres Gewichts im Konzern verweisen 
 wir auf unsere Aussagen im Kapitel »Prognosebericht«, die ins
-besondere auch die Erwartungen für die Muttergesellschaft 
widerspiegeln. 
E vgl. S.
 146
 ˜.
 Für das Jahr 2015 erwarten wir 
für die Daimler AG einen Jahresüberschuss deutlich unter 
 dem Niveau des Geschäftsjahres 2014. Der Rückgang ist maß
-geblich auf einen erwarteten höheren Aufwand aus den 
 Altersversorgungsverp˛ichtungen zurückzuführen. Dieser ist 
insbesondere in dem anhaltend niedrigen Marktzinsniveau 

begründet. Ferner ist die Restrukturierung unserer Niederlassun
-gen in Deutschland im Jahr 2015 mit erheblichen Aufwen
-dungen im operativen Ergebnis verbunden.
B.37
Bilanzstruktur der Daimler AG
31.12.
 2014
31.12.
 2013
in Millionen •
Aktiva
Anlagevermögen
43.77244.748Vorräte
7.8466.682Forderungen, Wertpapiere und 
 sonstige Vermögensgegenstände
 29.985 28.869Zahlungsmittel
3.3994.718Umlaufvermögen
41.23040.269Rechnungsabgrenzungsposten
25625985.25885.276Passiva
Gezeichnetes Kapital
3.0703.069(Bedingtes Kapital 500 Mio.
 •)
Kapitalrücklage
11.48011.477Gewinnrücklagen
19.89118.748Bilanzgewinn
2.6212.407Eigenkapital
37.06235.701Rückstellungen für Pensionen 
 und ähnliche Verp˛ichtungen
 1.391 3.405Übrige Rückstellungen
10.4709.214Rückstellungen
11.86112.619Verbindlichkeiten aus Lieferungen
 und Leistungen
 5.412 5.352Übrige Verbindlichkeiten
30.37931.111Verbindlichkeiten
35.79136.463Rechnungsabgrenzungsposten
54449385.25885.276
101
B | Zusammengefasster Lagebericht | 
Daimler AG | Nachhaltigkeit
Nachhaltigkeit bei Daimler
Unser Nachhaltigkeitsverständnis. 
Unter Nachhaltigkeit 
 verstehen wir verantwortungsvolles unternehmerisches Handeln 

für langfristigen ökonomischen Erfolg im Einklang mit Umwelt 

und Gesellschaft. Unsere Ziele erreichen wir, indem wir Nach
-haltigkeit als festen Bestandteil unseres Handelns verankern 
und die Verantwortung hierfür als eine unabdingbare Geistes
-haltung von allen Führungskräften und Mitarbeitern konzern
-weit fordern und fördern. Wir beziehen dabei unsere Geschäfts
-partner mit ein und führen den Dialog mit unseren Stakeholdern. 
Unsere Managementstrukturen, -prozesse und -systeme richten 

wir an diesem Verständnis aus. Als einer der weltweit führen
-den Automobilhersteller hat Daimler bei Nachhaltigkeit einen 

klaren Führungsanspruch. 
Unsere Nachhaltigkeitsstrategie.
 Um diesen Anforderungen 
gerecht zu werden und unsere selbst gesetzten Nachhaltig
-keitsziele systematisch anzugehen, haben wir eine konzernweite 
Nachhaltigkeitsstrategie entwickelt. Sie ist eingebettet in 

unsere Unternehmensstrategie, die auf den vier Grundwerten 
Begeisterung, Disziplin, Wertschätzung und Integrität fußt. 
 Nur wenn wir in allen Geschäftsprozessen die Auswirkungen auf 
Umwelt und Gesellschaft berücksichtigen und ökonomische 

Zielsetzungen mit ökologischen und sozialen Anforderungen ver
-binden, können wir nachhaltig pro˜tabel sein und die gesell
-schaftliche Akzeptanz unserer Unternehmenstätigkeit bewahren.
Unsere Nachhaltigkeitsstrategie hat sechs Handlungsschwer
-punkte (»Verantwortungsdimensionen«), denen relevante Hand
-lungsfelder zugeordnet sind. Diese haben wir mit Zielen und 
Zielindikatoren verbunden. Alle Ziele zusammen formen unser 

mittel- bis langfristiges »Nachhaltigkeitsprogramm 2020«, 
 an dem wir uns selbst messen, uns aber auch von außen messen 
lassen wollen. Darin sind die Handlungsfelder für die kommen
-den Jahre festgelegt. So wollen wir Schadsto˚e und Emissionen 

weiter verringern, die Sicherheit unserer Fahrzeuge nochmals 
erhöhen, unsere Aktivitäten zum Schutz der Menschenrechte 
weiter ausbauen und systematisieren, den Dialog mit unseren 

Lieferanten und Händlern ausbauen sowie unser gesellschaft
-liches Engagement weiter stärken. 
Eine grundsätzliche Richtschnur für unsere Geschäftstätigkeit 
stellen die zehn Prinzipien des UN Global Compact dar, dem 
wir als Gründungs- und LEAD-Teilnehmer besonders verbunden 

sind. Unsere internen Grundsätze und Richtlinien bauen auf 

diesem internationalen Referenzrahmen und anderen interna-

tionalen Prinzipien auf.
Œ  
Wir bekennen uns zu rechtlichen ebenso wie zu ethischen 
Standards und müssen sicherstellen, dass diese Standards 
eingehalten werden Œ weltweit und auch von unseren 
Geschäftspartnern und Lieferanten.
Œ  
Straßenverkehr ist ein Mitverursacher von CO
2- und Schad
-sto˚emissionen. Als Automobilhersteller setzen wir uns 
 für nachhaltige Mobilitätslösungen ein und beweisen unsere 
Innovationskraft in den Bereichen Umwelt- und Ressourcen
-schutz sowie Sicherheit. 
Œ  
Mit unseren betrieblichen Prozessen, vor allem in der 
 
Fahrzeugproduktion, sind Umweltauswirkungen verbunden, 
die wir durch ein konsequentes Umweltmanagement so 
gering wie möglich halten.
Œ  
Als Arbeitgeber tragen wir Verantwortung für faire und 
attraktive Arbeitsbedingungen von 280.000 Beschäftigten 
weltweit.
Œ  
Als »Unternehmensbürger« wollen wir über unsere 

Geschäftstätigkeit hinaus zum Gemeinwohl beitragen und 
dabei unsere besonderen Kompetenzen einbringen.
Konzernweites Nachhaltigkeitsmanagement.
 Nachhaltigkeit 
ist bei uns thematisch und organisatorisch in die konzernweite 
Corporate Governance eingebettet. 
E vgl. S.
 182
 ˚.
 Unser 
zentrales Managementgremium für Nachhaltigkeit ist das Corpo
-rate Sustainability Board (CSB). Die operative Arbeit leistet 
 
das Corporate Sustainability O˛ce mit Vertretern aus den Fach
-bereichen und Geschäftsfeldern. Als Instrument zur Steuerung 

der wesentlichen Nachhaltigkeitsziele setzen wir seit dem Jahr 

2011 eine Sustainability Scorecard ein. Sie signalisiert über 
eine Ampelsystematik Handlungsbedarf und Erfolge sowohl 
 für quantitative Indikatoren als auch für qualitative Ziele. 
 Mit direkter Einbindung der Konzernführung können so gezielt 
Maßnahmen ergri˚en werden.
Nachhaltigkeit.

102
Umfassende Nachhaltigkeitsberichterstattung.
 Im Jahr 
2014 erschien zum zehnten Mal unser konzernweiter Daimler-
Nachhaltigkeitsbericht. Er liefert eine detaillierte und umfas
-sende Nachhaltigkeitsbilanz des zurückliegenden Geschäftsjah
-res und wird ergänzt durch einen online-basierten interaktiven 

Nachhaltigkeitsbericht mit vertiefenden und weiterführenden 

Informationen. 
w daimler.com/nachhaltigkeit
Der neue Nachhaltigkeitsbericht über das Geschäftsjahr 2014, 

der zur Daimler-Hauptversammlung Anfang April 2015 präsen
-tiert wird, orientiert sich an den Reporting-Anforde
 rungen 4.0 
 der Global Reporting Initiative (GRI). In diesem Zusammenhang 
werden wesentliche Nachhaltigkeitsbelange des Unterneh
-mens gezielt herausgearbeitet. Das betri˚t vor allem Themen
-schwerpunkte wie die weitere Verbrauchsreduzierung bei 

unseren Fahrzeugen zum Beispiel durch Hybridisierung, Arbeit
-geberattraktivität, unser Engagement in China und die Mobi
-litätskonzepte von Daimler. Darüber hinaus berichten wir über 
die Aufbereitung gebrauchter Aggregate (Re-Manufacturing), 
den weiteren Ausbau der Initiativen zu Integrität und Compliance 

sowie der Förderung von Mitarbeiterengagement. 
Forschung und Entwicklung
Forschung und Entwicklung als Erfolgsfaktor.
 Forschung 
 und Entwicklung haben bei Daimler seit jeher einen zentralen 
Stellenwert. Unsere Forschung antizipiert Trends, Kunden
-wünsche und Anforderungen an die Mobilität der Zukunft, die 

von der Entwicklung konsequent in serienreife Produkte 
 umgesetzt werden. Es ist unser Ziel, unseren Kunden faszinie
-rende Produkte und maßgeschneiderte Lösungen für eine 

bedarfsgerechte, sichere und nachhaltige Mobilität anzubieten. 

Darauf richten wir unser Technologieportfolio und unsere 
 Kernkompetenzen aus. 
Wesentliche Faktoren für den Markterfolg unserer Fahrzeuge 
sind das Know-how, die Kreativität und die Motivation unserer 

Mitarbeiterinnen und Mitarbeiter in der Forschung und Ent
-wicklung. Zum Jahresende 2014 arbeiteten bei Daimler weltweit 

21.700 (i.
 V. 21.300) Personen in Forschungs- und Entwick
-lungsbereichen. 14.000 (i.
 V.
 13.600) Mitarbeiterinnen und Mit
-arbeiter waren im Ressort Konzernforschung & Mercedes-
 Benz Cars Entwicklung tätig, 5.500 (i.
 V. 5.600) Beschäftigte 
sind dem Geschäftsfeld Daimler Trucks zuzurechnen, 1.000 
(i.
 V.
 1.000) dem Geschäftsfeld Mercedes-Benz Vans und 1.100 
(i.
 V.
 1.100) Daimler Buses. Rund 4.600 (i.
 V. 4.400) Forscher 
 und Entwickler waren außerhalb Deutschlands beschäftigt.
Internationales Forschungs- und Entwicklungsnetzwerk. 
Unser globales Forschungs- und Entwicklungsnetzwerk umfasst 

21 Standorte in zehn Ländern. Die größten Standorte sind 
 
Sindel˜ngen und Stuttgart-Untertürkheim in Deutschland. 
 In Sunnyvale, Kalifornien, der Zentrale unserer Forschungs
-einrichtungen in Nordamerika, sind derzeit rund 120 Mitarbeite
-rinnen und Mitarbeiter beschäftigt. Weitere wichtige Stand
-orte in Nordamerika sind Long Beach, Kalifornien, Portland, 

Oregon und Redford, Michigan. Die bedeutendsten Standorte 

in Asien sind Bangalore, Indien, das Global Hybrid Center 
 in Kawasaki, Japan, und unser Forschungs- und Entwicklungs
-zentrum in Peking. Mit rund 2.000 Mitarbeitern ist Mercedes-

Benz Research and Development India (MBRDI) das größte 
 Forschungs- und Entwicklungszentrum von Daimler außerhalb 
Deutschlands. Im November 2014 hat Daimler Greater China 

Ltd. ein neues Forschungs- und Entwicklungszentrum in China 

erö˚net und damit das bestehende R
 & D-Netzwerk in Peking 
erweitert. Herzstück des neuen Zentrums und die neue Design-
Drehscheibe des Unternehmens in Asien ist das Advanced 
Design Studio. Seine Hauptaufgabe besteht darin, den chinesi
-schen Kunden ein noch intensiveres Mercedes-Benz Marken
-erlebnis zu bieten. In Zukunft werden für das neue Mercedes-

Benz Forschungs- und Entwicklungszentrum rund 500 hoch 

quali˜zierte Ingenieure und Designer tätig sein. Bereits im Jahr 

2013 wurde das Produktentwicklungszentrum des chinesi
-schen Van-Joint- Ventures »Fujian Benz Automotive Corporation« 
in Fuzhou erö˚net. Die Anlage ist das erste Produktentwick
-lungszentrum von Mercedes-Benz Vans außerhalb Deutschlands 
und verfügt unter anderem über eine Konstruktions- und 

Berechnungsabteilung, ein Testgelände, Versuchslabore sowie 
Komponenten- und Gesamtfahrzeugprüfstände. 
Zusätzlich zu unseren internen Aktivitäten p˝egen wir intensive 
Kontakte zu externen Forschungseinrichtungen. So arbeiten 
wir weltweit mit verschiedenen renommierten Forschungs
-instituten zusammen und beteiligen uns an internationalen 
Austauschprogrammen für Nachwuchswissenschaftler.
Zielgerichtete Einbindung der Zulieferindustrie.
 Um unsere 
anspruchsvollen Ziele zu erreichen, arbeiten wir auch intensiv 
 mit den Forschungs- und Entwicklungsbereichen der Zuliefer
-industrie zusammen. Gerade mit Blick auf den rasanten tech
-nologischen Wandel in der Automobilindustrie und die Notwen
-digkeit, neue Technologien möglichst schnell zur Marktreife 
 zu bringen, ist eine enge Verzahnung mit Zuliefer˜rmen unab
-dingbar. Darüber hinaus sind für uns leistungsfähige Partner 
 aus der Zulieferindustrie unverzichtbar, wenn es um die Entwick
-lung und Bereitstellung neuer Konzepte für die Mobilität 
 der Zukunft geht. Im Rahmen der gemeinsamen Forschungs- 

und Entwicklungsarbeit stellen wir sicher, dass die Kern
-kompetenzen für Technologien, die für die Zukunft des Auto
-mobils insgesamt und die Einzigartigkeit unserer Marken 

wichtig sind, im Unternehmen bleiben.

103
Schutzrechte sichern die Technologie- und Innovations
-führerschaft. 
Carl Benz hat das Automobil im Jahr 1886 
 erfunden und patentiert. Seitdem haben wir es mit mehr als 

100.000 Patentanmeldungen weiterentwickelt. Im Jahr 2014 
 wurden insgesamt 2.049 (i.
 V. 2.078) neue Ideen zum Patent 
angemeldet. Mit diesen Patentanmeldungen werden nicht 
 
nur Handlungsspielräume beim Einsatz innovativer Technologien 
abgesichert, sondern auch die Exklusivität von Innovationen. 
Er˜ndungen werden an jedem Standort im global ausgerichteten 

Entwicklungs- und Forschungsnetzwerk identi˜ziert und 
geschützt Œ insbesondere in Deutschland, China, Japan, USA 
und Indien. Über die technischen Schutzrechte hinaus wird 
 die Einzigartigkeit der Produkterscheinung mit über 6.400 
 (i.
 V. 6.100) eingetragenen Designs abgesichert. Mit einem Port
-folio von weltweit mehr als 32.900 (i.
 V. 32.500) Marken
-schutzrechten sichern wir darüber hinaus die berühmte und 

wertvolle Marke Mercedes-Benz, den Stern sowie alle übrigen 

Produktmarken in jedem relevanten Markt ab.
5,7 Mrd.
 • für Forschung und Entwicklung.
 Auch in den 
kommenden Jahren wollen wir die Mobilität mit richtungsweisen
-den Innovationen aktiv mitgestalten. Deshalb haben wir im 
 Jahr 2014, wie bereits im Geschäftsbericht 2013 angekündigt, 

mit 5,7 (i.
 V. 5,5) Mrd.
 • erneut einen sehr hohen Betrag 
 in Forschungs- und Entwicklungsleistungen investiert. Davon 
wurden 1,1 (i.
 V.
 1,3) Mrd.
 • als Entwicklungskosten aktiviert; 
 das entspricht einer Aktivierungsquote von 20 (i.
 V. 23) %. Die 
Abschreibungen auf aktivierte Forschungs- und Entwick
-lungsleistungen erreichten im Berichtsjahr 1,2 (i.
 V.
 1,1) Mrd.
 •. 
Auch gemessen am Umsatz bewegten sich die Forschungs- 

und Entwicklungsleistungen mit einer Quote von 4,4 (i.
 V. 4,7)
 % weiterhin auf einem hohen Niveau. Schwerpunkte waren 
 neue Fahrzeugmodelle, besonders kraftsto˚e˛ziente und 
umweltschonende Antriebe sowie neue Sicherheitstech
-nologien. Um die E˛zienz unserer Fahrzeuge weiter zu steigern, 
setzen wir an allen wichtigen Stellhebeln an Œ von innovativen 

Antriebskonzepten über Energiemanagement und Aerodynamik 
bis hin zum Leichtbau. 
Die wichtigsten Enwicklungsprojekte sind bei Mercedes-Benz 

Cars die Nachfolgemodelle der E- und M-Klasse sowie unsere 
nächste Kompaktwagengeneration. Außerdem investieren wir 
 in unserem Pkw-Geschäft kontinuierlich in neue emissionsarme 

Motoren, alternative Antriebssysteme sowie in innovative 

Sicherheitstechnologien. Insgesamt übertrafen die Forschungs- 

und Entwicklungsleistungen bei Mercedes-Benz Cars mit 
 4,0 (i.
 V. 3,8) Mrd.
 • das hohe Vorjahresniveau. Daimler Trucks 
hat 1,2 (i.
 V.
 1,2) Mrd.
 • in Forschungs- und Entwicklungs
-projekte investiert. Schwerpunkte waren hier neue Motoren im 

mittelschweren und schweren Bereich sowie Nachfolge
-generationen bestehender Produkte. Bei Mercedes-Benz Vans 

standen neben der laufenden Produkterneuerung Aufwen
-dungen für die weitere Reduzierung der Emissionen und die 
Erhöhung der Kraftsto˚e˛zienz im Vordergrund. Das Geschäfts
-feld Daimler Buses hat seine Entwicklungsaktivitäten vor 
 allem auf neue Produkte, die Erfüllung neuer Abgasnormen und 

auf alternative Antriebssysteme konzentriert. Rund die Hälfte 
unserer Forschungs- und Entwicklungsleistungen verwenden 
wir für die Entwicklung »grüner« Technologien. 
 B.38
  B.39
Forschungs- und Entwicklungsleistungenin Milliarden •B.38gesamtdavon aktiviert456321020102011201220132014B.39
Forschungs- und Entwicklungsleistungen nach Geschäftsfeldern
2014
2013
14/13
in Millionen •
Veränd. in %
Daimler-Konzern
davon aktiviert
5.680 1.1485.489 1.284+3 -11Mercedes-Benz Cars
davon aktiviert
4.025 1.0353.808 
1.063+6 -3Daimler Trucks
davon aktiviert
1.188 341.171 79+1 -57Mercedes-Benz Vans
davon aktiviert
293 68329 
139-11 
-51Daimler Buses
davon aktiviert
182 11187 3-3 +267
104
Innovation und Sicherheit 
Innovationen für die Mobilität der Zukunft.
 Größtmöglicher 
Kundennutzen, höchste Sicherheitsstandards, maximale Umwelt
-verträglichkeit und E˜zienz Œ um diese Ziele zu verbinden, 
 setzen wir auf innovative Konzepte und eine umweltgerechte 

Produktentwicklung. Das reicht von wegweisenden Fahrzeug- 
und Antriebstechnologien über intelligenten Leichtbau bis hin 
zu ausgefeilten Assistenzsystemen, die Unfälle vermeiden 
 
können. Auf dem Weg zum unfall- und emissionsfreien Fahren 

haben wir gerade in den zurückliegenden Jahren enorme 
 
Fortschritte gemacht. Wir haben eine größere Bandbreite elek
-tri˚zierter Fahrzeuge auf der Straße als jeder andere Auto
-mobilhersteller, und auch beim Thema Sicherheit setzen wir 
Maßstäbe. Insbesondere beim autonomen Fahren haben 
 wir uns einen klaren Technologievorsprung erarbeitet, den wir 
 weiter ausbauen wollen. 
Auf dem Weg zur emissionsfreien Mobilität.
 Endliche 
 Ölreserven, eine vor allem in den Städten wachsende Bevölke
-rung und die ungebrochene Nachfrage nach Mobilität ver
-langen nach neuen Lösungen in allen Bereichen des Straßen
-verkehrs. Unser Ziel ist es, Mobilität auch für kommende 
Generationen sicherzustellen. Deshalb wollen wir unseren 
 
Kunden sichere, e˜ziente und emissionsarme Fahrzeuge und 

Dienstleistungen anbieten. Unsere Vision ist dabei ein auf 
 die Marktanforderungen abgestimmter Antriebs-Mix. Die zent
-ralen Entwicklungsschwerpunkte für neue, besonders kraft
-sto˛e˜ziente und umweltschonende Antriebstechnologien 
 in allen automobilen Geschäftsfeldern haben wir in unserer 
 Initiative »Der Weg zum emissionsfreien Fahren« festgelegt:
1. 
 Unsere Fahrzeuge mit modernsten Verbrennungsmotoren 
entwickeln wir weiter und optimieren sie für deutlich weniger 

Verbrauch und Emissionen. 
2. 
 Durch maßgeschneiderte Hybridisierung, also die Kom
-bination von Verbrennungs- und Elektromotor, erzielen wir 

weitere, spürbare E˜zienzsteigerungen.
3. 
 Mit Elektrofahrzeugen mit Batterie oder Brennsto˛zelle 

ermöglichen wir ein lokal emissionsfreies Fahren. 
 B.40
Mit neuen Produkten und Technologien haben wir auf unserem 

»Weg zum emissionsfreien Fahren« im Berichtsjahr wiederum 

erhebliche Fortschritte gemacht. Das zeigen auch die Beispiele 

auf den folgenden Seiten.
E˜ziente Pkw- und Nutzfahrzeuge mit Verbrennungs
-motoren.
 Ein Großteil unserer Forschungs- und Entwicklungs
-aktivitäten ist weiterhin darauf ausgerichtet, unsere Pkw- 
 und Nutzfahrzeuge mit Verbrennungsmotor noch e˜zienter zu 

machen. Maßgeblich dafür sind beispielsweise Motoren mit 

kleinem Hubraum und Turbolader, Leichtbau, aerodynamische 

Optimierungen, rollwiderstandsarme Reifen, ein bedarfs
-gerechtes Energiemanagement und eine Start-Stopp-Automatik. 

Insbesondere bei der neuen C-Klasse, die seit April 2014 an 
unsere Kunden ausgeliefert wird, haben wir durch Optimierungs
-maßnahmen an der Karosserie sowie an den Motoren und 
 
den Nebenaggregaten die Kraftsto˛e˜zienz deutlich erhöht 

und Verbrauchsreduzierungen von bis zu 32
 % erzielt. Zusätz
-liche Potenziale erschließen wir durch eine maßgeschneiderte 

und intelligente Hybridisierung. So benötigt das derzeit spar
-samste C-Klasse Modell, der C 300 BlueTEC HYBRID
1, lediglich 
3,6
 l Diesel auf 100 km (NEFZ kombiniert) und erreicht einen 
CO2-Wert von 94
 g/km. Ebenso niedrige Verbrauchs- und Emis
-sionswerte zeichnen auch die sparsamste Variante der neuen 
modellgep˝egten B-Klasse aus, den B 180 CDI BlueEFFICIENCY 
Edition
2.   Auch bei den Nutzfahrzeugen haben wir den Kraftsto˛verbrauch 

mit den jüngsten Modellen weiter reduziert. Unsere neuen 
 Actros-, Arocs-, Antos- und Atego-Baureihen, der amerikanische 

Schwer-Lkw Freightliner Cascadia Evolution sowie der neue 

FUSO Super Great V sind die saubersten und wirtschaft
-lichsten Fahrzeuge ihrer Klasse, und auch unsere neuen Busse 

überzeugen durch herausragende Verbrauchswerte. 
 E vgl. S.
 109
˜˚˛˝˙˚ˆ˝ˇ˘˛˝˚B.40˝˝˙˚ˆ˝˝˛š˝
105
Erster Plug-in-Hybrid mit Stern.
 Die erste zerti˜zierte Dreiliter-
Luxuslimousine der Welt ist ein weiterer Meilenstein auf dem 
Weg zur emissionsfreien Mobilität. Der neue Mercedes-Benz

S 500 PLUG-IN HYBRID
3 verbindet ein hochmodernes Hybrid-
Antriebskonzept mit den einzigartigen Innovationen und der 

luxuriösen Ausstattung der S-Klasse. Die Luxuslimousine 
 mit langem Radstand, die seit Oktober 2014 an unsere Kunden 

ausgeliefert wird, überzeugt durch außergewöhnliche Dynamik 

und E˛zienz. 
E vgl. S. 4
 ˚.
Nach dem S 400 HYBRID
4 und dem S 300 BlueTEC HYBRID
5 ist 
der S 500 PLUG-IN HYBRID
3 bereits das dritte Hybridmodell in 
der S-Klasse. Bis zum Jahr 2017 wollen wir insgesamt zehn 

Plug-in-Hybrid-Pkw auf die Straße bringen, bei denen der Akku 

auch über die externe Stromversorung geladen werden kann. 
Intelligentes Energiemanagement für Hybridfahrzeuge.
  Bei der Entwicklung neuer Hybridmodelle pro˜tieren unsere 
Ingenieure verstärkt aus der Zusammenarbeit mit dem erfolg
-reichen Formel-1-Rennteam, das ebenfalls High-Tech-Hybrid
-motoren zur Kraftsto˚ersparnis einsetzt. Synergiee˚ekte gibt 

es hierbei sowohl für die Serien- als auch die Rennfahrzeuge. 
Viele Hybridfahrzeuge verschenken bei Bergabfahrten Energie. 

Denn häu˜g ist ihre Hochvolt-Batterie im falschen Moment 
 
zu voll geladen, um die bergab anfallende Rekuperationsenergie 
zusätzlich aufnehmen zu können. Die »Intelligent HYBRID«Œ
Betriebsstrategie, die Mercedes-Benz in der S-Klasse und künftig 

auch in anderen Modellen einsetzt, sorgt dafür, dass die Hoch
-volt-Batterie stets nur so weit geladen ist, dass jede Möglichkeit 

zur Rekuperation genutzt werden kann, die der Straßenverlauf 
und das Gelände bieten. Bei zu voller Batterie unterstützt der 
Elektromotor automatisch den Verbrennungsmotor, um die 

Batterie so weit zu leeren, dass sie die erwartete Rekuperations
-energie vollständig aufnehmen kann. Um das Rekuperations
-potenzial der vor dem Fahrzeug liegenden Strecke zu berechnen, 
nutzt das System Daten aus dem Navigationssystem COMAND 
Online. »Intelligent HYBRID« arbeitet als einzige vorausschauende 

Betriebsstrategie nicht nur, wenn im Navigationssystem ein 

Ziel einprogrammiert ist, sondern funktioniert auch bei inaktiver 
Zielführung. Dann berechnet das System die Abbiegewahr
-scheinlichkeit abhängig von der Straßenkategorie. 
E vgl. S. 8
 ˚.
Neu im Mercedes-Benz S 500 PLUG-IN HYBRID
3 ist auch das 
sogenannte haptische Fahrpedal. Es kann dem Fahrer per 
 
Doppelimpuls signalisieren, wann er zum Segeln und Rekupe
-rieren den Fuß vom Fahrpedal nehmen sollte. Während der 
E-Fahrt kann es eine Rückmeldung über den Einschaltpunkt des 

Verbrennungsmotors liefern. Der Energie˝uss wird in allen 

Betriebszuständen im Kombi-Instrument und im Zentraldisplay 
angezeigt, wenn der Kunde dies auswählt.
1   C 300 BlueTEC HYBRID: Kraftsto˚verbrauch in l/100 km 
 innerorts 4,1-3,9/außerorts 3,9-3,4/kombiniert 4,0-3,6; 
 CO2-Emissionen in g/km kombiniert 104-94.
2   B 180 BlueEFFICIENCY Edition: Kraftsto˚verbrauch in l/100 km 
 
innerorts 4,3/außerorts 3,2/kombiniert 3,6; 
 CO2-Emissionen in g/km kombiniert 94.
3   S 500 PLUG-IN HYBRID: Kraftsto˚verbrauch in l/100 km kombiniert 2,8; 
CO2-Emissionen in g/km kombiniert 65; 
 Stromverbrauch in kWh/100 km 13,5.
4   S 400 HYBRID: Kraftsto˚verbrauch in l/100 km innerorts 7,4-6,6/
 außerorts 6,5-6,1/kombiniert 6,8-6,3; 
 CO2-Emissionen in g/km kombiniert 159-147.
5   S 300 BlueTEC HYBRID: Kraftsto˚verbrauch in l/100 km 
 
innerorts 4,8-4,7/außerorts 4,6-4,3/kombiniert 4,7-4,4; 
 CO2-Emissionen in g/km kombiniert 124-115.
Intelligente Betriebsstrategie: BetriebsartenB.41Ò  Elektrobetrieb oder Fahren mit Verbrennungsmotor ist möglich Ò  Automatische Wahl der AntriebsartÒ  Optimale Nutzung von Verbrennungs- und ElektromotorÒ  Reiner ElektrobetriebÒ  Dosierung der elektrischen Leistung über das haptische Fahr-pedal (variabler Druckpunkt)Ò Maximale Verfügbarkeit E-FahrtÒ  Der aktuelle Ladezustand wird beibehaltenÒ Elektrobetrieb ist limitiert möglichÒ  Vorhalten des HV-Batterie-inhaltes für zukünftige E-FahrtÒ  Die HV-Batterie wird über den Verbrennungsmotor geladenÒ  Elektrobetrieb ist nicht möglichÒ  Laden der HV-Batterie für zukünftige E-FahrtHYBRIDE-MODEE-SAVECHARGE
106
Einzigartiges Spektrum an Fahrzeugen mit Elektroantrieb.
 Unser Portfolio an Elektrofahrzeugen reicht vom Pkw über 
Transporter und leichte Lkw bis hin zum Bus. Im Einzelnen sind 

derzeit die folgenden Daimler-Fahrzeuge auf der Straße: der 

smart fortwo electric drive
1, die A-Klasse E-CELL
2, der SLS AMG 
Coupé Electric Drive
3, die B-Klasse F-CELL
4, die B-Klasse 
 Electric Drive
5 sowie bei den Nutzfahrzeugen der Vito E-CELL, 
der Mercedes-Benz Citaro FuelCELL-Hybrid, der FUSO Canter 

E-CELL und der Freightliner Custom Chassis MT E-CELL All-

Electric. 
Der smart fortwo electric drive
1 ist mittlerweile in
 18 Märkten 
weltweit erhältlich und zählt zu den meistverkauften Elektro
-autos in Deutschland. Mehr als 1.300 e-smarts sind rund 
 um die Uhr bei unserem innovativen Mobilitätsdienst car2go 
 
in verschiedenen Metropolen im Dauereinsatz. 
Die neue B-Klasse Electric Drive
5 haben wir im Jahr 2014 
zunächst im US-Markt und im November auch in Deutschland 
eingeführt. Unter den kompakten Elektrofahrzeugen setzt 
 
sie Maßstäbe in puncto Komfort, Qualität und Sicherheit. Für 

den leisen und lokal emissionsfreien Antrieb sorgt ein 132 kW 

starker Elektromotor, der bereits ab dem ersten Antippen des 

Gaspedals sein maximales Drehmoment von 340 Newton
-metern bereitstellt Œ das entspricht in etwa dem Drehmoment 

eines modernen Benzinmotors mit drei Liter Hubraum. Die 

Energieversorgung des elektrischen Antriebs übernimmt eine 
leistungsstarke Lithium-Ionen-Batterie. Sie ist platzsparend 
und sicher im sogenannten »Energy Space« im Unterboden des 

Fahrzeugs untergebracht. Dadurch behält der Fünfsitzer 
 den bekannt großzügigen Innen- und Ko˚erraum der B-Klasse. 
Die Höchstgeschwindigkeit ist zugunsten der Reichweite 
 elektronisch auf 160 km/h begrenzt. Diese liegt Œ je nach 

Fahrzyklus Œ bei rund 200 Kilometern. 
In China haben wir im September 2014 das erste Elektroauto 
 der Marke DENZA eingeführt, das wir gemeinsam mit unserem 
Partner BYD entwickelt haben und vor Ort produzieren. 
 Der DENZA erfüllt voll und ganz das Versprechen, das sicherste, 
zuverlässigste und bestdurchdachte Elektroauto zu sein, 
 das in und für China gefertigt wird. Mit einer Reichweite von 
bis zu 300 Kilometern ist der DENZA das perfekte Auto für 
 
den täglichen Einsatz. Dank eines Radstandes, der der Mercedes-
Benz E-Klasse entspricht, bietet das Elektroauto auch im 
 Fond viel Beinfreiheit und ein Ko˚erraumvolumen von 460 Litern. 
Als erstes Elektroauto erhielt der DENZA aufgrund seines 

Sicherheitskonzepts im Crash-Test fünf Sterne bei Chinas Neu
-wagen-Bewertungsprogramm NCAP. 
Brennsto˚zelle im Dauertest.
 Im Oktober 2014 hat eine 
B-Klasse F-CELL
4 aus der aktuellen Brennsto˚zellen˝otte von 
Mercedes-Benz mit mehr als 300.000 km einen Dauerlauf
-rekord unter normalen Alltagsbedingungen erzielt. Der welt
-weit einmalige Test zeigt, dass Brennsto˚zellenautos zuver
-lässig auch unter extremen Belastungen und über mehrere Jahre 
hinweg einsetzbar sind. Für diesen Rekord wurde die Daimler AG 

mit dem »f-cell Award 2014« ausgezeichnet und konnte somit 
bereits zum dritten Mal mit ihren Entwicklungen auf dem Gebiet 
der Brennsto˚zellentechnologie im Wettbewerb um den 
 
Innovationspreis Brennsto˚zelle überzeugen. 
Die unter Serienbedingungen produzierte Mercedes-Benz 
B-Klasse F-CELL
4 ist bereits seit 2010 auf dem europäischen 
und amerikanischen Markt bei Kunden im Alltagseinsatz. 
 Der Gesamtkilometerstand der Daimler-Brennsto˚zellen˝otte, 
die zusammen mit einer Vielzahl an Forschungsfahrzeugen 
mittlerweile mehr als 300 Fahrzeuge zählt, hat heute weit mehr 

als neun Millionen Kilometer erreicht. Von den aktuellen und 

ausstehenden Ergebnissen versprechen sich unsere Ingenieure, 
weitere Optimierungspotenziale zu identi˜zieren, die direkt 
 in die Entwicklung der nächsten Generation von Brennsto˚zellen
-fahrzeugen ein˝ießen. Denn Daimler verfolgt weiterhin das 

klare Ziel, ab 2017 wettbewerbsfähige Brennsto˚zellenfahrzeuge 
auf die Straße zu bringen.
Autonomes Fahren in den USA.
 Seit Mitte September 
 besitzt Mercedes-Benz als einer der ersten Automobilhersteller 
auch die o˛zielle Lizenz des US-Bundesstaats Kalifornien, 
 
dort selbstständig fahrende Fahrzeuge auf ö˚entlichen Straßen 

zu testen. Zusätzlich nutzt Daimler seit Oktober 2014 auch 
 
die Concord Naval Weapons Station (CNWS), das größte Test
-gelände in den USA, für die weitere Erprobung seiner Zukunfts
-technologie. In Concord, Kalifornien, können selbst fahrende 

Fahrzeuge auf sichere Art und Weise auch in besonderen Gefah
-rensituationen getestet werden. Dennoch liegt der Fokus 
 der Forschung weiterhin auf den Tests im realen Umfeld. Durch 

unsere Forschungsaktivitäten in den USA wollen wir das auto
-nome Fahren weltweit voranbringen, denn das Verkehrssystem 

unterscheidet sich dort in vielen Punkten von dem in Deutsch
-land. Während man in Deutschland häu˜ger auf engen Straßen 

unterwegs ist, sind diese in den USA oftmals breiter und 
 haben auch mehr als sechs oder sogar acht Spuren. Ampeln 

sind auf der gegenüberliegenden Straßenseite angebracht, 
 
es gibt zahlreiche Einfädelsituationen, und bei einem sogenann
-ten 4-Way-Stop darf derjenige zuerst fahren, der als Erster 
 
an die Kreuzung kommt. Die Erkenntnisse, die Mercedes-Benz  

hierdurch gewinnt, tragen dazu bei, das autonome Fahren 
 technologisch signi˜kant weiterzuentwickeln.
Bereits im vergangenen Jahr hat Daimler in Deutschland 
 eindrucksvoll bewiesen, dass autonomes Fahren schon heute 
technisch auch im komplexen Stadt- und Überlandverkehr 
möglich ist: Im August 2013 hatte der Mercedes-Benz S 500 

INTELLIGENT DRIVE, eine neue S-Klasse, ausgestattet mit 
 
seriennaher Technologie, die rund 100 km lange historische 

Bertha-Benz-Route von Mannheim nach Pforzheim komplett 
autonom bewältigt. 
Intelligente Vernetzung des Automobils. 
Die Digitalisierung 
ist in unserem Alltag angekommen. Auch das moderne Auto
-mobil ist »always on« und intelligent vernetzt. Mercedes-Benz 
hat schon vor Jahren das Internet ins Fahrzeug gebracht, 
 nun wird das Fahrzeug selbst mit dem Internet verknüpft. Begin
-nend mit dem neuen C-Klasse T-Modell haben wir unter der 

Überschrift »Mercedes connect me« unsere Modelle sukzessive 

mit einem modernen Kommunikationsmodul ausgestattet, 

sodass unsere Kunden zu jeder Zeit und von überall per Smart
-phone, Tablet oder Computer Zugri˚ auf ihr Fahrzeug haben. 
Außerdem ermöglicht das Kommunikationsmodul die Über
-mittlung von Verkehrsinformationen in Echtzeit sowie schnelle 
Hilfe bei einem Unfall. 
w mercedes-benz.com/de/
 mercedes-me/konnektivitaet/ 

107
Selbstverständlich haben wir bei allen neuen Anwendungen 
 im Infotainment-Bereich stets die sichere und komfortable 

Bedienung im Blick, denn minimale Fahrerablenkung und hohe 
Nutzerfreundlichkeit sind für uns wichtiger als die Integration 
von technischen Spielereien. 
Und natürlich haben wir das Thema Datenschutz von Anfang 
 an im Fokus. Das Auto der Zukunft wird mehr und mehr zum 
digitalen Begleiter, das bedeutet gleichzeitig, dass es nicht  

nur verkehrs- und betriebssicher, sondern auch datensicher 

sein muss. Unser Ansatz lautet daher »Privacy by Design«;  

das bedeutet, dass wir dem Datenschutz bereits bei der Konzep
-tion von vernetzten Diensten höchste Bedeutung zumessen.
F 015 Luxury in Motion.
 Anfang Januar 2015 präsentierte 
Mercedes-Benz auf der International Consumer Electronics Show 

(CES) in Las Vegas das neue Forschungsfahrzeug »F 015 Luxury 

in Motion«. Die autonom fahrende Luxuslimousine zeigt, wie sich 

das Auto vom Fahrzeug hin zum privaten Rückzugsraum 
 wandelt. Mit maximalem Platzangebot und Lounge-Charakter 

im Interieur hebt der F 015 das Thema Komfort und Luxus auf 
 ein neues Niveau. Eine zentrale Idee des For
 schungs
 fahrzeugs 
ist ein kontinuierlicher Informationsaustausch zwischen Fahr
-zeug, Passagieren und Außenwelt. Hierzu dienen sechs rundum 

installierte, harmonisch in die Armaturentafel sowie die Rück- 

und Seitenwände integrierte Displays. Die Passagiere können 

über Gesten, Augenbewegungen oder Berührung der hoch
-au˜ösenden Bildschirme intuitiv mit dem vernetzten Fahrzeug 
interagieren. Über Laserprojektion und LED-Anzeigen nimmt 

der F 015 Luxury in Motion außerdem Kontakt zu seiner Umwelt 
auf und wird so zu einem interaktiven Partner im Verkehr. Auch 
 in der Antriebstechnik setzt das Forschungsfahrzeug Akzente: 
Die Reichweite des Elektroantriebs mit Brennsto˚zelle beträgt 
rund 1.100 km. Rund 200 km werden mit der Batterie gefahren, 
900 km mit dem Strom aus der Brennsto˚zelle. 
E vgl. S.
 36 f.
Weltpremiere für den Transport der Zukunft. 
Von der Vision 
zur Realität Œ die spektakuläre Studie Mercedes-Benz Future 
Truck 2025, die auf der IAA Nutzfahrzeuge im September 2014 

präsentiert wurde, gibt einen optisch faszinierenden und 
 technisch realistischen Ausblick auf den Fernverkehrs-Lkw von 
morgen. In zehn Jahren könnten Lkw zum Vorteil von Wirt
-schaft und Gesellschaft auf den Autobahnen autonom fahren. 
Die Transporte˛zienz wird gesteigert, der Verkehr für alle  

Teilnehmer sicherer, Kraftsto˚verbrauch und CO
2-Emissionen 
weiter reduziert. Mercedes-Benz vernetzt dafür bestehende 
Assistenzsysteme mit weiterentwickelter Sensorik zum »Highway 
Pilot«-System und ermöglicht schon heute das autonome 
 Fahren bei realistischen Geschwindigkeiten und im echten 
 Verkehrsgeschehen auf der Autobahn. 
E vgl. S.
 14
 ˚.
1   smart fortwo electric drive: Stromverbrauch in kWh/100 km 15,1;  
CO2-Emissionen in g/km 0,0.
2   A-Klasse E-CELL: Stromverbrauch in kWh/100 km 17,5;  

CO2-Emissionen in g/km 0,0.
3   SLS AMG Coupé Electric Drive: Stromverbrauch in kWh/100 km 26,8;  

CO2-Emissionen in g/km 0,0.
4   B-Klasse F-CELL: H
2-Verbrauch in kg/100 km 0,97;  
CO2-Emissionen in g/km 0,0.
5   B-Klasse Electric Drive: Stromverbrauch in kWh/100 km 16,6;  

CO2-Emissionen in g/km 0,0.
Autonomes Fahren mit dem Highway PilotB.42Nahbereichsradar130° | Reichweite 70 mFront Stereo Kamera45° | Reichweite 100 mFernbereichsradar18° | Reichweite 250 mVehicle-to-Vehicle Kommunikation WLAN | Reichweite 500 mVehicle-to-Infrastructure KommunikationWLAN | Reichweite 500 m Highway Pilot | AktivFlankenradar auf beiden Seiten170° | Reichweite 60 m
108
Unser »Weg zum unfallfreien Fahren«. 
Fahrzeugsicherheit 
gehört zu unseren Kernkompetenzen und ist zentraler Bestand
-teil unserer Produktstrategie. Bereits vor 75 Jahren begann 
 mit dem Eintritt des Ingenieurs Béla Barényi in die damalige 

Daimler-Benz AG ein wichtiges Kapitel der Geschichte der 

Fahrzeugsicherheit. Mercedes-Benz hat seitdem die Sicherheits
-entwicklung nachhaltig geprägt. Viele Innovationen des Unter
-nehmens besonders auf dem Gebiet des Insassen- und Partner
-schutzes haben unzählige Menschenleben gerettet. Unsere 

Vision vom unfallfreien Fahren treibt uns auch künftig an, 
Mobilität für alle Verkehrsteilnehmer so sicher wie möglich 
 zu gestalten.
Intelligent Drive in der neuen C-Klasse.
 Sicherheit auf höchs
-tem Niveau für alle verfügbar machen: Das ist das erklärte Ziel 
von Mercedes-Benz. Deshalb haben wir in der neuen C-Klasse 
im Rahmen von Mercedes-Benz Intelligent Drive viele der 

neuen und um wesentliche Funktionen erweiterten Assistenz
-systeme übernommen, die mit der S- und E-Klasse ihre Welt
-premiere gefeiert haben. Die Crashtests nach dem europäischen 
NCAP-Verfahren (New Car Assessment Programme), das 
 2014 gegenüber dem Vorjahr im Umfang erweitert und zudem 
verschärft wurde, hat die neue C-Klasse mit hervorragendem 

Ergebnis bestanden. Sie wurde deshalb mit der Bestwertung von 
fünf Sternen für die Insassensicherheit, die Kindersicherheit, 
den Fußgängerschutz sowie für die Assistenzsysteme ausge
-zeichnet. Über das gute Abschneiden im Rating hinaus erhielt 

die Mercedes-Benz C-Klasse den Euro NCAP Advanced Reward 
für zwei Sicherheitssysteme: die Müdigkeitserkennung 
 ATTENTION ASSIST und das präventive Insassenschutzsystem 
PRE SAFE
®. Auch der kompakte Geländewagen Mercedes-
 Benz GLA und die V-Klasse wurden nach NCAP getestet und 

erhielten ebenfalls Bestnoten.
PRE-SAFE
® um wichtige Funktionen erweitert.
 Vor zehn 
 Jahren hat Mercedes-Benz mit dem präventiven Insassenschutz
-system PRE-SAFE
® ein wegweisendes Konzept der Sicher
-heitstechnologie vorgestellt, das seither kontinuierlich weiter
-entwickelt wird. Auch im Jahr 2014 sind wichtige Bausteine 
hinzugekommen. Diese neuen PRE-SAFE
®-Funktionen können 
dazu beitragen, Fußgänger- und Au˚ahrunfälle im Stadt
-verkehr zu vermeiden und Gefahrensituationen durch Folge
-verkehr zu entschärfen. Zudem erweitern sie die Schutz
-funktion des Sicherheitsgurts. So kann die PRE-SAFE
®-Bremse 
jetzt auch Fußgänger erkennen und bis zu einer Geschwindig
-keit von 50 km/h die Kollision durch eine autonome Bremsung 
vermeiden. PRE-SAFE
® PLUS kann eine drohende Heck
-kollision erkennen und den Folgeverkehr durch Aktivierung 
 der hinteren Warnblinklichter in hoher Frequenz warnen. 
 Bei anhaltender Kollisionsgefahr kann das System das stehende 

Fahrzeug vor einer Heckkollision festbremsen und damit 
 das Risiko eines Schleudertraumas durch Reduzierung des auf
-prallbedingten Vorwärtsrucks minimieren. Außerdem wurde 
das autonome Bremsen auf Vorausfahrzeuge deutlich optimiert.
Blind Spot Assist bei Lkw.
 Kollisionen beim Abbiegen sind sehr 

häu˜g und meist schwerwiegend. Das gilt besonders für Unfälle 
mit Lkw und ungeschützten Verkehrsteilnehmern wie Fußgängern 

oder Radfahrern. Der Blind˙Spot˙Assist von Mercedes-Benz 
hilft, solche Zusammenstöße zu vermeiden. Er warnt Lkw-Fahrer 
zuverlässig vor Gefahren beim Abbiegen in Situationen mit 
 
eingeschränkter Sicht. Institutionen wie der Gesamtverband 

der Deutschen Versicherungswirtschaft (GDV) gehen davon 

aus, dass mit Blind˙Spot˙Assist rund die Hälfte aller Unfälle 

zwischen Lkw und Fußgängern und Radfahrern vermieden 
 werden können. Die Zahl der damit verbundenen Todesfälle 
könnte sich um fast ein Drittel reduzieren. Herzstück des 
Blind˙Spot˙Assist ist eine Radarsensorik auf der Beifahrerseite 
vor der Hinterachse des Lkw. Das System ist so ausgerichtet, 

dass es die komplette Länge eines Sattel- oder Gliederzugs 
abdeckt. Darüber hinaus wird dieser Streifen sogar auf zwei 
Meter nach vorne vor den Lkw ausgedehnt. Be˜ndet sich ein 

bewegliches Objekt in der seitlichen Überwachungszone, 
 
wird der Fahrer optisch informiert. Bei Kollisionsgefahr wird der 

Fahrer zusätzlich optisch und akustisch gewarnt. Erkennen 
 
die Sensoren bei einem Abbiegevorgang in der Schleppkurve 
des Lkw ein stationäres Hindernis wie eine Ampel oder 
Laterne, erfolgt ebenfalls eine optische und akustische Warnung. 

Diese umfassende Unterstützung des Fahrers ist über den 

gesamten Geschwindigkeitsbereich des Lkw funktionsfähig Œ 
vom Stand bis zur zulässigen Höchstgeschwindigkeit.
Neuer Notbremsassistent für Reisebusse.
 Bereits in den 
zurückliegenden Jahren hat der Reisehochdecker Mercedes-Benz 
Travego Maßstäbe in der Sicherheitstechnik gesetzt. Die 

jüngste Weltneuheit im Travego ist nun der Active Brake Assist˙3 

(ABA 3). Schon die Vorgängergeneration ABA 2 leitete bei der 

Gefahr einer Kollision mit langsamer vorausfahrenden und mit 
stehenden Hindernissen ein Bremsmanöver ein. Der neue 
ABA˙3 kann noch mehr: Er ist imstande, auch bei stehenden 

Hindernissen automatisch eine Vollbremsung durchzuführen. 
 Ab November 2015 fordert der Gesetzgeber für alle neu zuge
-lassenen Reisebusse einen Notbremsassistenten, und die 

Anforderungen werden ab dem Herbst˙2018 nochmals ver
-schärft. Der Travego mit ABA˙3 kann schon heute mehr, als der 
Gesetzgeber in der zweiten Stufe fordert.
Umweltschutz
Ganzheitlicher Ansatz im Umweltschutz.
 Umweltschutz 
gehört zu den wesentlichen Unternehmenszielen des Daimler-

Konzerns. Er steht dabei nicht losgelöst von anderen Zielen, 
sondern ist integraler Bestandteil der auf langfristige Wertsteige
-rung ausgerichteten Unternehmensstrategie. Die Ausrichtung 
auf eine höchstmögliche Produktqualität beinhaltet für Daimler 

die Erfüllung anspruchsvoller Umweltstandards und einen 

schonenden Umgang mit den natürlichen Lebensgrundlagen. 
Maßnahmen zur umweltgerechten Produktgestaltung berück
-sichtigen daher den vollständigen Produktlebenszyklus, vom 
Design über die Produktion und Produktnutzung bis hin zur 

Entsorgung und Wiederverwertung. Mit den vom Vorstand ver
-abschiedeten Umwelt- und Energieleitlinien de˜niert Daimler 

seine Umwelt- und Energiepolitik und bekennt sich darin auch 

zu einem integrierten Umweltschutz, der an den Ursachen 
 für Umweltbeeinträchtigungen ansetzt und die Auswirkungen der 
Produktionsprozesse und Produkte auf die Umwelt bereits im 

Voraus beurteilt und in die unternehmerischen Entscheidungen 

einbezieht. 

109
2,8 Mrd.
 • für den Umweltschutz.
 Auch im Jahr 2014 haben 
wir mit Nachdruck das Ziel verfolgt, die Ressourcen zu schonen 
und alle relevanten Emissionen zu reduzieren. Von der Fahr
-zeugentwicklung über die Produktion bis hin zu Recycling und 

umweltschonender Entsorgung haben wir dabei die Auswir
-kungen aller Prozesse im Blick. Vor allem aufgrund von Modell
-zyklen bei Motoren und Getrieben sind unsere Aufwendungen 
 für den Umweltschutz im Jahr 2014 vorübergehend von 2,9 auf 

2,8 Mrd.
 • gesunken.
 Umweltgerechte Produktentwicklung.
 Welche ökologischen 
Konsequenzen ein Fahrzeug verursacht, entscheidet sich weit
-gehend schon in den ersten Entwicklungsphasen. Je früher die 
umweltgerechte Produktentwicklung (Design for Environment, 

DfE) in den Entwicklungsprozess integriert ist, desto e˛zienter 

kann sie Umweltauswirkungen minimieren. Deshalb ist die 
 
stetige Verbesserung der Umweltverträglichkeit eine wichtige 

Anforderung in den Produktlastenheften. Unsere DfE-Experten 
sind als Querschnittsteam in alle Stufen der Fahrzeugent
-wicklung eingebunden. Zudem integrieren wir die Produktgestal
-tung systematisch in unsere Umwelt- und Qualitätsmanage
-mentsysteme nach ISO
 14001 und ISO 9001. Die hierfür relevante 
Norm ISO
 14006 erfüllt Mercedes-Benz seit 2012 vollständig. 
Bereits seit 2005 besitzt Mercedes-Benz zudem als weltweit 
erster Fahrzeughersteller Zerti˜kate nach ISO TR
 14062, der 
Norm für umweltorientierte Produktentwicklung. 
CO2-Ausstoß bei Pkw weiter gesenkt.
 Daimler arbeitet inten
-siv daran, den Verbrauch seiner Fahrzeuge zu senken und 
gleichzeitig die Leistung zu steigern Œ für mehr Fahrspaß und 
mehr Sicherheitsreserven. Mit einem Flottendurchschnitt von 
129 (i.
 V.
 134) g/km haben wir den durchschnittlichen CO
2- Ausstoß der in der Europäischen Union verkauften Pkw auch 

im Jahr 2014 erneut deutlich gesenkt. Dazu haben sowohl 
 die weitere Optimierung unsere BlueEFFICIENCY-Maßnahmen als 
auch unsere e˛zienten Hybridantriebe sowie die besonders 

sparsamen neuen Modelle beigetragen. Innerhalb der zurück
-liegenden fünf Jahre konnten wir den CO
2-Ausstoß um mehr 
 als 19
 % reduzieren. Mehr als 60 Mercedes-Benz Modelle emittie
-ren weniger als 120 g CO
2/km, und über 90 Modelle tragen 
 das Energiee˛zienzlabel A+ oder A. 
 B.43
Dazu zählt zum Beispiel der neue S 500 PLUG-IN HYBRID
1.  Mit einem zerti˜zierten Verbrauch von 2,8
 l/100 km und 
 65
 g CO
2/km ist er das e˛zienteste Fahrzeug in seinem Seg
-ment und deshalb in die beste E˛zienzklasse A+ eingestuft. 
E vgl. S. 4
 ˚. 
Sehr sparsam ist auch der E 300 BlueTEC Hybrid
2. Er kombiniert einen 150-kW-Vierzylinder-Dieselmotor mit 
einem 20-kW-Elektromotor und begnügt sich mit einem Durch
-schnittsverbrauch von 3,8 Litern. Das entspricht einer CO
2-Emission von 99
 g/km. 
Mit innovativen Technologien zur lokal emissionsfreien Mobilität 
und vor allem auch mit neuen Hybridmodellen wollen wir die 

Verbrauchs- und CO
2-Werte unserer Pkw künftig weiter reduzie
-ren. Unser Ziel ist es, die CO
2-Emissionen unserer Neuwagen
-˝otte in der Europäischen Union bis zum Jahr 2016 auf 125
 g/km 
zu senken. Auch die Schadsto˚emissionen unserer Pkw haben 

wir in den zurückliegenden Jahren kontinuierlich verringert: um 

mehr als 80
 % seit 1995 und um über 20
 % in den vergangenen 
fünf Jahren. Mit der BLUETEC-Technologie sind wir bei Diesel
-fahrzeugen weltweit führend. Die damit ausgestatteten Pkw 
erfüllen die strengsten Abgasnormen und sind die saubersten 
Diesel-Pkw der Welt. 
Verbrauchs- und schadsto˚arme Nutzfahrzeuge.
 Auch bei 
den Nutzfahrzeugen haben wir den CO
2-Ausstoß und die 
Schadsto˚emissionen in den zurückliegenden Jahren kontinuier
-lich verringert. Dies gelang, einhergehend mit der Einführung 
der BLUETEC-Technologie, durch neue und e˛zientere Motoren, 
das serienmäßige automatisierte Mercedes PowerShift-3-
 Getriebe, eine bedarfsgerechtere Achsübersetzung sowie Ver
-besserungen bei den Reifen und in der Aerodynamik. Als 
 erster Hersteller hatte Daimler schon frühzeitig sein komplettes 

europäisches Produktportfolio auf die seit Januar 2014 gültige 

Euro-VI-Norm umgestellt. Den Anfang machte 2011 der neue 

Actros für den Fernverkehr. 2012 folgte der Antos für den 
schweren Verteilerverkehr. 2013 wurden der Arocs für das Bau
-gewerbe sowie der Atego für den leichten Verteilerverkehr 
 eingeführt. Mit den Sonderfahrzeugen Mercedes-Benz Unimog 
und Mercedes-Benz Econic, die seit dem vierten Quartal 2013 
 in Wörth mit BLUETEC-6-Technologie vom Band rollen, haben 
wir die Produkto˚ensive von Mercedes-Benz Lkw abgeschlos
-sen. Trotz aufwendiger Abgasnachbehandlung liegt der Verbrauch 

unserer neuen Euro-VI-Motoren um bis zu 5
 % unter dem der 
Euro-V-Vorgängermotoren. Auch im Busbereich sind wir bei der 
Einführung neuester Abgastechnologien wegweisend: Alle 
 Baureihen der Marken Mercedes-Benz und Setra sind inzwischen 

mit Euro-VI-Technik verfügbar. Auf dem nordamerikanischen 
Markt setzen wir seit dem Jahr 2013 mit dem Schwer-Lkw 
Freightliner Cascadia Evolution neue Maßstäbe im Verbrauch: 

Dank seines neuen Detroit-DD15-Motors mit bewährter 
 Daimler-BLUETEC-Abgastechnologie sowie aerodynamischer 
Verbesserungen benötigt der neue Schwer-Lkw 7
 % weniger 
Kraftsto˚ als das Vorgängermodell. Dies wurde im Rahmen einer 
einwöchigen Verbrauchsfahrt quer durch die USA gemessen 

und von unabhängiger Seite bestätigt. 
B.44
CO2-Emissionen
Jahr
g/km
2010
1582011
1502012
1402013
1342014
1291   S 500 PLUG-IN HYBRID: Kraftsto˚verbrauch in l/100 km kombiniert 2,8; 
CO2-Emissionen in g/km kombiniert 65; 
 Stromverbrauch in kWh/100 km 13,5.
2   E 300 BlueTEC HYBRID: Kraftsto˚verbrauch in l/100 km 
 
innerorts 4,1-3,9/außerorts 4,1-3,8/kombiniert 4,1-3,8; 
 CO2-Emissionen in g/km kombiniert 109-99.
16015014013012020102011201220132014B.43170CO2-Emissionen im Durchschnitt der Pkw-Neuwagen˜otte von Mercedes-Benz Cars in der EUg/km
110
Auszeichnung für Klimaschutz und Umweltmanagement.
 Auf der CDP Climate Leadership Award Conference 2014 in 
München zeichnete CDP (ehemals Carbon Disclosure Project) 
die Daimler AG als Sektorleader der Automobilbranche aus. 
Daimler erhielt den Preis für sein herausragendes Engagement 

und die vorbildliche Transparenz im Umgang mit dem Klima
-wandel und erreichte im Climate Disclosure Leadership Index 
(CDLI) die maximale Punktzahl 100. Für eingeleitete Maß-
nahmen, bereits erzielte Fortschritte und geplante Strategien 

zur Reduktion von CO
2-Emissionen wurde an Daimler mit 
 dem  »A«
-Performance
-Rating außerdem die höchste Bewertung 
vergeben. Das CDP honoriert beispielsweise, dass Daimler 
 in den vergangenen fünf Jahren die CO
2-Emissionen seiner Pkw
-Neuwagen˜otte in Europa um mehr als 20
 % reduziert hat. 
Neben der ständigen Verbesserung der einzelnen Fahrzeug-

modelle hat auch die e˚ziente Produktion Œ beispielsweise 
 die umweltfreundliche Stromgewinnung Œ zur positiven Bilanz 
beigetragen.
Auch im Hersteller
-Ranking des Verkehrsclubs Deutschland 
(VCD) war die Daimler AG im Berichtsjahr erneut erfolgreich. 
Als wichtigen Faktor für die Auszeichnung als umweltfreund
-lichster Hersteller sieht der VCD die o˛ene Informationspolitik 

des Unternehmens und die frühzeitige Erfüllung der erst 
 
ab 2017 geltenden erweiterten Partikelgrenzwerte für direkt
-einspritzende Benzinmotoren.
Weniger Gewicht, mehr Rezyklate, mehr Naturmaterialien.
 Unser Ziel ist es, unsere Fahrzeuge leichter zu machen und 

zugleich die Umweltauswirkungen der eingesetzten Materialien 

weiter zu verringern. Dazu setzen wir zum einen auf neue, 

leichte Werksto˛e und Bauteile. Zum anderen verwenden wir 

vermehrt nachwachsende Rohsto˛e und Recyclingmaterialien. 

Intelligenter Leichtbau kann das Gewicht eines Fahrzeugs 
 weiter reduzieren, ohne dass Abstriche an Sicherheit und Kom
-fort die Folge wären. Neben der Materialauswahl spielen 
 dabei auch die Bauteilkonstruktion und die Fertigungstechnik 

eine wichtige Rolle: Nicht jedes Material eignet sich für jedes 
Bauteil. Der höchste Anteil am Gesamtgewicht eines Fahrzeugs 

entfällt mit 35
 % auf den Rohbau. Es folgen das Fahrwerk 
 mit 25
 %, die Komfort
- und Sicherheitsausstattungen mit 20
 % sowie Motor und Getriebe mit 20
 %. Somit ist es am e˛ek-
tivsten, am Rohbau anzusetzen. 
Die innovative Aluminium
-Hybridkarosserie der neuen C
-Klasse 
ist etwa 70
 kg leichter als eine herkömmliche Karosserie 
 aus Stahl. Insgesamt konnte das Fahrzeuggewicht im Vergleich 
zum Vorgänger sogar um bis zu 100 kg verringert werden.  

Der Aluminiumanteil im Rohbau ist gegenüber dem Vorgänger 

von unter 10
 % auf fast 50
 % angestiegen.
Insbesondere bei Nutzfahrzeugen für den Verteilerverkehr 
kann der Dieselverbrauch auch durch den Einsatz der Hybrid
-technik deutlich reduziert werden. So verbraucht der FUSO 

Canter Eco Hybrid je nach Einsatzpro˝l bis zu 23
 % weniger Kraft
-sto˛ als ein vergleichbarer Diesel
-Lkw, und der Freightliner 
M2e Hybrid benötigt im Vergleich zum herkömmlichen, diesel
-betriebenen M2
 106 sogar bis zu 30
 % weniger Kraftsto˛.  
Kein anderer Nutzfahrzeughersteller kann mehr Erfahrung, 

Erprobung und Serienreife in Sachen alternative Antriebe 
 und Elektromobilität aufweisen Œ vom Transporter über den Lkw 

bis hin zum Bus. Weltweit sind mehr als 1,2 Mio. umwelt
-freundliche Daimler
-Nutzfahrzeuge mit SCR
-Technologie sowie 
weitere 21.000 mit alternativer Antriebstechnik auf der Straße.
In Europa wollen wir den Verbrauch unserer Lkw
-Flotte im Zeit
-raum von 2005 bis 2020 um durchschnittlich 20
 % reduzieren. 
Wir haben gegenüber dem Jahr 2005 mit Einführung der neuen 
Actros
-Baureihe im Jahr 2011 bereits 10
 % Reduktion beim  
Verbrauch und bei den CO
2-Emissionen erreicht und arbeiten 
konsequent an der Realisierung der nächsten 10
 %.
Actros überzeugt im »Fuel Duel«. 
Seine herausragende 
 
Wirtschaftlichkeit hat der Actros im Berichtsjahr erneut unter 

Beweis gestellt. Im »Fuel Duel« ist er in Fuhrparks gegen die 

Konkurrenz angetreten. Das Versprechen: Der Actros ist der 
wirtschaftlichste Lkw, und er verbraucht weniger Kraftsto˛ 
 als der sparsamste Lkw aus der Flotte des teilnehmenden 
Fuhrparks. Mit einer Siegerquote von über 90
 %˙in knapp  
600 Duellen fuhr der Actros im Jahr 2014 im Durchschnitt 
 um 11
 % verbrauchsgünstiger als die vergleichbaren Wett-
bewerbsfahrzeuge.
Sparsame Super Trucks.
 Bei unseren nordamerikanischen 
Sattelzugmaschinen (Class 8) setzen wir hoche˚ziente Antriebs
-aggregate und eine ausgefeilte Aerodynamik ein, um den 
 Kraftsto˛verbrauch und die CO
2-Emissionen zu senken. So auch 
beim neuen Western Star 5700XE. Die Motorhaube sowie das 
Fahrgestell
- und die Kabinenverkleidungen des Lkw wurden 
aerodynamisch neu gestaltet, was den Luftwiderstand deutlich 
verringert. Hinzu kommt der neue, integrierte Detroit Diesel
-Antriebstrang mit dem drehzahlreduzierten DD15
-Motor, dem 
automatisierten Getriebe DT12 und einer besonders kraft
-sto˛sparenden Hinterachse. Die Einzelmaßnahmen und insbe
-sondere das fein abgestimmte Gesamtpaket führen insge
-samt zu einer Verbrauchsminderung von fast 15
 % gegenüber 
dem Referenzfahrzeug, einem Western Star 4900 FE. 
Mit weiterentwickelten Technologien ist es Daimler auch gelun
-gen, die Ziele eines Forschungsprojekts des US
-amerikanischen 
Energieministeriums erfolgreich umzusetzen. Unser Versuchs
-fahrzeug erreichte im Jahr 2014 die geforderte E˚zienzsteigerung 
sowohl des gesamten Sattelzuges als auch der Motore˚zienz. 
 So wurde auf dem Prüfstand ein Motorwirkungsgrad von mehr 

als 50
 % nachgewiesen, und bei zwei Testfahrten auf der Auto
-bahn erreichte der Sattelzug samt Au˜ieger im Vergleich zum 

Basisfahrzeug aus dem Jahr 2009 eine um bis zu 61
 % höhere 
Gesamte˚zienz.

111Mitarbeiterinnen und Mitarbeiter
Personalstand leicht gestiegen.
 Zum 31.
 Dezember 2014 
waren im Daimler-Konzern insgesamt 279.972 Mitarbeiterinnen 
und Mitarbeiter beschäftigt. Aufgrund der hohen Nachfrage 

nach unseren Produkten ist die Belegschaft gegenüber Ende 2013 

um 2
 % gestiegen. Zu Beginn des Jahres 2014 hatten wir noch 
mit einem stabilen Personalstand gerechnet. In Deutschland 

erhöhte sich die Zahl der Beschäftigten auf 168.909 (i.
 V.
 167.447) 
Mitarbeiterinnen und Mitarbeiter, und auch in den USA gab 
 es einen Anstieg auf 22.833 (i.
 V. 20.993). 12.313 (i.
 V.
 14.091) 
Beschäftigte waren Ende 2014 in Brasilien und 11.400 

(i.
 V.
 11.275) in Japan tätig. 
 B.45
. Die Belegschaft unserer 
konsolidierten Tochtergesellschaften in China lag am Jahres
-ende bei 2.664 (i.
 V. 1.966). In der Daimler AG waren zum Ende 
des Berichtsjahres 151.524 (i.
 V.
 150.605) Mitarbeiterinnen 
 und Mitarbeiter beschäftigt.
Aufgrund der Neuausrichtung im Rahmen der Customer 
 Dedication Initiative sind die bisher unter »Vertrieb Fahrzeuge« 
berichteten Mitarbeiterzahlen ab 2014 in den jeweiligen 

Geschäftsfeldern enthalten. Davon ausgenommen sind die 

konzerneigenen inländischen Niederlassungen und das 
 
weltweite Logistikzentrum Germersheim, die ab 2014 unter 
»Konzernübergreifende Funktionen & Services« zusammen
-gefasst werden. Vergleichbar gerechnet hat sich im Jahr 2014 
der Personalstand in allen Geschäftsfeldern erhöht. 
 B.46
Weitreichende Verwertbarkeit von Altfahrzeugen.
 Um die 
Umweltverträglichkeit unserer Fahrzeuge zu erhöhen, verringern 

wir die Emissionen und den Ressourcenverbrauch über den 

gesamten Lebenszyklus hinweg. Schon bei der Entwicklung 
achten wir deshalb auf eine recyclinggerechte Konstruktion. 
Alle Mercedes-Benz Modelle sind zu 85
 % stoˆich recyclingfähig 
und zu insgesamt 95
 % verwertbar Œ damit haben wir die ab 
dem Jahr 2015 geltende EU-Richtlinie bereits vorzeitig erfüllt. 
Bewährte Bausteine unseres Recyclingkonzeptes sind auch der 
Wiederverkauf geprüfter und zerti˜zierter Gebrauchtteile, die 

Aufbereitung sogenannter Tauschteile sowie das Werkstattent
-sorgungssystem MeRSy Recycling Management.
Vermeidung von Abfällen.
 In der Abfallwirtschaft lautet 
 unser Leitsatz: Vermeiden und verwerten sind besser als ent
-sorgen. Das Wiederaufbereiten und Wiederverwenden von 
Roh-, Hilfs- und Betriebssto˚en ist deshalb in unseren Werken 

seit Jahren selbstverständlich. Um Abfälle von vornherein zu 

vermeiden, setzen wir auf innovative technische Verfahren und 
eine umweltgerechte Produktionsplanung. Der Abfall, den 
 wir nicht vermeiden können, wird weitgehend wiederverwertet. 

So liegt die Recyclingquote der Abfälle aus unseren Werken 
 im Durchschnitt bei über 85
 %. In einzelnen Werken wird der 
Abfall mittlerweile fast zu 100
 % der Wiederverwertung zuge
-führt, sodass Deponieabfall nahezu vollständig vermieden wird.
Um unsere Aktivitäten im Umweltschutz zielgerichtet voran
-zutreiben, setzen wir auf umfassende Umweltmanagement
-systeme: Mehr als 98
 % unserer Beschäftigten weltweit arbeiten 
heute in Werken, deren Umweltmanagementsysteme nach 
 den Umweltnormen ISO
 14001 beziehungsweise EMAS zerti˜
-ziert sind. 
Umfangreiche Maßnahmen zum Umweltschutz in der 
 Produktion.
 Mithilfe umweltschonender Produktionsverfahren 
ist es uns gelungen, den Energieverbrauch und die CO
2- Emissionen der Werke, die produktionsbedingten Lösemittel
-emissionen, Lärmbelastung und Geräuschemissionen in den 

zurückliegenden Jahren zu begrenzen. So stieg der Energiever
-brauch im Zeitraum von 2010 bis 2014 deutlich unterpro
-portional zum Produktionszuwachs nur um 5,4
 % auf 10,9 Mio. 
Megawattstunden. Die CO
2-Emissionen gingen im gleichen 
Zeitraum sogar aufgrund der Umstellung auf CO
2-ärmere Energie
-träger um 6,0
 % auf insgesamt 3,3 Mio. t zurück. Mit den 
 laufenden Energieeinsparprojekten konnten wir im Jahr 2014 
den Energiemehrverbrauch, der aus dem deutlichen Produk
-tionsanstieg resultierte, überkompensieren. Im Vergleich zum 

Vorjahr verringerte sich der Energieverbrauch daher um 
 
1,9
 %, und die CO
2-Emissionen gingen sogar um 2,6
 % zurück. 
Mit ressourcenschonenden Techniken, wie zum Beispiel 
 Kreislaufsystemen, ist der Wasserverbrauch zwischen den 
 Jahren 2010 und 2014 deutlich unterproportional zum Pro
-duktionswachstum nur um knapp 6,2
 % gestiegen. Im Vergleich 
zum Vorjahr konnte der Wasserverbrauch durch entspre
-chende Einsparmaßnahmen trotz der gestiegenen Produktion 

sogar um knapp 3
 % reduziert werden. 
Mitarbeiter am 31.12. 2014nach RegionenB.45Deutschland 60,3 %Europa, ohne Deutschland 12,9 %USA 8,2 %Brasilien 4,4 %Japan 4,1 %Sonstige  10,1 %B.46
Mitarbeiter nach Geschäftsfeldern
2014
2013
14/13
Beschäftigte (31.12.)
Veränd. in %
Daimler-Konzern
279.972274.616+2Mercedes-Benz Cars
129.10696.895+33Daimler Trucks
82.74379.020+5Mercedes-Benz Vans
15.78214.838+6Daimler Buses
16.63116.603+0Daimler Financial Services
8.8788.107+10Konzernübergreifende 
 Funktionen & Services
 26.832 Œ ŒVertrieb Fahrzeuge
Œ52.455ŒSonstige
Œ6.698Œ
112
herigen Erfahrungen zeigen, dass das Konzept sowohl von den 
Fachbereichen als auch von den Senior Experts hervor
-ragend angenommen wird. Im Expertenpool sind mittlerweile 
etwa 400 Ruheständler mit rund 12.000 Jahren Berufs
-erfahrung registriert.
Betriebszugehörigkeit.
 Die durchschnittliche Betriebszuge
-hörigkeit der Daimler-Beschäftigten lag im Berichtsjahr 
 auf Vorjahresniveau und erreichte 16,1 Jahre (i.
 V.
 16,2 Jahre). 
In Deutschland waren die Mitarbeiterinnen und Mitarbeiter 
 am Jahresende 2014 im Durchschnitt seit 19,4 (i.
 V.
 19,2) Jahren 
bei Daimler beschäftigt, in der Daimler AG seit 19,8 (i.
 V.
 19,5) 
Jahren. Außerhalb Deutschlands lag die durchschnittliche 
Betriebszugehörigkeit bei 11,0 (i.
 V.
 11,3) Jahren. 
Diversity-Management-Aktivitäten.
 Mit dem Statement 
»Unterschiedlichkeit fordern. Verbindungen scha˚en. Zukunfts
-fähigkeit gestalten.« unterstreichen wir bei Daimler die Bedeu
-tung von Diversity-Management als strategischer Erfolgsfaktor. 

Unser Ziel ist es, durch gemischt zusammengesetzte Teams 

unsere Kreativität und unseren Fortschritt auf allen Gebieten 
voranzutreiben und so gemeinsam die Zukunft von Daimler 
 zu gestalten. Im Rahmen verschiedener Diversity-Maßnahmen 

sensibilisieren wir vor allem unsere Führungskräfte und 
 
vermitteln Kompetenzen und Impulse für den Arbeitsalltag.
Auch mit der Teilnahme am deutschen Diversity-Tag, den die 
Charta der Vielfalt seit 2013 jährlich ausruft, bekräftigen 
 
wir unser Commitment für die Wertschätzung und Anerkennung 

der Vielfalt in unserem Unternehmen. Durch die unterschied
-lichen Talente und Kompetenzen unserer Mitarbeiterinnen 
 
und Mitarbeiter scha˚en wir die Voraussetzungen, als global 

agierendes Unternehmen den immer vielfältiger werdenden 
Anforderungen und Wünschen unserer Kunden zu begegnen.
Frauenanteil gestiegen.
 Die gezielte Förderung von Frauen 
unterstützen wir unter anderem mit ˝exiblen Arbeitszeitmodel
-len, betriebsnahen Krippenplätzen und speziellen Mentoring-
Programmen. Daimler hat sich verp˝ichtet, den Anteil von Frauen 

in leitenden Führungspositionen bis zum Jahr 2020 auf 20
 %  zu erhöhen. Diese Quote ist in den vergangenen Jahren kontinu
-ierlich gestiegen und lag Ende 2014 bei 14,1
 % (i.
 V.
 12,7
 %). 
 Als technisch orientiertes Unternehmen haben wir bei der Ziel
-vorgabe branchenspezi˜sche Gegebenheiten sowie den aktu
 ellen 
Frauenanteil in der Belegschaft berücksichtigt. Im Daimler-
Konzern stieg der Anteil von Frauen an der Gesamt
 belegschaft 
weltweit auf 16,8
 % (i.
 V.
 16,3
 %). In der Daimler AG betrug 
 der Anteil der Frauen zum Ende des Berichtsjahres 14,9
 % 
(i.
 V.
 14,6
 %).
Mitarbeiterquali˛zierung.
 Unsere Beschäftigten erhalten 
während ihres gesamten Berufslebens Quali˜zierungs- und 
Weiterentwicklungsmöglichkeiten. Für die betriebliche 
 
Quali˜zierung kommen dabei unterschiedliche Maßnahmen 
 in Betracht, wie beispielsweise arbeitsplatznahes Lernen, 
Seminare, Workshops, der Besuch von Fachtagungen oder das 

Lernen mit neuen Medien. Allein in Deutschland haben wir 
 im Berichtsjahr 121 (i.
 V. 107) Mio.
 • in die Quali˜zierung unserer 
Beschäftigten investiert; jeder Mitarbeiter wurde im Schnitt 
4,1 (i.
 V. 4,1) Tage im Jahr quali˜ziert.
Um auch bei administrativen Funktionen und verschiedenen 
Serviceleistungen weitere Qualitäts- und E˛zienzsteigerungen 
zu realisieren, haben wir weltweit interne Dienstleistungen 
 
in sogenannten Shared Service Centern gebündelt. Dazu gehören 

Finanzprozesse, HR- sowie IT- und Entwicklungsaufgaben, 
 
Vertriebsfunktionen und bestimmte Standortdienstleistungen. 

Ein Teil dieser Shared Service Center wird aufgrund des feh
-lenden Ein˝usses auf die Vermögens-, Finanz- und Ertragslage 

nicht konsolidiert; in diesen Gesellschaften waren Ende 
 
2014 mehr als 6.000 Mitarbeiterinnen und Mitarbeiter tätig.
Ebenfalls nicht in der Gesamtbelegschaft des Konzerns enthal
-ten sind die Mitarbeiterinnen und Mitarbeiter von Unterneh
-men, die wir gemeinsam mit chinesischen Partnern betreiben; 
am 31. Dezember 2014 waren das rund 20.600 Beschäftigte.
Hohe Ergebnisbeteiligung.
 Auf Basis der für 2013 und 2014 
gültigen Gesamtbetriebsvereinbarung zur Ergebnisbeteiligung 
wurde für alle anspruchsberechtigten Beschäftigten im Tarif
-bereich der Daimler AG für das Geschäftsjahr 2013 ein Betrag 
von 2.541
 • ermittelt. Zusätzlich hatte die Unternehmens
-leitung beschlossen, einen einmaligen Sonderbonus in Höhe 

von 500
 • zu bezahlen. Dieser stand für den ausdrücklichen 
Dank an die Mitarbeiterinnen und Mitarbeiter für ihr besonderes 

Engagement. Die gesamte Beteiligung am Unternehmens
-erfolg in Höhe von 3.041
 • wurde im April 2014 ausbezahlt. 
Auch für das Geschäftsjahr 2014 sollen die anspruchsbe
-rechtigten Beschäftigten der Daimler AG in Deutschland an 
 
der sehr positiven Geschäftsentwicklung beteiligt werden 
 und entsprechend der gültigen Gesamtbetriebsvereinbarung 
eine erfreu
 liche Ergebnisbeteiligung von 4.350
 • erhalten. 
 Die Erhöhung gegenüber dem Vorjahr resultiert aus den deut
-lichen Ergeb
 
nisverbesserungen der in die Berechnung ein
-bezogenen Geschäftsfelder Mercedes-Benz Cars, Daimler Trucks 
und Mercedes-Benz Vans. Die Ergebnisbeteiligung wird im 

April 2015 ausbezahlt.
Altersdurchschnitt leicht gestiegen.
 Der Altersdurchschnitt 
unserer Beschäftigten lag im Jahr 2014 weltweit bei 42,4 
 (i.
 V. 42,3) Jahren. In Deutschland waren unsere Mitarbeiter 
durchschnittlich 43,8 (i.
 V. 43,5) Jahre alt. In der Stamm
-belegschaft der Daimler AG liegt der Anteil der Mitarbeiter, die 

50 Jahre oder älter sind, derzeit bei rund 36
 %. Dieser Anteil 
wird auf Basis heutiger Annahmen in den nächsten zehn Jahren 
auf etwa 50
 % anwachsen. 
Um den Herausforderungen zu begegnen, die mit einer älter 

werdenden Belegschaft verbunden sind, haben wir im Jahr 
2014 zahlreiche Projekte und Aktivitäten an den deutschen 

Stand
 orten initiiert und erfolgreich fortgeführt. Dazu gehören 
Maßnahmen zur Verbesserung der Ergonomie wie auch 
 
Konzepte zur Arbeitsorganisation, Personaleinsatzsteuerung 

und zum Gesundheitsmanagement sowie zur Personalent
-wicklung und Führung. 
Im Jahr 2013 hat Daimler ein neues personalpolitisches Konzept 
eingeführt, das auf die Unterstützung durch erfahrene Mit
-arbeiterinnen und Mitarbeiter im Ruhestand setzt: Senior Experts 
können auf freiwilliger Basis zeitlich befristet in das Unter
-nehmen zurückkehren und ihr Expertenwissen und ihren Erfah
-rungsschatz bei temporärem Mehrbedarf einbringen. Die bis
-
113
Daimler GesundheitsCheck.
 Ein ganzheitliches betriebliches 
Gesundheitsmanagement hat bei Daimler seit vielen Jahren 
einen hohen Stellenwert. Zusätzlich zu den umfassenden Maß
-nahmen in allen Werken wurde im Jahr 2013 zunächst an drei 

ausgewählten Pilotstandorten der Daimler GesundheitsCheck 

eingeführt. Diese Leistung, die mit dem Gesamtbetriebsrat 
 
vereinbart wurde, wird allen Tarifbeschäftigten angeboten. 
 Die Teilnahme der Mitarbeiterinnen und Mitarbeiter ist freiwillig 
und alle drei Jahre möglich. 
Kern der Untersuchung ist die frühzeitige Erkennung von Risiko
-faktoren und die Beratung der Mitarbeiterinnen und Mitarbeiter 
zum Erhalt ihrer persönlichen Gesundheit. Darüber hinaus 
besteht die Möglichkeit, einen sogenannten Gesundheitslotsen 

in Anspruch zu nehmen, der die Mitarbeiterinnen und Mit
-arbeiter bei der nachhaltigen Umsetzung ihrer individuellen 

Gesundheitsziele begleitet.
Gesellschaftliche Verantwortung
Weiterhin starkes gesellschaftliches Engagement.
 Unsere 
globale Präsenz bietet uns die Chance, weltweit an unseren 
Standorten das gesellschaftliche Umfeld mitzugestalten und 

den Dialog zwischen den Kulturen zu fördern. Inhaltlich kon
-zentrieren wir uns dabei zum einen auf Handlungsfelder, die sich 

aus unserer Rolle als »guter Nachbar« ergeben. Zum anderen 

engagieren wir uns für Projekte, in die wir unser spezi˜sches 

Wissen und unsere Kernkompetenzen als Automobilhersteller 

einbringen können. Im Vordergrund stehen dabei die folgenden 
Themenfelder: Wissenschaftsförderung, Bildung und Verkehrs
-sicherheit, Naturschutz, Kunst und Kultur, Gemeinwesen und 
karitatives Engagement, Mitarbeiterengagement sowie Dialog 
und Verständigung.
Im Jahr 2014 haben wir fast 60 Mio.
 • in Spenden an gemein
-nützige Institutionen und das Sponsoring von gesellschaft
-lichen Projekten investiert. Nicht enthalten sind hierbei Stiftungs
-aktivitäten sowie Corporate-Volunteering-Einsätze und von 
 uns selbst initiierte Projekte.
Steuerung und Transparenz.
 Der Spenden- und Sponsoring
-ausschuss steuert alle Spenden- und Sponsoringaktivitäten 
weltweit. Er stützt sich dabei auf unsere Spenden- und Sponso
-ringrichtlinie; Transparenz wird zudem durch die Spenden- 
 und Sponsoringdatenbank gescha˚en. Regelmäßige Kommu
-nikationsmaßnahmen tragen zur Einhaltung der Richtlinien 
 bei und sensibilisieren unsere Mitarbeiterinnen und Mitarbeiter 
weltweit für Risiken im Bereich Spenden und Sponsoring.
Zuwendungen an politische Parteien.
 Im Jahr 2014 haben 
wir ausschließlich in Deutschland die demokratischen Parteien 
wie im Vorjahr mit insgesamt 320.000
 • gefördert. Davon 
erhielten unverändert CDU und SPD je 100.000
 • sowie FDP, 
CSU und BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN je 40.000
 •.
Wissenschaftsförderung.
 Ohne eine zielgerichtete weltweite 
Förderung von Wissenschaft, Forschung und Technik ist eine 

nachhaltige Entwicklung nicht zu verwirklichen. Der internatio
-nale Wissensaustausch und die Innovationsförderung sind 
 hierbei wichtige Treiber. Wir unterstützen daher weltweit Uni
-versitäten, Forschungseinrichtungen und interdisziplinäre 
 Wissenschaftsprojekte. Diese Aktivitäten haben wir in Stiftungen 

gebündelt. 
Nachwuchssicherung.
 Daimler geht bei seiner Nachwuchs
-sicherung ganzheitlich vor. Unsere Initiative Genius vermittelt 

bereits Kindern und Jugendlichen wertvolle Einblicke in 

Zukunftstechnologien und Berufsbilder in der Automobilindustrie 
w genius-community.com
. Schulabgänger können sich an 
unseren Standorten für eine technische oder kaufmännische 

Berufsausbildung oder für ein Studium an der Dualen Hoch
-schule Baden-Württemberg bewerben. Nach dem Studium bietet 

der Direkteinstieg oder unser globales Trainee-Programm 

CAReer attraktive Möglichkeiten, in unserem Unternehmen 

durchzustarten.
Im Oktober 2014 hat Daimler eine neue internationale Arbeit
-geberkampagne gestartet. Damit scha˚en wir die Voraus
-setzungen für einen einheitlichen und wiedererkennbaren Außen
-auftritt im globalen Bewerbermarkt und erhöhen unsere 
Wahrnehmung als attraktiver Arbeitgeber. Mit der Kampagne 

wollen wir Schüler, Studierende, Absolventinnen und Absol
-venten genauso ansprechen wie Berufserfahrene. Für diese 

Zielgruppen wurden 20 verschiedene Motive mit insgesamt 
 
48 Variationen entwickelt, in deren Fokus Mitarbeiterinnen und 

Mitarbeiter unterschiedlichen Geschlechts, Alters und Her
-kunft stehen. Abgerundet wird jedes Motiv durch die Darstellung 

eines oder mehrerer Produkte des Daimler-Konzerns.
Ende 2014 beschäftigten wir weltweit 8.346 Auszubildende 
(i.
 V. 8.630); in Deutschland haben im Berichtsjahr 1.990 
 (i.
 V. 2.014) junge Menschen eine Ausbildung bei uns aufge
-nommen. Dabei richten wir die Ausbildungs- und Über
-nahmezahlen konsequent am Bedarf und an der künftigen 
 Entwicklung des Unternehmens aus. Die Übernahmequote 
 lag in Deutschland im Jahr 2014 bei 89
 % (i.
 V. 89
 %).
Erfolgreiche Mitarbeiterbefragung. 
Im Jahr 2014 haben 
 wir erneut eine konzernweite Mitarbeiterbefragung durch
-geführt. Von Mitte September bis Anfang Oktober waren fast 
260.000 Beschäftigte in mehr als 40 Ländern eingeladen, 
daran teilzunehmen und ihre Meinung abzugeben. Eine sehr 

hohe Beteiligungsquote von 70
 % unterstreicht das Interesse 
 und die Bereitschaft der Belegschaft, sich in die Weiterentwick
-lung des Unternehmens aktiv einzubringen.
Insgesamt zeigten sich stabile Ergebnisse im Vergleich zu 
den Befragungen der Vorjahre.
 Das Mitarbeiter-Commitment 
liegt im externen Vergleich auf einem überdurchschnittlichen 
Niveau. Seit Anfang Dezember werden die Ergebnisse fachge
-recht ausgewertet und Handlungspotenziale ermittelt, um 

nachhaltige Verbesserungen für das Unternehmen und unsere 
Mitarbeiterinnen und Mitarbeiter zu erreichen.
Daimler Financial Services ausgezeichnet.
 Daimlers Finanz
-sparte zählt zu den 25 besten internationalen Arbeitgebern 
 weltweit. Diese Auszeichnung hat das unabhängige Institut 
»Great Place to Work« im Jahr 2014 verliehen. Damit ist 
 Daimler Financial Services das erste deutsche Unternehmen 

überhaupt, das es beim Ranking der weltweit attraktivsten 

Arbeitgeber in die Spitzengruppe gescha˚t hat. In der jüngsten 

Umfrage hielten neun von zehn Mitarbeitern ihr Unternehmen 
 für einen großartigen Arbeitsplatz. Daimler Financial Services 

setzt wie der gesamte Konzern ausdrücklich auf eine werte
-orientierte Unternehmenskultur. Im Vordergrund stehen 
 
dabei Werte wie Vertrauen, Eigenverantwortung, O˚enheit 
 für Neues und nicht zuletzt auch Spaß an der Arbeit.

114
Zusammen mit der Frauenorganisation CYDD ebnen wir sozial 
benachteiligten Mädchen in der Türkei den Weg in technische 
Berufe. Das preisgekrönte Projekt »Each Girl is a Star« bietet 

jungen Frauen zwischen
 15 und
 18 Jahren ein vierjähriges 
Berufstrainingsprogramm mit Praktika bei Mercedes-Benz Türkei 

sowie Händlern oder Zulieferern. Aufgrund des Erfolgs haben 
 wir das Projekt um ein Hochschulstipendien-Programm ergänzt.
Verkehrssicherheit.
 Auf unserem »Weg zum unfallfreien 
 Fahren« geht es uns nicht nur darum, Fahrer mit geeigneten 
Systemen zu entlasten, sie zu schützen und in gefährlichen 
Situationen zu unterstützen. Vielmehr wollen wir Sicherheit für 
alle Verkehrsteilnehmer scha˚en. Dieses Ziel verfolgen wir 
zum Beispiel mit Verkehrserziehungsprojekten für Schüler und 

Sicherheitstrainings für Erwachsene.
Seit dem Jahr 2001 konnten wir mit MobileKids bereits über 
1˙Mio. Kinder weltweit »˜t für den Straßenverkehr« machen. 
Sicher mobil zu sein und Unfällen vorzubeugen soll für Kinder 
wie Erwachsene im Alltag zur Selbstverständlichkeit werden. 

Dazu wird Verkehrssicherheit spannend und spielerisch vermit
-telt. Neben sicherem Verhalten als Fußgänger, Radfahrer 
 
oder Beifahrer im Auto wird auch rücksichtsvolles Verhalten 

beispielsweise in ö˚entlichen Verkehrsmitteln trainiert. 
 w mobilekids.net
Naturschutz.
 Es liegt mit in unserer Verantwortung, die Vielfalt 
natürlicher Lebensräume auch für künftige Generationen zu 

bewahren. Seit vielen Jahren unterstützen wir deshalb Projekte 

und Initiativen von Umweltorganisationen in aller Welt und 
 
tragen dazu bei, dass unsere Erde auch morgen noch ein lebens
-werter Planet ist.
So unterstützt Daimler ein Renaturierungsprojekt des Global 
Nature Fund, das dazu beiträgt, bedrohte Mangrovenbestände 
in Indien, Sri Lanka, Kambodscha und Thailand zu erhalten. 

Dabei werden über 100 ha stark geschädigter Mangrovenwälder 

wieder aufgeforstet. So soll nicht nur der Artenreichtum der 

Wälder bewahrt werden, sondern auch deren Funktion als CO
2-Speicher und Schutz vor Flutwellen. Darüber hinaus wird 
 die lokale Bevölkerung durch Umweltbildungsmaßnahmen und 

die Scha˚ung alternativer Einkommensmöglichkeiten in das 

Projekt eingebunden.
Die Daimler und Benz Stiftung, die mit einem Stiftungsvolumen 
von 125 Mio.
 • ausgestattet ist, investiert rund 1,5 Mio.
 • in 
das Projekt »Villa Ladenburg«. Hierbei untersucht ein Team von 
über 20 Forschern, welche individuellen und gesellschaftlichen 
Auswirkungen sich selbst steuernde Fahrzeuge im Verkehr 
haben werden. 
w daimler-benz-stiftung.de
Mit dem Förderprogramm MINTernational wollen der Stifter
-verband für die Deutsche Wissenschaft, die Daimler und Benz 

Stiftung und der Daimler-Fonds dazu beitragen, die MINT-

Fächer (Mathematik, Informatik, Naturwissenschaften, Technik) 

in Deutschland weiter zu internationalisieren. Im Rahmen 
 eines Wettbewerbs werden Hochschulen ausgezeichnet, die 
besonders innovative Konzepte entwickelt haben, um MINT-
 Studierende in Deutschland ˜t zu machen für den Weltmarkt 
und zugleich die besten Studenten aus dem Ausland nach 
Deutschland zu holen. Die Gewinner der ersten Ausschreibungs
-runde erhielten insgesamt 500.000
 •, um ihre Konzepte 
 umzusetzen. 
w stifterverband.org
, w stifterverband.de/
international
Bildung. 
Den Zugang zu Bildung zu verbessern ist für uns eine 
der nachhaltigsten Investitionen im Sinne der Gesellschaft wie 
auch unseres Unternehmens. Denn Bildung scha˚t Chancen 

und ö˚net Türen in eine Zukunft voller Möglichkeiten. Deshalb 
fördern wir mit einer Vielzahl von Bildungsprojekten in aller 
Welt die Begeisterung für Wissenschaft und Technik, aber auch 

die Fähigkeit, über den Tellerrand des Arbeitslebens hinaus
-zuschauen und mit o˚enen Augen durch die Welt zu gehen.
Spenden und Sponsoring im Jahr 2014B.47Charity/Gemeinwesen 58 %Kunst und Kultur 18 %Bildung 8 %Wissenschaft/Technologie/Umwelt 12 %Politischer Dialog 4 %
115
Mitarbeiterengagement.
 Wir stellen uns unserer globalen 
Verantwortung nicht nur als Unternehmen, sondern unter
-stützen auch das Engagement unserer Mitarbeiterinnen und 
Mitarbeiter für Gesellschaft und Gemeinwohl. Unzählige 
 
Initiativen sind Ausdruck des Verantwortungsbewusstseins 
 
der Beschäftigten und ihres Willens, auch jenen Chancen 
 
zu erö˚nen, denen sich diese sonst nicht bieten.
Im Rahmen der Initiative ProCent spenden Daimler-Beschäf
-tigte den Centbetrag ihres Nettoeinkommens freiwillig für 
gemeinnützige Projekte. Jeder Spendencent wird vom Unter
-nehmen verdoppelt und in einem Förderfonds angespart, 
 
aus dem wir auf Vorschlag unserer Beschäftigten ökologische 
und soziale Projekte weltweit unterstützen. Im Jahr 2014 haben 

wir so 188 Projekte mit insgesamt über 1 Mio.
 • gefördert. 
Beim »Day of Caring« waren im Jahr 2014 weltweit wieder 
 
mehr als 2.300 Mitarbeiterinnen und Mitarbeiter von Daimler 
Financial Services im Einsatz, um in Gemeinschaftsaktionen 
einen Tag lang karitative Einrichtungen zu unterstützen. Höhe
-punkt der Aktionen war die zum zweiten Mal statt˜ndende 
»Week of Caring« in den USA und Kanada; hierbei engagierten 
sich mehr als 1.100 Beschäftigte eine Woche lang in über 
 
30 verschiedenen Institutionen.
Dialog und Verständigung.
 Welto˚enheit und Toleranz sind 
wichtige Säulen unserer Unternehmenskultur. Als global tätiger 
Konzern unterstützen wir Projekte und Einrichtungen, die 
 
den interkulturellen Dialog fördern, um so ein wechselseitiges 

Verständnis und friedliches Miteinander der Kulturen voran
-zubringen. Außerdem fördern wir Initiativen zur Stärkung der 

Demokratie.
Weiterführende Details zu den Förderprojekten und gesell
-schaftlichen Aktivitäten des Konzerns ˜nden Sie im Daimler-
Nachhaltigkeitsbericht und auf unseren Internetseiten unter 

dem Stichwort Nachhaltigkeit. 
w daimler.com/nachhaltigkeit
Kunst und Kultur.
 Ein reiches kulturelles Leben und eine 
lebendige Kunstszene sind Nährboden für Kreativität und 
 
Innovation. Kunst und Kultur zu fördern hat für uns daher einen 

hohen Stellenwert.
Unser kulturelles Engagement umfasst unter anderem die 
 1977 begründete Daimler Kunstsammlung, die mittlerweile 
 rund 2.600 Arbeiten von 700 Künstlern zählt. Generell liegt der 
Schwerpunkt unserer Aktivitäten auf der regionalen Kultur
-förderung, wobei wir uns neben der bildenden Kunst auf die 
Schwerpunkte Jazz, Klassische Musik und Filmförderung 
 konzentrieren. 
Mit ihren Museen, Bibliotheken, Archiven und Forschungs
-einrichtungen zählt die Stiftung Preußischer Kulturbesitz 
 zu den größten Kultur- und Wissenschaftsinstitutionen weltweit.
Wir unterstützen die strategischen Ziele der Stiftung, um 
 
wirkungsvoll zu einer Stärkung der Kultur in der Gesellschaft 
beizutragen. Dabei geht es uns vor allem darum, die Sicht
-barkeit des kulturellen Erbes und der Museumsarbeit zu erhöhen 
und neue konzeptionelle Wege zur Vermittlung von Kultur im 
Gemeinwesen mit voranzubringen.
Gemeinwesen und karitatives Engagement.
 Globale Präsenz 
bedeutet für uns auch globale Verantwortung. Deshalb unter
-stützen wir das soziale Umfeld unserer Standorte und darüber 
hinaus vielfältige Hilfsprojekte in aller Welt. Dazu gehört 
 nicht nur die Nothilfe bei Katastrophen. Wir initiieren auch länger
-fristige Projekte, die auf Hilfe zur Selbsthilfe ausgerichtet sind.
Nach der Flutkatastrophe auf dem Balkan stellte Daimler im 
Mai 2014 kurzfristig 250.000
 • für die betro˚ene Bevölkerung 
bereit. Die Spende ging an die Hilfsorganisation Caritas Inter
-national e.V., die sie für die nötige Erstversorgung sowie Instand
-haltungsarbeiten einsetzte. Zusätzlich rief Daimler gemeinsam 

mit dem Gesamtbetriebsrat eine Mitarbeiter-Spendenaktion aus. 

So konnten wir der Caritas weitere 20.000
 • zur Verfügung 
stellen.
Nach zwei Hilfstransporten für syrische Flüchtlinge im Jahr 
2013 hat Daimler seine Syrien-Hilfe auch im Berichtsjahr 
 
fortgesetzt. In einer gemeinsamen Initiative von Mitarbeitern 

und Unternehmen kamen rund 250.000
 • zusammen. Für 
 die von »Luftfahrt ohne Grenzen e.
 V.« organisierten Flugzeuge 
nach Erbil im Nordirak haben wir Zelte, Decken, Medikamente 
und weitere Hilfsgüter zur Verfügung gestellt.
Hilfe für Menschen, die in großer Armut leben, leistet das 
 Projekt »Ekukhanyeni« in einem Ort bei Johannesburg. Bereits 

seit 2010 unterstützt Mercedes-Benz Südafrika die Initiative, 

die neben Krippenplätzen für Kleinkinder mittlerweile auch 
eine Grundschule aufgebaut hat. Heute kümmert sich »Ekukha
-nyeni« auch um eine naturnahe Landwirtschaft sowie um 
 die Landschaftsplanung, die Energieversorgung und den Aus
-bau der lokalen Infrastruktur.

116
Nach Au˜assung des Vorstands ist die wirtschaftliche 
 Lage des Unternehmens zum Zeitpunkt der Verö˜entlichung 
 des Geschäftsberichts insgesamt sehr zufriedenstellend. 
 
Wir haben unsere Strategie in den zurückliegenden Jahren 
 konsequent und mit großer Zielstrebigkeit umgesetzt. 
 
Das beginnt sich nun auszuzahlen und zeigt sich auch in den 
 Ergebnissen des Jahres 2014. 
Den eingeschlagenen Wachstumskurs haben wir im Berichtsjahr 
beschleunigt fortgesetzt. Bei der Umsetzung unserer E˚zienz
-programme sind wir im Plan, und unsere neuen Produkte 
 kommen im Markt hervorragend an. Damit konnten wir die für 

das Jahr 2014 angestrebten Ziele weitestgehend erreichen.
So haben wir den Absatz um 8
 % auf mehr als 2,5 Mio. Pkw 
 und Nutzfahrzeuge trotz widriger Umstände in einigen wichtigen 
Märkten deutlich gesteigert. Dank zahlreicher neuer und 

erfolgreicher Produkte erzielten Mercedes-Benz Cars und 
 Mercedes-Benz Vans neue Absatzrekorde. Bei Daimler Trucks 
war ein leichter Zuwachs zu verzeichnen. Nur Daimler Buses 
 hat das Vorjahresniveau aufgrund der Marktschwäche in Latein
-amerika nicht ganz erreicht. Von der insgesamt sehr positiven 

Entwicklung des Automobilgeschäfts getragen, ist das Geschäfts
-feld Daimler Financial Services im Berichtsjahr ebenfalls 
 
deutlich gewachsen. Der Umsatz des Konzerns legte folglich 
ebenfalls deutlich zu Œ um 10
 % auf 129,9 Mrd.
 •, und bereinigt 
um Wechselkurse˜ekte sogar um 12
 %.
Das operative Ergebnis (EBIT) aus dem laufenden Geschäft 
 lag mit 10,1 Mrd.
 • wie von uns erwartet deutlich über dem 
 Vorjahresniveau (8,0 Mrd.
 •). Positiv wirkten hier vor allem der 
günstige Produkt-Mix bei Mercedes-Benz Cars und die 
 zunehmende Wirkung der Maßnahmen zur E˚zienzsteigerung, 
 die wir in allen Geschäftsfeldern umgesetzt haben. 
Mit »Fit for Leadership« bei Mercedes-Benz Cars, »Daimler 
Trucks #1« bei Daimler Trucks, »Performance Vans« bei 
 Mercedes-Benz Vans und »GLOBE 2013« bei Daimler Buses 
haben wir bis zum Ende des Jahres 2014 zusammenge
-nommen Ergebnisbeiträge von rund 4 Mrd.
 • realisiert. Sowohl 
Maßnahmen für eine nachhaltige Verbesserung der Kosten
-strukturen als auch zusätzliche Geschäftsaktivitäten sind darin 
enthalten. Die volle Wirkung dieser Programme wird sich 
 im Jahr 2015 niederschlagen.
Einhergehend mit der günstigen Ergebnisentwicklung 
 haben wir das eingesetzte Kapital erneut sehr gut verzinst. 
 Der Return on Net Assets lag bei 18,8 (i.
 V.
 22,6)
 %. Damit 
haben wir erneut deutlich mehr als die Kapitalkosten erwirt
-schaftet. Dies zeigt sich auch im Value Added, der mit 4,4 
 
(i.
 V. 5,9) Mrd.
 • wiederum einen hohen Wert erreichte. Hierzu 
hat vor allem die positive Entwicklung unseres operativen 
Geschäfts beigetragen. Der Rückgang im Vergleich zum Vorjahr 
ist ausschließlich darauf zurückzuführen, dass die positiven 
Sondere˜ekte im Zusammenhang mit der Veräußerung unserer 
EADS-Anteile im Jahr 2013 deutlich höher waren als die 
 E˜ekte aus dem Verkauf unserer Anteile an Rolls-Royce Power 

Systems Holding GmbH (RRSPH) und Tesla im Jahr 2014. 
Aufgrund des weiterhin hohen Ergebnisniveaus sind unsere 
˛nanzwirtschaftlichen Kennzi˜ern nach wie vor sehr solide. 
 
So lag die Eigenkapitalquote im Konzern bei 22,1 (i.
 V. 24,3)
 % 
und im Industriegeschäft bei 40,8 (i.
 V. 43,4)
 %. Der Rückgang 
 ist darauf zurückzuführen, dass die Bilanzsumme (+13
 %) im 
Berichtsjahr deutlich stärker angestiegen ist als das Eigen
-kapital (+3
 %). Unsere Nettoliquidität des Industriegeschäfts 
 ist auf
 17,0 (i.
 V.
 13,8) Mrd.
 • gestiegen und erreichte damit 
 ein sehr hohes Niveau. Auch der Free Cash Flow aus dem 

Industriegeschäft Œ die von uns verwendete Messgröße für 
 die Finanzkraft Œ hat bereinigt um Sondere˜ekte mit 5,2 
 (i.
 V. 3,2) Mrd.
 • ein hohes Niveau errreicht und liegt deutlich 
über der vorgeschlagenen Dividendenausschüttung.
An der günstigen Ergebnisentwicklung im Berichtsjahr wollen 
wir unsere Aktionäre in angemessener Form beteiligen. 
 Vorstand und Aufsichtsrat werden der Hauptversammlung 
 am 1. April 2015 deshalb vorschlagen, die Dividende auf 
 
2,45 (i.
 V. 2,25)
 • pro Aktie zu erhöhen. Mit dieser Entscheidung 
drücken wir zugleich auch unsere Zuversicht über den 
 
weiteren Geschäftsverlauf aus.
Gesamtaussage zur wirtschaftlichen Lage.

117
Ein Kernelement unserer Strategie des pro˛tablen Wachstums 
 ist die umfassende Produkto˜ensive in allen Geschäftsfeldern, 
mit der wir neue Kunden gewinnen und zusätzliche Märkte 

erschließen. Mercedes-Benz Cars verfügt derzeit über das 

jüngste und attraktivste Produktportfolio aller Zeiten, das wir 

im Berichtsjahr mit der neuen C-Klasse, dem neuen kom
-pakten Geländewagen GLA und dem neuen S-Klasse Coupé 
nochmals aufgewertet haben. Darüber hinaus ist die Marke 
smart mit den beiden völlig neuen Modellen fortwo und forfour 

in eine neue Ära gestartet. Außerdem feierten im November 

2014 unsere neue Sub-Marke Mercedes-Maybach und das erste 

Fahrzeug dieser neuen und besonders exklusiven Marke 
 Premiere. Bei Daimler Trucks und bei den Bussen haben wir 

unser Produkt
 angebot und die Motoren in den zurückliegenden 
Jahren nahezu komplett erneuert. Zu den wichtigsten Neu
-heiten des Jahres 2014 zählen hier die Actros und Arocs 
Schwerlastmaschinen, der neue FUSO Super Great V, der neue 

Western Star 5700XE und bei den Bussen der neue Großraum-

Gelenkbus Mercedes-Benz CapaCity L. Auch das Geschäftsfeld 

Mercedes-Benz Vans hat seine Produkto˜ensive vorange
-trieben: Wichtige Neuheiten waren hier der gewerbliche Trans
-porter Vito und die Großraumlimousine V-Klasse.
Sowohl bei der Verbrauchse˚zienz als auch bei der Sicherheit 
und der Konnektivität unserer Fahrzeuge haben wir unsere 
Technologieführerschaft im Berichtsjahr erneut unter Beweis 

gestellt. Mit innovativen Antrieben und besonders sparsamen 

Modellvarianten konnten wir den durchschnittlichen CO
2-Ausstoß 
der von uns in der Europäischen Union verkauften Pkw im 
Berichtsjahr nochmals deutlich von 134
 g/km auf 129
 g/km 
verringern. 
Das neue Forschungsfahrzeug F 015 steht gleichermaßen 
 für clean, safe und connected und damit für die Zukunft des 
Automobils. Insbesondere beim autonomen Fahren haben 
 wir uns mit dem Mercedes-Benz S 500 INTELLIGENT DRIVE 

und dem Future Truck 2025 einen Wettbewerbsvorsprung 
 erarbeitet. Diese Forschungsfahrzeuge zeigen, dass vollständig 
autonomes Fahren auf unseren Straßen schon in absehbarer 

Zeit Realität werden kann. 
E vgl. S.
 167, S. 36
 f.
Unser weltweites Netzwerk an Produktionsstandorten und 
 Forschungseinrichtungen haben wir im Berichtsjahr gezielt 

ausgebaut. Damit stellen wir unser künftiges Wachstum auf 

eine breite regionale Basis. Insbesondere in China, Indien 
 und den USA werden wir unsere Produktionskapazitäten erwei
-tern. Parallel dazu unterstreichen substanzielle Investitionen 
 in unsere deutschen Standorte, dass diese als Kompetenzzentren 
für unser internationales Netzwerk weiterhin eine zentrale 
Rolle spielen.
Aus einer soliden ˛nanziellen Basis heraus investieren wir 
 jährlich mehr als 10 Mrd.
 • in Sachanlagen sowie in Forschung 
und Entwicklung Œ in neue Produkte, in neue Technologien 
 und in unsere Standorte. Und für die kommenden Jahre haben 
wir dafür sogar noch höhere Beträge eingeplant.  
Mit unserer Wachstumsstrategie, den E˚zienzprogrammen 
und mit den umfangreichen Investitionen in die Zukunft des 

Unternehmens sind wir auf Kurs. Deshalb schauen wir mit 
 großer Zuversicht auf die kommenden Jahre und setzen weiter
-hin auf pro˛tables Wachstum.
Ereignisse nach 
 Ablauf des 
 
Geschäfts
 jahres 2014.
Nach Ablauf des Geschäftsjahres 2014 sind keine weiteren 
Ereignisse eingetreten, die für Daimler von wesentlicher 
Bedeutung sind. Der Geschäftsverlauf in den ersten Wochen 

des Jahres 2015 bestätigt die im Kapitel »Prognosebericht« 

getro˜enen Aussagen.

 118
Der Vergütungsbericht fasst die Grundsätze zusammen, die 
 für die Festlegung der Vergütung des Vorstands der Daimler AG 
angewendet werden, und erläutert sowohl die Höhe als auch 

die Struktur der Vorstandseinkommen. Darüber hinaus werden 

die Grundsätze und die Höhe der Vergütung des Aufsichtsrats 

beschrieben.
Grundsätze der Vergütung des Vorstands
Zielsetzung.
 Zielsetzung des Vergütungssystems für den Vor
-stand ist, die Vorstandsmitglieder gemäß ihrem Tätigkeits- und 
Verantwortungsbereich sowie im Einklang mit den gesetz
-lichen Vorgaben angemessen zu vergüten. Die adäquate Zusam
-mensetzung von erfolgsunabhängigen und erfolgsabhängigen 

Vergütungskomponenten ist darauf ausgerichtet, einen Anreiz 

für den nachhaltigen Unternehmenserfolg zu setzen. Der ˜xe 

Vergütungsbestandteil wird als Grundvergütung ausgezahlt, 
 die variablen Vergütungsbestandteile sollen die gemeinsame 
 und persönliche Leistung der Vorstandsmitglieder sowie den 

nachhaltigen Unternehmenserfolg deutlich und unmittelbar 
 berücksichtigen. Gerade mit der Ausrichtung auf den nachhalti
-gen Unternehmenserfolg werden die Interessen aller Stake
-holder, insbesondere der Aktionäre als Eigentümer des Unter
-nehmens und der Mitarbeiter, in Einklang gebracht.
Umsetzung in der Praxis.
 Für jedes anstehende Geschäfts
-jahr bereitet der Präsidialausschuss zunächst auf Basis eines 
Wettbewerbsvergleichs die Überprüfung der Vergütungs
-systematik und -höhe durch den Aufsichtsrat vor. Im Mittelpunkt 
steht dabei die Prüfung der Angemessenheit, die auf einem 
horizontalen und vertikalen Vergleich basiert. Im horizontalen 

Vergleich werden mit Bezug auf eine Gruppe vergleichbarer 
Unternehmen aus Deutschland insbesondere die folgenden 
Aspekte geprüft:

Œ 
 die Wirkungsweise der einzelnen ˜xen und variablen 
 
Komponenten, also deren Methodik und Bezugsparameter,
Œ 
 die Gewichtung der Komponenten zueinander, das heißt, 
 
das Verhältnis der ˜xen Grundvergütung zu den kurzfristigen 

und langfristigen variablen Bestandteilen,
sowie die Zielgesamtvergütung, bestehend aus einem Grund
-gehalt, einem Jahresbonus und einer langfristig orientierten 
 variablen Vergütung unter Berücksichtigung auch von Alters
-versorgungsansprüchen und Nebenleistungen. 
Der vertikale Vergleich fokussiert unternehmensintern auf 
 die Relation der Vorstandsvergütung zur Vergütung des oberen 
Führungskreises und der Gesamtbelegschaft der Daimler AG 
 
in Deutschland, und dies auch in der zeitlichen Entwicklung. 

Den oberen Führungskreis hat der Aufsichtsrat zu diesem Zweck 

unter Heranziehung der unternehmensinternen Hierarchie
-stufen abgegrenzt.
Insbesondere um den Vergleich mit den marktüblichen 
 Vergütungssystemen zu erleichtern, nehmen Präsidialausschuss 
und Aufsichtsrat unabhängige externe Beratung in Anspruch. 

Soweit sich als Ergebnis dieser Beratung Änderungsbedarf für 

das Vergütungssystem für den Vorstand ergibt, legt der 
 Präsidialausschuss dem gesamten Aufsichtsrat entsprechende 

Änderungsvorschläge zur Beschlussfassung vor. 
Auf Basis des verabschiedeten Vergütungssystems entscheidet 
der Aufsichtsrat zu Beginn des Jahres über die Grund- und 
 Zielvergütung der einzelnen Vorstandsmitglieder und legt für das 
anstehende Geschäftsjahr die für den Jahresbonus relevanten 

Erfolgsparameter fest. Ergänzend werden für jedes Vorstands
-mitglied individuelle Ziele für den persönlichen Verantwor
-tungsbereich erarbeitet, die nach Abschluss des Geschäftsjahres 

zusätzlich in die Festlegung des Jahresbonus durch den 
 
Aufsichtsrat ein˚ießen.
Für den langfristig orientierten variablen Vergütungsbestandteil, 
den sogenannten Performance Phantom Share Plan (PPSP), 

bestimmt der Aufsichtsrat für das anstehende Geschäftsjahr 

einen Zuteilungswert in Form eines absoluten Euro-Betrages 
sowie die Erfolgsziele.
Somit stehen zu Beginn des Geschäftsjahres die individuellen 
Grund- und Zielvergütungen sowie die dafür relevanten Erfolgs
-parameter fest.
Nach Ablauf des Geschäftsjahres wird die Zielerreichung 
gemessen; sodann wird die tatsächliche Vergütung durch den 
Präsidialausschuss ermittelt und dem Aufsichtsrat zur 

Beschlussfassung vorgelegt.
Vergütungsbericht.

119 
Systematik der Vorstandsvergütung im Jahr 2014.
 Die 
 ˜xe Grundvergütung und der Jahresbonus tragen weiterhin 
jeweils circa 29
 % zur Zielvergütung bei, während der variable 
Vergütungsbestandteil mit langfristiger Anreizwirkung (PPSP) 

circa 42
 % der Zielvergütung entspricht. Die Grundvergütung 
wurde erstmals seit 2011 um durchschnittlich 5
 % erhöht. 
 Darüber hinaus haben sich Änderungen sowohl bei der Band
-breite der möglichen Zielerreichung beim Jahresbonus als 
 
auch bei den Bezugsparametern des PPSP ergeben. Unverändert 

geblieben sind die Bezugsparameter des Jahresbonus und die 
Bandbreite der möglichen Zielerreichung beim PPSP.
Der Jahresbonus wird weiterhin nur zu 50
 % im März des folgen
-den Geschäftsjahres ausbezahlt. Die zweiten 50
 % kommen 
 ein Jahr später unter Anwendung einer Bonus-/Malusregelung 
zur Auszahlung (sogenanntes Deferral), und zwar in Abhän
-gigkeit von der Entwicklung der Daimler-Aktie im Vergleich 
 zu einem automobilbezogenen Index (Dow Jones STOXX Auto 

Index) 
E vgl. S. 22
 f.
, den die Daimler AG als Maßstab 
 für die relative Entwicklung der Aktie heranzieht. Sowohl der 
 
verzögert Œ unter Anwendung der Bonus-/Malusregelung Œ 
ausgezahlte Anteil des Jahresbonus als auch die variable 
 Vergütung aus dem PPSP mit ihrer Anbindung an zusätzliche, 

anspruchsvolle Vergleichsparameter und an den Aktienkurs 
 tragen den Empfehlungen des Deutschen Corporate Governance 
Kodex Rechnung und berücksichtigen dabei positive wie 
 auch negative Entwicklungen.
Die Vergütung der Vorstandsmitglieder weist nach der im Jahr 
2013 in den Deutschen Corporate Govenance Kodex aufge
-nommenen Empfehlung insgesamt und hinsichtlich ihrer varia
-blen Vergütungsteile betragsmäßige Höchstgrenzen auf. 
 Mit Wirkung zum
 1. Januar 2014 haben die Vorstandsmitglieder 
der Aufnahme solcher Höchstgrenzen in ihre laufenden 
 Dienstverträge zugestimmt.
Die betragsmäßige Höchstgrenze der Gesamtvergütung für 
Vorstandsmitglieder wurde ab dem Geschäftsjahr 2014 auf das 
jeweils
 1,9-Fache, für den Vorstandsvorsitzenden auf das 
 1,5-Fache der Zielvergütung festgelegt. Die Zielvergütung setzt 
sich zusammen aus der Grundvergütung, dem Zieljahresbonus 

und dem Zuteilungswert des PPSP, ohne Nebenleistungen und 
Versorgungszusagen. Unter Einbeziehung der Nebenleistun
-gen und der Versorgungszusagen aus dem jeweiligen Geschäfts
-jahr erhöht sich die betragsmäßige Höchstgrenze der Ver
-gütung insgesamt um diese Beträge. Die mögliche Kappung 
des die betragsmäßige Höchstgrenze überschreitenden 
 Betrages erfolgt mit der Auszahlung des im relevanten Geschäfts
-jahr begebenen PPSP, das 
 heißt für das Jahr 2014 mit der 
 Auszahlung des PPSP im Jahr 2018.
Die einzelnen Bestandteile des Vergütungssystems stellen 
 sich wie folgt dar:
Die 
Grundvergütung
 ist eine ˜xe, auf das Gesamtjahr 
 bezogene Vergütung, die sich am Verantwortungsbereich des 
jeweiligen Vorstandsmitglieds orientiert und in zwölf Monats
-raten ausbezahlt wird.
Der 
Jahresbonus
 ist eine variable Vergütung, deren Höhe 
 sich primär am operativen Ergebnis des Daimler-Konzerns 
 (EBIT) orientiert. Für das abgelaufene Geschäftsjahr wurden 
dabei sowohl die vom Aufsichtsrat festgelegte Zielsetzung 
 für das jeweilige Geschäftsjahr, abgeleitet aus dem mittelfristig 
zu erzielenden Renditeniveau und den Wachstumszielen, 
 als auch der Istwert im Vergleich zum Vorjahr, die individuelle 

Leistung der Vorstandsmitglieder sowie die Erreichung von 

Compliance-Zielen herangezogen. Zusätzlich werden qualitative 
Ziele de˜niert und mit einbezogen.
Primäre Bezugsparameter:
Œ Zu 50
 % Vergleich EBIT Istwert 2014 zu Zielwert 2014.
Œ Zu 50
 % Vergleich EBIT Istwert 2014 zu Istwert 2013.
Wert bei 100
 %-Zielerreichung (Zieljahresbonus):
Im Jahr 2014 100
 % der Grundvergütung.
Bandbreite der möglichen Zielerreichung:
0 bis 200
 %, das heißt, der Jahresbonus aufgrund der EBIT- 
Zielerreichung ist nach oben begrenzt auf das Zweifache 
 
des Grundgehalts und ein Totalausfall ist möglich (siehe unten). 

Beide primäre Bezugsparameter, die hälftig in den Bonus ein
-gehen, können hierbei jeweils zwischen 0
 % und 200
 % variieren. 
Für den hälftig in den Jahresbonus eingehenden primären 

Bezugsparameter »Vergleich EBIT Istwert des Geschäftsjahres 
zu Zielwert des Geschäftsjahres« werden die Eckpunkte der 
unverändert möglichen Bandbreite von 0 bis 200
 % ab 2014 durch 
einen Abweichungswert von +/- drei Prozent (bislang zwei 
 
Prozent) vom Umsatz des Vorjahres de˜niert. Für den anderen, 
ebenfalls hälftig in den Jahresbonus eingehenden primären 
Bezugsparameter »Vergleich EBIT Istwert des Geschäftsjahres 

zu Istwert des Vorjahres« werden die Eckpunkte der unver
-änderten möglichen Bandbreite von 0 bis 200
 % weiterhin durch 
einen Abweichungswert von +/- zwei Prozent vom Umsatz 
 des Vorjahres bestimmt.
Der Aufsichtsrat hat die Möglichkeit, auf Basis der getro˛enen 
individuellen Zielvereinbarungen die persönliche Leistung 
 des einzelnen Vorstandsmitglieds mit einem Zu- oder Abschlag 
von bis zu 25
 % auf den aus den primären Bezugsparametern 
ermittelten Zielerreichungsgrad zu berücksichtigen. Zusätzlich 

kann abhängig von den vorab festgelegten Kennzahlen/
 Bemessungsgrundlagen ein bis zu
 10-prozentiger Zu- oder 
Abschlag vorgenommen werden. Seit dem Jahr 2012 werden 

hierfür nicht-˜nanzielle Ziele als Bemessungsgrundlage heran
-gezogen. Für das vergangene Geschäftsjahr waren dies 
 die Mitarbeiterzufriedenheit, Diversity, Kundenzufriedenheit/

Produktqualität und die Weiterentwicklung und Verstetigung 
 des Unternehmenswertes Integrität.
Im Jahr 2014 wurden mit dem Vorstand qualitative Ziele 
 mit Blick auf den Aufbau und die nachhaltige Funktion des 

Compliance-Management-Systems vereinbart. Die ganze 
 
oder teilweise Nichterfüllung der individuellen Compliance-Ziele 

kann mit einem Abschlag von bis zu 25
 % auf die Zielerrei
-chung wirken. Aus den Compliance-Zielen kann jedoch selbst 

bei vollständiger Erfüllung keine Erhöhung der individuellen 

Ziel
 erreichung resultieren.
Der Gesamtauszahlungsbetrag aus dem Jahresbonus ist begrenzt 

auf das 2,35-Fache der Grundvergütung des entsprechenden 
Geschäftsjahres. In den Vereinbarungen zur Aufnahme betrags
-mäßiger Höchstgrenzen in ihre laufenden Dienstverträge 
 mit Wirkung zum
 1. Januar 2014 haben die Vorstandsmitglieder 
der Berücksichtigung dieser prozentualen Höchstgrenze auch 
auf die zu diesem Zeitpunkt noch nicht zur Auszahlung gelangten 

Jahresbonuszahlungen für die Geschäftsjahre 2012 und 2013 
zugestimmt. 

 120
Der 
Performance Phantom Share Plan
 (PPSP) ist ein lang
-fristig orientierter variabler Vergütungsbestandteil. Zu Planbeginn 
legt der Aufsichtsrat im Rahmen der Bestimmung der indivi
-duellen jährlichen Zielvergütung einen absoluten Euro-Betrag 

fest. Dieser Betrag wird durch den relevanten, über einen 
 
längeren Zeitraum ermittelten Durchschnittskurs der Daimler-

Aktie dividiert, woraus sich die vorläu˜ge Zahl der jeweils 
 zugeteilten Phantom Shares ergibt. Ebenfalls zu Planbeginn 
werden für die Dauer von drei Jahren (Performance-Zeitraum) 

Erfolgsziele gesetzt. Abhängig von der Erreichung dieser 
Erfolgsziele mit einer möglichen Bandbreite von 0
 % bis 200
 % werden die zu Planbeginn zugeteilten Phantom Shares nach 
Ablauf der drei Jahre zunächst in die endgültige Zahl der zuge
-teilten Phantom Shares umgerechnet. Nach Ablauf eines 
 
weiteren Planjahres wird aus dieser endgültigen Zahl der Phantom 
Shares und dem dann geltenden Kurs der Daimler-Aktie der 
Auszahlungsbetrag ermittelt. Der für die Auszahlung des Planes 

maßgebliche Aktienkurs ist zugleich maßgeblich für die 
 
Zuteilung der vorläu˜gen Zahl an Phantom Shares für den 
 
im jeweiligen Jahr neu begebenen Plan.
Bezugsparameter für den Plan 2014:
Œ 
 Zu 50
 % die erreichte Umsatzrendite im dreijährigen Vergleich 
zur neu zusammengesetzten Wettbewerbsgruppe (BMW, Ford, 
Fuji Heavy, Honda, Hyundai, Isuzu, Mazda, Nissan, Paccar, 
Toyota, Volvo, Volkswagen), bestehend aus allen börsennotier
-ten Fahrzeugherstellern mit einem Automotive-Anteil von 

mehr als 70
 % vom Umsatz und einem Rating im Investment-
Grade-Bereich. Für die Messung dieses Erfolgskriteriums 

wird über drei Jahre hinweg die durchschnittliche Umsatzrendite 

der Wettbewerber ermittelt. Ein Zielerreichungsgrad von 

100
 % ergibt sich erst, wenn die durchschnittliche Umsatz
-rendite des Daimler-Konzerns 105
 % der durchschnittlichen 
Umsatzrendite der Wettbewerbsgruppe erreicht. In dem Maß, 

in dem die Umsatzrendite von Daimler um maximal +/-2 
 
Prozentpunkte von
 105
 % des ermittelten Durchschnitts der 
Wettbewerber abweicht, ist das Ziel erreicht. Eine Zieler
-reichung von 200
 % ergibt sich also, wenn die Daimler-Umsatz
-rendite um 2 Prozentpunkte oder mehr von
 105
 % des 
 Durchschnittswerts der Wettbewerber nach oben abweicht. 
Eine Zielerreichung von 0
 % ergibt sich entsprechend bei 
einer Abweichung von 2 Prozentpunkten oder mehr nach unten. 
In der Bandbreite von +/- 2-Prozentpunkte Abweichung 
 entwickelt sich der Erfolgsfaktor proportional zur Abweichung.
Œ  Zu 50
 % die neue »relative Aktien-Performance«, also die 
Kursentwicklung der Daimler-Aktie im dreijährigen Vergleich 

zur Aktienkursentwicklung der de˜nierten Wettbewerbs
-gruppe (Index). Entspricht die Kursentwicklung der Daimler 
Aktie (in %) der Entwicklung des Index (in %), liegt der 
 Zielerreichungsgrad bei 100
 %. Liegt die Kursentwicklung der 
Daimler Aktie (in %) 50 Prozentpunkte oder mehr unterhalb 

(oberhalb) der Entwicklung des Index, liegt der Zielerreichungs
-grad bei 0
 % (200
 %). In der Bandbreite von +/- 50 Prozent
-punkten Abweichung entwickelt sich der Erfolgsfaktor propor
-tional zur Abweichung.
Wert bei Zuteilung:

Festlegung jährlich durch den Aufsichtsrat; 
 im Jahr 2014 rund das
 1,3- bis
 1,6-Fache des Grundgehalts.
Bandbreite der möglichen Zielerreichung:

0 bis 200
 %, das heißt, der Plan ist nach oben begrenzt. 
 Ein Totalausfall ist möglich.
Wert der Phantom Shares bei der Auszahlung:
Während der vierjährigen Laufzeit zwischen Zuteilung der 
 vorläu˜gen Phantom Shares und Auszahlung des Planerlöses 

entfällt auf die Phantom Shares ein Dividendenäquivalent 
 
in Höhe der im jeweiligen Jahr auf echte Daimler-Aktien ausge
-schütteten Dividende. 
Der auszuzahlende Wert der Phantom Shares ist abhängig 
 von der nach den oben genannten Kriterien gemessenen Ziel
-erreichung und dem für die Auszahlung maßgeblichen Aktien
-kurs. Dieser Kurs ist auf das 2,5-Fache des Kurses bei Plan
-beginn begrenzt. Darüber hinaus ist der Auszahlungsbetrag 
 auf das 2,5-Fache des zu Planbeginn bestimmten, für die vor
-läu˜ge Zahl der zugeteilten Phantom Shares maßgeblichen 
absoluten Euro-Betrages begrenzt. Dieser Höchstbetrag bein
-haltet auch die während der vierjährigen Planlaufzeit aus
-bezahlten Dividendenäquivalente. In den Vereinbarungen zur 

Aufnahme betragsmäßiger Höchstgrenzen in ihre laufenden 

Dienstverträge mit Wirkung zum 1. Januar 2014 haben die Vor
-standsmitglieder der Berücksichtigung dieser Höchstgrenze 
auch auf die zu diesem Zeitpunkt noch nicht fälligen Dividenden
-äquivalente aus vor dem 1. Januar 2014 begebenen und 
 noch laufenden Plänen zugestimmt. 
Für alle PPSP 2015
 ˛. wurde eine zusätzliche Begrenzung der 
Zielerreichung für den Bezugsparameter Umsatzrendite festge
-legt. Im Falle einer Zielerreichung zwischen
 195
 % und 200
 % 
erfolgt ein zusätzlicher Vergleich auf Basis der absolut erzielten 
Umsatzrendite. Liegt demnach im dritten Jahr des Performance-
Zeitraums die tatsächliche Umsatzrendite für das Automobil
-geschäft unter dem strategischen Rendite-Zielwert (derzeit 9
 %), 
ist die Zielerreichung auf
 195
 % begrenzt.
Richtlinien für den Aktienbesitz.
 In Ergänzung zu den drei 
Komponenten der Vorstandsvergütung bestehen Richtlinien für 

den Aktienbesitz des Vorstands (»Stock Ownership Guidelines«). 
Danach sind die Vorstandsmitglieder verp˚ichtet, über mehrere 
Jahre hinweg einen Teil ihres Privatvermögens zum Erwerb 
 
von Daimler-Aktien einzusetzen und diese Aktien während der 

Zugehörigkeit zum Vorstand zu halten. Die Bestimmung der 
Zahl der zu haltenden Aktien orientierte sich bei Einführung des 
Performance Phantom Share Plans im Jahr 2005 für ein Vor
-standsmitglied am Zweifachen und für den Vorstandsvorsitzenden 

am Dreifachen der damaligen Grundvergütung. Zur Erfüllung 
 der Richtlinien sind grundsätzlich bis zu 25
 % der Bruttovergütung 
aus den Performance Phantom Share Plänen zum Erwerb 
 
echter Aktien der Gesellschaft zu verwenden; der Aktienerwerb 

kann aber auch anderweitig erfolgen.
Angemessenheit der Vorstandsvergütung.
 Der Aufsichtsrat 
der Daimler AG hat im Hinblick auf § 87 Aktiengesetz Ende 
2014 wieder eine Bewertung des Vorstandsvergütungssystems 
durch einen unabhängigen Vergütungsexperten veranlasst. 
 
Im Ergebnis wurde das oben dargestellte Vergütungssystem 
 als konform mit den gesetzlichen Vorgaben bestätigt. Das 

beschriebene Vergütungssystem wurde von der Hauptversamm
-lung 2014 mit einer Zustimmungsquote von 96,8
 % gebilligt.

121 
Vergütung des Vorstands im Geschäftsjahr 2014
Höhe der Vorstandsvergütung im Jahr 2014 gemäß § 314 
Absatz 1 Nr. 6 HGB.
 Die von Konzernunternehmen gewährte 

Gesamtvergütung (ohne Versorgungszusagen) für den 
 
Vorstand der Daimler AG berechnet sich aus der Summe

Œ 
 der Grundvergütung 2014,
Œ  des 2015 zur Auszahlung kommenden hälftigen Anteils des 

Jahresbonus für 2014 mit Wert zum Abschlussstichtag,
Œ 
 des 2016 zur Auszahlung kommenden hälftigen mittelfristig 
aktienorientierten Anteils des Jahresbonus für 2014 mit Wert 
zum Abschlussstichtag (der Auszahlungsbetrag errechnet 

sich in Abhängigkeit von der Entwicklung der Daimler-Aktie 

im Vergleich zum Dow Jones STOXX Auto Index),
Œ 
 des Zuteilungswerts der langfristigen aktienorientierten 
 Vergütung zum Gewährungszeitpunkt im Jahr 2014 und 
Œ der steuerp˚ichtigen geldwerten Vorteile im Jahr 2014.
Für beide aktienorientierten Umfänge Œ sowohl die zweiten 
50
 % des Jahresbonus als auch den langfristig orientierten 
PPSP Œ können die jeweiligen Auszahlungsbeträge in Abhängig
-keit von der Entwicklung der Daimler-Aktie sowie von der 
 
Erreichung der jeweiligen Zielparameter deutlich von den darge
-stellten Werten abweichen. Die mögliche Abweichung nach 
oben ist durch die beschriebenen Höchstgrenzen beschränkt. 
Auch ein Totalausfall beider Komponenten ist möglich. 
Die Vergütung des Vorstands für das Geschäftsjahr 2014 beträgt 
insgesamt 29,9 (i.
 V. 32,1) Mio.
 •. Davon entfallen 8,2 (i.
 V. 9,1) 
Mio.
 • auf ˜xe, das heißt erfolgsunabhängige,
 11,6 (i.
 V.
 12,1) Mio.
 • 
auf kurz und mittelfristig erfolgsbezogene variable Vergütungs
-komponenten (Jahresbonus mit Deferral) und
 10,1 (i.
 V.
 10,9) 
Mio.
 • auf im Geschäftsjahr gewährte, variable erfolgsbezogene 
Vergütungskomponenten mit langfristiger Anreizwirkung. 
 B.48
Im Wesentlichen durch Aufwendungen für Sicherheitsleistungen 

und die Gestellung von Dienstwagen entstanden für die 
 Vorstandsmitglieder im Jahr 2014 zu versteuernde geldwerte 

Vorteile, die in der Tabelle 
 B.49
 ersichtlich sind.
Vorstandsvergütung 2014
Grund
 vergütung
Kurz- und mittelfristig orientierte 
 variable Vergütung (Jahresbonus) 
kurzfristig   mittelfristig
Langfristig orientierte variable 
 Vergütung (PPSP) 
in Stück 
   
˝Wert bei Zuteilung
 (2014: bei Kurs 66,83
 •)
 (2013: bei Kurs 44,39
 •)
Summe
•-Werte in Tausend
Dr. Dieter Zetsche
2014 20132.008 2.0081.727 1.7071.727 1.70743.424 63.6432.902 2.8258.364 8.247Dr. Wolfgang Bernhard
2014 2013779 715670 590670 59018.380 25.4581.228 1.1303.347 3.025Dr. Christine Hohmann-Dennhardt
2014 2013758 715633 590633 59017.370 25.4581.161 1.1303.185 3.025Wilfried Porth
2014 2013758 715652 608652 60818.159 25.4581.15111.0443.213 2.975Andreas Renschler
22014 201362 75547 62347 623Œ 28.420Œ 1.226156 3.227Hubertus Troska
2014 2013758 715652 590652 59017.370 25.4581.161 1.1303.223 3.025Bodo Uebber
2014 2013901 866775 736775 73620.765 30.433 1.29831.1993.749 3.537Prof. Dr.
 Thomas Weber
2014 2013758 715652 626652 62618.444 27.0311.233 1.2003.295 3.167Summe
2014 20136.782 7.2045.808 6.0705.808 6.070153.912 251.35910.134 10.88428.532 30.2281   PPSP 2014 unter Anrechnung von Mandatsvergütung in Höhe von 62.707 (i.
 V. 85.734) •.
2   Gewährte Vorstandsvergütungen bis zum 28.01.2014 (Mandatsvergütung i.
 V. 35.646
 •).
3   PPSP 2014 unter Anrechung von Mandatsvergütung in Höhe von 89.391 (i.
 V.152.197) •.
B.48
B.49
Geldwerte Vorteile und sonstige Nebenleistungen
2014
2013
•-Werte in Tausend
Dr. Dieter Zetsche
163151Dr. Wolfgang Bernhard
16390Dr. Christine Hohmann-Dennhardt
9484Wilfried Porth
9393Andreas Renschler
18511Hubertus Troska
2431603Bodo Uebber
332112Prof. Dr.
 Thomas Weber
121210Summe
1.4051.8541   Gewährte Vorstandsvergütung bis zum 28.01.2014.
2   Zur Erfüllung der Angabep˚ichten gemäß § 285 Nr. 9a HGB reduziert
    sich dieser Betrag für das Geschäftsjahr 2014 um
 139.000
 •. Die ent-
    sprechenden Nebenleistungen wurden durch ein Tochterunternehmen        
    gewährt und getragen und fallen somit nicht unter die im Jahresabschluss   
    der Daimler AG anzugebenden Bezüge.

 122
Zusagen bei Beendigung der Tätigkeit
Altersversorgung.
 Die Pensionsverträge der Vorstandsmit
-glieder enthalten teilweise Zusagen auf ein jährliches Ruhe
-gehalt, das sich in Abhängigkeit von der Dauer der Vorstands
-tätigkeit als Prozentsatz der früheren Grundvergütung 
errechnet. Diese Pensionsansprüche wurden bis 2005 gewährt 
und blieben bestehen; eine analoge Anwendung für die ent
-sprechende Hierachieebene erfolgte für Wilfried Porth für die 
Zeit vor seiner Tätigkeit im Vorstand. Diese Pensionsan
-sprüche wurden jedoch auf dem damaligen Niveau eingefroren. 

Zahlungen auf diese Pensionsansprüche beginnen auf Antrag 
 als Altersleistung, wenn das Dienstverhältnis mit oder nach Voll
-endung des 60. Lebensjahres endet, oder als Invalidenleistung, 

wenn das Dienstverhältnis aufgrund von Dienstunfähigkeit vor 
dem 60. Lebensjahr endet. Es erfolgt ab Leistungsbezug 
 eine jährliche Erhöhung um 3,5
 % (abweichend davon erfolgt 
für Wilfried Porth eine Anpassung gemäß den gesetzlichen 
Regelungen). Die entsprechenden Verträge enthalten eine Rege
-lung, nach der bei Ableben eines Vorstandsmitglieds dem 
 Ehepartner 60
 % des jeweiligen Ruhegehalts zustehen. Der Betrag 
kann sich je nach Anzahl unterhaltsberechtigter Kinder um 
 
bis zu 30 Prozentpunkte erhöhen.
Mit Wirkung zum Beginn des Jahres 2006 wurden die Pensions
-verträge der Vorstandsmitglieder auf ein neues Altersver
-sorgungssystem, das sogenannte Pension Capital, umgestellt. 
Hierbei wird dem Vorstandsmitglied jährlich ein Kapitalbau
-stein gutgeschrieben. Dieser Kapitalbaustein setzt sich zusam
-men aus einem Beitrag in Höhe von
 15
 % der Summe der 
Grundvergütung und des zum Abschlussstichtag ermittelten 

gesamten Jahresbonus für das jeweilige Geschäftsjahr, 
 multipliziert mit einem Altersfaktor, der einer Verzinsung von 
6 % bis zum Jahr 2015, ab dem Jahr 2016 von 5
 % entspricht 
(Wolfgang Bernhard und Wilfried Porth: durchgängig 5
 %). 
 Diese Beiträge zur Altersversorgung werden bis zum Alter von 

60 Jahren gewährt. Der Pensionsplan kommt im Erlebensfall, 
unabhängig vom Ende des Dienstverhältnisses, frühestens mit 

Vollendung des 60. Lebensjahres zur Auszahlung. Endet 
 das Dienstverhältnis aufgrund von Dienstunfähigkeit, erfolgt 
die Auszahlung als Invalidenleistung auch vor Vollendung 
 des 60. Lebensjahres.
Im Jahr 2012 führte das Unternehmen für Neueintritte/Neuer
-nennungen sowohl im Tarifbereich als auch bei Leitenden 
 Führungskräften eine neue betriebliche Altersversorgung ein: 
den »Daimler Pensions Plan«. Dieses neue Altersversorgungs
-system sieht wie bisher jährliche Beiträge durch das Unterneh
-men vor, ist in seiner Ausrichtung jedoch kapitalmarktorien
-tiert. Das Unternehmen gewährt eine Zusagegarantie auf die 

Summe der eingezahlten Beiträge, die nach einem vorsorge
-orientierten Anlagekonzept am Kapitalmarkt investiert werden. 

Der Aufsichtsrat der Daimler AG hat die Übernahme dieses 

neuen Altersversorgungssystems für alle ab 2012 neu bestellten 

Vorstandsmitglieder beschlossen. Die Höhe der jährlichen 
 
Beiträge resultiert aus einem festgelegten Prozentsatz, bezogen 

auf die Grundvergütung und dem zum Abschlussstichtag 
 ermittelten gesamten Jahresbonus für das jeweilige Geschäfts
-jahr. Dieser Prozentsatz beträgt
 15
 %. Bei der Bemessung 
 werden für jedes Vorstandsmitglied das jeweilige angestrebte 
Versorgungsniveau Œ auch nach Dauer der Vorstandszuge
-hörigkeit Œ sowie der daraus abgeleitete jährliche und langfristige 

Aufwand für das Unternehmen berücksichtigt. Die Beiträge 
 
zur Altersversorgung werden bis zum Alter von 62 Jahren 

gewährt. Der Pensionsplan kommt im Erlebensfall, unabhängig 

vom Ende des Dienstverhältnisses, frühestens mit Vollendung 

des 62. Lebensjahres zur Auszahlung. Endet das Dienstverhältnis 
aufgrund von Dienstunfähigkeit, erfolgt die Auszahlung als 
Invalidenleistung auch vor Vollendung des 62. Lebensjahres.
Die Auszahlung im Altersversorgungssystem des Pension 
 Capital wie auch des Daimler Pensions Plan kann in drei 
 
Varianten erfolgen:

Œ als Einmalbetrag;

Œ  in zwölf Jahresraten, wobei jeder Teilbetrag bis zur 
 Auszahlung weiterverzinst wird (Pension Capital: 6
 %  beziehungsweise 5
 %; 
 Daimler Pensions Plan: gemäß den gesetzlichen Regelungen);
Œ  als Rente mit einer jährlichen Erhöhung (Pension Capital: 
3,5
 % beziehungsweise gemäß den gesetzlichen Regelungen; 
 Daimler Pensions Plan: gemäß den gesetzlichen Regelungen).
Die Verträge enthalten Regelungen, nach denen bei Ableben 

des Vorstandsmitglieds vor Erreichen des altersbedingten 
 Versorgungsfalls dem Ehepartner beziehungsweise den unter
-haltsberechtigten Kindern beim Pension Capital der gesamte 
Zusagebetrag, beim Daimler Pensions Plan der erreichte Gut
-habenstand zuzüglich eines Aufschlags bis zum Alter von 
 62 Jahren zusteht. Bei einem Ableben nach Eintritt des alters
-bedingten Versorgungsfalls sind im Falle der Auszahlungs
-variante von zwölf Jahresraten die Erben bezugsberechtigt. 
 Im Falle der Auszahlungsvariante Verrentung mit Hinter
-bliebenenversorgung stehen dem Ehepartner/eingetragenen 

Lebenspartner oder den unterhaltsberechtigten Kindern 
 60
 % des Restbarwertes (Pension Capital) beziehungsweise 
dem Ehepartner/eingetragenen Lebenspartner 60
 % der 
 Eigenrente (Daimler Pensions Plan) zu.
Ausscheidende Vorstandsmitglieder mit zu Beginn des Jahres 
2006 umgestellten Pensionsverträgen erhalten für den Zeitraum 
zwischen dem Ende der letzten Vertragslaufzeit und der Voll
-endung des 60. Lebensjahres Zahlungen in Höhe der im vorhe
-rigen Abschnitt beschriebenen Ruhegehaltszusagen. Zudem 
erfolgt für ausgeschiedene Vorstandsmitglieder eine Fahrzeug
-gestellung, teilweise für einen de˜nierten Zeitraum. Bei diesen 
bis zum Erreichen des 60. Lebensjahres gewährten, gegebenen
-falls einer Anrechnung anderer Einkünfte unterliegenden 
 Zahlungen kommen die oben bei der Darstellung dieser Pensions
-verträge beschriebenen jährlichen prozentualen Erhöhungs
-beträge ebenfalls zur Anwendung.
Der Dienstzeitaufwand für die Pensionsverp˚ichtungen 
 nach IFRS lag im Geschäftsjahr 2014 bei 2,8 (i.
 V. 2,5) Mio.
 •. 
Der Barwert der Gesamtverp˚ichtung (De˜ned Bene˜t 
 
Obligation) nach IFRS betrug zum 31. Dezember 2014 80,5 
 
(i.
 V. 70,1) Mio.
 •. Unter Berücksichtigung von Lebensalter 
 und Dienstjahren ergeben sich die in der Tabelle dargestellten 
individuellen Ansprüche, Dienstzeitaufwendungen und Bar
-werte. 
 B.50

123 
Zusagen bei vorzeitiger Beendigung der Tätigkeit.
 Für den 
Fall der vorzeitigen Beendigung des Dienstverhältnisses 
 ohne wichtigen Grund enthalten die Vorstandsverträge Zusagen 
auf die Auszahlung der Grundvergütung und auf Gestellung 
eines Fahrzeugs maximal bis zum Ende der ursprünglichen  

Vertragslaufzeit. Ein Anspruch auf Auszahlung des Jahresbonus 

besteht dagegen nur zeitanteilig bis zur Wirksamkeit der  
Beendigung des Dienstverhältnisses beziehungsweise der 
Organstellung. Der Anspruch auf Auszahlung bereits zuge-

teilter erfolgsbezogener Vergütungsbestandteile mit langfris-

tiger Anreizwirkung bemisst sich nach den Bedingungen der 

jeweiligen Pläne. Soweit die vorstehend beschriebenen Zah-

lungen der Regelung zum sogenannten Ab˜ndungscap des 

Deutschen Corporate Governance Kodex unterliegen, ist ihre 
Summe einschließlich Nebenleistungen begrenzt auf den zwei-

fachen Wert der Jahresvergütung und beläuft sich maximal auf 

die Gesamtvergütung für die Restlaufzeit des Dienstvertrages.
Nebentätigkeiten der Vorstandsmitglieder.
 Die Vorstands-
mitglieder sollen Vorstands
- oder Aufsichtsratsmandate und/oder 
sonstige administrative oder ehrenamtliche Funktionen außer
-halb des Unternehmens nur in begrenztem Umfang übernehmen. 
Zudem benötigen sie zur Aufnahme von Nebentätigkeiten die 

Zustimmung des Aufsichtsrats. So ist sichergestellt, dass weder 

der zeitliche Aufwand noch die dafür gewährte Vergütung 
 
zu einem Kon˚ikt mit den Aufgaben für das Unternehmen führt. 
Soweit es sich bei den Nebentätigkeiten um Mandate in 

gesetzlich zu bildenden Aufsichtsräten oder in vergleichbaren 

Kontrollgremien von Wirtschaftsunternehmen handelt, sind 

diese im Jahresabschluss der Daimler AG aufgeführt, der im 

Internet verö˛entlicht wird. Für die Wahrnehmung von 
 Mandaten in Konzerngesellschaften besteht grundsätzlich 
 
kein Anspruch auf eine gesonderte Vergütung.
Kredite an Vorstandsmitglieder.
 Im Jahr 2014 wurden  
keine Vorschüsse oder Kredite an Vorstandsmitglieder der 
Daimler AG gewährt.
Vergütungen an ehemalige Vorstandsmitglieder der  
Daimler AG und ihre Hinterbliebenen.
 Die im Jahr 2014 

gewährten Bezüge ehemaliger Vorstandsmitglieder der 
 Daimler AG und ihrer Hinterbliebenen beliefen sich auf 16,8 
(i.
 V.
 14,6) Mio.
 •. Die Pensionsrückstellungen nach IFRS  
für frühere Mitglieder des Vorstands sowie deren Hinter-

bliebene betrugen zum 31. Dezember 2014 insgesamt  

263,0 (i.
 V. 217,0) Mio.
 •.
Individuelle Versorgungsansprüche, Dienstzeitaufwendungen und Barwerte der Vorstandsmitglieder
 Jährliches Ruhe
 gehalt 
 (aus Regelung bis 2005) bei 
 Erreichen des 
 60. Lebensjahres
  Dienstzeitaufwand
 (für Ruhegehalt, 
 Pension Capital und 
 Daimler Pensions Plan) 
Barwert
2 der 
 Verp˚ichtungen 
 (für Ruhegehalt,
 Pension Capital und 
 Daimler Pensions Plan) 
•-Werte in Tausend
Dr. Dieter Zetsche
2014 20131.050 1.050827 Œ39.238 29.896Dr. Wolfgang Bernhard
2014 2013Œ Œ380 4012.565 1.774Wilfried Porth
 2014 2013156 156220 2238.788 6.579Andreas Renschler
12014 2013225 25030 423Œ 9.798Hubertus Troska
2014 2013Œ Œ314 2723.321 2.488Bodo Uebber
2014 2013275 275676 71414.148 10.127Prof. Dr.
 Thomas Weber 
2014 2013300 300333 42612.454 9.444Summe
2014 20132.006 2.0312.780 2.45980.514 70.1061   Herr Renschler anteilig bis 28.01.2014.
2  
 Der starke Anstieg der Barwerte ist im Wesentlichen der erfolgten Absenkung des zugrundeliegenden Rechnungszinssatzes geschuldet.
Frau Dr. Hohmann
-Dennhardt hat keinen Anspruch auf Versorgungsleistungen.
B.50

 124
Angaben zur Höhe der Vorstandsvergütung im Jahr 2014 
gemäß den Anforderungen des Deutschen Corporate 
Governance Kodex

In den nachfolgenden Tabellen sind für jedes einzelne Mitglied 

des Vorstands einerseits die für das Geschäftsjahr gewährten 

Zuwendungen, andererseits die Zu˚üsse im beziehungsweise für 

das Berichtsjahr und der Versorgungsaufwand im beziehungs
-weise für das Berichtsjahr nach Maßgabe der Empfehlungen 

der Zi˛er 4.2.5 Absatz 3 des Deutschen Corporate Governance 

Kodex individuell dargestellt. 
Die Summe der »gewährten Zuwendungen« für das 
 Geschäftsjahr 2013 berechnet sich aus 
Œ 
 der Grundvergütung 2013,
Œ 
 den steuerp˚ichtigen geldwerten Vorteilen und sonstigen 

Nebenleistungen im Jahr 2013,
Œ 
 dem in 2014 zur Auszahlung kommenden hälftigen 
 
Anteil des Jahresbonus für 2013 mit dem Wert bei einer 
Zielerreichung von
 100
 %,
Œ 
 dem in 2015 zur Auszahlung kommenden hälftigen 
 aktienorientierten Anteil des Jahresbonus für 2013 mit 
 dem Wert bei einer Zielerreichung von
 100
 %,
B.51
Gewährte Zuwendungen
Dr. Dieter Zetsche
 Vorsitzender des Vorstands, Leiter Mercedes-Benz Cars
Dr. Wolfgang Bernhard
 Daimler Trucks and Buses
01.01. - 31.12.
        01.01. Œ 31.12.
01.01. - 31.12.
01.01. Œ 31.12.
2013
2014
minmax
2013
2014
minmax
•-Werte in Tausend
Grundvergütung
2.0082.0082.0082.008715779779779Steuerp˚ichtige geldwerte Vorteile 
 und sonstige Nebenleistungen
 151 163 163 163 90 163 163 163Summe
2.1592.1712.1712.171805942942942Einjährige variable Vergütung 
 
(50
 % vom Jahresbonus, kurzfristig orientiert)
 1.004 1.004 0 2.360 358 390 0 916Deferral (50
 % vom Jahresbonus, mittelfristig orientiert)
1.0041.00402.3603583900916langfristig orientierte variable Vergütung (Planlaufzeit 4 Jahre)
2.8252.90206.8751.1301.22802.910Summe
4.8334.910011.5951.8462.00804.742Versorgungsaufwand (Dienstzeitaufwand)
Œ827827827401380380380Gesamtvergütung
6.9927.9082.99814.5933.0523.3301.3226.064Gesamthöchstgrenze
1 für im Berichtsjahr 2014 
 gewährte Vergütungsbestandteile
ohne
Œ 
 Steuerp˚ichtige geldwerte Vorteile und 
 
sonstige Nebenleistungen
Œ Versorgungsaufwand (Dienstzeitaufwand)
 10.149  5.172 Dr. Christine Hohmann-Dennhardt
 Integrität & Recht
 Wilfried Porth
 Personal & Arbeitsdirektor & 
 Mercedes Benz Vans
01.01. - 31.12.
01.01. Œ 31.12.
01.01. - 31.12.
01.01. Œ 31.12.
2013
2014
minmax
2013
2014
minmax
•-Werte in Tausend
Grundvergütung
715758758758715758758758Steuerp˚ichtige geldwerte Vorteile 
 und sonstige Nebenleistungen
 84 94 94 94 93 93 93 93Summe
799852852852808851851851Einjährige variable Vergütung 
 
(50
 % vom Jahresbonus, kurzfristig orientiert)
 358 379 0 891 358 379 0 891Deferral (50
 % vom Jahresbonus, mittelfristig orientiert)
35837908913583790891langfristig orientierte variable Vergütung (Planlaufzeit 4 Jahre)
1.1301.16102.7501.1301.21402.875Summe
1.8461.91904.5321.8461.97204.657Versorgungsaufwand (Dienstzeitaufwand)
ŒŒŒŒ223220220220Gesamtvergütung
2.6452.7718525.3842.8773.0431.0715.728Gesamthöchstgrenze
1 für im Berichtsjahr 2014 
 gewährte Vergütungsbestandteile

ohne
Œ 
 Steuerp˚ichtige geldwerte Vorteile und 
 
sonstige Nebenleistungen
Œ Versorgungsaufwand (Dienstzeitaufwand)
    4.971     5.066 1   Gesamthöchstgrenze = betragsmäßige Höchstgrenze ab dem Geschäftsjahr 2014 
 1,5-Fache (Dr. Zetsche)/1,9-Fache der Zielvergütung 2014 
 (Grundvergütung, Zieljahresbonus, Zuteilungswert PPSP, ohne Nebenleistungen und Versorgungszusagen).

125 
Œ 
 dem Zuteilungswert der langfristigen aktienorientierten 
 Vergütung zum Gewährungszeitpunkt im Jahr 2013 
 (Auszahlung im Jahr 2017) und
Œ  dem Versorgungsaufwand im Jahr 2013 
 
(Dienstzeitaufwand im Jahr 2013).
Die Summe der »gewährten Zuwendungen« für das 
 Geschäftsjahr 2014 berechnet sich aus 
Œ 
 der Grundvergütung 2014,
Œ 
 den steuerp˚ichtigen geldwerten Vorteilen und 
 sonstigen Nebenleistungen im Jahr 2014,
Œ 
 dem in 2015 zur Auszahlung kommenden hälftigen 
 
Anteil des Jahresbonus für 2014 mit dem Wert bei einer 
Zielerreichung von
 100
 %,
Œ 
 dem in 2016 zur Auszahlung kommenden hälftigen 
 
aktienorientierten Anteil des Jahresbonus für 2014 mit 
 
dem Wert bei einer Zielerreichung von
 100
 %,
Œ 
 dem Zuteilungswert der langfristigen aktienorientierten 
 Vergütung zum Gewährungszeitpunkt im Jahr 2014 
 (Auszahlung im Jahr 2018) und
Œ  dem Versorgungsaufwand im Jahr 2014 
 (Dienstzeitaufwand im Jahr 2014).
Gewährte Zuwendungen
Andreas Renschler
2 Hubertus Troska
 Greater China
01.01. - 31.12.
01.01. Œ 28.01.
01.01. - 31.12.
01.01. Œ 31.12.
2013
2014
minmax
2013
2014
minmax
•-Werte in Tausend
Grundvergütung
755626262715758758758Steuerp˚ichtige geldwerte Vorteile 
 und sonstige Nebenleistungen
 511 8 8 8 603 431 431 431Summe
1.2667070701.3181.1891.1891.189Einjährige variable Vergütung 
 
(50
 % vom Jahresbonus, kurzfristig orientiert)
 378 31 0 73 358 379 0 891Deferral (50
 % vom Jahresbonus, mittelfristig orientiert)
378310733583790891langfristig orientierte variable Vergütung (Planlaufzeit 4 Jahre)
1.262ŒŒŒ1.1301.16102.750Summe
2.0186201461.8461.91904.532Versorgungsaufwand (Dienstzeitaufwand)
423303030272314314314Gesamtvergütung
3.7071621002463.4363.4221.5036.035Gesamthöchstgrenze
1 für im Berichtsjahr 2014 
 gewährte Vergütungsbestandteile
ohne
Œ 
 Steuerp˚ichtige geldwerte Vorteile und 
 
sonstige Nebenleistungen
Œ Versorgungsaufwand (Dienstzeitaufwand)
    233   4.971 Bodo Uebber
 Finanzen & Controlling, 
 Daimler Financial Services
Prof. Dr. Thomas Weber
 Konzernforschung & 
 Mercedes-Benz Cars Entwicklung
01.01. - 31.12.
01.01. Œ 31.12.
01.01. - 31.12.
01.01. Œ 31.12.
2013
2014
minmax
2013
2014
minmax
•-Werte in Tausend
Grundvergütung
866901901901715758758758Steuerp˚ichtige geldwerte Vorteile 
 und sonstige Nebenleistungen
 112 332 332 332 210 121 121 121Summe
9781.2331.2331.233925879879879Einjährige variable Vergütung 
 
(50
 % vom Jahresbonus, kurzfristig orientiert)
 433 451 0 1.060 358 379 0 891Deferral (50
 % vom Jahresbonus, mittelfristig orientiert)
43345101.0603583790891langfristig orientierte variable Vergütung (Planlaufzeit 4 Jahre)
1.3511.38803.2881.2001.23302.920Summe
2.2172.29005.4081.9161.99104.702Versorgungsaufwand (Dienstzeitaufwand)
714676676676426333333333Gesamtvergütung
3.9094.1991.9097.3173.2673.2031.2125.914Gesamthöchstgrenze
1 für im Berichtsjahr 2014 
 gewährte Vergütungsbestandteile

ohne
Œ 
 Steuerp˚ichtige geldwerte Vorteile und 
 
sonstige Nebenleistungen
Œ Versorgungsaufwand (Dienstzeitaufwand)
   5.922     5.100 1   Gesamthöchstgrenze = betragsmäßige Höchstgrenze ab dem Geschäftsjahr 2014 
 1,5-Fache (Dr. Zetsche)/1,9-Fache der Zielvergütung 2014 
 (Grundvergütung, Zieljahresbonus, Zuteilungswert PPSP, ohne Nebenleistungen und Versorgungszusagen). 
2   Im Jahr 2014 gewährte Vorstandsvergütungen bis zum 28.01.2014.

 126
Die Summe der »Zu˚üsse« für das Geschäftsjahr 2013 
 berechnet sich aus 
Œ 
 der Grundvergütung 2013,
Œ 
 den steuerp˚ichtigen geldwerten Vorteilen und sonstigen 

Nebenleistungen im Jahr 2013,
Œ  dem in 2014 zur Auszahlung kommenden hälftigen Anteil des 

Jahresbonus für 2013 mit dem Wert zum Abschlussstichtag, 
Œ  dem in 2013 zur Auszahlung gekommenen hälftigen 
 
aktienorientierten Anteil des Jahresbonus für 2011, 
Œ 
 dem in 2013 zur Auszahlung gekommenen Wert der 
 langfristigen aktienorientierten Vergütung (PPSP 2009), 
Œ 
 den in 2013 zur Auszahlung gekommenen Dividenden
-äquivalenten der laufenden PPSP (2010, 2011, 2012 und 2013),
Œ 
 dem nach deutschem Steuerrecht maßgeblichen Wert 
 bei Ausübung der Stock Options 2004 und
Œ  dem Versorgungsaufwand im Jahr 2013 
 
(Dienstzeitaufwand im Jahr 2013).
Die Summe der »Zu˚üsse« für das Geschäftsjahr 2014 
 berechnet sich aus 
Œ 
 der Grundvergütung 2014,
Œ 
 den steuerp˚ichtigen geldwerten Vorteilen und sonstigen 
Nebenleistungen im Jahr 2014,
B.52
Zu˜uss
Dr. Dieter Zetsche
 Vorsitzender des Vorstands, Leiter Mercedes-Benz Cars
Dr. Wolfgang Bernhard
 Daimler Trucks and Buses
01.01. Œ 31.12.
01.01. Œ 31.12
.01.01. Œ 31.12.
01.01. Œ 31.12.
2013
2014
2013
2014
•-Werte in Tausend
Grundvergütung
2.0082.008715779Steuerp˚ichtige geldwerte Vorteile und sonstige Nebenleistungen
15116390163Summe
2.1592.171805942Einjährige variable Vergütung (50
 % vom Jahresbonus, kurzfristig orientiert)
1.7071.727590670Deferral (50
 % vom Jahresbonus, mittelfristig orientiert)
1.8341.583653564langfristig orientierte variable Vergütung 
 Auszahlung PPSP 2009
5.117Œ744Œ Auszahlung PPSP 2010
Œ7.524Œ2.770 Dividendenäquivalente PPSP 2010
261Œ96Œ Dividendenäquivalente PPSP 2011
1111954478 Dividendenäquivalente PPSP 2012
1501546061 Dividendenäquivalente PPSP 2013
1401435657 Dividendenäquivalente PPSP 2014
Œ98Œ41 Ausübung Stock Options 2004
2.195ŒŒŒSumme
11.51511.4242.2434.241Versorgungsaufwand (Dienstzeitaufwand)
Œ827401380Gesamtvergütung
13.67414.4223.4495. 563Dr. Christine Hohmann-Dennhardt
 Integrität & Recht
 Wilfried Porth
 Personal & Arbeitsdirektor & 
 Mercedes-Benz Vans
01.01. Œ 31.12.
01.01. Œ 31.12.
01.01. Œ 31.12.
01.01. Œ 31.12.
2013
2014
2013
2014
•-Werte in Tausend
Grundvergütung
715758715758Steuerp˚ichtige geldwerte Vorteile und sonstige Nebenleistungen
84949393Summe
799852808851Einjährige variable Vergütung (50
 % vom Jahresbonus, kurzfristig orientiert)
590633608652Deferral (50
 % vom Jahresbonus, mittelfristig orientiert)
556584637564langfristig orientierte variable Vergütung 
 Auszahlung PPSP 2009
ŒŒ1.693Œ Auszahlung PPSP 2010
ŒŒŒ3.009 Dividendenäquivalente PPSP 2010
ŒŒ105Œ Dividendenäquivalente PPSP 2011
39684478 Dividendenäquivalente PPSP 2012
60616061 Dividendenäquivalente PPSP 2013
56575657 Dividendenäquivalente PPSP 2014
Œ39Œ41 Ausübung Stock Options 2004
ŒŒŒŒSumme
1.3011.4423.2034.462Versorgungsaufwand (Dienstzeitaufwand)
ŒŒ223220Gesamtvergütung
2.1002.2944.2345.533
127 
Œ  dem in 2015 zur Auszahlung kommenden hälftigen Anteil des 
Jahresbonus für 2014 mit dem Wert zum Abschlussstichtag, 
Œ 
 dem in 2014 zur Auszahlung gekommenen hälftigen aktien- 
orientierten Anteil des Jahresbonus für 2012, 
Œ 
 dem in 2014 zur Auszahlung gekommenen Wert der 
 
langfristigen aktienorientierten Vergütung (PPSP 2010), 
Œ 
 den in 2014 zur Auszahlung gekommenen Dividendenäquiva
-lenten der laufenden PPSP (2011, 2012, 2013 und 2014) und
Œ  dem Versorgungsaufwand im Jahr 2014 
 
(Dienstzeitaufwand im Jahr 2014). 
Die möglichen Kappungen zur Wahrung der in der Gewährungs
-tabelle für das Berichtsjahr 2014 ersichtlichen Gesamthöchst
-grenzen erfolgen bei Auszahlung des PPSP 2014. Dieser stellt den 

letzten Zu˚uss der im Geschäftsjahr 2014 gewährten Vorgü
-tungsbestandteile dar. Für das Geschäftsjahr 2014 würde dem
-nach die mögliche Kappung im Jahr 2018 vorgenommen, 
 
dem Auszahlungsjahr des PPSP 2014. 
Zu˜uss
Andreas Renschler
1 Hubertus Troska
 Greater China
01.01. Œ 31.12.
01.01. Œ 28.01.
01.01. Œ 31.12.
01.01. Œ 31.12.
2013
2014
2013
2014
•-Werte in Tausend
Grundvergütung
75562715758Steuerp˚ichtige geldwerte Vorteile und sonstige Nebenleistungen
5118603431Summe
1.266701.3181.189Einjährige variable Vergütung (50
 % vom Jahresbonus, kurzfristig orientiert)
62347590652Deferral (50
 % vom Jahresbonus, mittelfristig orientiert)
672595Œ27langfristig orientierte variable Vergütung 
 Auszahlung PPSP 2009
2.284Œ837Œ Auszahlung PPSP 2010
ŒŒŒ1. 231 Dividendenäquivalente PPSP 2010
117Œ43Œ Dividendenäquivalente PPSP 2011
49Œ1832 Dividendenäquivalente PPSP 2012
67Œ2525 Dividendenäquivalente PPSP 2013
63Œ5657 Dividendenäquivalente PPSP 2014
ŒŒŒ39 Ausübung Stock Options 2004
298ŒŒŒSumme
4.1736421.5692.063Versorgungsaufwand (Dienstzeitaufwand)
42330272314Gesamtvergütung
5.8627423.1593.566Bodo Uebber
 Finanzen & Controlling, 
 Daimler Financial Services
Prof. Dr. Thomas Weber
 Konzernforschung & 
 Mercedes-Benz Cars Entwicklung
01.01. Œ 31.12.
01.01. Œ 31.12.
01.01. Œ 31.12.
01.01. Œ 31.12.
2013
2014
2013
2014
•-Werte in Tausend
Grundvergütung
866901715758Steuerp˚ichtige geldwerte Vorteile und sonstige Nebenleistungen
112332210121Summe
9781.233925879Einjährige variable Vergütung (50
 % vom Jahresbonus, kurzfristig orientiert)
736775626652Deferral (50
 % vom Jahresbonus, mittelfristig orientiert)
791707653544langfristig orientierte variable Vergütung 
 Auszahlung PPSP 2009
2.447Œ2.172Œ Auszahlung PPSP 2010
Œ3.598Œ3.194 Dividendenäquivalente PPSP 2010
125Œ111Œ Dividendenäquivalente PPSP 2011
53934783 Dividendenäquivalente PPSP 2012
72736465 Dividendenäquivalente PPSP 2013
67685961 Dividendenäquivalente PPSP 2014
Œ47Œ41 Ausübung Stock Options 2004
ŒŒ397ŒSumme
4.2915.3614.1294.640Versorgungsaufwand (Dienstzeitaufwand)
714676426333Gesamtvergütung
5.9837.2705.4805.8521  Im Jahr 2014 zuge˚ossene Vorstandsvergütungen bis zum 28.01.2014.

 128
Vergütung des Aufsichtsrats
Vergütung des Aufsichtsrats im Jahr 2014.
 Die Vergütung 
 des Aufsichtsrats wird von der Hauptversammlung der 
 Daimler AG festgelegt; sie ist in der Satzung des Unternehmens 
geregelt. Die von der Hauptversammlung im April 2014 mit 
 Wirkung für das am
 1. Januar 2014 begonnene Geschäftsjahr 
angepasste Vergütung sieht vor, dass die Mitglieder des Auf
-sichtsrats zusätzlich zum Ersatz von Auslagen und der ihnen für 

die Aufsichtsratstätigkeit zur Last fallenden Umsatzsteuer 
nach Abschluss des Geschäftsjahres eine feste Vergütung von
120.000
 • erhalten. Der Vorsitzende des Aufsichtsrats erhält 
zusätzlich 240.000
 •, der stellvertretende Vorsitzende des Auf
-sichtsrats zusätzlich
 120.000
 •. Die Mitgliedschaft im Prü
-fungsausschuss wird mit zusätzlich 60.000
 •, die Mitgliedschaft 
im Präsidialausschuss mit zusätzlich 48.000
 • und die Mit
-gliedschaft in sonstigen Ausschüssen des Aufsichtsrats mit 

zusätzlich 24.000
 • honoriert; abweichend davon werden 
 für den Vorsitz im Prüfungsausschuss zusätzlich
 120.000
 • ver
-gütet. Ausschusstätigkeiten werden für höchstens drei Aus
-schüsse berücksichtigt, wobei bei Überschreiten dieser Zahl 
die drei höchstdotierten Funktionen maßgeblich wären. 
 Die Vergütung von Ausschusstätigkeiten für ein Geschäftsjahr 
setzt voraus, dass der betre˛ende Ausschuss in diesem 
 
Zeitraum zur Erfüllung seiner Aufgaben getagt hat. 
Die Mitglieder des Aufsichtsrats und seiner Ausschüsse 
 
erhalten für jede Aufsichtsrats- und Ausschusssitzung, an der 

sie teilnehmen, ein Sitzungsentgelt von
 1.100
 •.
Die individuelle Vergütung der Mitglieder des Aufsichtsrats 
 
ist in der nachstehenden Tabelle ausgewiesen. 
 B.53
Für persönlich erbrachte Leistungen außerhalb der oben 

beschriebenen Gremientätigkeiten, insbesondere für Beratungs- 

und Vermittlungsleistungen, wurden keine Vergütungen 

gewährt. Ausgenommen davon ist die Vergütung der betrieb
-lichen Arbeitnehmervertreter aus dem jeweiligen Arbeits
-verhältnis.
Damit lag die Vergütung für die gesamte Tätigkeit der 
 Mitglieder des Aufsichtsrats der Daimler AG im Jahr 2014 
 
bei 3,6 (i.
 V. 3,0) Mio.
 •.
Kredite an Aufsichtsratsmitglieder.
 Im Jahr 2014 wurden 
keine Vorschüsse oder Kredite an Aufsichtsratsmitglieder der 

Daimler AG gewährt.
Vergütung für die Mitglieder des Aufsichtsrats
Name
Vergütete Funktion(en)
Gesamt 2014
in •
Dr. Manfred Bischo˛
Vorsitzender des Aufsichtsrats, des Präsidial- und des Nominierungsausschusses
448.500Erich Klemm
1Stellvertretender Vorsitzender des Aufsichtsrats, des Präsidial- und des Prüfungsausschusses 
(jeweils bis 30.04.2014)
126.511Michael Brecht
1Mitglied des Aufsichtsrats und des Prüfungsausschusses, Stellvertretender Vorsitzender des 

Aufsichtsrats, des Präsidial- und des Prüfungsausschusses (jeweils ab 01.05.2014)
312.567Dr. Paul Achleitner
Mitglied des Aufsichtsrats und des Nominierungsausschusses
152.800Sari Baldauf
Mitglied des Aufsichtsrats und des Nominierungsausschusses
155.000Dr. Clemens Börsig
Mitglied des Aufsichtsrats und des Prüfungsausschusses 
(Vorsitzender des Prüfungsausschusses ab 09.04.2014)
238.190Dr. Bernd Bohr
Mitglied des Aufsichtsrats (ab 09.04.2014)
93.281Dr. Jürgen Hambrecht
Mitglied des Aufsichtsrats und des Präsidialausschusses
183.400Petraea Heynike
Mitglied des Aufsichtsrats
128.800Jörg Hofmann
1Mitglied des Aufsichtsrats und des Präsidialausschusses
183.400Andrea Jung
Mitglied des Aufsichtsrats
128.800Joe Kaeser
Mitglied des Aufsichtsrats und des Prüfungsausschusses (jeweils ab 09.04.2013)
139.371Gerard Kleisterlee
Mitglied des Aufsichtsrats (bis 09.04.2014)
35.848Jürgen Langer
1Mitglied des Aufsichtsrats
129.900Ergun Lümali
1Mitglied des Aufsichtsrats (ab 01.05.2014)
83.848Dr. Sabine Maaßen
1Mitglied des Aufsichtsrats und Mitglied des Prüfungsausschusses (ab 01.05.2014)
173.474Wolfgang Nieke
1Mitglied des Aufsichtsrats
129.900Dr. Bernd Pischetsrieder
Mitglied des Aufsichtsrats (ab 09.04.2014)
92.181Valter Sanches
2Mitglied des Aufsichtsrats
129.900Jörg Spies
1Mitglied des Aufsichtsrats 
129.900Elke Tönjes-Werner
1Mitglied des Aufsichtsrats
129.900Lloyd G.
 Trotter
Mitglied des Aufsichtsrats (bis 09.04.2014)
35.848Dr.
 h.
 c. Bernhard Walter
Mitglied des Aufsichtsrats und Vorsitzender des Prüfungsausschusses (jeweils bis 09.04.2014)
71.696Dr. Frank Weber
Mitglied des Aufsichtsrats
129.9001   Die Arbeitnehmervertreter haben erklärt, ihre Vergütung nach den Richtlinien des Deutschen Gewerkschaftsbundes 
 an die Hans-Böckler-Stiftung abzuführen.
2   Herr Sanches hat auf die Auszahlung seiner Vergütung verzichtet. Seinem Wunsch entsprechend werden die Beträge 
 
an die Hans-Böckler-Stiftung überwiesen.
B.53

129
B | Zusammengefasster Lagebericht | 
Vergütungsbericht | Übernahmerelevante Angaben und Erläuterungen
Zusammensetzung des gezeichneten Kapitals.
 Das gezeich
-nete Kapital der Daimler AG zum 31. Dezember 2014 beträgt 
rund 3.070 Mio.
 •. Es ist eingeteilt in
 1.069.837.447 auf den 
Namen lautende Stückaktien. Mit Ausnahme eigener Aktien, 
 aus denen der Gesellschaft keine Rechte zustehen, gewähren 

alle Aktien die gleichen Rechte. Jede Aktie vermittelt eine 

Stimme und, gegebenenfalls mit Ausnahme eventueller nicht 
dividendenberechtigter junger Aktien, den gleichen Anteil 
 am Gewinn. Die Rechte und P˜ichten aus den Aktien ergeben 
sich aus den gesetzlichen Vorschriften. Zum 31. Dezember 2014 
befanden sich keine Aktien im eigenen Bestand.
Beschränkungen, die Stimmrechte oder die Übertragung 
von Aktien betre˜en.
 Aus eigenen Aktien stehen der Gesell
-schaft keine Rechte zu. In den Fällen des §
 136 Aktiengesetz 
ist das Stimmrecht aus den betro˚enen Aktien kraft Gesetzes 
ausgeschlossen. 
Im Rahmen des Belegschaftsaktienprogramms von Mit-
arbeitern erworbene Aktien unterliegen bis zum Ende des auf 

das Erwerbsjahr folgenden Jahres einer Veräußerungssperre. 
Berechtigte aus den Performance
-Phantom
-Share
-Plänen sind 
nach Maßgabe der Planbedingungen und der sogenannten 
Stock Ownership Guidelines verp˜ichtet, bis zum Erreichen 
 eines de˛nierten Zielvolumens aus einem Teil der Planerlöse 
 Daimler
-Aktien zu erwerben und für die Dauer ihrer Zugehörig
-keit zum Konzern zu halten.
Die Daimler AG und die Renault
-Nissan
-Allianz haben am 
 7. April 2010 ein Master Cooperation Agreement über eine weit
-reichende strategische Kooperation und eine gegenseitige 
Kapitalbeteiligung abgeschlossen. Renault S.
 A. und Nissan 
Motor Co., Ltd. erhielten jeweils eine Beteiligung von
 1,55
 % 
 an der Daimler AG, und die Daimler AG erhielt jeweils 3,1
 % an 
der Renault S.
 A. und an der Nissan Motor Co., Ltd. Aufgrund 
 der Erhöhung der Gesamtzahl der Aktien der Daimler AG infolge 

der Ausübung von Stock Options betrug die Beteiligung der 
Renault S.
 A. und der Nissan Motor Ltd. an der Daimler AG zum 
31. Dezember 2014 jeweils rund 1,54
 %. Für die Dauer der 
 Laufzeit des Master Cooperation Agreement beziehungsweise 
für die Dauer von fünf Jahren (maßgeblich ist der kürzere 
 
Zeitraum) können grundsätzlich weder i) die Daimler AG ihre 
Beteiligung an Renault S.
 A. und Nissan Motor Co., Ltd. noch ii) 
 Renault S.
 A. und Nissan Motor Co., Ltd. ihre Beteiligung an 
 der Daimler AG ohne vorherige Zustimmung der anderen Parteien 

an einen Dritten übertragen. Übertragungen an Dritte, die in 
 keinem Wettbewerbsverhältnis zum Emittenten der betre˚enden 
Aktien stehen, sind unter bestimmten Voraussetzungen von 
diesem Verbot ausgenommen Œ unter anderem im Falle konzern
-interner Übertragungen, Übertragungen im Zusammenhang 
 
mit dem Übernahmeangebot eines Dritten für die Anteile einer 

der anderen Parteien oder im Falle eines Kontrollwechsels 

beim Emittenten der betre˚enden Aktien. Anlässlich des Betei
-ligungserwerbs haben die Renault S.
 A. und die Nissan Motor 
Co., Ltd. in ihrer Stimmrechtsmitteilung gemäß §§ 21
 ˚. WpHG 
angegeben, dass ihnen die von der jeweils anderen Gesell
-schaft gehaltenen Daimler
-Aktien nach § 22 Absatz
 2 WpHG 
(abgestimmtes Verhalten) zuzurechnen sind.
Gesetzliche Vorschriften und Bestimmungen der Satzung 
über die Ernennung und Abberufung von Vorstands-
mitgliedern und die Änderung der Satzung.
 Bestellung und 
Abberufung der Mitglieder des Vorstands erfolgen auf der 
Grundlage der §§ 84, 85 Aktiengesetz und § 31 Mitbestimmungs
-gesetz. Gemäß § 84 Aktiengesetz werden die Vorstandsmit-

glieder vom Aufsichtsrat für eine Amtszeit von höchstens fünf 
Jahren bestellt. Der Aufsichtsrat der Daimler AG hat jedoch 
beschlossen, die erstmalige Bestellung von Vorstandsmitgliedern 

in der Regel auf drei Jahre zu begrenzen. Eine wiederholte 
Bestellung oder Verlängerung der Amtszeit, jeweils für höchs
-tens fünf Jahre, ist zulässig. 
Gemäß § 31 Absatz
 2 Mitbestimmungsgesetz bestellt der 
 Aufsichtsrat die Mitglieder des Vorstands mit einer Mehrheit, 
die mindestens zwei Drittel der Stimmen seiner Mitglieder 

umfasst. Kommt eine Bestellung hiernach nicht zustande, hat 

der Vermittlungsausschuss des Aufsichtsrats innerhalb eines 

Monats nach der Abstimmung dem Aufsichtsrat einen Vorschlag 
für die Bestellung zu machen. Der Aufsichtsrat bestellt die 
 Vorstandsmitglieder dann mit der Mehrheit der Stimmen seiner 

Mitglieder. Kommt auch hiernach eine Bestellung nicht 
zustande, so hat bei einer erneuten Abstimmung der Aufsichts
-ratsvorsitzende zwei Stimmen. Für den Widerruf der Bestellung 
von Vorstandsmitgliedern gilt dieses Verfahren entsprechend. 
Übernahmerelevante Angaben und Erläuterungen.
(Bericht nach § 315 Absatz 4 HGB und § 289 Absatz 4 HGB)

130
Der Vorstand besteht gemäß § 5 der Satzung aus mindestens 
zwei Mitgliedern. Die Zahl der Mitglieder wird vom Aufsichtsrat 
bestimmt. Nach § 84 Absatz 2 Aktiengesetz kann der Auf
-sichtsrat ein Mitglied des Vorstands zum Vorsitzenden ernennen. 

Fehlt ein erforderliches Vorstandsmitglied, wird das Mitglied 

nach § 85 Absatz
 1 Aktiengesetz in dringenden Fällen auf Antrag 
eines Beteiligten gerichtlich bestellt. Der Aufsichtsrat kann 
 die Bestellung zum Vorstand und die Ernennung zum Vorsitzen
-den des Vorstands gemäß § 84 Absatz 3 Aktiengesetz wider-
rufen, wenn ein wichtiger Grund vorliegt.
Die Satzung kann gemäß §
 179 Aktiengesetz nur durch einen 
Beschluss der Hauptversammlung geändert werden. Soweit 
nicht zwingende Vorschriften des Gesetzes etwas Abweichendes 

bestimmen, werden Beschlüsse der Hauptversammlung Œ 
 mit Ausnahme von Wahlen Œ nach §
 133 Aktiengesetz, §
 16 
Absatz
 1 der Satzung mit einfacher Mehrheit der abgegebenen 
Stimmen und gegebenenfalls mit einfacher Mehrheit des 
 vertretenen Kapitals gefasst. Für eine Änderung des Unterneh
-mensgegenstandes ist gemäß §
 179 Absatz 2 Aktiengesetz 
 eine Mehrheit von 75
 % des vertretenen Grundkapitals erforder
-lich; von der Möglichkeit, hierfür eine größere Kapitalmehr
-heit zu bestimmen, wird in der Satzung kein Gebrauch gemacht. 

Änderungen der Satzung, die lediglich die Fassung betre˚en, 
kann der Aufsichtsrat gemäß § 7 Absatz 2 der Satzung beschlie
-ßen. Satzungsänderungen werden nach §
 181 Absatz 3 
 Aktiengesetz mit Eintragung in das Handelsregister wirksam. 
Befugnisse des Vorstands, Aktien auszugeben oder zurück
-zukaufen.
 Durch Beschluss der Hauptversammlung vom
  14. April 2010 wurde der Vorstand ermächtigt, mit Zustimmung 
des Aufsichtsrats bis zum
 13. April 2015 zu allen gesetzlich 
zulässigen Zwecken, insbesondere für bestimmte de˛nierte 
Zwecke, eigene Aktien im Umfang von bis zu
 10
 % des zum 
 Zeitpunkt der Beschlussfassung der Hauptversammlung beste
-henden Grundkapitals zu erwerben. Unter anderem ist der 

Kauf eigener Aktien für folgende Zwecke zulässig: zum Zwecke 
der Einziehung, des Angebots an Dritte im Rahmen eines 

Unternehmenszusammenschlusses oder 
-erwerbs, zur Veräu-
ßerung in anderer Weise als über die Börse oder durch ein 
Angebot an alle Aktionäre und zum Zwecke der Bedienung des 
bis 2004 aufgelegten Stock
-Option
-Programms, dessen 
 letzte Ausübungsfrist allerdings am 31. März 2014 abgelaufen 

ist. Eigene Aktien im Umfang von bis zu 5
 % des im Zeitpunkt 
 der Beschlussfassung der Hauptversammlung bestehenden 
Grundkapitals können auch über Derivate erworben werden, 
wobei die Laufzeit der einzelnen Option
 18 Monate nicht über
-schreiten darf. Von der Ermächtigung wurde bislang kein 
Gebrauch gemacht. 
Mit Beschluss der Hauptversammlung vom 9. April 2014 wurde 

der Vorstand ermächtigt, das Grundkapital der Daimler AG 
 bis zum 8. April 2019 mit Zustimmung des Aufsichtsrats ganz 

oder in Teilbeträgen, einmal oder mehrmals um bis zu ins-

gesamt 1 Mrd.
 • durch Ausgabe neuer, auf den Namen lautender 
Stückaktien gegen Bar
- und/oder Sacheinlagen zu erhöhen 
 und mit Zustimmung des Aufsichtsrats unter bestimmten 
 Voraussetzungen und in de˛nierten Grenzen das Bezugsrecht 
 der Aktionäre auszuschließen (Genehmigtes Kapital 2014). 
 
Das Genehmigte Kapital 2014 ist an die Stelle des Genehmigten 
Kapitals 2009 getreten, das bis zum 7. April 2014 befristet 
 und nicht genutzt worden war. Vom Genehmigten Kapital 2014 

wurde bislang kein Gebrauch gemacht.
Mit Beschluss der Hauptversammlung vom
 14. April 2010 
wurde der Vorstand ermächtigt,
Œ 
 mit Zustimmung des Aufsichtsrats bis zum
 13. April 2015 
 einmal oder mehrmals Wandel
- und/oder Optionsschuld-
verschreibungen oder eine Kombination dieser Instrumente im 
Gesamtnennbetrag von bis zu
 10 Mrd.
 • mit einer Laufzeit 
von längstens zehn Jahren zu begeben sowie
Œ 
 den Inhabern beziehungsweise Gläubigern dieser Schuldver
-schreibungen Wandlungs
- beziehungsweise Optionsrechte 
auf neue, auf den Namen lautende Stückaktien der Daimler AG 
mit einem anteiligen Betrag des Grundkapitals von insge
-samt bis zu 500 Mio.
 • nach näherer Maßgabe der Wandel
-  beziehungsweise Optionsanleihebedingungen zu gewähren.
Der Vorstand wurde unter anderem auch ermächtigt, unter 
bestimmten Voraussetzungen und in de˛nierten Grenzen mit 

Zustimmung des Aufsichtsrats das Bezugsrecht der Aktionäre  

auf die Schuldverschreibungen mit Wandlungs
- beziehungs
-weise Optionsrechten auf Aktien der Daimler AG auszuschließen. 
Die Schuldverschreibungen können auch durch unmittelbare 
oder mittelbare Mehrheitsbeteiligungen der Daimler AG bege
-ben werden. 
Dementsprechend wurde das Grundkapital um bis zu 500 Mio.
 • 
bedingt erhöht (Bedingtes Kapital 2010). Von dieser Ermäch-
tigung zur Ausgabe von Wandel
- und/oder Optionsschuldver
-schreibungen wurde bislang kein Gebrauch gemacht.

131
Wesentliche Vereinbarungen unter der Bedingung eines 
Kontrollwechsels.
 Die Daimler AG hat die im Folgenden aufge
-führten wesentlichen Vereinbarungen abgeschlossen, die 
 Regelungen für den Fall eines Kontrollwechsels beinhalten, 
 wie er unter anderem aufgrund eines Übernahmeangebots 
 
eintreten kann:

Œ 
 eine unbeanspruchte syndizierte Kreditlinie über einen 
Betrag von insgesamt 9 Mrd.
 •, die ein Kündigungsrecht der 
Darlehensgeber für den Fall vorsieht, dass die Daimler AG 
Tochterunternehmen einer anderen Gesellschaft oder einer 
oder mehrerer gemeinsam handelnder Personen wird;
Œ  Kreditverträge mit Darlehensgebern über einen Betrag von 

insgesamt
 2,5 Mrd.
 •, die ein Kündigungsrecht der Darlehens
-geber für den Fall vorsehen, dass die Daimler AG Tochter-
unternehmen einer anderen Gesellschaft oder einer oder 

mehrerer gemeinsam handelnder Personen wird;
Œ 
 Garantien und Bürgschaften für Kreditverträge von konsoli
-dierten Beteiligungsgesellschaften über einen Betrag von 
 insgesamt 577 Mio.
 •, die ein Kündigungsrecht der Darlehens
-geber für den Fall vorsehen, dass die Daimler AG Tochter-
unternehmen einer anderen Gesellschaft oder einer oder 
mehrerer gemeinsam handelnder Personen wird; 
Œ  eine Vereinbarung über den Erwerb der Mehrheit (50,1
 %) an 
der »AFCC Automotive Fuel Cell Cooperation Corp.«; diese 
hat das Ziel, die Brennsto˚zelle für automobile Anwendungen 
weiterzuentwickeln und vermarktungsfähig zu machen. 
 Die Vereinbarung sieht für den Fall eines Kontrollwechsels bei 
der Daimler AG ein Kündigungsrecht des anderen Haupt-

gesellschafters Ford Motor Company vor. Kontrolle im Sinne 

dieser Vereinbarung sind die wirtschaftliche Inhaberschaft 
(Bene˛cial Ownership) der Mehrheit der Stimmrechte und die 
daraus folgende Berechtigung, die Mehrheit der Mitglieder 

des Vorstands zu bestellen;
Œ 
 einen Kooperationsvertrag mit Ford und Nissan über die 

gemeinsame Vorentwicklung eines Brennsto˚zellensystems. 

Dieser Vertrag sieht für den Fall des Kontrollwechsels bei 

einer Vertragspartei ein Kündigungsrecht für die anderen Ver
-tragsparteien vor. Der Kontrollwechsel knüpft dabei an 
 einen Schwellenwert von 50
 % der Stimmrechte an oder die 
Berechtigung, die Mehrheit der Mitglieder des geschäfts-

führenden Organs zu bestellen;
Œ 
 ein Master Cooperation Agreement über eine weitrei
-chende strategische Kooperation mit Renault S.
 A., Renault
-Nissan B.V. und Nissan Motor Co., Ltd. in Verbindung mit 
einer wechselseitigen Kapitalbeteiligung: Die Renault
-Nissan
-Allianz erhielt eine Beteiligung von 3,1
 % an der Daimler AG, 
und die Daimler AG erhielt jeweils 3,1
 % an der Renault S.
 A. 
und an der Nissan Motor Co., Ltd. Im Falle eines Kontroll
-wechsels bei einer Vertragspartei ist jede der anderen Parteien 

berechtigt, die Vereinbarung zu kündigen. Ein Kontroll-

wechsel im Sinne des Master Cooperation Agreements liegt 

vor, wenn ein Dritter oder mehrere gemeinsam agierende 

Dritte rechtlich oder wirtschaftlich direkt oder indirekt mindes
-tens 50
 % der Stimmrechte der entsprechenden Partei 
 erwerben oder berechtigt sind, die Mehrheit der Mitglieder 

des geschäftsführenden Organs zu bestellen. Unter dem 

Master Cooperation Agreement wurden mehrere Kooperations
-verträge zwischen der Daimler AG einerseits und Renault 

und/oder Nissan andererseits abgeschlossen, die für den Fall 

des Kontrollwechsels bei einer Vertragspartei ein Kündi
-gungsrecht für die andere Vertragspartei vorsehen. Im Wesent
-lichen sind dies Verträge über eine neue Architektur für 

Kleinwagen, die gemeinsame Nutzung beziehungsweise Ent
-wicklung von verbrauchsarmen Diesel
- und Benzinmotoren 
sowie Getrieben, die Entwicklung und Belieferung mit einem 

kleinen Stadtlieferwagen, die Nutzung einer bestehenden 

Kompaktwagenarchitektur, die gemeinsame Entwicklung von 
Komponenten für eine neue Kompaktwagenarchitektur, die 
gemeinsame Produktion von In˛niti und Mercedes Kompakt
-fahrzeugen in einem 50:50
-Joint
-Venture in Mexiko und die 
 Vorentwicklung eines Wassersto˚tanksystems. Der Kontroll
-wechsel knüpft dabei an einen Schwellenwert von 50
 %  der Stimmrechte an oder die Berechtigung, die Mehrheit der 

Mitglieder des geschäftsführenden Organs zu bestellen. 
 
Bei einer Kündigung der Kooperation im Bereich der Entwick
-lung von Kleinwagen infolge eines Kontrollwechsels in der 

Frühphase der Zusammenarbeit wäre die von dem Kontroll
-wechsel betro˚ene Partei verp˜ichtet, ihren Anteil an den 
 Kosten für die Entwicklung von gemeinsamen Komponenten 

zu tragen, auch wenn die Entwicklung für diese Partei 
 
eingestellt würde. 
Œ  einen Vertrag mit der BAIC Motor Co., Ltd. über ein gemein
-sames Beteiligungsunternehmen zur Herstellung und 
 zum Vertrieb von Pkw der Marke Mercedes
-Benz in China, 
mit dem der BAIC Motor Co., Ltd. das Recht zur Kündigung 
oder zur Ausübung einer Put
- oder einer Call
-Option für 
 den Fall eingeräumt wird, dass eine dritte Partei ein Drittel 
 oder mehr der Stimmrechte an der Daimler AG erwirbt; 
Œ 
 einen Vertrag über die Gründung eines Gemeinschafts-

unternehmens mit der Beiqi Foton Motor Co., Ltd. mit dem 
Geschäftszweck, schwere und mittelschwere Lkw der Marke 
Auman zu fertigen und zu vertreiben. Dieser Vertrag räumt 
 der Beiqi Foton Motor Co., Ltd. ein Kündigungsrecht für den 
Fall ein, dass einer ihrer Wettbewerber mehr als 25
 % des 
Kapitals oder der Vermögensgegenstände der Daimler AG 
erwirbt oder in die Lage gelangt, Beschlüsse ihres Vor
-stands zu beein˜ussen;
Œ 
 eine Vereinbarung zwischen Daimler und der Robert Bosch 

GmbH über die gemeinsame Gründung und den gemein-

samen Betrieb der EM
-motive GmbH für die Entwicklung und 
die Produktion von traktions
- und getriebeintegrierten 
 Elek
 tromaschinen sowie Teilen und Komponenten für solche 
Maschinen für automobile Anwendungen und zum Verkauf 
 dieser Waren an die Robert
-Bosch
-Gruppe und die Daimler
-Gruppe. Gerät Daimler unter die Kontrolle eines Wettbe-
werbers der Robert Bosch GmbH, ist die Robert Bosch GmbH 
berechtigt, den Konsortialvertrag fristlos zu kündigen und 

alle von Daimler an dem Gemeinschaftsunternehmen gehalte
-nen Anteile zum fairen Marktwert zu erwerben.

132
Die Geschäftsfelder des Daimler-Konzerns sind einer Vielzahl 
von Risiken ausgesetzt, die untrennbar mit dem unterneh
-merischen Handeln verbunden sind. Unter einem Risiko wird die 
Gefahr verstanden, dass Ereignisse oder Handlungen den 
 
Konzern oder eines der Geschäftsfelder daran hindern, seine 

Ziele zu erreichen. Gleichzeitig ist es für den Daimler-Konzern 

wichtig, Chancen für das Unternehmen zu identi˜zieren, um 
diese im Zuge des unternehmerischen Handelns zu nutzen und 
so die Wettbewerbsfähigkeit des Daimler-Konzerns zu sichern 
und auszubauen. Eine Chance bezeichnet die Möglichkeit, 
 aufgrund von Ereignissen, Entwicklungen oder Handlungen die 

geplanten Ziele zu übertre˚en. Die direkte Verantwortung, 

unternehmerische Risiken und Chancen frühzeitig zu erkennen 
und zu steuern, liegt bei den Geschäftsfeldern. Im Rahmen 
 des Strategieprozesses werden Risiken, die mit der geplanten 

längerfristigen Entwicklung verbunden sind, und Chancen 
 
für weiteres pro˜tables Wachstum ermittelt und in den Entschei
-dungsprozess eingebracht. Um unternehmerische Risiken 
 und Chancen frühzeitig zu erkennen, zu bewerten und konsequent 

zu handhaben, werden wirksame Steuerungs- und Kontroll
-systeme eingesetzt, die jeweils in einem Risiko- und Chancen
-managementsystem gebündelt sind. Eine Verrechnung 
 von Chancen und Risiken erfolgt nicht. Beide Systeme werden 

nachfolgend dargestellt.
Risiko- und Chancenmanagementsystem
Das 
Risikomanagementsystem
 im Hinblick auf wesentliche 
und bestandsgefährdende Risiken ist in das wertorientierte 
 Führungs- und Planungssystem des Daimler-Konzerns einge
-bettet. Es ist integraler Bestandteil des gesamten Planungs-, 
Steuerungs- und Berichterstattungsprozesses in den rechtlichen 
Einheiten, Geschäftsfeldern und konzernweiten Funktionen. 
Mit dem Risikomanagementsystem sollen wesentliche und 
bestandsgefährdende Risiken systematisch und kontinuierlich 
identi˜ziert, beurteilt, gesteuert, überwacht und dokumentiert 

werden, um die Erreichung der Unternehmensziele abzusichern 

und das Risikobewusstsein im Unternehmen zu erhöhen. 
Das 
Chancenmanagementsystem
 des Daimler-Konzerns ist an 
das Risikomanagementsystem angelehnt. Ziel des Chancen
-managements ist es, die im Rahmen der Geschäftstätigkeit durch 
positive Entwicklungen möglichen Chancen frühzeitig zu 
 erkennen und diese durch geeignete Maßnahmen möglichst 

optimal für das Unternehmen zu nutzen. Das Nutzen von 
 
Chancen kann zum Übertre˚en von geplanten Zielen führen.
Die Einschätzung von Risiken erfolgt im Rahmen der Operativen 
Planung prinzipiell für einen zweijährigen Planungszeitraum, 

wenngleich in den Diskussionen zur Ableitung der mittelfristigen 
und strategischen Ziele im Rahmen der Strategischen Planung 
auch Risiken identi˜ziert und überwacht werden, die auf einen 

längerfristigen Zeitraum bezogen sind. Im Rahmen der Strate
-gischen und Operativen Planung werden zusätzlich zu Risiken 

auch relevante und umsetzbare Chancen einbezogen. Es werden 
hierbei diejenigen Chancen betrachtet, die möglich, aber 
 bisher nicht in die Planung einge˛ossen sind. Die Berichterstat
-tung von Risiken und Chancen im Lagebericht bezieht sich 

grundsätzlich auf ein Jahr.
Im Rahmen der Operativen Planung werden Œ unter Berücksichti
-gung entsprechender Risiko- und Chancenkategorien Œ Risiken 
und Chancen der Geschäftsfelder und operativen Einheiten, der 
bedeutenden assoziierten Unternehmen, Gemeinschaftsunter
-nehmen und gemeinschaftlichen Tätigkeiten sowie der zentralen 

Bereiche identi˜ziert und bewertet. Der Konsolidierungskreis 

des Risiko- und Chancenmanagements entspricht dem Konsoli
-dierungskreis des Konzernabschlusses und geht bei Bedarf 

darüber hinaus. 
Risiko- und Chancenbericht.
Beurteilung Eintrittswahrscheinlichkeit/Mögliches Ausmaß
Stufe
Eintrittswahrscheinlichkeit
Niedrig
 0 % <
 Eintrittswahrscheinlichkeit
 ˝ 33
 %Mittel
 33
 % <
 Eintrittswahrscheinlichkeit
 ˝ 66
 %Hoch
 66
 % <
 Eintrittswahrscheinlichkeit
 < 100
 %Stufe
Mögliches Ausmaß
Niedrig
 0 • < Ausmaß
 < 500 Mio.
 •Mittel
500 Mio.
 • ˝ Ausmaß
 < 1 Mrd.
 •Hoch
  
Ausmaß
 ˙ 1 Mrd.
 •B.54

133
Die Bewertung der Risiken erfolgt auf Basis der Eintrittswahr
-scheinlichkeit und des möglichen Ausmaßes des Risikos 
gemäß den Stufen niedrig, mittel oder hoch. Diese Stufen 
 liegen auch der Bewertung des Ausmaßes von Chancen 

zugrunde. Auf die Betrachtung der Eintrittswahrscheinlichkeit 

wird hierbei verzichtet. Bei der Bewertung des Ausmaßes 
 
wird die Wirkung vor Maßnahmen grundsätzlich in Relation zum 
EBIT betrachtet. Im Konzern werden Risiken und Chancen 
unterhalb von 500 Mio.
 • als niedrig, zwischen 500 Mio.
 • und 
1 Mrd.
 • als mittel und ab 1 Mrd.
 • als hoch eingestuft. Das 
Risikomanagement ist am Grundsatz der Vollständigkeit ausge
-richtet, das heißt, alle konkreten Risiken ˛ießen auf der Ebene 

der einzelnen Einheiten in den Risikomanagementprozess ein. 

Generelle Unsicherheiten ohne konkreten Anhaltspunkt 
 auf eine mögliche Ergebniswirkung werden im internen Kontroll
-system (IKS) überwacht. Die Bewertung der Dimensionen 
 
Eintrittswahrscheinlichkeit und mögliches Ausmaß beruht 
 auf der in Tabelle 
 B.54
 gezeigten Einteilung. 
Die Quanti˜zierung pro Risiko- und Chancenkategorie im 
 
Lagebericht fasst die Einzelrisiken und -chancen pro Kategorie 

zusammen. Im Rahmen der Kategoriebeschreibungen werden 

wesentliche Veränderungen im Vergleich zum Vorjahr begründet. 
Aufgabe der Verantwortlichen für das Risiko- und Chancen
-management ist es, neben der Erfassung und Bewertung 
 auch zugehörige Maßnahmen zu entwickeln und gegebenenfalls 
einzuleiten. Diese Maßnahmen dienen dazu, Risiken zu ver
-meiden, zu reduzieren oder sich gegen diese abzusichern. 
 Zur Ergreifung oder Erhöhung einer Chance sowie zur teilweisen 

oder vollständigen Umsetzung sind ebenfalls Maßnahmen 
 notwendig. Grundsätzlich wird die Wirtschaftlichkeit der Maß
-nahmen vor ihrer Umsetzung bewertet. Die Entwicklung 
 aller Risiken und Chancen aus den einzelnen Einheiten sowie 
die zugehörigen, eingeleiteten Maßnahmen werden konti
-nuierlich überwacht. 
Das zentrale Konzernrisikomanagement berichtet die identi
-˜zierten Risiken und Chancen regelmäßig an Vorstand und Auf
-sichtsrat. Zusätzlich zur Regelberichterstattung gibt es für 
unerwartet auftretende Risiken eine konzerninterne Bericht
-erstattungsp˛icht. 
Eine Steuerung der Risiken ˜ndet im Unternehmen auf Ebene 
der Geschäftsfelder basierend auf Einzelrisiken statt. Über
-schreitet das Ausmaß eines Einzelrisikos die Höhe von 2
 Mrd.
 •, 
so wird dieses Risiko im Lagebericht separat beschrieben. 

Soweit nicht anders dargestellt, erwartet der Konzern selbst 
bei gleichzeitigem Eintreten sämtlicher Einzelrisiken einer 
 Risikokategorie keine Auswirkung in dieser Kategorie von 
 über 3
 Mrd.
 •.  
Das 
interne Kontrollsystem im Hinblick auf den Rech
-nungslegungsprozess 
hat zum Ziel, die Ordnungsmäßigkeit 
und Wirksamkeit der Rechnungslegung und Finanzbericht
-erstattung sicherzustellen. Es ist in Anlehnung an das interna
-tional anerkannte Rahmenwerk für interne Kontrollsysteme 
 
des Committee of Sponsoring Organizations of the Treadway 

Commission (COSO Internal Control Œ Integrated Framework) 

konzipiert, wird kontinuierlich weiterentwickelt und ist integraler 

Bestandteil der Rechnungslegungs- und Finanzberichter
-stattungsprozesse in allen relevanten rechtlichen Einheiten 
und Zentralfunktionen. Das System beinhaltet Grundsätze, 
 Verfahren sowie präventive und aufdeckende Kontrollen. Unter 

anderem wird regelmäßig geprüft, ob

Œ 
 konzerneinheitliche Bilanzierungs-, Bewertungs- und 
 
Kontierungsvorgaben fortlaufend aktualisiert und regelmäßig 
geschult sowie eingehalten werden;
Œ 
 konzerninterne Transaktionen vollständig erfasst und 
 sachgerecht eliminiert werden;
Œ 
 bilanzierungsrelevante und angabep˛ichtige Sachverhalte 

aus getro˚enen Vereinbarungen erkannt und entsprechend 

abgebildet werden;
Œ 
 Prozesse existieren, die die Vollständigkeit der Finanzbericht
-erstattung gewährleisten;
Œ 
 Prozesse zur Funktionstrennung sowie zum Vier-Augen-
 Prinzip im Rahmen der Abschlusserstellung bestehen 
 
und Autorisierungs- und Zugri˚sregelungen bei relevanten 
 
IT-Rechnungslegungssystemen vorhanden sind.
Die Wirksamkeit des internen Kontrollsystems im Hinblick auf 

den Rechnungslegungsprozess wird systematisch bewertet. 
 Zu Beginn stehen eine Risikoanalyse und eine Kontrollde˜nition. 
Dabei identi˜zieren wir bedeutende Risiken für die Rech
-nungslegungs- und Finanzberichterstattungsprozesse in den 
wesentlichen rechtlichen Einheiten und Zentralfunktionen. 
 
Die notwendigen Kontrollen werden daraufhin de˜niert und 

gemäß den konzernweiten Vorgaben dokumentiert. Um die 
Wirksamkeit der Kontrollen zu beurteilen, führen wir regelmäßig 
Tests auf Basis von Stichproben durch. Diese bilden die 
 Grundlage für eine Selbsteinschätzung, ob die Kontrollen ange
-messen ausgestaltet und wirksam sind. Die Ergebnisse 
 dieser Selbsteinschätzung werden in einem globalen IT-System 

dokumentiert und berichtet, erkannte Kontrollschwächen 
 werden unter Beachtung ihrer potenziellen Auswirkungen beho
-ben. Die ausgewählten rechtlichen Einheiten und Zentral
-funktionen bestätigen am Ende des jährlichen Zyklus die E˚ek
-tivität des internen Kontrollsystems im Hinblick auf den 

Rechnungslegungsprozess. Der Vorstand und der Prüfungs
-ausschuss des Aufsichtsrats werden regelmäßig über wesent
-liche Kontrollschwächen sowie die Wirksamkeit der einge
-richteten Kontrollen informiert. Das interne Kontrollsystem für 

den Rechnungslegungsprozess kann jedoch keine absolute 
Sicherheit dafür bieten, dass wesentliche Falschaussagen in der 
Rechnungslegung vermieden werden.

134
Die 
organisatorische Einbettung und Überwachung des 
Risikomanagements
 erfolgt über die im Konzern etablierte 
Risikomanagementorganisation. Wie bereits im Abschnitt 
 Risikomanagementsystem im Hinblick auf wesentliche und 

bestandsgefährdende Risiken beschrieben, werden von 
 
den Geschäftsfeldern, konzernweiten Funktionen und recht
-lichen Einheiten turnusmäßig die konkreten Risiken abge
-fragt. Diese Informationen werden an das Konzernrisikomanage
-ment weitergegeben, das die Informationen verarbeitet und 
 dem Vorstand und Aufsichtsrat sowie dem Group Risk Manage
-ment Committee (GRMC) zur Verfügung stellt. Zur Sicher
-stellung einer gesamtheitlichen Risikodarstellung und -würdi
-gung sowohl der wesentlichen und bestandsgefährdenden 

Risiken als auch der Kontroll- und Risikoprozesse im Hinblick 

auf den Rechnungslegungsprozess hat der Daimler-Konzern das 
GRMC eingerichtet. Es setzt sich aus Vertretern der Bereiche 
Finanzen & Controlling, Rechnungswesen, Recht und Compliance 

zusammen und wird vom Vorstand für Finanzen & Controlling 

und Daimler Financial Services geleitet. Die Interne Revision 

bringt wesentliche Feststellungen über das interne Kontroll- und 
Risikomanagementsystem mit ein. Das Gremium befasst sich 
 mit Grundsatzfragen sowie mit den nachfolgenden Aufgaben: 
Œ 
 Das GRMC de˜niert und gestaltet die Rahmenbedingungen 

hinsichtlich der Organisation, Methoden, Prozesse und 
 Systeme, die für die Sicherstellung eines funktionsfähigen, 
konzernweiten und gesamtheitlichen Kontroll- und Risiko
-managementsystems notwendig sind.
Œ 
 Das GRMC überprüft regelmäßig die Wirksamkeit und Funk
-tionsfähigkeit der installierten Kontroll- und Risikomanagement
-prozesse. Dabei können Mindestanforderungen an die Aus
-gestaltung der Kontrollprozesse und des Risikomanagements 
vorgegeben sowie erforderliche und angemessene Korrektur
-maßnahmen zur Beseitigung eventuell festgestellter System
-mängel oder -schwächen beauftragt werden. 
Die Verantwortung für das operative Risikomanagement der 
bestandsgefährdenden Risiken sowie der Kontroll- und Risiko
-managementprozesse im Hinblick auf den Rechnungslegungs
-prozess verbleibt jedoch direkt in den Geschäftsfeldern, konzern
-weiten Funktionen und rechtlichen Einheiten. Die Maßnahmen 

des GRMC stellen sicher, dass relevante Risiken und gegebenen
-falls bestehende Prozessschwächen im Rechnungslegungs
-prozess möglichst frühzeitig identi˜ziert und beseitigt werden.
Im Vorstand und im Prüfungsausschuss des Aufsichtsrats der 
Daimler AG wird regelmäßig über die aktuelle Risikosituation 
sowie über die Wirksamkeit, Funktionsweise und Angemessen
-heit des internen Kontroll- und Risikomanagementsystems 
berichtet. Ferner werden Risiken aus dem operativen Geschäft 
durch die Verantwortlichen regelmäßig im Vorstand diskutiert.
Die 
Überwachung des internen Kontroll- und Risikomanage
-mentsystems
 obliegt dem Prüfungsausschuss des Aufsichts
-rats. Die Interne Revision prüft, ob gesetzliche Rahmenbedingun
-gen und konzerninterne Richtlinien für das Kontroll- und 

Risikomanagementsystem des Konzerns eingehalten werden. 

Bei Bedarf werden im Anschluss Maßnahmen in Kooperation 
 mit dem jeweiligen Management initiiert. Der Wirtschaftsprüfer 
prüft das in das Risikomanagementsystem integrierte Risiko
-früherkennungssystem auf seine grundsätzliche Eignung, 
bestandsgefährdende Risiken frühzeitig erkennen zu können; 
zudem berichtet er dem Aufsichtsrat über wesentliche fest
-gestellte Schwächen des internen Kontroll- und Risikomanage
-mentsystems.
Risiken und Chancen 
Im Folgenden werden die Risiken und Chancen näher beschrie
-ben, die einen wesentlichen Ein˛uss auf die Ertrags-, Finanz- 
und Vermögenslage des Daimler-Konzerns haben können. 
Grundsätzlich erfolgt die Berichterstattung über Risiken und 
Chancen für die einzelnen Segmente. Sofern kein Segment 

explizit hervorgehoben wird, betre˚en die beschriebenen Risiken 

und Chancen alle Geschäftsfelder.
Zusätzlich können Risiken und Chancen, die heute noch 
 nicht bekannt sind oder als unwesentlich eingestuft werden, 

die Ertrags-, Finanz- und Vermögenslage beein˛ussen.
Umfeld- und Branchenrisiken und -chancen
Die Umfeld- und Branchenrisiken und -chancen des 
 Daimler-Konzerns werden nachfolgend näher erläutert. 
 Eine Quanti˜zierung dieser Risiken und Chancen ist 
 
in Tabelle 
 B.55
 dargestellt.
Volkswirtschaftliche Risiken und Chancen.
 Volkswirt
-schaftliche Risiken und Chancen stellen Rahmenbedingungen 

für die in den nachfolgenden Kategorien genannten Risiken 
 
und Chancen dar und ˛ießen als Prämissen in die Quanti˜zierung 

dieser Risiken und Chancen ein. Der gesamtwirtschaftliche 
Rahmen hat maßgeblichen Ein˛uss auf die automobilen Absatz
-märkte, deren Entwicklung zu den größten Risiken und 
 Chancen des Konzerns zählt. 
Wie die Mehrzahl der Wirtschaftsforschungsinstitute erwartet 
Daimler für die 
Weltwirtschaft
 in 2015 eine leichte Beschleu
-nigung des Wachstums. Der letztjährige Konjunkturverlauf ist 
 
im Kapitel »Wirtschaftliche Rahmenbedingungen und Geschäfts
-verlauf« dieses Lageberichts ausführlich beschrieben; die 

Wachstumsannahmen für 2015 werden im »Prognosebericht« 

erörtert 
E vgl. S.
 146. 
Die volkswirtschaftlichen Risiken und Chancen sind an 
 
Annahmen und Prognosen über die 
Gesamtentwicklung
 der 
Einzelthemen gekoppelt. Insgesamt haben sich die volkswirt
-schaftlichen Risiken für das Geschäftsumfeld im Vergleich zum 

Vorjahr tendenziell eher leicht erhöht, und die Chancen für 
eine Verbesserung der Weltwirtschaft sind leicht gesunken.

135
Für die Entwicklung der 
US-amerikanischen Wirtschaft 
wird 
entscheidend sein, wie der weitere Ausstieg aus der expansiven 
Geldpolitik gelingt und ob Investoren und Konsumenten wie 

erho˚t das Wachstumstempo beleben. Nach einer derart langen 

Phase mit extrem niedrigen Zinsen könnten Zins
 erhöhungen 
einen tief greifenden E˚ekt auf die wirtschaftliche Erholung 
haben und die Wachstumsdynamik schwächen. Dies gilt unter 
anderem auch für die Erholung des Immobilienmarktes. Die 
US-Notenbank (Fed) könnte zwar versuchen, geldpolitisch gegen
-zusteuern, allerdings hat sie wenig Gestaltungsspielraum, 
sodass die Wirksamkeit möglicher Maßnahmen begrenzt bliebe. 
Da der Daimler-Konzern insbesondere in den Geschäfts
-feldern Mercedes-Benz Cars und Daimler Trucks einen beträcht
-lichen Teil seines Absatzes in den USA erzielt und sich eine 
 
solche geringere Wachstumsdynamik auch auf andere Regionen 
übertragen könnte, hätte ein solches Ereignis erhebliche Kon
-sequenzen. Sollte es in den USA dagegen zu einer Investitions
-tätigkeit kommen, die dynamischer ist als bislang unterstellt, 
könnte sich erheblich kräftigeres Wachstum ergeben. Da damit 

auch vermehrte Beschäftigungs- und Einkommense˚ekte 
 verbunden wären, würde die Nachfrage in den automobilen 
Geschäftsfeldern davon pro˜tieren.
Falls in den Ländern der 
Europäischen Währungsunion
 (EWU) die weiterhin notwendige Konsolidierung der ö˚entlichen 
Haushalte sowie die Reformbemühungen nicht weiter fort
-gesetzt werden sollten, könnte dies an den Finanzmärkten für 

erneute Unruhe sorgen, die Re˜nanzierungskosten über 
 steigende Kapitalmarktzinsen erhöhen und somit die ohnehin 

fragile konjunkturelle Erholung gefährden. Weitere Auswir
-kungen könnte die zuletzt wieder aufge˛ammte Diskussion um 

einen Austritt Griechenlands auslösen; diese könnte zu noch 

größerer Unsicherheit und Volatilität an den Finanzmärkten 
führen. Darüber hinaus birgt die extrem niedrige In˛ationsrate 
ein weiteres Risiko: Ein dauerhafter und auf breiter Basis 
 
angelegter Preisrückgang würde die konjunkturelle Erholung 
der EWU erheblich gefährden und dafür sorgen, dass es für 
 die hoch verschuldeten Länder der Eurozone noch schwieriger 

würde, die Finanzierbarkeit ihrer Schuldenlast sicherzu
 stellen. 
Der europäische Markt ist für Daimler über alle Geschäftsfelder 
hinweg auch künftig von großer Bedeutung; für die Geschäfts
-felder Mercedes-Benz Cars und Mercedes-Benz Vans ist dies 
weiterhin sogar der bedeutendste Absatzmarkt. Eine nur 

schwer einzuschätzende Chance ist in einer deutlich besseren 

wirtschaftlichen Entwicklung in der Eurozone zu sehen. 
 Sollten entgegen derzeitigen Erwartungen Länder wie Italien 
und Frankreich zügig und entschlossen Reformen auf den 
 Weg bringen, könnte auch das Wirtschaftswachstum kräftiger 

ausfallen; dies käme der Investitionsentwicklung und der 
 automobilen Nachfrage auf dem wichtigen europäischen 

Markt zugute.
Eine Risikoquelle für eine markante Wachstumseintrübung in 
Japan
, nämlich der zweite Schritt der Mehrwertsteuererhöhung 
von 8 auf 10
 %, der für Oktober 2015 geplant war, wurde 
bereits Ende 2014 durch die Verschiebung auf das Jahr 2017 

beseitigt. Abgesehen davon könnten ein Scheitern der expan
-siven Geld- und Fiskalpolitik sowie fehlende Strukturreformen 

eine Wachstumsverlangsamung auslösen. Dies ist aber eher 

nur als ein regional begrenztes Risiko anzusehen. Eine Verlang
-samung des Wirtschaftswachstums könnte eine verringerte 

Nachfrage nach Pkw und Lkw nach sich ziehen. Als Folge könnten 

die Geschäftsfelder Mercedes-Benz Cars und Daimler Trucks 

negativ betro˚en sein, für die Japan einen wichtigen Absatzmarkt 

darstellt. Eine regional begrenzte Chance besteht in einer 
 markanten Beschleunigung des Wirtschaftswachstums in Japan. 

Ursache hierfür könnte ein deutlicher Anstieg der Investitions
-tätigkeit sein, der sich unmittelbar als Folge der angestrebten 

Strukturreformen und der schon eingeleiteten expansiven 
Geld- und Fiskalpolitik ergeben könnte. An dieser positiven 
Entwicklung könnten die Geschäftsfelder Mercedes-Benz 
 
Cars und Daimler Trucks wiederum partizipieren.
Aufgrund der in den vergangenen Jahren deutlich gewachsenen 
Bedeutung ist in einem konjunkturellen Einbruch der 
chine
-sischen Wirtschaft 
ein erhebliches Risiko für die Weltwirtschaft 

zu sehen. Durch das extrem hohe Niveau der gesamtwirt
-schaftlichen Verschuldung und der Bauinvestitionen ist das 
Risiko einer abrupten Korrektur auf dem Immobilienmarkt 
 oder einer Bankenkrise deutlich erhöht. Insbesondere für die 

Sparten Mercedes-Benz Cars und Mercedes-Benz Vans, für 
 die China inzwischen ein bedeutender Absatzmarkt ist, könnte 

hierdurch der angestrebte Absatzzuwachs geringer ausfallen. 

Hingegen sehen wir in einer noch kräftigeren Entwicklung der 

chinesischen Wirtschaft eine weitere Chance. Auslöser 
 eines solchen Ereignisses wäre eine rasche Wirkung der Reform
-maßnahmen, begleitet von einem anziehenden Konsum. 
 Der höhere Zuwachs beim gesamtwirtschaftlichen Konsum 

bietet als Folge weitere Chancen für die oben genannten 

Geschäftsfelder.
Umfeld- und Branchenrisiken/-chancen
Risikokategorie
Eintrittswahrscheinlichkeit
Ausmaß
Chancenkategorie
Ausmaß
Allgemeine Marktrisiken
mittel
hoch
Allgemeine Marktchancen
mittel
Risiken in Verbindung mit der 
 Leasing- und Absatz˜nanzierung
 
niedrig
 
niedrig
Chancen in Verbindung mit der
 
Leasing- und Absatz˜nanzierung
 
niedrig
Risiken aus dem Bescha˚ungsmarkt
mittel
hoch
Chancen aus dem Bescha˚ungsmarkt
niedrig
Risiken infolge gesetzlicher und 
 politischer Rahmenbedingungen
 
mittel
 
hoch
Chancen infolge gesetzlicher 
 
und politischer Rahmenbedingungen
 
niedrig
B.55

136
Ein weiteres Risiko ist in einer neuerlichen Wachstumsab
-schwächung wichtiger 
Schwellenländer
 zu erkennen. Schon 
2013 und 2014 enttäuschten insbesondere große Volkswirt
-schaften wie Russland, Brasilien und Indien, aber auch Länder 
wie Indonesien oder die Türkei entwickelten sich unterhalb 

ihrer Möglichkeiten. Eine Kombination aus schwachem Wachs
-tum und hohen Zinsen erhöht das Risiko für einen Anstieg 
 der Kreditausfälle, vor allem vor dem Hintergrund des teils mar
-kanten Kreditwachstums der vergangenen Jahre. Da Daimler 
 in diesen Ländern jedoch entweder schon sehr aktiv ist bezie
-hungsweise diese Märkte eine strategische Rolle spielen, 
 wäre ein solches Ereignis risikobehaftet. Eine Chance ist in 

spürbaren Reformumsetzungen wichtiger Schwellenländer 
 
zu erkennen. Sollten strukturelle Reformen gerade in Ländern 

wie Indien, Russland und Brasilien schnell und konsequent 
angegangen werden, würden globale Kapitalzu˛üsse in diese 
Länder wieder zunehmen und somit auch neue Wachstums
-spielräume entstehen.
Mit dem 
Kon˜ikt zwischen Russland und der Ukraine 
belastet 
seit 2014 ein zusätzliches Risiko die Entwicklung der Weltwirt
-schaft, das die makroökonomische Unsicherheit erhöht und sich 
negativ auf Geschäftsklima und Verbrauchervertrauen aus
-wirkt. Eine Eskalation der Krise und die daraus resultierende 
Verschärfung von Sanktionen und Gegensanktionen hätten 
 massive negative Auswirkungen auf die Konjunktur vor allem 
 in Europa, deren Ausmaß schwer abzuschätzen ist. Auch Aus
-wirkungen auf den Ölpreis in Form einer höheren Risikoprämie 

sind denkbar und würden Stimmung und Nachfrage in 
 erdöl
 abhängigen Ländern belasten. Nicht abzusehen sind ferner 
die Folgen eines möglichen Zahlungsausfalls Russlands 
 beziehungsweise des Nicht-Bedienens von fälligen Schulden.
Der Kon˛ikt in 
Syrien
, verstärkt durch die O˚ensive des 
 »Islamischen Staats« (IS), gefährdet die Stabilität in der Region, 
vor allem auch im Nachbarland Irak. Auch wenn sich der 
 Großteil der irakischen Ölproduktion außerhalb der von IS kon
-trollierten Regionen be˜ndet, bleiben Sorgen über mögliche 
 Störungen der irakischen Öllieferungen oder ein weiteres Über
-greifen des bewa˚neten Kon˛ikts in Syrien. Sollten die 
Ölpreise infolge eines Angri˚s auf die Ölförderanlagen abrupt 
steigen, könnte das die Erholung in fragilen Volkswirtschaften 

Europas oder in den USA gefährden und von Ölimporten 

abhängige Schwellenländer belasten. Auf den Aktienmärkten 

wären die E˚ekte ebenfalls spürbar, was Investitionen und 
 Verbrauchervertrauen auf breiter Basis untergraben könnte. 
Sollten die Ölpreise allerdings für längere Zeit auf so niedrigen 

Niveaus bleiben, verbindet sich damit für die Weltwirtschaft 
 aufgrund des Kaufkraftgewinns in Summe eine beträchtliche 

Wachstumschance.
Des Weiteren könnte eine zu rasche Zinserhöhung in den USA 
sich nicht nur dort negativ auswirken, sondern auch in den 

anfälligen Schwellenländern für einen erneuten »Ausverkauf« 

an den Aktienmärkten sorgen. Schon im Jahresverlauf 2014 

hatte das Zurückfahren von Anleihekäufen der amerikanischen 

Notenbank für Unruhen an den Finanzmärkten gesorgt. Die 
Langfristzinsen zogen an, und in den Schwellenländern kam 
 es zu Kapitalab˛üssen und Währungsabwertungen. Daraus 
resultierte ferner in einigen Ländern ein zusätzlicher In˛ations
-druck, der in Verbindung mit einer restriktiveren Zinspolitik 

den Wachstumsspielraum eindämmte. Käme es im Zuge der 

möglichen Verringerung der Liquidität in den USA im Jahr 2015 
zu noch deutlicheren Auswirkungen, könnte dies über die 
beschriebene Wirkungskette die gesamtwirtschaftlichen 

Zuwachsraten gerade in den Schwellenländern merklich verrin
-gern. Die höhere Volatilität an den Finanzmärkten würde 
zudem das Vertrauen von Investoren und Konsumenten dämpfen 

und somit auch die globale Konjunktur beeinträchtigen. Außer
-dem könnten Spannungen aufgrund der Volatilität der Wechsel
-kurse und möglicher Manipulationen zur Wahrung der globalen 
Wettbewerbsfähigkeit zu einem Anstieg 
protektionistischer 
Maßnahmen
 und einer Art »Abwertungsrennen« führen. 
 Dies würde den Welthandel deutlich belasten und künftiges 
Wachstum gefährden.
Allgemeine Marktrisiken und -chancen.
 Risiken und Chancen 
für die wirtschaftliche Entwicklung auf den Automobilmärkten 

sind maßgeblich durch die in den vorhergehenden Absätzen 
beschriebene konjunkturelle Lage der Weltwirtschaft beein˛usst. 
Die Bewertung 
marktwirtschaftlicher Risiken und Chancen
 ist an Annahmen und Prognosen über die Gesamtmarktent
-wicklung in den einzelnen Regionen gekoppelt. Die potenziellen 
Auswirkungen der Risiken auf die Absatzentwicklung des 
 Daimler-Konzerns werden in Risikoszenarien erfasst. Die Gefahr 

sich schlechter entwickelnder Märkte oder sich verändernder 

Marktbedingungen, insbesondere aufgrund des makroökono
-mischen Umfelds sowie politischer oder wirtschaftlicher 
 
Unsicherheiten, besteht grundsätzlich für alle Geschäftsfelder 

des Daimler-Konzerns. Unterschiede zwischen den Geschäfts
-feldern gibt es lediglich aufgrund der teilweise abweichenden 
regionalen Schwerpunkte in der Tätigkeit der einzelnen 
 Segmente. Märkte und Wettbewerber werden kontinuierlich 
analysiert und überwacht; gegebenenfalls werden spezi˜sche 

Marketing- und Vertriebsprogramme aufgesetzt. Infolge 
 des Wettbewerbsdrucks auf den Automobilmärkten werden die 
Produktions- und Kostenstrukturen laufend an sich verän
-dernde Rahmenbedingungen angepasst. Für alle Geschäfts
-felder sind klare Strategien formuliert. Jedes Geschäftsfeld 
 verfolgt dabei konsequent das Ziel, pro˜tabel zu wachsen und 
die Eˆzienz zu steigern. 
Aufgrund der zum Teil angespannten 
wirtschaftlichen Lage 
einiger Händler und Fahrzeugimporteure 
könnten Unter
-stützungsleistungen notwendig werden. Diese würden die 
Ertrags-, Finanz- und Vermögenslage der automobilen Geschäfts
-felder belasten. Daher wird die ˜nanzielle Lage strategisch 
 relevanter Händler und Fahrzeugimporteure kontinuierlich 
überwacht. 
Zusätzlich zu diesen segmentübergreifenden Themen gibt 
 es segmentspezi˜sche Risikofelder. Hierzu gehören in den 
Geschäftsfeldern Mercedes-Benz Cars und Daimler Trucks der 

zunehmende Wettbewerbs- und Preisdruck
. Wechsel 
 im Rahmen eines Produktlebenszyklus bergen bezüglich der 

erwarteten Absatzvolumina die Gefahr negativer Volumen
-e˚ekte. Zudem können aufgrund einer aggressiven Preispolitik, 

der Einführung neuer Produkte durch Wettbewerber oder des 

Preisdrucks in Bezug auf das After-Sales-Geschäft gegebenen
-falls Preise nicht wie erwartet durchgesetzt werden. Gleiches 
gilt in geringerem Umfang entsprechend für das Absatzvolumen 
der Geschäftsfelder Mercedes-Benz Vans und Daimler Buses. 

137
Je nach Ausprägung des regionalen Absatzes werden unter
-schiedliche Maßnahmen ergri˚en, um absatzschwächere 
Märkte zu unterstützen. Hierzu gehören beispielsweise die 

Nutzung neuer Vertriebskanäle, Maßnahmen zur Stärkung 
 
des Markenbewusstseins und der Markentreue sowie Verkaufs- 

und Marketingaktionen. Diese Maßnahmen werden auch 
 
auf die Absicherung der Geschäfte im Bereich After Sales ange
-wendet. Zudem setzt Daimler unterschiedliche Programme 
 
zur Verkaufsförderung ein. Diese Programme umfassen ˜nan
-zielle Anreize für Kunden. Entsprechende Maßnahmen zur 
Unterstützung des Segmentabsatzes würden sich nachteilig 
auf die erwarteten Erträge auswirken.
Weitere Risiken und Chancen bei Mercedes-Benz Cars betre˚en 
die 
Entwicklung der Gebrauchtwagenmärkte
. Im Rahmen 
 des etablierten Restwertmanagementprozesses werden auf 

lokaler und zentraler Ebene regelmäßig bestimmte Annahmen 

über das erwartete Preisniveau getro˚en, auf deren Basis 
 
die Rückläufe aus Leasinggeschäften bewertet werden. Sollte 

aufgrund allgemeiner Marktentwicklungen eine negative 
 beziehungsweise positive Abweichung von den Annahmen ein
-treten, besteht das Risiko schlechterer beziehungsweise 
 die Chance besserer Fahrzeugrestwerte von Gebrauchtwagen. 

Die Maßnahmen umfassen je nach Region und aktueller 
 Marktlage grundsätzlich die kontinuierliche Marktüberwachung 

sowie gegebenenfalls Preissetzungsstrategien oder absatz
-fördernde Maßnahmen zur Regulierung der Fahrzeugbestände. 

Die Prognosequalität der Markteinschätzung wird durch 
 regelmäßige Vergleiche von internen und externen Quellen veri
-˜ziert; und die Restwertsetzung wird bei Bedarf angepasst 
 sowie methodisch, prozessual und systemseitig weiterentwickelt. 
Da die Zielerreichung des Geschäftsfelds Daimler Financial 
Services eng mit dem Geschäftsverlauf der automobilen 
Geschäftsfelder verbunden ist, spiegeln sich bestehende 
 Volumenrisiken und -chancen 
auch im Segment Daimler 
Financial Services wider. Daimler Financial Services beteiligt 
sich in diesem Zusammenhang an Marketingaufwendungen, 

ins
 besondere für Werbemaßnahmen in den Medien. 
Grundsätzlich besteht auch die Möglichkeit, dass sich der 
Gesamtmarkt oder regionale Rahmenbedingungen für die Auto
-mobilindustrie besser entwickeln, als in den internen Prog
-nosen, die der Zielplanung des Unternehmens zugrunde liegen, 

angenommen wird. Hierzu zählen positive Abweichungen von 
Planungsprämissen, zum
 Beispiel indem geplante absatzfördernde 
Maßnahmen nicht ausgeschöpft werden müssen. Weitere 
Chancen können durch den Aufbau zusätzlicher Produktions
-kapazitäten in den Geschäftsfeldern erreicht werden. Die 

bestehenden 
Marktchancen
 der Geschäftsfelder des Daimler-
Konzerns können nur genutzt werden, wenn die Produktion 
 hierauf ausgerichtet und die Lücken zwischen Nachfrage und 

Angebot rechtzeitig erkannt und abgedeckt werden können. 
 Es könnte hierfür nötig sein, den Produktionsumfang zu erhöhen. 

Das Geschäftsfeld Mercedes-Benz Cars sieht die Möglichkeit 

einer Marktchance für den Absatz von weiteren Fahrzeugen unter
-schiedlicher Baureihen. Durch eine verbesserte Marktentwick
-lung oder eine Veränderung der Rahmenbedingungen im Markt 

existiert im Segment Daimler Trucks die Möglichkeit höherer 

Absätze an Fahrzeugen. Weitere Marktchancen werden auch 
durch Daimler Buses erkannt. Die durch den Daimler-Konzern 
 initiierbaren Maßnahmen zur Nutzung des Chancenpotenzials 
umfassen eine Kombination aus dezentralen Vertriebs- und 
Marketingaktionen und zentraler, strategischer Produkt- und 
Kapazitätsplanung. 
Die Risikosituation, bezogen auf allgemeine Marktrisiken, ist im 
Vergleich zum Vorjahr bei Ausmaß und Eintrittswahrscheinlichkeit 
unverändert. Aufgrund der Realisierung von im Vorjahr ange
-gebenen Chancen im Rahmen der aktuellen Geschäftstätigkeit 

wird das Ausmaß der Chancen im Vergleich zum Vorjahr 
 
etwas geringer eingestuft.
Risiken und Chancen im Zusammenhang mit dem Leasing- 
und Absatz˚nanzierungsgeschäft.
 Im Zusammenhang mit 
 der Veräußerung von Fahrzeugen bietet Daimler seinen Kunden 
auch vielfältige Finanzierungsmöglichkeiten an Œ vor allem die 
Finanzierung von Konzernprodukten oder das Leasing. Die daraus 

resultierenden Risiken für das Segment Daimler Financial 
 
Services liegen vor allem in einer Verschlechterung der Kredit
-qualität der Kreditnehmer, sodass Forderungen aufgrund der 
Zahlungsunfähigkeit von Kunden ganz oder teilweise uneinbring
-lich werden (
Adressenausfall- oder Kreditrisiko
). Daimler 
begegnet den Kreditrisiken mit entsprechenden Marktanalysen, 
Bonitätsprüfungen auf Basis standardisierter Scoring- und 

Ratingverfahren und Besicherungen der Forderungen. Sonstige 
Risiken im Zusammenhang mit dem Leasing- und Absatz˜nan
-zierungsgeschäft betre˚en mögliche höhere 
Re˚nanzierungs
-kosten
 infolge von Zinsänderungen. Bei einer Anpassung 
 der Kreditkonditionen für Kunden im Leasing- und Absatz˜nan
-zierungsgeschäft aufgrund höherer Re˜nanzierungskosten 
 können sich das Neugeschäft und das Vertragsvolumen von 

Daimler Financial Services und auch der Absatz der automobilen 

Geschäftsfelder verringern. Risiken und Chancen ergeben 
 sich zudem aus einer 
nicht fristenkongruenten Re˚nanzierung
. Durch eine auf die Laufzeiten der Finanzierungsverträge abge
-stimmte Re˜nanzierung wird das Risiko der Fristeninkongruenz 

sowohl unter Zins- als auch unter Liquiditätsgesichtspunkten 

minimiert. Verbleibende Zinsänderungsrisiken werden durch den 
Einsatz derivativer Finanzinstrumente gesteuert. Weitere
Informationen zum Kreditrisiko und zu den risikobegrenzenden 

Maßnahmen des Konzerns können der 
E Anmerkung 32 
 des Konzernanhangs entnommen werden. Darüber hinaus resul
-tieren aus dem Leasinggeschäft die in den Risiken zur Ent
-wicklung der Gebrauchtwagenmärkte beschriebenen 
Restwert
-risiken
 für die automobilen Geschäftsfelder. 
Bescha˛ungsmarktrisiken und -chancen.
 Die Konzernrisiken 
auf der Bescha˚ungsseite ergeben sich für die automobilen 

Geschäftsfelder insbesondere aus den Preisschwankungen 
 
bei Rohsto˚en. Daneben bestehen in geringerem Umfang Risiken 
aus der Abhängigkeit von bestimmten Materialien sowie 
 aus Kapazitätsengpässen durch den Ausfall von Lieferanten. 

Insgesamt hat sich das Ausmaß der Risiken in Bezug auf 
 den Bescha˚ungmarkt insbesondere infolge möglicher Verteu
-erungen der Rohmaterialpreise von »mittel« auf »hoch« 
 verändert. Chancen auf den Rohmaterialmärkten werden 
 wie im Vorjahr nur in geringem Umfang erwartet.

138
Die 
Rohmaterialpreise
 entwickelten sich im Geschäftsjahr 
2014 insgesamt uneinheitlich und waren von hoher Volatilität 
geprägt. Aufgrund von weitestgehend unveränderten makro
-ökonomischen Rahmenbedingungen erwarten wir in naher 

Zukunft Preisschwankungen mit unsicheren und uneinheitlichen 

Trends. Auf der einen Seite gehen markante Ein˛üsse auf die 

Rohsto˚märkte von politischen Krisen und Unsicherheiten Œ 
verbunden mit möglichen Versorgungsengpässen Œ sowie 
 von der volatilen Nachfrage nach vereinzelten Rohmaterialien 

aus. Auf der anderen Seite wirken sowohl die spürbar gerin
-gere Dynamik der chinesischen Industrie als auch das bislang 

erneut leicht unterdurchschnittliche Wachstum der Weltwirt
-schaft entgegen. Generell sind der Weitergabe der Rohsto˚- und 
Materialverteuerungen über höhere Preise für die hergestellten 
Fahrzeuge enge Grenzen gesetzt, da auf den internationalen 

Automobilmärkten ein ausgeprägter Konkurrenzdruck herrscht. 
Ein drastischer Anstieg der Rohsto˚preise wäre zumindest 
temporär mit einer beträchtlichen konjunkturellen Wachstums
-einbuße verbunden. 
Daimler begegnet den Risiken auf der Bescha˚ungsseite 
 weiterhin mit einem gezielten Material- und Lieferantenrisiko
-management. Im Rahmen des Materialmanagements versuchen 

wir unter anderem, durch technologische Fortschritte die 
 Abhängigkeiten von einzelnen Materialien 
zu reduzieren. 

Gegen die Volatilität bei Rohsto˚preisen sichert sich der 
 Daimler-Konzern durch den Abschluss von Laufzeitverträgen 
ab, die kurzfristige Risiken für die Materialversorgung sowie 

E˚ekte aus den Preisschwankungen besser kalkulierbar machen. 

Darüber hinaus nutzt der Konzern in geringem Umfang für 
 
den Bezug bestimmter Metalle derivative Finanzinstrumente, 
die zweckgerichtet zur Reduzierung der Preisschwankungen 
eingesetzt werden. 
Das Lieferantenrisikomanagement zielt darauf ab, mögliche 
 ˚nanzielle Engpässe bei Lieferanten
 frühzeitig zu erkennen 
und geeignete Abwehrmaßnahmen einzuleiten. Auch nach 
 
den zurückliegenden Krisenjahren ist die Situation bei einigen 
Lieferanten aufgrund des hohen Wettbewerbsdrucks weiterhin 
angespannt. Dies hat dazu geführt, dass einzelne oder gemein
-schaftliche Unterstützungsmaßnahmen seitens der Fahrzeug
-hersteller notwendig wurden, um deren Produktion und Absatz 
sicherzustellen. Im Rahmen des Lieferantenrisikomanage
-ments werden in Abhängigkeit von erfassten Warnsignalen und 
der internen Einstufung regelmäßige Berichtstermine für 
 Lieferanten vereinbart, an denen wichtige Leistungskennzi˚ern 

an Daimler berichtet und bei Bedarf etwaige Stützungsmaß
-nahmen bestimmt werden.
Risiken und Chancen infolge gesetzlicher und politischer 
Rahmenbedingungen.
 Auch gesetzliche und politische Rahmen
-bedingungen haben einen nicht unerheblichen Ein˛uss auf 
 
den künftigen Geschäftserfolg von Daimler. Dabei spielen ins
-besondere die 
Emissions-, Verbrauchs- und Sicherheits
-bestimmungen
 für Fahrzeuge eine wichtige Rolle. Um die viel
-fältigen und weltweit oftmals divergierenden Regelungen 
einzuhalten, sind erhebliche Anstrengungen seitens der Auto
-mobilindustrie erforderlich. Wir erwarten, dass wir in Zukunft 
einen noch höheren Anteil des Forschungs- und Entwicklungs
-budgets für die Erfüllung dieser Anforderungen aufwenden 

werden. Die Wahrscheinlichkeit für das Eintreten eines Risikos 

hat sich im Vergleich zum Vorjahr von »niedrig« auf »mittel« 
erhöht; das Ausmaß der Risiken wird unverändert als »hoch« 
eingeschätzt. 
Viele Länder haben bereits strengere 
Regelungen zur Redu
-zierung von Emissions- und Verbrauchswerten 
von Fahr
-zeugen erlassen oder bringen entsprechende Gesetzesvorgaben 

aktuell auf den Weg. 

 
Im Segment 
Mercedes-Benz Cars
 bestehen dabei insbeson
-dere Risiken im chinesischen Markt. Die chinesischen Behörden 
haben für 2015 einen Flottendurchschnittsverbrauch von 
6,9
 l/100
 km (ca.
 160
 g CO
2/km) als durchschnittliches Industrie
-ziel für Neuwagen de˜niert. Für den Zeitraum 2016 bis 2020 
wurde das Gesetzgebungsverfahren noch nicht abgeschlossen. 
Bei einer Überschreitung der Flottenziele droht die Verwei
-gerung der Neuzulassung von Fahrzeugen. Für das Jahr 2020 

wurde ein neues, anspruchsvolles Ziel für die Industrie im 

Durchschnitt von 5,0
 l/100
 km (ca.
 117
 g CO
2/km) durch den 
aktuellen Fünfjahresplan vorgegeben; die konkrete Ausge
-staltung dieses Ziels ist in der letzten Phase des Gesetzgebungs
-prozesses. 
Auch in der Europäischen Union bestehen anspruchsvolle Rege
-lungen zum CO
2-Ausstoß von Neufahrzeugen. Für 2015 wird 
nach einer Übergangszeit für die gesamte europäische Neufahr
-zeug˛otte ein CO
2-Flottendurchschnittswert von 129
 g CO
2/km 
vorgeschrieben. Der relevante Grenzwert für Daimler hängt 
 vom Portfolio der von Daimler in der Europäischen Union ver
-kauften Fahrzeuge ab und wird vom Gewicht der Fahrzeuge 
abgeleitet. Für 2020 ist ein CO
2-Flottendurchschnittswert von 
95
 g CO
2/km zu erreichen. Dies ist nach einjähriger Über
-gangsphase erstmalig im Jahr 2021 für 100
 % der Flotte verbind
-lich. Bei einer Überschreitung der sich daraus ergebenden 
Daimler-Flotten-Zielwerte wären Abgaben zu zahlen. Zusätzlich 
besteht durch die geplante Ablösung des NEFZ (Neuer Euro
-päischer Fahrzyklus) durch die WLTP (Worldwide harmonized 

Long vehicles Test Procedures) eine Unsicherheit, da weder 
 Einführungstermine noch sämtliche Randbedingungen des neuen 

Testzyklus noch eine Fortschreibung des Flottenzieles ˜nal 

festgelegt sind. Nach heutigem Kenntnisstand wird der WLTP 
die CO
2-Zielerreichung ab 2020 erschweren. 
In Deutschland gibt es zudem Überlegungen, die Besteuerung 

von Dienst- beziehungsweise Firmenwagen in Abhängigkeit
 von den Emissionen auszugestalten. Flottenkunden könnten 
dann auf kleinere, verbrauchsärmere Fahrzeuge ausweichen.
Die Treibhausgas- beziehungsweise Verbrauchsgesetzgebung in 
den USA sieht vor, dass die US-Neuwagen˛otte im Jahr 2025 

durchschnittlich nur noch 163
 g CO
2/Meile (circa 100
 g CO
2/km) 
emittieren darf. Diese neuen Vorgaben erfordern ab dem 
Modelljahr 2017 eine durchschnittliche Reduktion der CO
2-Emissionen von jährlich 5
 % bei den Pkw und anfänglich 
 3,5
 % bei den SUVs und Pickups, für die damit bis 2022 ein etwas 
geringerer Anspannungsgrad gilt. Das tri˚t die deutschen 
 Premiumhersteller und damit auch das Segment Mercedes-Benz 
Cars stärker als zum Beispiel die amerikanischen Hersteller. 
 So können aufgrund einer weiterhin starken Nachfrage nach 
großen, leistungsstarken Motoren in den USA und auch 
 in Kanada monetäre Strafen nicht ausgeschlossen werden.

139
In zahlreichen weiteren Ländern existieren ähnliche Gesetze 
oder sind derzeit in Vorbereitung, beispielsweise in Japan, 
 Südkorea, Indien, Kanada, der Schweiz, Mexiko, Saudi-Arabien, 

Brasilien und Australien.
Daimler berücksichtigt diese Zielvorgaben in den Produkt
-planungen. Die zunehmend anspruchsvolleren Zielsetzungen 
erfordern signi˜kante Anteile von Plug-in-Hybriden oder 
 anderen elektri˜zierten Antrieben. Der Markterfolg dieser 

Antriebskonzepte wird maßgeblich vom regionalen Marktumfeld 
mitbestimmt, beispielsweise von der Ladeinfrastruktur und 
 von Fördermaßnahmen. Da das Marktumfeld nicht sicher vorher
-gesagt werden kann, verbleibt ein Restrisiko.
Nach der EU-Richtlinie 2006/40/EG erhalten seit dem 1. Januar 
2011 nur diejenigen Fahrzeuge eine Typgenehmigung, deren 
Klimaanlagen mit einem 
Kältemittel
 befüllt sind, das bestimmte 
Kriterien hinsichtlich Klimafreundlichkeit erfüllt. Für die Ein
-führung in jedes Neufahrzeug sieht die Richtlinie einen Einfüh
-rungszeitraum bis zum 31.Dezember 2016 vor. Mercedes-Benz 
Cars hatte für seine neuen Fahrzeugmodelle ursprünglich 
 den frühestmöglichen Einsatz des entsprechenden Kältemittels 
(R1234yf) geplant und wollte daher diesen Übergangszeitraum 

nicht nutzen. Aufgrund der im Sommer 2012 von Mercedes-
Benz Cars identi˜zierten Sicherheitsrisiken verwendet Daimler 
derzeit das neue Kältemittel nicht und arbeitet an der Ent
-wicklung von sicheren Alternativen. Derzeit geht der Konzern 

nicht davon aus, dass sich hieraus wesentliche Auswirkungen 
auf die Ertrags-, Finanz- und Vermögenslage ergeben.
Strenge Regelungen zur Reduzierung von Emissions- und 
 Verbrauchswerten von Fahrzeugen sind auch für das Geschäfts
-feld 
Daimler Trucks
 mit Risiken behaftet. So sind für die 
schweren Nutzfahrzeuge in Japan im Jahr 2006 und in den USA 

im Jahr 2011 Gesetze zur Reduzierung von Treibhausgasen 
 und Kraftsto˚verbrauch verabschiedet worden. China hat einen 
Gesetzesentwurf vorgelegt, der voraussichtlich ab 2015 auch 
 die Exporte dorthin tre˚en wird und zusätzlichen Aufwand erfor
-dert. Die Europäische Kommission arbeitet zurzeit an einem 
Messverfahren zur Erfassung des CO
2-Ausstoßes von schweren 
Nutzfahrzeugen, das voraussichtlich ab 2017 anzuwenden 
 
sein wird. Wir müssen davon ausgehen, dass die gesetzlichen 
Vorgaben in einigen Ländern schwer zu erfüllen sein werden. 
Auch für die leichten Nutzfahrzeuge sind sehr anspruchsvolle 

CO2-Emissionsvorschriften geplant beziehungsweise beschlos
-sen, die vor allem langfristig eine Herausforderung für das 

Geschäftsfeld 
Mercedes-Benz Vans
, das im Wesentlichen 
 das schwere Segment der N1-Fahrzeuge bedient, darstellen. 

So darf die europäische Flotte der N1-Fahrzeuge im Durch
-schnitt ab 2017 nicht mehr als 175
 g CO
2/km und ab 2020 nicht 
mehr als 147
 g CO
2/km emittieren, ansonsten können Straf
-zahlungen nicht ausgeschlossen werden.
Aufgrund seiner von jeher starken Fokussierung auf Fahrzeug
-sicherheit erwartet Daimler derzeit keine zusätzlichen Risiken 
aus den weltweit gesetzlich vorgeschriebenen 
Sicherheitsvor
-schriften
. Zusätzlich zu Emissions-, Verbrauchs- und Sicherheitsbe
-stimmungen nehmen in Städten und Ballungszentren der Euro
-päischen Union und anderer Regionen der Welt 
verkehrs
-politische Restriktionen 
zur Bekämpfung von Staus, Lärm 
 
und Emissionen an Bedeutung zu. Drastische Maßnahmen wie 

generelle Zulassungsbeschränkungen, beispielsweise in Peking, 
Guangzhou und Shanghai, werden zunehmend angewandt und 
können die Absatzentwicklung insbesondere in den Wachs
-tumsmärkten dämpfen. In europäischen Städten erhöhen zuneh
-mend Maßnahmen wie Einfuhrbeschränkungen und Straßen
-benutzungsgebühren den Druck auf eine Reduzierung des 

Individualverkehrs. Daraus erwächst Nachfrage nach Mobilitäts
-dienstleistungen einschließlich Carsharing-Dienste. Um die 
 
sich daraus ergebenden Chancen zu nutzen, ist Daimler mit 

Mobility Services (unter anderem car2go, moovel) am 
 Markt vertreten.
Daimler verfolgt ständig die Entwicklung der gesetzlichen 
 und politischen Rahmenbedingungen und versucht, absehbare 
Anforderungen und langfristige Zielsetzungen frühzeitig im 

Produkt
 entstehungsprozess zu antizipieren. Die große Heraus
-forderung der nächsten Jahre wird sein, in jedem Markt das 
passende Antriebsportfolio und die passende Produktpalette 

anzubieten und dabei gleichzeitig Kundenwünsche, interne 
Wirtschaftlichkeitsziele und gesetzliche Vorgaben zu erfüllen. 
Bei einer optimalen Ausgestaltung von Portfolio und Markt
-einführungsstrategien können hieraus auch Wettbewerbsvor
-teile entstehen.
Darüber hinaus könnte die Position des Daimler-Konzerns 
 in wichtigen ausländischen Märkten durch die 
Zunahme 
 bilateraler Freihandelsabkommen 
beeinträchtigt werden, 
falls nicht die Europäische Union im Gegenzug gleichwertige 

Abkommen mit den entsprechenden Märkten abschließt. 
Ferner besteht die Gefahr, dass einzelne Länder bei dem 
 Versuch, ihre Wettbewerbsfähigkeit auf dem Weltmarkt 
 zu schützen oder zu verbessern, verstärkt zu 
interventionis
-tischen und protektionistischen Maßnahmen 
greifen. 
 
Insbesondere in China und in den Märkten der Entwicklungs- 
und Schwellenländer stellen wir zunehmend Tendenzen fest, 
Importe zu begrenzen oder zumindest die Steigerungsraten abzu
-schwächen und mithilfe von 
industriepolitischen Maßnah
-men
 Investitionen ins Land zu holen. Im Weiteren ist auch eine 
Tendenz zur Verschärfung des regulatorischen Umfelds 
 im Allgemeinen und insbesondere auch im Wettbewerbsrecht 
 zu beobachten. 
Daimler hat die lokale Wertschöpfung erhöht, um sich den 
industriepolitischen Rahmenbedingungen anzupassen, 
 und damit rechtzeitig die Weichen gestellt. Weiterhin ergeben 
sich aus der zunehmenden Marktnähe der Produktions
-standorte unter Berücksichtigung unter anderem logistischer 
Vorteile Chancen in der Potenzialausschöpfung der Märkte.

140
Unternehmensspezi˚sche Risiken und Chancen
Im folgenden Abschnitt wird auf die unternehmensspezi˜schen 
Risiken und Chancen des Daimler-Konzerns eingegangen. 
 
Eine Quanti˜zierung dieser Risiken und Chancen ist in Tabelle 
 B.56
 dargestellt.
Produktions- und Technologierisiken und -chancen.
 Wesent
-liche Erfolgsfaktoren bei der Durchsetzung des gewünschten 

Preisniveaus für die Produkte des Daimler-Konzerns und folglich 

für die Erreichung der Unternehmensziele sind das Marken
-image, das Design, die Qualität und damit die Kundenakzeptanz 
der erzeugten Produkte sowie technische Merkmale auf der 
Basis innovativer Forschung und Entwicklung. Überzeugende 

Lösungen, die zum Beispiel ein unfallfreies Fahren unterstützen 

oder das Verbrauchs- und Emissionsverhalten der Produkte 

weiter verbessern, wie Diesel-Hybrid- und Elektrofahrzeuge, 

sind für eine sichere und nachhaltige Mobilität von zentraler 
Bedeutung. Aufgrund der steigenden technischen Komplexität, 
des kontinuierlich wachsenden Umfangs an zu erfüllenden 

Emissions-, Verbrauchs- und Sicherheitsanforderungen und 
des Unternehmensanspruchs, die Qualitätsstandards des 
Daimler-Konzerns einzuhalten und stetig zu erhöhen, unterliegt 

die Erstellung der Produkte in den automobilen Geschäfts
-feldern Produktions- und Technologierisiken. 
Das Spannungsfeld aus Vorgaben, Komplexität und Qualität 
kann zu höheren Mitteleinsätzen und damit auch zu einer 
 
nachteiligen Wirkung auf die Pro˜tabilität der automobilen 

Geschäftsfelder führen. Entsprechende Risiken sind beispiels
-weise Kosten von 
Entwicklungsleistungen
, die später nicht 
direkt in ein Endprodukt ein˛ießen könnten, falls die Lösung 
 für den Kunden nicht optimal nutzbar wäre oder sich als nicht 

vermarktungsfähig erweisen würde. 
Zudem ist die 
Neueinführung von Produkten
 in der Regel 
 mit hohen Investitionen verbunden und kann in der Anlaufphase 
zu einer kurzfristigen Verringerung des Produktionsniveaus 
führen. Zur Erreichung des sehr hohen Qualitätsniveaus, eines 
der wesentlichen Entscheidungsmerkmale der Kunden für die 

Produkte des Daimler-Konzerns, ist es notwendig, dass Inves
-titionen in neue Produkte und Technologien ˛ießen, die teil
-weise über den eigentlich geplanten Umfang hinausgehen. Diese 

Kostenabweichung würde sich dann entsprechend auf die 

erwarteten Erträge bei der Einführung einer neuen Baureihe oder 
Produktgeneration auswirken. Hiervon sind die automobilen 
Geschäftsfelder betro˚en, die aktuell ein Produkt einführen 

beziehungsweise eine Produkteinführung geplant haben, 
 
gegebenenfalls in Abhängigkeit von bestimmten regionalen 

Rahmenbedingungen. 
Es besteht auch prinzipiell die Gefahr, dass aufgrund von Prob
-lemen oder Ausfällen bei 
Produktions- oder Fabrikanlagen
 
das Produktionsniveau nicht auf dem geplanten Stand gehalten 

werden kann und folglich Kosten entstehen. Entsprechende 
Risiken bestehen vorrangig im Segment Mercedes-Benz Cars. 
Für die entsprechenden Anlagen werden präventiv Ersatzteile 

vorgehalten. 
Zudem müssen Produktkomponenten zum richtigen Zeitpunkt 
verfügbar sein. Entsprechende Engpässe könnten auch durch 

Unterbrechungen in der Zulieferkette erzeugt werden. Zur Ver
-meidung von 
Engpasssituationen
 wird Wert darauf gelegt, 
dass die Produktionsanlagen regelmäßig gewartet werden und 

Kapazitätsengpässe durch vorausschauende Planung ausge
-glichen werden können. Zudem werden im Rahmen des Manage
-ments der gesamten Wertschöpfungskette Zulieferwege sowie 

die Lieferbarkeit und Qualität von Produkten kontinuierlich über
-wacht. Über eine kontinuierliche Modernisierung der Produk
-tionsanlagen sollen entsprechende Risiken vermieden werden.
Garantie- und Kulanzansprüche 
könnten auftreten, wenn 
 die Qualität der Produkte der automobilen Geschäftsfelder 
nicht den Anforderungen der Kunden entspricht, eine Vorschrift 

nicht vollständig eingehalten wird oder die Unterstützung bei 
 Problemen und der P˛ege der Produkte nicht in der benötigten 
Form erfüllt werden kann. Der Daimler-Konzern arbeitet stetig 
und intensiv daran, die Produktgüte bei gleichzeitig wachsender 

Produktkomplexität auf einem sehr hohen Niveau zu halten, 

um die Gefahr von korrigierenden Maßnahmen am Endprodukt 

zu vermeiden und damit dem Kunden das bestmögliche Pro
-dukt zu liefern. Zudem sind im Daimler-Konzern Prozesse imple
-mentiert, die fortwährend die Kundenmeinung über getätigte 

Unterstützungsleistungen einholen, um das Serviceangebot und 

die Kundenzufriedenheit kontinuierlich zu verbessern. 
Die Produktions- und Technologierisiken haben aufgrund 
 präventiver Maßnahmen weiterhin eine geringe Eintrittswahr
-scheinlichkeit. Sie bewegen sich aber aufgrund der stetig 
hohen Anzahl an Produktneueinführungen bezogen auf das 
Ausmaß auf einem gleichbleibenden Niveau. 
Innovationen und Technologiechancen zur fortschrittlichen und 
zukunftsfähigen Gestaltung der Produktpalette ˛ießen in die 
strategische Produktplanung der automobilen Geschäftsfelder 

ein. Im Rahmen eines kontinuierlichen Prozesses wird stetig 
geprüft, ob das Produktionsniveau über Schichtmodelle, den 
weltweiten Produktionsverbund, Investitionsvorhaben oder 
 eine Flexibilisierung der Produktionsanlagen erhöht werden kann. 

Die im Vorjahr berichteten Chancen und in diesem Zuge 

geplanten Maßnahmen zur Optimierung der Auslastung der 
Produktionskapazitäten wurden realisiert und wirken sich weiter
-hin positiv im Rahmen der Produktion aus.
Unternehmensspezi˚sche Risiken/Chancen
Risikokategorie
Eintrittswahrscheinlichkeit
Ausmaß
Chancenkategorie
Ausmaß
Produktions- und Technologierisiken
niedrig
hoch
Produktions- und Technologiechancen
ŒInformationstechnische Risiken
niedrig
mittel
Informationstechnische Chancen
ŒPersonalrisiken
mittel
hoch
Personalchancen
ŒRisiken aus Beteiligungen/Kooperationen
niedrig
mittel
Chancen aus Beteiligungen/Kooperationen
niedrig
B.56

141
Informationstechnische Risiken und Chancen.
 Bei der 
Abwicklung der Geschäftsprozesse spielt die Informations
-technologie eine entscheidende Rolle. Informationen 
 aktuell, vollständig und korrekt vorzuhalten und auszutauschen 
ist für ein globales Unternehmen wie Daimler von zentraler 

Bedeutung. Hierfür müssen dem Schutzbedarf der Informationen 

entsprechend gesicherte IT-Systeme und eine zuverlässige 
 IT-Infrastruktur betrieben werden. Risiken, die im Schadensfall 
eine Unterbrechung der Geschäftsprozesse aufgrund von 
 
IT-System-Ausfällen zur Folge haben oder den Verlust und die 
Verfälschung von Daten verursachen könnten, werden deshalb 
über den gesamten Lebenszyklus der Applikationen und 
 IT-Systeme hinweg identi˜ziert und bewertet. Daimler hat geeig
-nete Maßnahmen de˜niert, damit Risiken vermieden oder 
 
mögliche Schäden begrenzt werden können. Diese Maßnahmen 
werden laufend an die sich verändernden Umstände ange
-passt. Zum Beispiel minimiert der Konzern potenzielle Störungen 
der betrieblichen Abläufe in den Rechenzentren durch Maß
-nahmen wie gespiegelte Datenbestände, dezentrale Datenhal
-tung, ausgelagerte Archivierung, Hochverfügbarkeitsrechner 
sowie entsprechende Notfallpläne. Ein IT Security Operations 
Center koordiniert potenzielle Gefährdungen durch Cyber-
 Kriminalität und Hacker-Angri˚e. Den wachsenden Anforderun
-gen an Vertraulichkeit, Integrität und Verfügbarkeit der Daten 
begegnet Daimler mit vielfältigen präventiven und korrektiven 
Maßnahmen. Trotz aller Vorkehrungen können Störungen in 
 
der Informationstechnologie und dadurch negative Auswirkungen 

auf die Geschäftsprozesse nicht vollständig ausgeschlossen 
werden. Ausmaß und Eintrittswahrscheinlichkeit der IT-Risiken 
sind im Vergleich zum Vorjahr unverändert.
Personalrisiken und -chancen.
 Der Erfolg des Daimler-
 Konzerns ist wesentlich von seinen Mitarbeiterinnen und Mitar
-beitern und deren Know-how abhängig. Täglich bringen sie 
 sich mit ihren Vorstellungen und Ideen in die jeweiligen Tätig
-keiten und Arbeitsprozesse ein und tragen damit wesentlich 
 zu Verbesserungen und Innovationen bei. 
Zur Unterstützung dieser Prozesse hat der Daimler-Konzern 
 ein 
Ideenmanagement
 etabliert, über das Verbesserungs
-vorschläge und Ideen der Mitarbeiterinnen und Mitarbeiter ein
-gebracht werden können. Die zielgerichtete Verarbeitung der 
eingehenden Informationen in das betriebliche Vorschlagswesen 

und die Übernahme geeigneter Ideen in einen Bewertungs
-prozess durch Gutachter und Prozesseigner wird über das 
 etablierte IT-System »idee.com« unterstützt. Hierdurch soll 
eine systematische und dauerhafte Förderung von Ideen 
 
und Verbesserungsvorschlägen der Mitarbeiterinnen und Mit
-arbeiter erfolgen.
Zudem scha˚en Arbeitsgruppen Prozesse und Instrumente, die 
neue Geschäftsideen erzeugen und die bereichsübergreifende 
Zusammenarbeit etablieren. Im Themenfeld 
Business Innovation
 besteht in diesem Zusammenhang eine Online-Community, 
 
in der Vorschläge zur Diskussion gebracht werden, die alle Mit-

arbeiterinnen und Mitarbeiter bewerten und weiterentwickeln 

können.
Der Wettbewerb um hoch quali˜zierte Mitarbeiter und Führungs
-kräfte ist in der Branche und in den Regionen, in denen 
 Daimler tätig ist, jedoch nach wie vor sehr stark. Der künftige 

Erfolg hängt auch davon ab, inwiefern es gelingt, Führungs
-kräfte, Ingenieure und anderes Fachpersonal einzustellen, zu 

integrieren und dauerhaft an das Unternehmen zu binden. 
 
Die etablierten Personalinstrumente berücksichtigen solche 
bestehenden Personalrisiken, tragen zu einer gezielten Nach
-wuchs- und Know-how-Sicherung bei und stellen gleichzeitig die 
Transparenz über die Ressourcen sicher. Ein Schwerpunkt 
 des Personalmanagements liegt in der zielgerichteten Personal
-entwicklung und Weiterbildung der Belegschaft des Unter
-nehmens. Die Mitarbeiterinnen und Mitarbeiter pro˜tieren 
dabei unter anderem von den Angeboten der Daimler Corporate 

Academy und der Transparenz, die durch das weltweit ein
-heitliche Performance- und Potenzialmanagementsystem LEAD 

gescha˚en wird. Die demogra˜sche Entwicklung zwingt 
 
das Unternehmen zudem, mit den Veränderungen durch eine 

älter werdende Belegschaft umzugehen und einen quali˜zierten 

Fach- und Führungskräftenachwuchs zu sichern. Dies wird 
durch Maßnahmen im Generationenmanagement adressiert. 
Eine segmentierte Beurteilung des Personalrisikos wird nicht 
 vorgenommen, da sich die beschriebenen Risiken nicht fokussiert 

auf ein bestimmtes Geschäftssegment beziehen, sondern 
 segmentübergreifende Gültigkeit haben. Bei Eintritt des Risikos 
ist abhängig von der Tragweite der Personalengpässe mit 
 
einer Ein˛ussnahme auf die unternehmerische Tätigkeit und 

folglich auch auf das Ergebnis des Daimler-Konzerns zu 
 rechnen. Die Kategorie der Personalrisiken steigt aufgrund 

anstehender Tarifverhandlungen im Vergleich zum Vorjahr 
 in Ausmaß und Eintrittswahrscheinlichkeit.
Risiken und Chancen aus Beteiligungen und Kooperatio
-nen.
 Die Zusammenarbeit mit Partnern in Beteiligungen 
 (assoziierten Unternehmen, Gemeinschaftsunternehmen und 
gemeinschaftlichen Tätigkeiten) und Kooperationen ist für 
Daimler von zentraler Bedeutung. Neben einem besseren Zugang 
zu Wachstumsmärkten und neuen Technologien dienen die 

Beteiligungen und Kooperationen der Nutzung von Synergie
-e˚ekten und der Verbesserung von Kostenstrukturen, um 
 dem Wettbewerbsdruck in der Automobilindustrie erfolgreich 
zu begegnen. 
An den Risiken und Chancen der Beteiligungen partizipiert der 
Daimler-Konzern grundsätzlich entsprechend seiner jeweiligen 
Anteilsquote. Die möglichen Risiken umfassen unter anderem 
negative wirtschaftliche Entwicklungen oder einen zeitlich ver
-zögerten Aufbau von Entwicklungs- und Produktionsstrukturen 
bei den Beteiligungen und Kooperationen, wodurch die Wachs
-tumsziele der betro˚enen Segmente beeinträchtigt werden 
könnten. Risiken bei Beteiligungen bestehen bei den Segmen
-ten Mercedes-Benz Cars, Daimler Trucks sowie Mercedes-

Benz Vans. Diese unterliegen einem kontinuierlichen Überwa
-chungsprozess, um die Beteiligungen bei Bedarf zeitnah zu 

unterstützen und deren Pro˜tabilität sicherzustellen. Auch die 

Werthaltigkeit der Investitionen wird laufend überwacht.

142
Insbesondere der Aufbau von Produktionskapazitäten und 
 der Erwerb von Beteiligungen auf dem chinesischen Markt sind 
aufgrund der unsicheren Marktentwicklung risikobehaftet. 
 
Zur Steuerung dortiger Qualitätsrisiken dient die Etablierung 

eˆzienter Produktionsprozesse. Zudem müssen Abhängig
-keiten zwischen Vertragspartnern sowie mögliche Veränderun
-gen der politischen und rechtlichen Rahmenbedingungen 
 in China in die lokalen Entscheidungsprozesse miteinbezogen 
werden. Aufgrund der angespannten Situation in Russland 
 
und der Ukraine widmet sich der Daimler-Konzern betro˚enen 
Beteiligungen und Kooperationen ebenfalls mit erhöhter 
 Aufmerksamkeit. 
Finanzwirtschaftliche Risiken und Chancen
Im folgenden Abschnitt wird auf die ˜nanzwirtschaftlichen 
 Risiken und Chancen des Daimler-Konzerns eingegangen. 
 
Risiken und Chancen können sich negativ beziehungsweise 

positiv auf die Ertrags-, Finanz- und Vermögenslage des 
 Konzerns auswirken. Eintrittswahrscheinlichkeiten und Aus
-maß dieser Risiken und Chancen werden in Tabelle 
 B.57
  dargestellt.
Im Grundsatz können die den ˜nanzwirtschaftlichen Risiken 
und Chancen zugrunde liegenden operativen und ˜nanziellen 
konzernweiten Risikovolumina (Exposures) in symmetrische 

und asymmetrische Risiko- und Chancen-Pro˜le unterschieden 
werden. Bei den symmetrischen Risiko- und Chancen-Pro˜len 
(zum Beispiel Währungs-Exposures) sind Risiken und Chancen 

gleichermaßen gegeben, während bei den asymmetrischen 

(etwa Kredit- und Länder-Exposures) überwiegend Risiken vor
-handen sind. 
Daimler ist grundsätzlich Risiken und Chancen durch die 
 Veränderungen von Marktpreisen, wie Wechselkursen, Zins
-sätzen, Commodity-Preisen und Aktienkursen, ausgesetzt. 
Marktpreisveränderungen können einen negativen oder positiven 
Ein˛uss auf die Ertrags-, Finanz- und Vermögenslage des 
 
Konzerns haben. Daimler steuert und überwacht Marktpreis
-risiken und -chancen vorwiegend im Rahmen seiner ope
-rativen Geschäfts- und Finanzierungsaktivitäten und setzt 
 
bei Bedarf derivative Finanzinstrumente zu Sicherungszwecken 

ein, wodurch sowohl Marktpreisrisiken als auch -chancen 

begrenzt werden. 
Ferner ist der Konzern Kredit- und Länderrisiken ausgesetzt. 
 Im Rahmen des Risikomanagementprozesses beurteilt Daimler 
diese Risiken regelmäßig, indem Änderungen ökonomischer 
Schlüsselindikatoren sowie Marktinformationen berücksichtigt 

werden. Die Planvermögen zur Abdeckung von Pensions- 
 
und Gesundheitsfürsorgeleistungen (marktsensitive Anlagen, 

einschließlich Eigenkapitaltitel und zinstragende Wertpapiere) 
sind nicht Bestandteil der folgenden Betrachtung.
Wechselkursrisiken und -chancen.
 Aufgrund der globalen 
 Ausrichtung des Konzerns sind mit dem operativen Geschäft 
sowie den Finanztransaktionen Risiken und Chancen aus 

Wechselkursschwankungen verbunden. Diese resultieren ins
-besondere aus Schwankungen des US-Dollars und anderer 

Währungen, wie zum Beispiel Währungen von Wachstumsmärk
-ten, gegenüber dem Euro. Ein Wechselkursrisiko beziehungs
-weise eine -chance entsteht im operativen Geschäft vor allem 

dann, wenn Umsatzerlöse in einer anderen Währung anfallen 
 als die zugehörigen Kosten (Transaktionsrisiko). Dies betri˚t 
 in besonderem Maße das Geschäftsfeld Mercedes-Benz Cars, 

bei dem ein großer Anteil der Umsatzerlöse in Fremdwährungen 
erzielt wird, während die Produktionskosten vorwiegend in 
Euro anfallen. Das Geschäftsfeld Daimler Trucks ist ebenfalls 

einem solchen Transaktionsrisiko ausgesetzt, aufgrund des 

weltweiten Produktionsnetzwerks jedoch nur in einem geringe
-ren Ausmaß. Daimler sichert das Währungs-Exposure anhand 

fortlaufend überprüfter Devisenkurserwartungen mit geeigneten 

Finanzinstrumenten, vorwiegend Devisentermingeschäften 
 und -optionen, schrittweise ab und begrenzt hierdurch gleich
-zeitig Risiken und Chancen. Des Weiteren bestehen Wechsel
-kursrisiken und -chancen in Bezug auf die Umrechnung des bei 
ausländischen Konzerngesellschaften außerhalb der Eurozone 

gebundenen Netto-Vermögens und deren Erträge und Aufwen
-dungen (Translationsrisiko), gegen die sich der Konzern in 
 
der Regel nicht absichert. 
Finanzwirtschaftliche Risiken und Chancen
Risikokategorie
Eintrittswahrscheinlichkeit
Ausmaß
Chancenkategorie
Ausmaß
Wechselkursrisiken
niedrig
hoch
Wechselkurschancen
hoch
Zinsänderungsrisiken
niedrig
niedrig
Zinsänderungschancen
niedrig
Commodity-Preis-Risiken
niedrig
niedrig
Commodity-Preis-Chancen
niedrig
Kreditrisiken
niedrig
niedrig
Kreditchancen
ŒLänderrisiken
niedrig
niedrig
Länderchancen
ŒRisiken im Zusammenhang mit Pensionsplänen
niedrig
hoch
Chancen im Zusammenhang mit Pensionsplänen
hoch
Risiken aus Ratingveränderungen
niedrig
niedrig
Chancen aus Ratingveränderungen
niedrig
B.57

143
Zinsänderungsrisiken und -chancen.
 Daimler nutzt eine 
 Vielzahl zinssensitiver Finanzinstrumente dazu, die Liquiditäts
-anforderungen des laufenden Geschäfts zu erfüllen. Der über
-wiegende Teil dieser Finanzinstrumente steht im Zusammenhang 
mit dem Finanzdienstleistungsgeschäft von Daimler Financial 

Services, für das grundsätzlich eine fristenkongruente Re˜nan
-zierung vorgenommen wird. In geringem Umfang wird jedoch 
auf eine solche verzichtet, wodurch ein Zinsänderungsrisiko 
besteht. Die Kapitalbescha˚ungsmaßnahmen für das Industrie- 

und das Finanzdienstleistungsgeschäft werden im Konzern 
zentral koordiniert. Derivative Zinsinstrumente wie Zins-swaps 
und Forward Rate Agreements werden mit dem Ziel ein
-gesetzt, die gewünschten Zinsbindungen und Aktiv-/Passiv-

Strukturen (Asset-/Liability-Management) zu erreichen.
Aktienkursrisiken und -chancen.
 Daimler besitzt zum 
 31. Dezember 2014 ausschließlich Anlagen in Aktien, die als 
langfristige Investitionen klassi˜ziert werden (vor allem 
 Nissan und Renault) oder at-equity in den Konzernabschluss 

einbezogen werden (im Wesentlichen BAIC Motor und Kamaz). 
Diese Anlagen bezieht der Konzern nicht in eine Marktrisiko
-analyse ein. Zu den Risiken und Chancen bezüglich Beteiligungen 
verweisen wir auf den Abschnitt »Risiken und Chancen aus 

Beteiligungen und Kooperationen«.   
Commodity-Preis-Risiken und -Chancen.
 Wie bereits im 
Kapitel »Bescha˚ungsmarktrisiken« beschrieben, ist Daimler 
im Rahmen seiner Geschäftstätigkeit einem Marktpreisrisiko 
aus dem Bezug von Teilelieferungen und Rohsto˚en ausgesetzt. 
Der Konzern begegnet diesen bescha˚ungsseitigen Risiken 
 
mit einem gezielten Material- und Lieferantenrisikomanagement. 

In geringem Umfang werden für den Bezug bestimmter Metalle 

auch derivative Finanzinstrumente eingesetzt mit dem Ziel, die 
Marktpreisrisiken zu reduzieren.
Liquiditätsrisiken.
 Aufgrund der aktuellen Kapitalausstattung 
und der vorhandenen Re˜nanzierungsmöglichkeiten verzichten 
wir in Tabelle 
 B.57
 auf die Darstellung der Liquiditätsrisiken. 
Kreditrisiken. 
Der Konzern unterliegt Kreditrisiken, die vor 
allem aus dem Finanzdienstleistungsgeschäft und dem ope
-rativen Fahrzeuggeschäft resultieren. Darüber hinaus ergeben 

sich Kreditrisiken aus den Liquiditätsanlagen des Konzerns. 
 Die folgenden Aussagen beziehen sich auf die Risiken aus den 
Liquiditätsanlagen des Konzerns; auf die Risiken aus der 
 Leasing- und Absatz˜nanzierung wird auf 
E Seite
 137
 einge
-gangen. Sollte es zu Zahlungsausfällen kommen, würde das 
 die Ertrags-, Finanz- und Vermögenslage des Konzerns belasten. 
Um der im Zuge der Finanzkrise eingetretenen Bonitätsver
-schlechterung des Bankensektors zu begegnen, wurde die Limit
-methodik für Exposures mit Finanzinstitutionen in den ver
-gangenen Jahren kontinuierlich weiterentwickelt. Bei den 

Anlageentscheidungen wird Priorität auf eine sehr gute Bonität 
des Schuldners sowie eine ausgewogene Risikodiversi
-˜zierung gelegt. Der überwiegende Teil der liquiden Mittel 
 wird in Anlagen mit einem externen Rating von A oder 
 
besser gehalten.
Länderrisiken.
 Daimler unterliegt Länderrisiken, die vor allem 
aus grenzüberschreitenden Finanzierungen von Konzern
-gesellschaften oder Kunden sowie Kapitalanlagen bei Tochter
-gesellschaften oder Joint Ventures resultieren. Darüber 
 hinaus ergeben sich Länderrisiken auch aus grenzüberschrei
-tenden Geldanlagen bei Finanzinstitutionen. Der Konzern 

begegnet diesen Risiken mit Länderlimiten (zum Beispiel für 
grenzüberschreitende Kunden˜nanzierungen und für Hart
-währungsportfolios von Financial-Services-Gesellschaften) 
und Investitionsschutzversicherungen gegen politische Risiken 
in Hochrisikoländern. Außerdem verfügt Daimler über ein 
 internes Ratingsystem, bei dem alle Länder, in denen Daimler 

operativ tätig ist, in Risikoklassen eingeteilt werden.
Weitergehende Informationen zu ˜nanzwirtschaftlichen Risiken, 
risikobegrenzenden Maßnahmen und zum Management 
 dieser Risiken enthält 
E Anmerkung 32
 des Konzernanhangs. 
Informationen zu Finanzinstrumenten des Konzerns ˜nden 
 
sich in 
E Anmerkung 31
.Risiken und Chancen im Zusammenhang mit Pensions
-plänen.
 Daimler gewährt leistungsbasierte Pensionszusagen 
und in einem geringen Umfang Zuschussverp˛ichtungen für 
Gesundheitsfürsorgeleistungen, die zu einem großen Teil durch 

Planvermögen gedeckt sind. Der Saldo aus den Pensions
-verp˛ichtungen und den Planvermögen ergibt den bilanzierten 

Wert beziehungsweise den Finanzierungsstatus für diese 
 Versorgungspläne. Der Bewertung der Pensionsverp˛ichtungen 

sowie der Ermittlung des Nettopensionsaufwands liegen 

Annahmen zugrunde. Selbst geringe Änderungen dieser 
 Annahmen, insbesondere eine Änderung der Diskontierungs
-zinssätze, könnten den Finanzierungsstatus des aktuellen 

Geschäftsjahres negativ oder positiv beein˛ussen sowie zu 

einer Änderung des periodenbezogenen Nettopensions
-aufwands im folgenden Geschäftsjahr führen. Der Marktwert 

der Planvermögen wird maßgeblich von der Situation an 
 
den Kapitalmärkten bestimmt. Ungünstige beziehungsweise 

günstige Entwicklungen, vor allem bei Aktien und festver
-zinslichen Wertpapieren, können den Wert des Planvermögens 

vermindern beziehungsweise erhöhen. Die festverzinslichen 

Wertpapiere der Planvermögen haben zum weitaus überwiegen
-den Teil ein Investment-Grade-Rating; darunter be˜ndet 
 sich ein hoher Anteil an Staatsanleihen sehr guter Bonität. 
 Weitere Informationen zu den Pensionsplänen und ihren 
 Risiken ˜nden sich in 
E Anmerkung 22 
des Konzernanhangs.

144
Risiken und Chancen aus Ratingveränderungen.
 Die Rating
-agenturen Standard & Poor™s Ratings Services, Moody™s Investors 
Service, Fitch Ratings und DBRS bewerten die Kreditwürdigkeit 

von Daimler. Risiken und Chancen liegen in möglichen Herab- 

oder Heraufstufungen der von den Ratingagenturen vergebenen 

Credit Ratings. Dabei können sich Herabstufungen negativ 
 
auf die Konzern˜nanzierung auswirken, wenn sich dadurch die 
Fremd˜nanzierungskosten erhöhen oder die Finanzierungs
-möglichkeiten des Konzerns beschränkt würden. Gegebenenfalls 
könnte die Reputation des Konzerns unter einer schlechteren 
Kreditbonität leiden. Darüber hinaus könnten Herabstufungen 
dazu führen, dass Investoren von einer Beteiligung an der 

Daimler AG absehen. Wenn sich die mit dem angestrebten 

Geschäftswachstum verbundenen Ergebnis- und Cash-Flow-

Erwartungen des Konzerns nicht realisieren lassen, könnten 
daraus Risiken für das Rating von Daimler entstehen. Ver
-besserte Bonitätsbewertungen könnten zu einer Senkung der 
Finanzierungskosten beitragen sowie den Zugang zu Finan
-zierungsquellen am Geld- und Kapitalmarkt erleichtern. Sofern 

sich die positive Geschäftsentwicklung des Konzerns fort
-setzt und sich die Ertrags- und Finanzlage des Konzerns gleicher
-maßen positiv entwickelt, könnten sich Chancen für eine 

Höherbewertung der Kreditwürdigkeit durch die Ratingagen
-turen ergeben. 
Risiken aus Garantien und rechtliche Risiken
Weiterhin ist der Konzern Risiken aus Garantien und rechtlichen 
Risiken ausgesetzt. Er bildet hierfür Rückstellungen, wenn 
 
und soweit seine Inanspruchnahme wahrscheinlich und die Höhe 

der Verp˛ichtungen hinreichend genau bestimmbar ist. 
Risiken aus Garantien.
 Aus der Begebung von Garantien 
resultieren Haftungsrisiken für den Konzern. So ist Daimler am 

Mauterhebungssystem für Nutzfahrzeuge in Deutschland 
beteiligt, das Autobahngebühren bei Nutzfahrzeugen erfasst. 
Der Betrieb des elektronischen Mauterhebungssystems 
 erfolgt durch die Betreibergesellschaft Toll Collect GmbH, an 

der Daimler 45
 % der Anteile hält und die nach der Equity-
Methode in den Konzernabschluss einbezogen wird. Zusätzlich 

zur Konsortialmitgliedschaft und zur Kapitalbeteiligung an 
 
der Toll Collect GmbH resultieren Risiken aus Garantien, die der 

Konzern mit den anderen Konsortialpartnern von Toll Collect 

(Deutsche Telekom AG und Co˜route S.A.) für Verp˛ichtungen 
der Toll Collect GmbH gegenüber der Bundesrepublik 
 Deutschland im Zusammenhang mit dem Mautsystem sowie 
 im Zusammenhang mit einer Call-Option der Bundesrepublik 
Deutschland übernommen hat. Eine Inanspruchnahme dieser 
Garantien könnte entstehen, falls technisch bedingt Maut
-gebühren ausfallen, bestimmte vertraglich de˜nierte Leistungs
-parameter nicht erfüllt werden, falls die Bundesrepublik 

Deutschland zusätzliche Aufrechnungen geltend macht, die end
-gültige Betriebserlaubnis nicht erteilt wird, die Toll Collect GmbH 

Vertragsp˛ichten verletzt, sie nicht über die geforderte Aus
-stattung verfügt oder wenn die Bundesrepublik Deutschland 
die Toll Collect GmbH übernimmt. Das maximale Verlustrisiko 
 für den Konzern aus diesen Garantien kann beträchtlich sein. 

Weitergehende Informationen können 
E Anmerkung 29
 (Rechtliche Verfahren) und 
E Anmerkung 30
 (Finanzgarantien, 
Eventualverbindlichkeiten und sonstige ˜nanzielle Verp˛ich
-tungen) des Konzernanhangs entnommen werden.
Rechtliche Risiken.
 Die Daimler AG und ihre Tochtergesell
-schaften sind mit verschiedenen Gerichtsverfahren, Ansprüchen 
und behördlichen Untersuchungen (rechtliche Verfahren) 
 konfrontiert, die eine große Bandbreite von Themen betre˚en. 
Diese umfassen zum Beispiel die Fahrzeugsicherheit, Emis
-sionen, Kraftsto˚verbrauch, Finanzdienstleistungen, Händler-, 

Lieferanten- und weitere Vertragsbeziehungen, gewerblichen 

Rechtsschutz, Gewährleistungsansprüche, Umweltverfahren, 
wettbewerbsrechtliche Verfahren und Aktionärsklagen. 
 In produktbezogenen Verfahren geht es um teilweise im Wege 
der Sammelklage geltend gemachte Ansprüche wegen 
 angeblicher Mängel bei Fahrzeugen. 
Sofern einzelnen oder mehreren dieser Klagen stattgegeben 
würde, könnten sich hieraus erhebliche Schadens- sowie Straf
-schadensersatzzahlungen, Nachbesserungsarbeiten, Rück
-rufaktionen oder sonstige kostenintensive Maßnahmen ergeben. 

Diese Verfahren können teilweise auch Auswirkungen auf 
 
die Reputation des Konzerns haben. Da die Verfahren mit erheb
-lichen Unsicherheiten behaftet sind, ist es möglich, dass 
 sich die für rechtliche Verfahren gebildeten Rückstellungen 

nach abschließenden Verfahrensentscheidungen teilweise 
 
als unzureichend erweisen. Infolgedessen können erhebliche 

zusätzliche Aufwendungen entstehen. Dies tri˚t auch auf 
rechtliche Verfahren zu, für die aus Sicht des Konzerns keine 
Rückstellungen zu bilden waren. 
Obwohl der jeweilige endgültige Ausgang einzelner rechtlicher 
Verfahren das Ergebnis und den Cash Flow von Daimler in 
einer bestimmten Berichtsperiode beein˛ussen kann, werden 
die daraus eventuell resultierenden Verp˛ichtungen nach 
 
Einschätzung des Konzerns keinen nachhaltigen Ein˛uss auf 
 die Finanz-, Vermögens- und Ertragslage von Daimler haben. 

Weitere Informationen über rechtliche Verfahren können 
E Anmerkung 29
 des Konzernanhangs entnommen werden.

145
Gesamtbetrachtung Risiko- und Chancensituation 
Die Gesamtrisikosituation des Konzerns setzt sich aus den 
 Einzelrisiken aller Risikokategorien der Geschäftsfelder, 
 
konzernweiten Funktionen und rechtlichen Einheiten zusam
-men. Neben den beschriebenen Risikokategorien gibt es 

unvorhersehbare Ereignisse
, die Produktions- und Geschäfts
-prozesse stören können, beispielsweise Naturkatastrophen 

oder terroristische Anschläge. Das Verbrauchervertrauen könnte 

dadurch beeinträchtigt werden, und es könnte zu Produk
-tionsunterbrechungen infolge von Zulieferproblemen und ver
-stärkten Sicherheitsmaßnahmen an den Landesgrenzen 
 
kommen. Betrachtet werden in diesem Zusammenhang unter 

anderem Risiken aufgrund von Erdbeben (insbesondere im 
 
asiatischen Raum), Wetterschäden sowie politischen Instabili
-täten in Absatzregionen. Im Falle von Naturkatastrophen 
 
werden Notfallpläne entwickelt, um die Wiederaufnahme der 

Geschäftstätigkeit zu ermöglichen. Darüber hinaus werden 

weitere vorbeugende Schutzvorkehrungen etabliert und, wenn 

möglich, Versicherungen abgeschlossen. Sonstige kleinere 
Risikopositionen betre˚en zudem Projekt- und Prozessrisiken, 
die planmäßige Umsetzung organisatorischer Veränderungen 

oder fehlende Ressourcen. Zur Behebung dieser Risiken werden 

pro Einzelfall Maßnahmen de˜niert, deren Umsetzung nach
-zuhalten ist. Risiken im Zusammenhang mit Compliance werden 

in den Risikomanagementprozess einbezogen und konti
-nuierlich überwacht. Regelmäßige Schulungen zielen darauf 
 
ab, Compliance-Verstößen vorzubeugen. Weitere Chancen
-positionen betre˚en die geschäftsfeldspezi˜schen Eˆzienz
-programme sowie in geringem Umfang potenzielle Ausgleichs
-zahlungen im Rahmen von eingetretenen Naturkatastrophen, 

die das Konzernergebnis positiv beein˛ussen könnten. 
Zusätzlich zu den beschriebenen Risikoarten gibt es Risiken, die 
die 
Reputation
 des Daimler-Konzerns als Ganzes betre˚en. 
 Die Haltung des Unternehmens in Bezug auf Themenstellungen 
wie Ethik und Nachhaltigkeit steht im Fokus der Ö˚entlich
-keit. Darüber hinaus verfolgen Kunden und Kapitalmärkte, wie 
 das Unternehmen auf die technologischen Herausforderun
-gen der Zukunft reagiert und wie es ihm gelingt, zeitgemäße und 
technologisch führende Produkte auf den Märkten anzubieten. 
Als eines der Grundprinzipien des unternehmerischen Handelns 

achtet Daimler besonders darauf, dass gesetzliche und ethi
-sche Regeln eingehalten werden. Zudem ist der sichere Umgang 

mit sensiblen Daten Voraussetzung dafür, die Geschäftsbe
-ziehungen zu Kunden und Lieferanten in einem vertrauensvollen, 

partnerschaftlichen Umfeld zu betreiben. Der Konzern setzt 

umfassende Maßnahmen ein, damit Risiken, die in diesem Zusam
-menhang mit Wirkung auf die Reputation entstehen könnten, 

geregelten internen Kontrollen unterliegen. 
Für ein Gesamtbild führt das Konzernrisikomanagement die 
beschriebenen Informationen über Risiken und Chancen aus 
den einzelnen Organisationseinheiten zusammen. Risiken, 
 
die allein oder in Kombination mit anderen Risiken den Fortbe
-stand des Konzerns gefährden könnten, sind hierbei nicht 

erkennbar. Vor dem Hintergrund, dass weiterhin beträchtliche 

gesamtwirtschaftliche und branchenbedingte Risiken beste
-hen, können Rückschläge auf dem Weg zur nachhaltigen Realisie
-rung der angestrebten Wachstums- und Renditeziele nicht 
 
völlig ausgeschlossen werden. Die genannten Chancen stellen 
für den Daimler-Konzern Potenziale und gleichzeitig Heraus
-forderungen dar. Mit gezielter und ˛exibler Ausrichtung der 
Produktionsprogramme und Vertriebsaktivitäten an sich verän
-dernde Rahmenbedingungen sind die Geschäftsfelder des 

Daimler-Konzerns bestrebt, ihre jeweiligen Zielsetzungen und 
Planungen abzusichern oder zu übertre˚en. Soweit es im 
 Ein˛ussgebiet des Daimler-Konzerns liegt und sich Maßnahmen 
als wirtschaftlich erweisen, setzt sich das Unternehmen für 
 
die Realisierung des Chancenpotenzials ein. 
Die Gesamtrisiko- und Chancensituation des Konzerns ergibt 
sich aus den dargestellten Einzelrisiken und -chancen. Die 
 
Risikosituation des Daimler-Konzerns hat sich im Vergleich zum 

Vorjahr nicht wesentlich verändert. Die letztjährig genannten 
Chancen konnten zu großen Teilen realisiert werden. Die dafür 
umgesetzten Maßnahmen wirken sich weiterhin positiv auf 
 
das Unternehmensergebnis aus. Entsprechende Chancen werden 

in der aktuellen Planung berücksichtigt. Der Konzern ist 
 zuversichtlich, dass durch das etablierte Risiko- und Chancen
-managementsystem im Unternehmen Risiken und Chancen 

auch in Zukunft frühzeitig erkannt werden und damit der aktuell 

bestehenden Risikosituation erfolgreich begegnet werden 
 
kann sowie Chancenpotenziale genutzt werden können.

146
Die im Kapitel »Prognosebericht« getro˜enen Aussagen basieren 
auf der im Dezember 2014 von Vorstand und Aufsichtsrat 
 verabschiedeten Operativen Planung der Daimler AG. Grundlage 
dieser Planung sind die von uns gesetzten Prämissen zu den 

gesamtwirtschaftlichen Rahmenbedingungen und zur Entwick
-lung der Automobilmärkte. Dabei handelt es sich um Einschät
-zungen des Unternehmens, die sich auf einschlägige Analysen 
verschiedener renommierter Wirtschaftsforschungsinstitute, 
internationaler Organisationen und Branchenverbände sowie 
auf interne Marktanalysen unserer Vertriebsgesellschaften 
stützen. Die dargestellten Einschätzungen für den künftigen 

Geschäftsverlauf orientieren sich an Zielsetzungen unserer 

Geschäftsfelder sowie an den Chancen und Risiken, die die erwar
-teten Marktbedingungen und die Wettbewerbs
 situation im 
 Planungszeitraum bieten. Vor dem Hintergrund der aktuellen 
Prognosen zur Entwicklung der Weltwirtschaft und der Auto-

mobilmärkte sowie des aktuellen Geschäftsverlaufs passen wir 

unsere Erwartungen allerdings laufend an. Die im Folgenden 
getro˜enen Aussagen basieren auf unserem Kenntnisstand 
im Februar 2015. 
Die Grundlage unserer Einschätzungen für das Jahr 2015 sind 
stabile wirtschaftliche Rahmenbedingungen und die Erwartung, 

dass sich der Aufwärtstrend der weltweiten Automobil-

nachfrage fortsetzt. Die von uns skizzierte Entwicklung unter
-liegt verschiedenen Chancen und Risiken, die im Risiko
- und 
Chancenbericht detailliert erläutert werden. 
E vgl. S.
 132
 ˜. 
Weltwirtschaft
Zum Jahresanfang 2015 be˚ndet sich die Weltwirtschaft auf 
einem moderaten Wachstumskurs. Wie im Vorjahr wird der 
Aufwärtstrend vermutlich vor allem von den fortgeschrittenen 
Volkswirtschaften getragen. Für die Schwellenländer wird 

dagegen insgesamt keine Zunahme der gesamtwirtschaftlichen 
Wachstumsrate erwartet. 
Ein wesentlicher Beitrag zum globalen Wachstum dürfte 
 erneut von der US
-amerikanischen Volkswirtschaft kommen. 
Die Perspektiven für den privaten Konsum und die Investi-
tionen sind dort angesichts der erfreulichen Entwicklungen am 
Arbeitsmarkt sowie der anziehenden Industrieproduktion 
 sehr günstig. Wenn es im Jahresverlauf nicht zu ˚nanzpolitischen 

Friktionen kommt, ist in den USA ein Wachstum von rund 
 3 % erreichbar. 
Deutlich weniger günstig sind die konjunkturellen Aussichten 
dagegen für Japan. Auch wenn die ursprünglich für den 
 Herbst geplante zweite Stufe der Mehrwertsteuererhöhung 

verschoben wurde, liegen die Wachstumserwartungen 
 
hier nur bei rund 1
 %.
Die Wirtschaft der Europäischen Währungsunion (EWU) hat 

zum Jahresbeginn 2015 nicht nennenswert an Dynamik gewon
-nen. Die Bremswirkung der schwachen Kreditvergabe, anhal
-tende De˛ationssorgen und die fortwährenden Unsicherheiten 
rund um den Ukraine
-Kon˛ikt sind dafür noch zu stark ausge
-prägt. Hinzu kommen die erheblichen Strukturprobleme großer 
Volkswirtschaften wie Frankreich und Italien sowie die weiter
-hin vorhandene Verschuldungsproblematik. So liegt es vor allem 

an niedrigen Rohölpreisen, dem deutlich schwächeren Euro, 
anhaltend günstigen Re˚nanzierungsbedingungen und einer aus
-gesprochen expansiven Geldpolitik der Europäischen Zentral
-bank, dass immerhin ein Wirtschaftswachstum in der Größen
-ordnung von rund 1
 % erzielt werden sollte. Die deutsche 
Wirtschaft sollte sich dabei voraussichtlich etwas besser 
 entwickeln als der Durchschnitt der EWU. 
Prognosebericht.

147
Von zentraler Bedeutung für die Weltwirtschaft ist nach wie 
 vor die Entwicklung der chinesischen Wirtschaft. Hier bleibt es 
wichtig, dass die strukturell notwendige Verlangsamung der 

Konjunktur weiterhin kontrolliert verläuft. Mit einem Wachstum 

zwischen 6,5
 % und 7
 % würde China zwar weniger zulegen 
 als im Vorjahr, aber immer noch den größten Einzelbeitrag zum 

globalen Wachstum beisteuern. Für andere wichtige Schwellen
-länder werden mit Ausnahme des asiatischen Wirtschaftsraums 

nur bescheidene Verbesserungen erwartet. So bleiben vor 

allem in Südamerika und Osteuropa die gesamtwirtschaftlichen 
Wachstumsperspektiven eher gedämpft. Ein Sonderfall ist 
 in diesem Kontext die russische Wirtschaft, für die sich die 

ökonomischen Rahmenbedingungen zum Jahreswechsel 

2014/2015 so stark verschlechtert haben, dass inzwischen 
 die Mehrzahl der Analysten für 2015 eine markante 
 Rezession ansetzt.
Insgesamt könnte sich für die Weltwirtschaft im Jahr 2015 
 ein Zuwachs von rund 3
 % ergeben. 
In Bezug auf die für unser Geschäft wichtigen Währungen 

erwarten wir für das Jahr 2015 weiterhin stark schwankende 

Wechselkursrelationen. Dabei rechnen wir im Vergleich zu 
 den Durchschnittskursen des Jahres 2014 (US
-$/•:
 1,33; GBP/•: 
0,81) mit einer Aufwertung des US
-Dollars, während das 
 britische Pfund gegenüber dem Euro weitgehend stabil bleiben 

dürfte. Für den japanischen Yen (Durchschnitt 2014:
 140 Yen/•) 
und die für uns bedeutsamen Wechselkurse verschiedener 
Schwellenländer gehen wir von einer erhöhten Volatilität aus. 
Um die Risiken abzusichern, die sich aus den weiterhin sehr 
volatilen Wechselkursen für unser Geschäft ergeben, nehmen 

wir Sicherungsgeschäfte vor, soweit dies für die einzelnen 
Währungen wirtschaftlich sinnvoll ist. Für das Jahr 2015 haben 
wir Stand Mitte Februar mehr als 70
 % der Wechselkursrisiken 
abgesichert. 
Automobilmärkte
Im Einklang mit den eher verhaltenen konjunkturellen 
 Perspektiven ist für die weltweite 
Pkw-Nachfrage
 im Jahr 
2015 mit einem Anstieg von rund 4
 % zu rechnen. 
Den mit Abstand größten Beitrag zum weltweiten Zuwachs 
erwarten wir erneut vom chinesischen Markt. Auf dem welt-
größten Pkw
-Markt scheint nochmals ein deutliches Wachstum 
möglich. Auch der US
-amerikanische Markt sollte sich weiter
-hin solide entwickeln. Obwohl sich die Verkaufszahlen zwischen
-zeitlich wieder auf dem Vorkrisenniveau und damit nahe 
 der Marktsättigung bewegen, ist für 2015 nochmals mit einem 
leichten Anstieg zu rechnen. Mit mehr als
 16,7 Mio. Einheiten 
dürften so viele Pkw und leichte Nutzfahrzeuge verkauft werden 
wie zuletzt im Jahr 2005. 
In Westeuropa ist mit einer anhaltenden Erholung der Nachfrage 
zu rechnen. Allerdings sind aufgrund der weiterhin geringen 
volkswirtschaftlichen Dynamik eher leichte Zuwächse zu erwar
-ten, obwohl sich der Markt nach wie vor auf relativ niedrigem 

Niveau bewegt. Die prognostizierten Wachstumsraten der großen 

Einzelmärkte liegen dabei näher beieinander als noch im 
 Jahr 2014, wobei sich die Ausgangssituation der Länder deutlich 
unterscheidet. In Großbritannien dürfte der Markt auf hohem 
Niveau nochmals leicht zulegen, in Frankreich dagegen ist trotz 

des relativ schwachen Vorjahresniveaus nur ein verhaltener 
Zuwachs zu erwarten. Auch im deutschen Pkw
-Markt ist mit 
einem vergleichsweise geringen Anstieg auf ein Marktniveau 
von etwas über 3 Mio. Einheiten zu rechnen. 
Der japanische Markt bewegte sich seit mehreren Jahren 
 aufgrund verschiedener Sondere˜ekte auf künstlich überhöhtem 
Niveau. Für das Jahr 2015 ist von einer entsprechenden 
 
Korrektur und einem moderaten Rückgang der Nachfrage 
 
auszugehen.
In den großen Schwellenländern dürfte sich im Jahr 2015 
 ein gemischtes Bild ergeben. In Indien ist mit einer deutlichen 

Erholung der Pkw
-Nachfrage zu rechnen. Im Gegensatz 
 dazu ist in Russland aufgrund der verschärften Konjunkturkrise 
von einem weiteren deutlichen Rückgang der Pkw
-Verkäufe 
auszugehen. 
Auf dem weltweiten 
Markt für mittelschwere und schwere 
Lkw
 ist nach dem spürbaren Nachfragerückgang des ver-
gangenen Jahres für 2015 mit einem leichten Anstieg zu rech
-nen. Allerdings wird das Bild auf regionaler Ebene weiterhin 
gemischt bleiben.  
Die erfreulichste Entwicklung verspricht erneut die NAFTA
-Region. Die meisten Konjunkturindikatoren sprechen dort 
 für ein weiterhin günstiges Lkw
-Marktumfeld und lassen einen 
Nachfrageanstieg in der Größenordnung von
 10
 % erwarten. 
Dagegen sind die Perspektiven für den europäischen Markt auf
-grund der weiterhin nur zögerlichen volkswirtschaftlichen 
 Erholung deutlich weniger günstig. Aus heutiger Sicht ist lediglich 
mit einer Nachfrage in der Größenordnung des relativ 
 schwachen Vorjahresniveaus zu rechnen. 
In Brasilien dürften die Marktbedingungen schwierig bleiben: 
Von einem niedrigen Niveau kommend ist hier ein weiterer 
Rückgang in der Größenordnung von
 10
 % zu erwarten. Der japa
-nische Markt für leichte, mittelschwere und schwere Lkw 
 verzeichnete in den vergangenen Jahren kräftige Zuwächse. 
Aufgrund der sich abkühlenden Konjunktur muss jedoch 
 im Jahr 2015 von einem leichten Marktrückgang ausgegangen 

werden. In Indonesien ist hingegen mit einer Erholung 
 des Marktes und einem Zuwachs in der Dimension von
 10
 %  zu rechnen.

148
In Russland wird die markante Rezession den Markt weiterhin 
belasten, sodass die Nachfrage erneut stark zurückgehen 
dürfte. In Indien ist hingegen dank leicht verbesserter volks
-wirtschaftlicher Perspektiven mit einer spürbaren Markt-

erholung zu rechnen. Mit Unsicherheit ist der Marktausblick 

für China verbunden. Die Einführung der Emissionsnorm CN4 

(analog Euro IV) zum
 1. Januar 2015 dürfte die Nachfrage
belasten. Aktuell erwarten wir für das laufende Jahr ein Markt-

volumen leicht unter dem Niveau des Vorjahres.
Für das Jahr 2015 rechnen wir in Europa insgesamt mit einer 
stabilen 
Transporternachfrage
. Dabei erwarten wir sowohl bei 
mittelgroßen und großen Transportern als auch bei den kleinen 
Transportern eine stabile Nachfrage. Für die USA erwarten 
 wir dagegen ein moderates Wachstum im Markt für große Trans
-porter. In Lateinamerika gehen wir nach dem deutlichen Rück
-gang im Jahr 2014 im Markt für große Transporter von einer 

Stabilisierung aus, und in China rechnen wir mit einer weiteren 

Belebung der Nachfrage in dem von uns adressierten Markt.
Bei den 
Bussen
 erwarten wir in Westeuropa ein Marktvolumen, 
das leicht über dem Niveau des Vorjahres liegt. In Brasilien 
dürfte die Busnachfrage im Jahr 2015 nach dem deutlichen Rück
-gang im Berichtsjahr auf dem Vorjahresniveau verharren. 
Absatz
Mercedes-Benz Cars
 wird seinen Wachstumskurs im Rahmen 
der O˜ensive »Mercedes
-Benz 2020« im Jahr 2015 konse
-quent fortsetzen. Insgesamt wollen wir den Absatz deutlich 
steigern und damit erneut einen Rekordwert erreichen. 
 Die Basis dafür ist unser derzeit sehr attraktives und junges 

Modellportfolio, das wir im Jahr 2015 um einige zusätzliche 
 Produktneuheiten erweitern. Einen wichtigen Beitrag wird die 

neue C
-Klasse leisten, die nun als Limousine und T
-Modell 
 in allen Märkten verfügbar ist. Darüber hinaus führen wir inner
-halb der ersten sieben Monate des Jahres 2015 vier neue 
 Fahrzeuge ohne Vorgängermodell ein. Bereits im Februar werden 

die ersten Fahrzeuge unserer neuen und besonders exklusiven 

Marke Mercedes
-Maybach an Kunden ausgeliefert. Es folgen 
 der faszinierende Sportwagen Mercedes
-AMG GT, der gleicher
-maßen praktische und stylische CLA Shooting Brake sowie 
 
der sportliche Geländewagen GLE Coupé. Zusätzlich erneuern 

wir im Rahmen unserer Produkto˜ensive im Jahr 2015 
 nahezu das gesamte Angebot an Geländewagen und sorgen 

damit für zusätzliche Nachfrageimpulse. 
Ein deutliches Absatzplus erwarten wir im Jahr 2015 auch 
 bei der Marke smart. Seit November 2014 sind die neuen 
Modelle  fortwo und forfour in Europa verfügbar. Beide Fahrzeuge 

werden im Jahr 2015 in allen Kernmärkten eingeführt und 

damit zur positiven Absatzentwicklung bei Mercedes
-Benz Cars 
beitragen. Da wir in den zurückliegenden Jahren keinen Vier-
sitzer im Angebot hatten, können wir mit dem smart forfour 
nun völlig neue Kundengruppen ansprechen. 
Aus regionaler Sicht erwarten wir für das Jahr 2015, dass 
 insbesondere die asiatischen Märkte zum Absatzwachstum 
beitragen werden. In China bauen wir unsere Vertriebs-

organisation und die lokalen Produktionskapazitäten weiter 

aus und scha˜en damit die Voraussetzungen für weiteres 

Wachstum. Aber auch in Nordamerika werden wir mit unseren 

neuen Modellen weiter zulegen, und von der leichten Bele
-bung der Nachfrage, die für Westeuropa erwartet wird, wollen 

wir überdurchschnittlich pro˚tieren.

 Daimler Trucks
 erwartet für das Jahr 2015 eine deutliche 
Absatzsteigerung. In Westeuropa dürfte der weiterhin nur 
schwache Konjunkturverlauf die Nachfrage belasten und damit 

zu Verkaufszahlen in der Größenordung des Vorjahres führen. 
 Mit unseren verbrauchse˝zienten Produkten, der hohen Kunden
-akzeptanz und unserem ˛exiblen Produktionsnetzwerk 
 erwarten wir jedoch, dass wir unsere sehr gute Position im 

Markt behaupten können. In der Türkei rechnen wir für das 
 
Jahr 2015 mit merklichen Vorziehe˜ekten aufgrund der Euro
-VI
-Einführung im Jahr 2016. In Brasilien dürften die weiterhin 
 fehlende Wirtschaftsdynamik sowie ungünstigere Finanzierungs
-konditionen die Marktnachfrage belasten, sodass wir mit 
 rückläu˚gen Absatzzahlen rechnen müssen. Mittelfristig ist 

Brasilien für uns aber nach wie vor ein Wachstumsmarkt. 
Deshalb investieren wir weiterhin in unsere lokalen Produkte 
und die Produktionsstandorte São Bernardo do Campo und 
 Juiz de Fora. Darüber hinaus werden wir unser Optimierungs
-programm in Brasilien gezielt fortführen und dadurch die 
 E˝zienz unserer Standorte weiter steigern. 
Für die NAFTA
-Region gehen wir davon aus, dass unser Absatz, 
einhergehend mit der Markterwartung, erneut deutlich über 
dem Vorjahr liegen wird. Die neuen und erfolgreichen Produkte 
sollten unsere Marktführerschaft in dieser Region sichern. 
Auch in Asien dürften sich die Verkaufszahlen insgesamt positiv 

entwickeln. In Indonesien, einem unserer Hauptmärkte in 
Asien, erwarten wir nach dem Rückgang im vergangenen Jahr 
eine Erholung des Absatzes. In Indien dürfte der weitere 
 Ausbau unseres Händlernetzes eine deutliche Absatzsteigerung 

ermöglichen. Darüber hinaus sollte das erweiterte Angebot 
 an FUSO Fahrzeugen aus indischer Produktion für zusätzliches 
Absatzwachstum in Asien und Afrika sorgen. In Japan hin-

gegen wird die Wachstumsdynamik voraussichtlich merklich 

nachlassen. 
Mercedes-Benz Vans
 plant für das Jahr 2015 einen deutlichen 
Absatzanstieg. Vor allem in unserem Kernmarkt Europa rechnen 
wir bei den mittelgroßen und großen Fahrzeugen mit einem 
deutlichen Absatzzuwachs. Hierzu werden voraussichtlich vor 
allem die neuen Produkte Vito und V
-Klasse beitragen, die 
nach der Markteinführung im Berichtsjahr nun voll verfügbar 
sind. Im Rahmen unserer Geschäftsfeldstrategie »Mercedes
-Benz 
Vans goes global« werden wir den Vito im Jahr 2015 auch 
 in Nord
- und Lateinamerika einführen. Dies wird dort für zusätz-
liche Nachfrageimpulse sorgen. Mit dem Sprinter, den wir 
 
künftig auch in Nordamerika produzieren werden, streben 
 wir in diesen Märkten ebenfalls weiteres Wachstum an. 
 Darüber hinaus wollen wir unsere Präsenz in China in dem 
 von uns adressierten Marktsegment ausbauen. 

149
Daimler Buses
 geht davon aus, die Marktführerschaft in 
 seinen Kernmärkten bei den Bussen über 8
 t mit innovativen 
und hochwertigen neuen Produkten behaupten zu können. 
 Für das Jahr 2015 rechnen wir insgesamt mit einer leichten 
Absatzsteigerung. Dabei unterstellen wir eine stabile 
 Absatzentwicklung in Europa und Lateinamerika sowie 
 steigende Absatzzahlen in Mexiko.
Daimler Financial Services
 strebt in den kommenden Jahren 
weiteres pro˚tables Wachstum an. Für das Jahr 2015 erwarten 
wir einen deutlichen Anstieg sowohl beim Neugeschäft als 
auch beim Vertragsvolumen. Ausschlaggebend hierfür sind die 

Wachstumso˜ensiven der automobilen Geschäftsfelder, die 

zielgruppengerechte Ansprache jüngerer Kunden, die Ausweitung 

des Geschäfts insbesondere in Asien sowie die Weiterent-
wicklung unserer Online
-Vertriebskanäle. Außerdem werden 
wir mit dem ˛exiblen Carsharing
-Modell car2go weiter 
 wachsen und unser Angebot an Mobilitätsdienstleistungen 
unter dem Dach von moovel systematisch erweitern. 
Auf Basis unserer Annahmen zur Entwicklung wichtiger 
 Absatzmärkte und der Planungen der Geschäftsfelder rechnen 

wir für den 
Daimler-Konzern
, dass der Absatz im Jahr 2015 
insgesamt deutlich gesteigert werden kann. 
Umsatz und Ergebnis
Wir gehen davon aus, dass der 
Umsatz
 des Daimler
-Konzerns 
im Jahr 2015 deutlich zunehmen wird. 
Unsere Geschäftsfelder können derzeit ausnahmslos auf 
 ein sehr attraktives und besonders wettbewerbsfähiges Produkt
-angebot bauen, das in den zurückliegenden Jahren erweitert 

und konsequent erneuert wurde. Wir nehmen daher an, dass 

Daimler von der leichten Belebung der Automobilmärkte, die 
 wir für das laufende Jahr erwarten, überdurchschnittlich pro˚tie
-ren wird und seine Position in wichtigen Märkten ausbauen 

kann. Bei Mercedes
-Benz Cars werden im Jahr 2015 vor allem 
die neue C
-Klasse, die äußerst erfolgreichen S
-Klasse Modelle, 
die neuen Kompaktmodelle GLA und CLA Shooting Brake 

sowie die neuen smart Modelle fortwo und forfour für weiteres 

Wachstum sorgen. Auch die anderen Automobilgeschäfts-

felder sind mit ihren Produkten hervorragend positioniert, und 

bei Daimler Financial Services wird das Neugeschäft vom 
Absatzwachstum bei Pkw und Nutzfahrzeugen pro˚tieren. Das 
von uns erwartete Umsatzwachstum wird deshalb voraus-

sichtlich von allen Geschäftsfeldern getragen. Dabei dürften 
Mercedes
-Benz Cars und Daimler Trucks absolut gesehen 
 die größten Beiträge leisten. In regionaler Hinsicht erwarten wir 
für Asien und Nordamerika die höchsten Zuwächse, aber 
 auch in den anderen Regionen sollte unser Geschäftsvolumen 

wachsen. Insbesondere in China scha˜en wir durch neue 
 Vertriebsstandorte und zusätzliche Produktionskapazitäten die 

Voraussetzungen für weiteres Wachstum, und auch in Indien 
 und Nordamerika bauen wir unsere Produktionsstandorte aus. 
Das von uns erwartete Absatz
- und Umsatzwachstum wird 
 sich im Jahr 2015 auch positiv auf das Ergebnis auswirken. 

Hinzu kommen die Beiträge der E˝zienzprogramme, die wir 
 
in allen Geschäftsfeldern umgesetzt haben. 
Mit den Programmen »Fit for Leadership« bei Mercedes
-Benz 
Cars, »Daimler Trucks #1« bei Daimler Trucks, »Performance 
Vans« bei Mercedes
-Benz Vans und »GLOBE 2013« bei Daimler 
Buses haben wir bis zum Ende des Jahres 2014 durch Maß-
nahmen für eine nachhaltige Verbesserung der Kostenstrukturen 
sowie durch zusätzliche Geschäftsaktivitäten zusammenge
-nommen Ergebnisbeiträge von rund 4 Mrd.
 • realisiert. Die volle 
Wirkung dieser Programme wird sich im Jahr 2015 nieder-
schlagen. Über diese kurzfristig wirksamen Maßnahmen zur 

Verbesserung der Kostenstrukturen hinausgehend führen 
 wir in allen Geschäftsfeldern Maßnahmen zur langfristigen und 
strukturellen Optimierung des Geschäftssystems durch. 
 Konzernübergreifend standardisieren und modularisieren wir 

verstärkt unsere Produktionsprozesse. Dabei nutzen wir 
 auf intelligente Art und Weise Fahrzeugplattformen und erzielen 
dadurch weitere Kostenvorteile. Auch diese strukturellen 
 Maßnahmen werden das Ergebnis bereits im Jahr 2015 positiv 

beein˛ussen.
Gegenläu˚g wirken hingegen die weiterhin hohen Vorleistungen 
für unsere Modello˜ensive, für innovative Technologien 
 
sowie für den Ausbau und die Modernisierung unserer welt-

weiten Produktionsanlagen. 
Auch der Ausbau unserer internationalen Vertriebsaktivitäten 
sowie die Restrukturierung unserer Niederlassungen in 

Deutschland sind im Jahr 2015 mit erheblichen Aufwendungen 

verbunden.   
  
Bei den Wechselkursen sorgt der voraussichtlich stärkere 
 US
-Dollar insgesamt für Entlastung, dafür dürfte sich aber die 
anhaltende Schwäche des japanischen Yen und der Währungen 

wichtiger Schwellenländer weiterhin negativ auf unser Ergebnis 

auswirken. 
Auf der Basis der von uns erwarteten Marktentwicklung, 
 der oben genannten Faktoren sowie der Planungen unserer 

Geschäftsfelder gehen wir davon aus, das 
Konzern-EBIT 
 
aus dem laufenden Geschäft im Jahr 2015 erneut deutlich 
 
zu steigern. 
Für die einzelnen Geschäftsfelder haben wir uns beim EBIT 
 aus dem laufenden Geschäft für das Jahr 2015 die folgenden 
Ziele gesetzt:
Œ 
 Mercedes
-Benz Cars: deutlich über Vorjahresniveau,
Œ 
 Daimler Trucks: deutlich über Vorjahresniveau,
Œ 
 Mercedes
-Benz Vans: deutlich über Vorjahresniveau,
Œ 
 Daimler Buses: leicht unter Vorjahresniveau und 
Œ 
 Daimler Financial Services: leicht über Vorjahresniveau.

150
Free Cash Flow und Liquidität
Die erwartete Ergebnisentwicklung in den Automobilgeschäfts
-feldern wird sich im Jahr 2015 auch positiv im Free Cash Flow 
des Industriegeschäfts niederschlagen. Beim Vergleich mit dem 

Wert des Jahres 2014 ist zu berücksichtigen, dass der Free 

Cash Flow aus dem Industriegeschäft im Berichtsjahr durch 
Sondere˜ekte aus dem Verkauf unserer Anteile an Rolls
-Royce 
Power Systems Holding GmbH und Tesla mit insgesamt 
 3,0 Mrd.
 • positiv beein˛usst wurde. Dem standen Zahlungs
-mittelab˛üsse von 2,5 Mrd.
 • aus der außerordentlichen 
 Dotierung der deutschen Pensionsvermögen sowie von 0,3 Mrd.
 • 
aus der Abgeltung eines Gesundheitsfürsorgeplans in Nord
-amerika gegenüber. Für das Jahr 2015 erwarten wir einen Free 
Cash Flow aus dem Industriegeschäft, der die Dividenden-
zahlung im Jahr 2015 in Höhe von 2,6 Mrd.
 • deutlich übersteigt. 
Da wir unsere Investitionso˜ensive verstärkt fortführen 
 werden, gehen wir davon aus, dass der Free Cash Flow deutlich 
unter dem Wert des Jahres 2014 (5,5 Mrd.
 •) liegen wird.
Für das Jahr 2015 streben wir eine Liquiditätsausstattung an, 

die der allgemeinen Risikosituation auf den Finanzmärkten 

sowie dem Risikopro˚l unseres Unternehmens angemessen 

ist. Bei der Bemessung der Höhe der Liquidität werden 
 auch mögliche Risiken in der Re˚nanzierung beispielsweise 
aufgrund von vorübergehenden Verwerfungen an den Finanz
-märkten berücksichtigt. Wir gehen jedoch weiterhin davon 
 
aus, auch im Jahr 2015 einen sehr guten Zugang zu den Kapital
-märkten und zum Bankenmarkt zu haben. Unseren Finanz-

bedarf wollen wir im Planungszeitraum vor allem über Anleihen, 

kurzlaufende Schuldverschreibungen (Commercial Paper), 

Bankkredite, Kundeneinlagen im Direktbankgeschäft sowie die 

Verbriefung von Forderungen aus dem Finanzdienstleistungs-
geschäft decken; der Schwerpunkt sollte dabei auf Anleihen und 
Krediten von weltweit tätigen und lokal agierenden Banken 
 
liegen. Angesichts der sehr guten Liquiditätssituation an den 
internationalen Kapitalmärkten sowie aufgrund unserer 
 soliden Bonität rechnen wir auch für 2015 mit sehr attraktiven 
Konditionen in der Re˚nanzierung. Darüber hinaus ist es 
 
unser Ziel, weiterhin eine hohe ˚nanzielle Flexibilität sicher-
zustellen.
Dividende
Vorstand und Aufsichtsrat werden der Hauptversammlung am 
1.
 April 2015 vorschlagen, die Dividende auf 2,45 (i.
 V. 2,25) • 
pro Aktie zu erhöhen. Damit lassen wir unsere Aktionäre 
 am Erfolg des Unternehmens teilhaben und drücken zugleich 
unsere Zuversicht über den weiteren Geschäftsverlauf aus. 

Auch in den kommenden Jahren streben wir eine nachhaltige 
Dividendenentwicklung an. Dabei werden wir uns an einer 
 Ausschüttungsquote von rund 40
 % des auf die Daimler
-Aktionäre 
entfallenden Konzernergebnisses orientieren. 
Investitionen
Um unsere anspruchsvollen Wachstumsziele zu erreichen, 
 werden wir unser Produktangebot in den kommenden Jahren 

gezielt erweitern sowie zusätzliche Produktions
- und Vertriebs
-kapazitäten aufbauen. Gleichzeitig wollen wir sicherstellen, 

dass wir den tief greifenden technologischen Wandel in der Auto
-mobilbranche federführend mitgestalten können. Hierzu 
 werden wir unsere bereits sehr hohen Investitionen in Sach-

anlagen im Jahr 2015 nochmals leicht erhöhen. Zu diesem 
Anstieg werden vor allem die Geschäftsfelder Mercedes
-Benz 
Cars und Daimler Trucks beitragen, während wir für das 
Geschäftsfeld Mercedes
-Benz Vans im Vergleich zum hohen 
Vorjahresniveau ein rückläu˚ges Volumen erwarten. Über 
 
die Sachinvestitionen hinausgehend bauen wir unsere Position 
in den Schwellenländern durch zielgerichtete Finanzinves-
titionen in unsere Beteiligungen aus. Dazu zählt auch die 
 
Erweiterung unserer Pkw
-Produktionskapazitäten in China 
gemeinsam mit unserem Partner BAIC.  
Im Geschäftsfeld Mercedes
-Benz Cars liegt der Schwerpunkt 
der Sachinvestitionen darauf, das Produktangebot zu erneuern 
und zu erweitern. Zu den wichtigsten Projekten zählen hier 
 
die neue E
-Klasse
-Familie, weitere Varianten der C
-Klasse und 
die neuen Geländewagen. Umfangreiche Mittel sind zudem 
 
für die Modernisierung und Neuausrichtung unserer deutschen 

Produktionsstandorte als Kompetenzzentren sowie für den 

Ausbau unseres internationalen Produktionsnetzwerks vorge
-sehen. Nach dem Abschluss der Euro
-VI
-Produkto˜ensive wird 
Daimler Trucks im Jahr 2015 vor allem in Folgegenerationen 
 für bestehende Produkte, in den Aufbau und die Moder
 nisierung 
der Werke sowie in neue globale Komponentenprojekte inves-
tieren. Bei Mercedes
-Benz Vans stehen die Weiterentwicklung 
der bestehenden Modellpalette, der Ausbau der Vertriebs
-  und Serviceorganisation sowie der Aufbau der Sprinter
- Produktion in den USA im Vordergrund. Wichtige Projekte 
 bei Daimler Buses sind Vorleistungen für neue Modelle 
 und Produktverbesserungen sowie das neue Buswerk in Indien.
Forschung und Entwicklung
Mit unseren Forschungs
- und Entwicklungsaktivitäten verfolgen 
wir das Ziel, die Wettbewerbsposition von Daimler vor dem 
 Hintergrund der anstehenden technologischen Herausforderun
-gen zu stärken. Insbesondere durch innovative Lösungen für 

eine emissionsarme und sichere Mobilität wollen wir uns Vorteile 

im Wettbewerb verscha˜en Œ so zum Beispiel beim  auto-
nomen Fahren oder bei Hybridantrieben. Darüber hinaus wollen 
wir mit neuen und attraktiven Produkten die Wachstums-

chancen der weltweiten Automobilmärkte ausschöpfen. Um diese 
Ziele zu erreichen, werden wir die Ausgaben für Forschung 
 und Entwicklung im Jahr 2015 nochmals deutlich erhöhen. 

Wesentliche Projekte bei Mercedes
-Benz Cars sind die Nach
-folgemodelle der E
-Klasse sowie die neuen Geländewagen. 
Außerdem investieren wir in erheblichem Umfang in neue, emissi
-onsarme und sparsame Motoren, alternative Antriebssysteme 
sowie in innovative Sicherheitstechnologien. Auch bei Daimler 
Trucks werden die Forschungs
- und Entwicklungsausgaben 
 im Jahr 2015 voraussichtlich steigen. Die Schwerpunkte sind hier 
weiterhin die Folgegenerationen für bestehende Produkte 
sowie die Entwicklung und Anpassung neuer Motorengene-

rationen, mit denen wir den Verbrauch weiter reduzieren 
 und die sich laufend verschärfenden Abgasvorschriften erfüllen. 
Auch bei Mercedes
-Benz Vans und bei Daimler Buses liegt 
 
151
ein wichtiger Forschungs
- und Entwicklungsschwerpunkt darin, 
künftige Abgasnormen zu erfüllen und die Kraftsto˜e˝zienz 
weiter zu steigern. Bei Daimler Buses spielen zudem alternative 

Antriebssysteme eine wichtige Rolle und bei Mercedes
-Benz 
Vans die Weiterentwicklung der Motoren.
Mitarbeiterinnen und Mitarbeiter
Vor dem Hintergrund der insgesamt sehr günstigen Geschäfts
-entwicklung, die wir für das Jahr 2015 erwarten, werden die 
Produktionsumfänge weiter ansteigen. Gleichzeitig werden die 

Maßnahmen zur E˝zienzsteigerung, die wir in den zurück-

liegenden Jahren in allen Geschäftsfeldern durchgeführt haben, 

nun in vollem Umfang greifen. Die mittel
- und langfristig aus-
gerichteten Programme zur strukturellen Verbesserung unserer 

Geschäftsprozesse dürften zusätzliche E˝zienzgewinne 

ermöglichen. Vor diesem Hintergrund gehen wir davon aus, dass 

wir unsere anspruchsvollen Wachstumsziele mit einem nur 

geringfügig wachsenden Personalbestand erreichen können. 
Bei Unternehmen, die wir gemeinsam mit chinesischen Partnern 
betreiben und die in der Mitarbeiterzahl von Daimler nicht 

berücksichtigt sind, werden voraussichtlich zusätzliche Arbeits
-plätze entstehen. 
Gesamtaussage zur künftigen Entwicklung
Wir haben unsere Strategie in den zurückliegenden Jahren 
 konsequent und mit großer Zielstrebigkeit umgesetzt, und dies 

beginnt sich nun auszuzahlen. Unsere neuen Fahrzeugmodelle 

kommen im Markt hervorragend an. Wir bauen unsere Markt
-position weltweit aus, und in den Wachstumsmärkten sind 
 wir zunehmend präsenter. Die Zeichen stehen in allen Geschäfts
-feldern auf Wachstum, und bei der Steigerung der E˝zienz 
 sind wir im Plan. Darüber hinaus unterstreichen wir unseren 
technologischen Führungsanspruch mit richtungsweisenden 
Innovationen in den Bereichen Sicherheit, e˝ziente Antriebe und 

autonomes Fahren. In den zurückliegenden Jahren haben 
 wir die Weichen für weiteres und vor allem für pro˚tables Wachs
-tum gestellt, und wir werden den eingeschlagenen Weg 
 
konsequent weitergehen. 
Vor diesem Hintergrund schauen wir mit großer Zuversicht 
 auf das Jahr 2015. Alles deutet darauf hin, dass wir unseren 
Wachstumskurs fortsetzen werden: Sowohl beim Absatz 
 als auch beim Umsatz und beim Ergebnis aus dem laufenden 

Geschäft erwarten wir jeweils ein deutliches Plus.  
Vorausschauende Aussagen
Dieses Dokument enthält vorausschauende Aussagen zu unserer aktuellen 
 Einschätzung künftiger Vorgänge. Wörter wie »antizipieren«, »annehmen«, 

»glauben«, »einschätzen«, »erwarten«, »beabsichtigen«, »können/könnten«, 
 »planen«, »projizieren«, »sollten« und ähnliche Begri˜e kennzeichnen solche 

vorausschauenden Aussagen. Diese Aussagen sind einer Reihe von Risiken 
 und Unsicherheiten unterworfen. Einige Beispiele hierfür sind eine ungünstige 

Entwicklung der weltwirtschaftlichen Situation, insbesondere ein Rückgang 
 der Nachfrage in unseren wichtigsten Absatzmärkten, eine Verschärfung der 

Staatsschuldenkrise in der Eurozone, eine Zunahme der politischen Span-
nungen in Osteuropa, eine Verschlechterung unserer Re˚nanzierungsmöglich
-keiten an den Kredit
- und Finanzmärkten, unabwendbare Ereignisse höherer 
Gewalt wie beispielsweise Naturkatastrophen, Epidemien, Terrorakte, politische 

Unruhen, Industrieunfälle und deren Folgewirkungen auf unsere Verkaufs
-, 
Einkaufs
-, Produktions
- oder Finanzierungsaktivitäten, Veränderungen der 
Wechselkurse, eine Veränderung des Konsumverhaltens in Richtung kleinerer 

und weniger gewinnbringender Fahrzeuge oder ein möglicher Akzeptanz-
verlust unserer Produkte und Dienstleistungen mit der Folge einer Beeinträch
-tigung bei der Durchsetzung von Preisen und bei der Auslastung von 
 Produktionskapazitäten, Preiserhöhungen bei Kraftsto˜en und Rohsto˜en, 
Unterbrechungen der Produktion aufgrund von Materialengpässen, Beleg
-schaftsstreiks oder Lieferanteninsolvenzen, ein Rückgang der Wiederverkaufs
-preise von Gebrauchtfahrzeugen, die erfolgreiche Umsetzung von Kosten-

reduzierungs
- und E˝zienzsteigerungsmaßnahmen, die Geschäftsaussichten 
der Gesellschaften, an denen wir bedeutende Beteiligungen halten, die 
erfolgreiche Umsetzung strategischer Kooperationen und Joint Ventures, die 

Änderungen von Gesetzen, Bestimmungen und behördlichen Richtlinien, 
 insbesondere soweit sie Fahrzeugemissionen, Kraftsto˜verbrauch und Sicher
-heit betre˜en, sowie der Abschluss laufender behördlicher Untersuchungen 
 und der Ausgang anhängiger oder drohender künftiger rechtlicher Verfahren 

und weitere Risiken und Unwägbarkeiten, von denen einige in diesem 
Geschäftsbericht unter der Überschrift »Risiko
- und Chancenbericht« beschrie
-ben sind. Sollte einer dieser Unsicherheitsfaktoren oder eine dieser Unwäg-

barkeiten eintreten oder sollten sich die den vorausschauenden Aussagen 
zugrunde liegenden Annahmen als unrichtig erweisen, könnten die tatsäch-
lichen Ergebnisse wesentlich von den in diesen Aussagen genannten oder impli
-zit zum Ausdruck gebrachten Ergebnissen abweichen. Wir haben weder die 

Absicht noch übernehmen wir eine Verp˛ichtung, vorausschauende Aussagen 
laufend zu aktualisieren, da diese ausschließlich auf den Umständen am 
 Tag der Verö˜entlichung basieren.

Die Geschäftsfelder von Daimler haben sich in einem weiterhin schwierigen 
Marktumfeld insgesamt sehr gut behauptet. Unser Produktangebot haben 
wir konsequent erneuert, und durch neue Modelle konnten wir zusätzliche 
Märkte und Markt
 segmente erschließen. Gleichzeitig wurde die E˜zienz 
unserer Prozesse weiter gesteigert. Um die Voraussetzungen für künftiges 
Wachstum zu scha˚en, haben wir unseren weltweiten Produktionsverbund 
modernisiert und erweitert. 
Wir begeistern mit 
 neuen Produkten.
 152

153
Mercedes-Benz Cars
 154 Œ
 159
Œ Absatz und Umsatz auf Rekordniveau
Œ »Fit for Leadership«-Maßnahmen erfolgreich umgesetzt
Œ  
Die neue C-Klasse Œ dynamisch und hochwertig
Œ Neue smart Modelle überzeugen in Technik und Design
Œ Zahlreiche Auszeichnungen für Mercedes-Benz
Œ Weichen für weiteres Wachstum in China gestellt
Œ »Best Customer Experience« vorangetrieben
Œ  
Umfangreiche Investitionen in den weltweiten 
 Produktionsverbund
- Weltmeistertitel in der Formel
 1Œ CO
2-Ausstoß auf durchschnittlich
 129 g/km gesenkt
Œ EBIT mit 5,9 (i.
 V. 4,0) Mrd.
 • deutlich über Vorjahr
Daimler Trucks
 160 Œ
 164
Œ Absatz auf höchsten Wert seit 2006 gestiegen
Œ Hoher Umsetzungsstand von »Daimler Trucks #1«
Œ  
Neue Produkte vorgestellt: Actros und Arocs 
 Schwerlastzugmaschinen, Western Star 5700XE, 
 
FUSO Super Great V   
Œ  
Hohe Kraftsto˚e˜zienz und sehr wettbewerbsfähige 

Gesamtbetriebskosten sichern Produktakzeptanz
Œ  
Rekordabsatz und erneute Marktführerschaft in der 

NAFTA-Region
Œ Kooperation von MFTBC und Nissan Motor ausgebaut
Œ EBIT mit
 1,9 (i.
 V.
 1,6) Mrd.
 • deutlich über Vorjahr
Mercedes-Benz Vans
 165 Œ
 167
Œ Absatz auf Rekordniveau
Œ Maßnahmen aus dem Programm »Performance Vans« 
  unterstützen die Ergebnisentwicklung
Œ  
Die V-Klasse de˛niert die Großraumlimousine neu
 Œ  
Der neue Vito setzt Maßstäbe im Segment der 
 mittleren Transporter
Œ  
Die Wachstumsstrategie »Mercedes-Benz Vans goes 
global« bildet die Grundlage für langfristiges Wachstum
Œ EBIT mit 682 (i.
 V. 631) Mio.
 • deutlich über Vorjahr
Daimler Buses
 168 Œ
 170
Œ Absatzerfolg bei Komplettbussen 
Œ  
Maßnahmen aus dem Wachstums- und E˜zienz
-programm »GLOBE 2013« zeigen Wirkung
Œ  
Mercedes-Benz Citaro ist meistverkaufter Stadtbus 

aller Zeiten
Œ Zahlreiche internationale Großaufträge erhalten
Œ EBIT mit
 197 (i.
 V.
 124) Mio.
 • deutlich über Vorjahr
Daimler Financial Services
 171 Œ
 173
Œ  
Erstmals 3,3 Millionen Fahrzeuge ˛nanziert 
 oder verleast
Œ  
Zahl der vermittelten automobilbezogenen 
 
Versicherungen so hoch wie noch nie
Œ moovel mit über einer Million Kunden 
Œ Ausbau digitaler Vertriebskanäle
Œ  
Auszeichnung als einer der 25 besten internationalen 
Arbeitgeber weltweit
Œ EBIT mit
 1,4 (i.
 V.
 1,3) Mrd.
 • deutlich über Vorjahr
C | Geschäftsfelder.

154
Absatz und Umsatz auf Rekordniveau.
 Das Geschäftsfeld 
Mercedes-Benz Cars, das die Marken Mercedes-Benz mit 
 
den Sub-Marken Mercedes-AMG und Mercedes-Maybach sowie 
die Marke smart umfasst, hat im Berichtsjahr seinen Wachs
-tumskurs nochmals beschleunigt. Der Absatz stieg um
 10
 % auf 
den neuen Höchststand von
 1.722.600 Fahrzeuge und der 
Umsatz sogar noch deutlicher um
 14
 % auf 73,6 Mrd.
 •. 
 C.01
 Die Pro˜tabilität konnte im Jahresverlauf kontinuierlich 
 verbessert werden: Insgesamt haben wir das EBIT um 46
 % 
 auf 5,9 Mrd.
 • gesteigert. Zu der insgesamt sehr positiven 
Geschäftsentwicklung haben vor allem unsere neuen und attrak
-tiven Produkte beigetragen. Zudem wirkten sich die E˚zienz
-maßnahmen aus unserem Programm »Fit for Leadership« positiv 

auf das Ergebnis aus. 
Fit for Leadership.
 »Fit for Leadership« ist ein zentraler 
 Baustein unserer Wachstumsstrategie »Mercedes-Benz 2020«. 
Kurz
 fristig bündelt das Programm bestehende und identi˜ziert 
zusätzliche E˚zienzmaßnahmen, langfristig optimiert es das 
Geschäftssystem von Mercedes-Benz und scha˛t die Strukturen 

für das im Rahmen von Mercedes-Benz 2020 angestrebte 
Wachstum. Bis zum Jahresende 2014 wurden mit Fit for Leader
-ship Maßnahmen für eine nachhaltige Verbesserung der 
 Kostenstrukturen von rund 2 Mrd.
 • umgesetzt, die sich ab 
dem Jahr 2015 in vollem Umfang im Ergebnis auswirken 
 werden. Die erste Phase des Programms haben wir damit wie 

geplant erfolgreich abgeschlossen. Erhebliche Fortschritte 

wurden beispielsweise bei der Optimierung der Produktion sowie 
bei der Reduzierung von Material- und Fixkosten erzielt. 
 Technische und konstruktive Optimierungspotenziale haben 
wir systematisch ermittelt. Darüber hinaus konnten wir 
 
durch neue Prozesse bei der Auftragsvergabe beachtliche 

E˛ekte bei den Materialkosten realisieren. In der zweiten 
Phase des Programms stehen nun verstärkt langfristig orientierte, 
strukturelle Veränderungen im Fokus. Ziel dabei ist es, die 

Wettbewerbsfähigkeit von Mercedes-Benz Cars langfristig weiter 

zu steigern. Hierzu ist es erforderlich, das Geschäftssystem 
von Mercedes-Benz Cars ganzheitlich auf sich verändernde 
Umfeldbedingungen, wie zum Beispiel die Globalisierung von 

Absatz- und Produktionsstrukturen oder die Veränderungen 
 im Produkt-Mix, anzupassen.
Mercedes-Benz Cars.
Das Jahr 2014 war für Mercedes-Benz Cars erneut ein Rekordjahr.
 Absatz und Umsatz haben 
 wir erneut gesteigert, und auch das Ergebnis war deutlich höher als im Vorjahr. Darüber hinaus 
konnten wir unsere Marktposition in vielen Märkten verbessern. Mit Modellneuheiten wie der 
C-Klasse, dem kompakten Geländewagen GLA, dem S-Klasse Coupé und dem Mercedes-Maybach 

haben wir die Attraktivität der Marke Mercedes-Benz weiter erhöht. Außerdem ist die Marke 
 
smart mit den neuen Modellen fortwo und forfour erfolgreich in eine neue Ära gestartet. 
 Unsere Produktionskapazitäten haben wir im Berichtsjahr weltweit ausgebaut und damit die 
Voraussetzungen für künftiges Wachstum gescha˛en. 
C.01
Mercedes-Benz Cars
2014
2013
14/13
•-Werte in Millionen
Veränd. in %
EBIT
5.8534.006+46Umsatz
73.58464.307+14Umsatzrendite (in %)
8,06,2.Sachinvestitionen
3.6213.710-2Forschungs- und
 Entwicklungsleistungen
davon aktiviert
 4.025 1.035 3.808 
1.063 +6 -3Produktion
1.754.1151.588.658+10Absatz
1.722.5611.565.563+10Beschäftigte (31.12.)
129.10696.895+33Absatz Mercedes-Benz Cars
2014
2013
14/13
in 1.000 Einheiten
Veränd. in %
Mercedes-Benz
1.6301.467+11davon: A-/B-/CLA-/GLA-Klasse
472384+23C-/SLK-Klasse
363357+2E-/CLS-Klasse
329332-1S-/CL-/SL-Klasse/
 SLS/Maybach
 125 71 +75M-/R-/GLK-/GL-/
 G-Klasse
 342 323 +6smart
9298-6Mercedes-Benz Cars
1.7231.566+10davon: Westeuropa
669640+4davon: Deutschland
272280-3NAFTA
391363+8davon: USA
344319+8China
293239+23Japan
6154+14C.02

155
Mercedes-Benz mit Rekordabsatz.
 Im Jahr 2014 haben wir 
den Absatz der Marke Mercedes-Benz um 11
 % auf 1.630.100 Pkw 
gesteigert und damit im vierten Jahr in Folge ein Rekordniveau 
erzielt. 
 C.02
 Aufgrund unserer attraktiven neuen Modelle hat 
sich das Wachstumstempo im Vergleich zum Vorjahr trotz 
schwieriger Bedingungen in einigen Märkten nochmals leicht 
erhöht. Insbesondere in China konnten wir unsere Markt
-position deutlich verbessern. 
In einem volatilen europäischen Marktumfeld behauptete sich 
Mercedes-Benz insgesamt sehr gut. Besonders deutlich waren 
die Zuwächse in Spanien (+35
 %), Großbritannien (+13
 %) und 
Frankreich (+9
 %). In Westeuropa haben wir das Vorjahresniveau 
um insgesamt 6
 % übertro˛en, obwohl im deutschen Markt 
 ein leichter Rückgang zu verzeichnen war. In den USA haben 

wir mit 334.000 Fahrzeugen (+8
 %) mehr verkauft als jemals 
zuvor. In China hat sich unser Wachstumskurs verstärkt fortge
-setzt: Dort stieg der Absatz um 25
 % auf 275.000 Fahrzeuge. 
Deutliche Zuwächse konnten wir auch in Japan (+15
 %), Indien 
(+14
 %) und Brasilien (+6
 %) erzielen. 
Zum Absatzwachstum haben vor allem die S-Klasse, unsere 
Kompaktfahrzeuge und die neuen C-Klasse Modelle beigetragen. 
471.700 Kunden wählten im Berichtsjahr ein Modell der A-, 
 
B-, CLA- oder der neuen GLA-Klasse: Das war ein Absatzplus 
von 23
 %. Weiterhin sehr begehrt waren auch die Limousine 
und das T-Modell der E-Klasse, sodass der Absatz um 2
 % auf 
252.300 Fahrzeuge zulegte. Insgesamt erreichte der Absatz 
 im E-Klasse Segment mit 329.000 Fahrzeugen nahezu das hohe 

Vorjahresniveau. Im weltweiten Markt für Luxusfahrzeuge 
 hat Mercedes-Benz seine Position weiter ausgebaut; insgesamt 

wurden im S-Klasse Segment 125.100 Fahrzeuge (+75
 %) 
 abgesetzt Œ mehr als je zuvor in der langjährigen Erfolgsge
-schichte dieser Baureihe. Nach wie vor sehr positiv war 
 auch der Geschäftsverlauf bei den Geländewagen: Der Absatz 

stieg auf das neue Rekordniveau von 341.500 Fahrzeugen 

(+6
 %). Mit 362.700 Fahrzeugen (+2
 %) hat sich die C-Klasse im 
Jahr des Modellwechsels hervorragend behauptet, obwohl 
 
die neuen Modelle erst seit Oktober 2014 in allen Kernmärkten 

verfügbar sind. 
Die neue C-Klasse Œ dynamisch und hochwertig.
 Mit der 
neu entwickelten C-Klasse setzt Mercedes-Benz Maßstäbe in der 
Premium-Mittelklasse. Dank intelligentem Leichtbaukonzept, 
exzellenter Aerodynamik und neuen, sparsamen Motoren 
 
markiert die C-Klasse E˚zienz-Bestwerte in ihrer Klasse. Viele 

neue Assistenzsysteme bieten Sicherheit auf höchstem Niveau, 
und ein neues Fahrwerk sorgt für beispielhaften Federungs- und 
Abrollkomfort sowie agile Fahr
 eigenschaften. Optisch setzt 
 die neue C-Klasse mit ihrem klaren und gleich
 
zeitig emotionalen 
Design sowie ihrem hochklassigen Interieur progressive 
 gestalterische Akzente. Viele weitere Innovationen und Aus
-stattungsdetails unterstreichen den Komfort und die kulti
-vierte Sportlichkeit der Limousine. In der Summe fühlt sich die 
Wertanmutung der neuen C-Klasse an wie ein »Upgrade auf 
eine höhere Klasse«.
Im März feierte die neue C-Klasse Limousine erfolgreich ihre 
Markteinführung in Europa. Seit September 2014 ist die neue 
C-Klasse auch als T-Modell verfügbar. Der Kombi glänzt durch 
klares und gleichzeitig emotional-sportliches Design, innovative 

Technik, Variabilität sowie ein zum Vorgängermodell nochmals 

vergrößertes Ladevolumen.
Insgesamt haben unsere Kunden und die Fachpresse die neuen 
Modelle hervorragend aufgenommen, sodass im Jahr 2014 bereits 
219.400 neue C-Klassen ausgeliefert wurden.
Der neue Mercedes-Benz GLA Œ das Multitalent.
 Der Gelände
-wagen unter unseren neuen Kompaktmodellen ist souverän 
 im Alltag und mobil auch abseits befestigter Straßen. Die hoch
-wertige und mit viel Liebe zum Detail entwickelte Ausstattung 

sowie der ˝exible Innenraum positionieren den GLA klar als 

kompakten Premium-Geländewagen. Der neue GLA komplettiert 

das umfangreiche SUV-Angebot von Mercedes-Benz. Zugleich 
ist der GLA das vierte der insgesamt fünf neuen Kompaktmodelle 
von Mercedes-Benz. Seit März 2014 wird das neue Modell 
 
an Kunden ausgeliefert. Als Nummer fünf folgt der CLA Shooting 
Brake, der ab März 2015 verfügbar sein wird.
Das neue Mercedes-Benz S-Klasse Coupé: atemberaubendes Design und kultivierte Sportlichkeit.

156
Mercedes-AMG: Driving Performance für Sportwagen-
Enthusiasten.
 Im September feierte der neue Mercedes-AMG 
GT seine Weltpremiere Œ mit diesem Fahrzeug startete die 
Sportwagen- und Performance-Marke von Mercedes-Benz Cars 

in einem für das Unternehmen neuen, hochkarätig besetzten 

Sportwagensegment. Der zweite von Mercedes-AMG komplett 

in Eigenregie entwickelte Sportwagen untermauert die Erfolgs-
geschichte der Marke. Mit dem Einstieg in die Kompaktklasse 
und der Ausweitung des Modellangebots durch zusätzliche 

4MATIC- und S-Modelle hatte Mercedes-AMG bereits zusätzliche 
Kundengruppen in neuen und etablierten Märkten erreicht. 
Darüber hinaus wurde im Rahmen der »AMG Green Performance 

Strategy« der Flottenverbrauch in den vergangenen fünf Jahren 

mit umfangreichen technischen Maßnahmen um 35 % reduziert. 

Durch neue Motorentechnologien sowie umfassenden Leicht-
bau werden die AMG Modelle noch e˚  zienter und gehören heute 
schon zu den emissionsärmsten Fahrzeugen in ihren 

jeweiligen Segmenten. 
Neue smart Modelle Œ der Beginn einer neuen Ära.
 Im Juli 
2014 hat die Marke smart der Presse und der Weltö˛ entlichkeit 
zwei komplett neu entwickelte Fahrzeuge präsentiert. Der 

smart fortwo behielt seine kompromisslose »Kürze« von 2,69 m 

bei, der 3,49 m kurze forfour verbindet smart-typische Eigen-
schaften mit einem großzügigen Raumgefühl sowie cleveren 
Beladungsmöglichkeiten. Das Fahrwerk nimmt Anleihen an 

der Technik größerer Mercedes-Baureihen, und durch die rund 

10 cm breitere Spur wurden die Fahreigenschaften gegenüber 
dem Vorgänger deutlich verbessert. Der smart fortwo ist mit 
einem Wendekreis von 6,95 m Weltmeister dieser Disziplin, 

und der smart forfour erreicht mit 8,65 m ebenfalls eine heraus-

ragende Agilität. Damit sind beide für die Anforderungen 

im urbanen Raum bestens gerüstet. Maßgeschneiderte Info-
tainmentangebote und clevere Connectivity-Lösungen lassen 
keine Wünsche o˛ en. 
Das neue S-Klasse Coupé Œ stilsicherer Auftritt und 
kultivierte Sportlichkeit.
 Das neue S-Klasse Coupé, das seit 
September 2014 verfügbar ist, verbindet die klassischen 
Proportionen eines sportlichen großen Coupés mit modernem 
Luxus und zukunftsweisender Technologie. Als Weltpremiere 
verfügt das S-Klasse Coupé auf Wunsch über das Fahrwerks-

system MAGIC BODY CONTROL mit Kurvenneigefunktion.
B-Klasse in neuer Bestform.
 Nach mehr als 350.000 ver-
kauften Fahrzeugen seit der Markteinführung im Jahr 2011 haben 
wir die B-Klasse im Berichtsjahr einer umfassenden Modell-

p˝ ege unterzogen. Sowohl im Inneren als auch außen wurde 
der kompakte Sportstourer deutlich aufgewertet. Fünf spar-
same Dieselmodelle mit einer Verbrauchsspanne von 3,6 bis 

5,0 l/100 km, vier e˚  ziente Benziner mit einem Verbrauch 
von 5,4 bis 6,6 l/100 km, alternative Antriebe (Strom und Gas) 
sowie auf Wunsch Allradantrieb 4MATIC sorgen für eine 

einzigartige Auswahl im Segment. Darüber hinaus bleibt der 

Sportstourer mit einem cw-Wert unter 0,25 Vorbild seiner 

Klasse. Die ersten Fahrzeuge der neuen B-Klasse wurden im 
Dezember 2014 ausgeliefert. 
Premiere für Mercedes-Maybach.
 Zeitgleich in China und den 
USA feierten im November 2014 unsere neue Sub-Marke 
Mercedes-Maybach und das erste Fahrzeug dieser neuen und 
besonders exklusiven Marke, der Mercedes-Maybach S 600
1, Premiere. Mercedes-Maybach steht für repräsentative Exklusivi-

tät und richtet sich an besonders anspruchsvolle Kunden. 
Mit der Kombination von höchster Exklusivität, einzigartigem 
Komfort und modernsten Technologien repräsentiert der 

neue Mercedes-Maybach S 600
1 die absolute Spitze im auto-
mobilen Top-Segment. Darüber hinaus bietet der Mercedes-

Maybach S 600
1 eine neue Dimension an Sitz- und Ruhekomfort: 
Dank aufwendiger Dämmungsmaßnahmen ist das Fahrzeug 
im Fond die leiseste Serienlimousine der Welt. 
Der smart fortwo wurde in nahezu allen Bereichen verbessert und verspricht mit vielen innovativen Details noch mehr Spaß in der Stadt. 

157
Darüber hinaus überzeugen die neuen smart Modelle mit einer 
 in ihrem Marktsegment wegweisenden Sicherheitsausstattung, 
wie zum Beispiel der verstärkten Tridion-Zelle, umfassenden 
Airbag-Lösungen sowie Assistenzsystemen, die sonst dem 
 Premiumbereich vorbehalten sind. Seit November 2014 werden 

die neuen fortwo und forfour Modelle in den europäischen 

Märkten ausgeliefert, weitere Märkte folgen im Jahr 2015. 
Auch im Jahr des Modellwechsels konnte smart den Absatz 
 mit insgesamt 92.500 (i.
 V. 98.200) Fahrzeugen vergleichsweise 
stabil halten. Im Markt für Elektrofahrzeuge war der smart 
fortwo electric drive
2 weiterhin sehr erfolgreich. 
Weichen für weiteres Wachstum in China gestellt.
 Mit 
 insgesamt neun Modellneuheiten, die wir im Jahr 2014 in 
 China eingeführt haben, sowie durch die Stärkung des Vertriebs
-netzes und umfangreiche Investitionen in unsere lokalen 
 Produktions- und Forschungsstandorte haben wir im Jahr 2014 
in China die Voraussetzungen für weiteres Wachstum gescha˛en. 
Die bereits im Jahr 2013 eingeleitete Zusammenführung 
 unserer Marketing- und Vertriebsaktivitäten zu einer schlag
-kräftigen Organisationseinheit wurde im Berichtsjahr erfolg
-reich abgeschlossen. Darüber hinaus haben wir unser Vertriebs
-netz um über
 100 zusätzliche Betriebe in mehr als 50 Städten 
 auf nahezu 450 Händler im ganzen Land erweitert. Um unsere 
wachsende Vertriebsorganisation mit hoch quali˜zierten Arbeits
-kräften versorgen zu können, erö˛nete im Juli 2014 in Shanghai 
das weltweit größte Trainings
 center von Mercedes-Benz für 
Mitarbeiterinnen und Mitarbeiter von Pkw-Händlerbetrieben. 
Damit wir den Erwartungen unserer chinesischen Kunden 
 künftig noch besser gerecht werden können, hat im November 
2014 das neue Mercedes-Benz Research
 & Development 
 Center in Peking seine Arbeit aufgenommen. Die Zusammenarbeit 

mit unserem chinesischen Partner BAIC Motor Corporation 
haben wir im Berichtsjahr vertieft: Bei Beijing Benz Automotive 
Co., Ltd. (BBAC) werden die Fertigungskapazitäten bis zum 
 
Jahr 2015 auf über 200.000 Einheiten erweitert und somit mehr 

als verdoppelt. 
Für zusätzliche Absatzimpulse sorgt seit September 2014 
 die Langversion der neuen C-Klasse, die in und für China 
 
produziert wird. Sie wurde speziell für den chinesischen Markt 

entwickelt und bietet den Mitfahrern im Fond rund 80
 mm 
mehr Beinfreiheit. Mit hochwertigen Werksto˛en und präzise 

ausgeführten Details vermittelt das Interieur modernen Luxus. 
1   Mercedes-Maybach S 600: Kraftsto˛verbrauch in l/100
 km innerorts
 16,9/ 
außerorts 8,7/kombiniert
 11,7; CO
2-Emissionen in g/km kombiniert 274. 
2   smart fortwo electric drive: Stromverbrauch in kWh/100
 km
 15,1;  
 CO2-Emissionen in g/km 0,0.
Als Lifestyle-Kombi verbindet das neue C-Klasse T-Modell dynamisches Design, hochklassiges Interieur und innovative Technik.

158
Welt. Mercedes-Benz ist außerdem die innovationsstärkste 
Automobilmarke Œ dies belegt eine Studie des Center of Auto
-motive Management (CAM) und der Unternehmensberatung 
Pricewaterhouse Coopers (PwC). 
Best Customer Experience. 
Dem Kunden ganz individuell 
 zu begegnen, vom ersten Kontakt über die Beratung und die 
Probefahrt bis hin zum Kauf und After-Sales-Service Œ das 
 ist der Anspruch von »Best Customer Experience«. Ziel ist es, 
 
für neue, moderne Zielgruppen noch attraktiver zu werden 
 und gleichzeitig loyale Kunden weiterhin an die Marke zu binden. 
Dazu arbeitet Mercedes-Benz mit einem sogenannten Multi
-kanalansatz, der eine Vielzahl von unterschiedlichen Vertriebs
-formaten ˝exibel miteinander verknüpft und damit das Angebot 

der klassischen Mercedes-Benz Showrooms ergänzt. Bereits 
Ende 2013 startete das Unternehmen als erster Premiumher
-steller den Online-Vertrieb von Neufahrzeugen in Zusammen
-arbeit mit der Niederlassung Hamburg. Das Pilotprojekt wurde 
Anfang 2014 auf Warschau ausgedehnt. Die Auswertung 
 
der vereinbarten Probefahrten zeigt, dass über diesen Vertriebs
-kanal vor allem junge Leute erreicht werden. 
Mercedes-Benz mit zahlreichen Preisen prämiert. 
Im Jahr 
2014 wurde die Marke Mercedes-Benz erneut mehrfach 
 ausgezeichnet. Nicht nur die klassischen Kriterien Sicherheit, 
Komfort, Wertbeständigkeit und Umweltverträglichkeit 
 standen dabei im Vordergrund, sondern vor allem auch das 
 
faszinierende Design unserer Fahrzeuge und die Innovations
-kraft der Marke. So haben die Leser des Fachmagazins 
 »Auto Zeitung« bei der Wahl der Autos mit dem besten Design 

die Marke Mercedes-Benz gleich drei Mal auf den Spitzen
-platz gesetzt: Der GLA gewann in der Klasse der Geländewagen; 

die neue C-Klasse siegte bei den Limousinen und wurde 
 darüber hinaus zum Champion aller Klassen gekürt. In fünf 
von sechs Kategorien wählten die Leser beim AUTO BILD 
Design Award ein Modell von Mercedes-Benz zum schönsten 

Auto Deutschlands. Zu den Siegern zählten das neue S-Klasse 
Coupé, und die C-Klasse war auch hier Design-Champion 
 aller Klassen. Bei der Wahl zum World Luxury Car überzeugte 

die S-Klasse 69
 Top-Journalisten aus 22 Ländern und wurde 
 zum besten Luxusauto weltweit gekürt. Die Marke Mercedes-

Benz war in der Studie »Best Global Brands 2014« von Inter
-brand erneut nicht nur die wertvollste europäische Marke, 
 
sondern auch die wertvollste Premium-Automobilmarke der 
Progressiv und unverwechselbar: Der neue CLA Shooting Brake verbindet perfekt die Emotion eines Coupés mit der Intelligenz eines Shooting Brake. 

159
Ein wichtiger Bestandteil von »Best Customer Experience« 
 ist die im März 2014 vorgestellte Dienstleistungsmarke 
 
»Mercedes me«. Mercedes me ist der bequeme Zugang zu 
bestehenden, aber auch künftigen Dienstleistungsangeboten 
des Unternehmens Œ jederzeit verfügbar auf der digitalen 
 
Plattform 
w www.mercedes.me
. Mercedes me ist heute bereits 
in 15 Ländern verfügbar und an das vor Ort verfügbare Dienst
-leistungsangebot angepasst. 
E vgl. S. 30
 f.
Ausbau des globalen Produktionsnetzwerks.
 Um die 
 
Ziele unserer Wachstumsstrategie 2020 zu erreichen, scha˛en 

wir weltweit zusätzliche Kapazitäten und entwickeln unser 
 
˝exibles und hoche˚zientes Produktionsnetzwerk kontinuierlich 

weiter. Zahlreiche Investitionsentscheidungen unterstreichen 
 die Bedeutung der deutschen Werke in ihrer Rolle als Kompetenz
-zentren. So haben wir in die Modernisierung und Neuausrich
-tung unserer deutschen Pkw- und Motorenwerke im Jahr 2014 
mehr als 3 Mrd.
 • investiert. Darüber hinaus erweitern wir 
 die Produktionskapazitäten für unsere Fahrzeuge vor allem 
 in den USA und in China. Um die wachsenden Materialströme 
 
im weltweiten Produktionsverbund e˚zient und ˝exibel zu 
organisieren, wird ein neues Logistikzentrum am Standort Speyer 
errichtet. Hier entsteht die Drehscheibe für die Versorgung 

unserer Pkw-Werke in China, Südafrika und den USA. Die neue 

C-Klasse ist unser erstes Fahrzeug, das gleichzeitig auf vier 
Kontinenten gefertigt wird. Innerhalb von nur sechs Monaten 
ist die Produktion zunächst im Werk Bremen und danach 
 
in East London (Südafrika), Tuscaloosa (USA) und schließlich 
auch in Peking angelaufen. Dort wird die Lang
 version der 
C-Klasse produziert. Als sogenanntes Lead-Werk steuert das 
Werk Bremen die globale Fertigung der C-Klasse, von der 

Werkzeugstrategie über die Schulung der Kollegen aus den 

internationalen Standorten bis hin zur Produktqualität. 
 So stellen wir sicher, dass von Anfang an Top-Qualität an allen 

Produktionsstandorten gewährleistet ist. 
Weltmeistertitel in der Formel
 1.
 Dank innovativer 
 Hybridtechnologie und einer hervorragenden Teamleistung 
 hat MERCEDES AMG PETRONAS im Jahr 2014 mit großem 
 
Vorsprung die Konstrukteurs-Weltmeisterschaft in der Formel
 1 
gewonnen. Dabei haben unsere beiden Fahrer nahezu alle 
 
Rennen dominiert. Weltmeister wurde Lewis Hamilton, und 
Platz zwei ging an Nico Rosberg. Der Hybridantrieb des 
 Weltmeisterfahrzeugs F1
 W05 Hybrid war das e˚zienteste 
und erfolgreichste Antriebsaggregat im Wettbewerb. Nicht 
zuletzt auch deshalb war die Bilanz der Rennsaison herausragend: 
Bei insgesamt
 19 Rennen gab es
 16 Siege (davon elf Doppel
-siege), 31 Podiumsplätze und
 18 Pole-Positions. Da die neuen 
Formel-1-Regularien die Verbrauchse˚zienz der Fahrzeuge 
 in den Vordergrund rücken, können wir die Erfahrungen aus 

dem Rennsport, zum Beispiel in der Hybridtechnologie 
 und im Leichtbau, nun verstärkt auch in der Serie nutzen. 
CO2-Ausstoß weiter gesenkt.
 Mit unseren neuen Motoren 
und besonders sparsamen Modellvarianten konnten wir den 
durchschnittlichen CO
2-Ausstoß der von uns in der Europäischen 
Union verkauften Pkw im Berichtsjahr nochmals deutlich 
 von
 134 auf
 129 g/km verringern. Nicht zuletzt auch die neuen 
Modelle der Kompaktklasse sowie unsere e˚zienten Hybrid
-antriebe haben hierzu beigetragen. Bis zum Jahr 2016 wollen 
 wir die durchschnittlichen CO
2-Emissionen unserer Neuwagen
-˝otte in der Europäischen Union auf
 125 g/km senken. 
 E vgl. S.
 109
 f. 
Sportwagen in reinster Form: Der neue Mercedes-AMG GT bietet Rennstrecken-Performance mit hoher Alltagstauglichkeit für Enthusiasten.

160
Zuwächse bei Absatz, Umsatz und Ergebnis.
 Daimler Trucks 
konnte den Absatz im Jahr 2014 um 2
 % auf 495.700 Einheiten 
leicht steigern. Damit einhergehend wuchs auch der Umsatz auf 
32,4 Mrd.
 • (i.
 V. 31,5 Mrd.
 •). Das EBIT lag mit
 1,9 Mrd.
 • 
 deutlich über dem Vorjahreswert. Darin enthalten sind Aufwen
-dungen in Höhe von
 149 Mio.
 • für Personalmaßnahmen in 
 Brasilien und Deutschland sowie Aufwendungen aus der Abwer
-tung des Beteiligungsbuchwertes an Kamaz. Geprägt war 
 das Jahr 2014 von sehr unterschiedlichen Entwicklungen in den 
einzelnen Regionen. Schwache Konjunkturaussichten, aber 
auch Unsicherheiten aufgrund bevorstehender Wahlen belas
-teten vor allem in Lateinamerika und Indonesien die Absatz
-entwicklung. In Europa machten sich Auswirkungen des Anfang 
2014 neu eingeführten Emissionsstandards Euro VI im Markt 

bemerkbar. Zudem beein˜ussten die schwache wirtschaftliche 
Dynamik sowie die politisch schwierige Situation in Osteuropa 
die Verkaufszahlen. Ganz anders war die Lage in Nordamerika 

und Japan: Dort pro˚tierte Daimler Trucks von der sehr guten 

Nutzfahrzeugkonjunktur. Zudem schlugen sich die erfolgreich 
umgesetzten Maßnahmen des E˛zienz- und Wachstums
-programms »Daimler Trucks #1« positiv im Ergebnis nieder.
Daimler Trucks #1 erfolgreich auf der Zielgeraden.
 Das 
Exzellenzprogramm »Daimler Trucks #1« wurde im Berichtsjahr 
erfolgreich vorangetrieben. Bis zum Ende des Jahres 2014 
 
wurden dafür weltweit über
 10.000 Initiativen implementiert. 
Das Programmziel von
 1,6 Mrd.
 • wird 2015 mit Eintreten 
 der vollen Jahreswirkung dieser Maßnahmen erreicht werden. 
Daimler Trucks #1 verfolgt das Ziel, die Wettbewerbsfähigkeit 
und Pro˚tabilität von Daimler Trucks nachhaltig zu stärken. 
Seit Beginn des Programms arbeiten alle Bereiche kontinuierlich 
an der Steigerung von Absatz und E˛zienz. Dazu wurden 
 in allen Regionen zahlreiche Maßnahmen entlang der gesamten 
Wertschöpfungskette de˚niert und umgesetzt. So konnten 
 wir weltweit erhebliche Einsparungen bei Produktions-, Material- 

und Fixkosten erzielen. Durch die Produkto˝ensive und 
 die systematische Erschließung neuer Märkte wurden darüber 

hinaus weitere Wachstumspotenziale realisiert.
Daimler Trucks.
Daimler Trucks untermauert seine Position als Technologieführer. 
Zahlreiche neue Modelle sowie 
neue, wegweisende Technologien, allen voran der autonom fahrende Mercedes-Benz Future Truck 
2025, prägten das Jahr 2014 bei Daimler Trucks. Ein starkes Produktportfolio und eine positive 
Marktentwicklung in der NAFTA-Region und in Japan führten zum höchsten Absatz seit dem Jahr 

2006. Unsere auf den drei Säulen Technologieführerschaft, globale Ausrichtung und intelligente 

Plattformen basierende Strategie bewährt sich. Sie verscha˝t uns eine starke Wettbewerbsposition 
in unseren Kernmärkten und ermöglicht die erfolgreiche Expansion in neue Märkte und Markt-
segmente. So konnten wir die Herausforderungen in Europa und Lateinamerika meistern und das 
Jahr insgesamt erfolgreich abschließen.
C.03
Daimler Trucks
2014
2013
14/13
•-Werte in Millionen
Veränd. in %
EBIT
1.8781.637+15Umsatz
32.38931.473+3Umsatzrendite (in %)
5,85,2.Sachinvestitionen
788839-6Forschungs- und
 Entwicklungsleistungen
davon aktiviert
 1.188 34 1.171 79 +1 -57Produktion
497.710490.280 +2Absatz
495.668484.211+2Beschäftigte (31.12.)
82.74379.020+5C.04
Absatz Daimler Trucks
2014
2013
14/13
in 1.000 Einheiten
Veränd. in %
Gesamt
496484+2Westeuropa
5766-13davon: Deutschland
2933-13Großbritannien
89 -14Frankreich
69-37NAFTA
161135+19davon: USA
142118+20Lateinamerika (ohne Mexiko)
4759-21davon: Brasilien
3239-17Asien
167163+3davon: Japan
4438+14Indonesien
5865-10nachrichtlich:
BFDA (Auman Trucks)
99103-4Gesamt (einschließlich BFDA)
595588+1
161
Zusätzlich sind bereichsübergreifend strategische Initiativen zur 
Nutzung globaler Synergiepotenziale erfolgreich auf den Weg 

gebracht worden. Eines der Ergebnisse von Daimler Trucks #1 
ist das neu gescha˝ene Modulmanagement, mit dem im 
 Rahmen von Pilotprojekten markenübergreifend erste Skalen
-e˝ekte realisiert wurden. Unterstützt wurde dies durch eine 
organisatorische Zusammenlegung und die damit verbundene 
optimale Verzahnung mit den Bereichen Entwicklung und 
 Einkauf.
Früchte trägt auch die Harmonisierung des Geschäfts von 
Daimler Trucks in Asien. Mit dem neuen »Asia Business Model« 

werden durch eine weitgehende Kooperation in den Bereichen 

Entwicklung, Produktion und Vertrieb Synergie- und Wachstum
-spotenziale unserer japanischen und indischen Tochter
-gesellschaften erschlossen. So liefert Daimler Trucks unter der 

Marke FUSO mittelschwere und schwere Lkw aus indischer 

Fertigung in die zukunftsträchtigen Märkte Südostasiens und 

Afrikas, um dort noch stärker an den Wachstumschancen 
 dieser Region zu partizipieren. Mit Produktionsbeginn der 
Linkslenker-Varianten sowie der Euro-IV- und Euro-V-Ausfüh
-rungen kann zudem der Export dieser Fahrzeuge in den 
 Mittleren Osten sowie nach Lateinamerika aufgenommen 
 werden.  
Hervorragende Produktakzeptanz dank niedriger Gesamt
-betriebskosten.
 Auch im Jahr 2014 konnte Daimler Trucks bei 
den Verkaufszahlen zulegen und erreichte mit 495.700 Einheiten 

den höchsten Absatzwert seit 2006. Die hohe Marktakzeptanz 
unserer Produkte liegt nicht zuletzt darin begründet, dass sich 

Daimler Trucks konsequent an den Kundenbedürfnissen 
 orientiert. Belegen lässt sich dies durch äußerst wettbewerbs
-fähige Lkw-Gesamtbetriebskosten, das wichtigste Kaufargu
-ment für unsere Kunden. In allen Regionen steht für uns deshalb 

insbesondere die Steigerung der Verbrauchse˛zienz im 
 Vordergrund: Der Actros in Euro-VI-Ausführung in Europa, der 

Freightliner Cascadia Evolution in Nordamerika sowie der 

FUSO Super Great V in Japan sind Vorreiter in Sachen Kraft
-sto˝e˛zienz. 
Dass die Mercedes-Benz Produkte hervorragend angenommen 
werden, zeigt sich in unserer Spitzenplatzierung im mittel
-schweren und schweren Segment in 
Westeuropa
: In einem 
schwierigen Marktumfeld gelang es uns, den Marktanteil 
 leicht auf 24,4
 % zu steigern (i.
 V. 24,1
 %). Der Absatz blieb mit 
57.400 Einheiten um
 13
 % unter dem Vorjahr. Die allgemein 
schwache Konjunkturentwicklung und der negative E˝ekt der 

Euro-VI-Einführung Anfang 2014 belasteten den Lkw-Markt. 
 Vor allem im vierten Quartal machte sich die negative Entwick
-lung bemerkbar, da das Vergleichsquartal erheblich von 
 den vorgezogenen Käufen beein˜usst war. In 
Osteuropa
 lag 
der Absatz mit 33.900 Einheiten unter dem des Vorjahres. 
Dabei konnte der Anstieg in der Türkei auf das Rekordniveau 
von 22.200 Einheiten den Rückgang in den anderen ost
-europäischen Ländern nicht ausgleichen. In Russland führte 

die politisch wie wirtschaftlich anhaltend schwierige Situation 
zu einem deutlichen Nachfragerückgang. 
Kraftpaket mit Stern: Der Mercedes-Benz SLT kann Œ als Actros- oder Arocs-Variante Œ schwerste Lasten bis zu 250 Tonnen ziehen.

162
In der 
NAFTA-Region
 waren wir mit einem Marktanteil von 
37,2
 % im vergangenen Jahr erneut mit Abstand Marktführer 
 in den Gewichtsklassen 6-8 (i.
 V. 38,2
 %). Der Absatz stieg 
 auf einen Rekordwert von
 161.500 Fahrzeugen. Dies entspricht 
einem Anstieg von 19
 % gegenüber 2013. Der Freightliner 
 Cascadia Evolution, seit 2013 im Produktportfolio und Bench
-mark im Kraftsto˝verbrauch, trug wesentlich zum herausra
-genden Absatzerfolg in der Region bei. Unsere Kunden in Nord
-amerika schätzen mehr und mehr den Vorteil eines integrierten 
Heavy-Duty-Antriebsstrangs aus einer Hand, bei dem der Motor, 

die Achsen und das Getriebe von Daimler Trucks stammen 
 und somit perfekt aufeinander abgestimmt sind. Die zum Ende 
des Jahres 2015 geplante Ausweitung der Produktion des 

Getriebes  »DT12« auf Nordamerika ist ein weiterer Meilenstein 

im Ausbau unseres globalen und ˜exiblen Produktionsnetz
-werks. 
In 
Lateinamerika
 ging unser Absatz aufgrund der ausbleiben
-den Wirtschaftsdynamik deutlich zurück. In unserem Haupt
-markt Brasilien verzeichneten wir einen Rückgang um
 17
 %  auf 32.200 Einheiten. Die schwache wirtschaftliche Entwicklung 

führte zu starker Kaufzurückhaltung im gesamten Markt. 
 In diesem schwierigen Umfeld gelang es uns, mit unseren 
 
Mercedes-Benz Fahrzeugen den Marktanteil im mittelschweren 
und schweren Segment auf 25,8
 % auszubauen (i.
 V. 24,7
 %). 
Um in diesem strategisch wichtigen Markt weiterhin wettbe
-werbsfähig zu sein und ˜exibel auf Marktveränderungen 
reagieren zu können, investieren wir in den kommenden Jahren 
kräftig in Produktion und Produkte. 
Verkaufsschlager in Nordamerika: der Freightliner Cascadia Evolution mit hoche˜zientem Antriebsstrang und geringem Kraftsto˚verbrauch.

163
Erweitertes Produktportfolio beim jüngsten Markenmitglied: BharatBenz stellte im Jahr 2014 die Sattelzugmaschinen 4928TT und 4023TT vor.
In 
Asien
 entwickelten sich die Absatzzahlen im vergangenen 
Jahr insgesamt positiv, jedoch in den einzelnen Regionen 
 sehr unterschiedlich: Während der Absatz in Japan und Indien 

anstieg, verzeichnete Indonesien einen Rückgang. In 
Japan
  lag unser Absatz mit 43.900 Einheiten um
 14
 % über dem Vor
-jahreswert. Das Absatzplus war vor allem im ersten Quartal 

2014 deutlich spürbar, da viele Kunden ihre Käufe aufgrund der 
zum
 1. April erhöhten Mehrwertsteuer vorzogen. Danach 
 waren zwar geringere Anstiege erkennbar, jedoch blieb der von 
einigen Marktbeobachtern erwartete Absatzeinbruch aus. 
 Wir konnten unseren Marktanteil erfolgreich verteidigen und 
erreichten im japanischen Lkw-Gesamtmarkt einen Markt
-anteil von 20,1 (i.
 V. 20,2)
 %. In 
Indonesien
 steigerten wir unseren 
Marktanteil auf 47,4 (i.
 V. 46,9)
 %. Dennoch sank unser Absatz 
aufgrund des stark rückläu˚gen Marktes im Vergleich zum Vor
-jahr um
 10
 % auf 58.300 Einheiten. In 
Indien
 hingegen lag 
unser Absatz in einem leicht rückläu˚gen Markt über dem Wert 

des Vorjahres und erreichte
 10.300 (i.
 V. 6.500) Einheiten. 
 Das inzwischen gut ein Dutzend Modelle umfassende, attraktive 

Produktportfolio wird über ein Netzwerk aus mittlerweile 
 rund 80 Händlerbetrieben angeboten. Das Verkaufsnetz soll 
auch in 2015 weiter ausgebaut werden. 
Daimler-Nutzfahrzeugtochter MFTBC weitet Kooperationen 
aus.
 Die japanische Nutzfahrzeugtochter von Daimler, Mitsubishi 
Fuso Truck and Bus Corporation (MFTBC), und Nissan Motor 

Co. Ltd. (Nissan) bauten ihre Kooperation im Berichtsjahr weiter 

aus. Beide Unternehmen gaben Anfang Oktober 2014 die 

Unterzeichnung eines Vertrags über die Lieferung von Transpor
-tern bekannt. Die Transporter werden künftig als Komplett
-fahrzeuge von Nissan geliefert und an gewerbliche Kunden der 

Marke FUSO in Exportmärkten verkauft. Im Rahmen des Ver
-trags liefert Nissan seinen »NV350 Urvan« Transporter an MFTBC. 
Der Verkauf des Fahrzeugs als »FUSO Canter Van« im Mittleren 
Osten begann bereits Ende 2014. Die neue Vereinbarung 

ergänzt eine bestehende strategische Zusammenarbeit zwischen 

MFTBC und Nissan auf dem japanischen Markt: MFTBC liefert 

seine leichte Lkw-Plattform an Nissan und erhält im Gegenzug 
deren leichte Lkw-Plattform. Darüber hinaus liefert MFTBC 
seit September 2014 auch Leicht-Lkw an die UD Trucks Corpo
-ration. Die Fahrzeuge basieren ebenfalls auf der leichten 
 
FUSO Lkw-Plattform und werden unter dem Namen »Kazet« 
 
in Japan angeboten.
Veräußerung der Anteile an RRPSH. 
Im ersten Quartal 2014 
haben Vorstand und Aufsichtsrat der Daimler AG beschlossen, 

den Anteil von 50
 % an der Rolls-Royce Power Systems Holding 
GmbH (RRPSH) an den Partner Rolls-Royce Holdings plc 
 
(Rolls-Royce) zu übertragen. Daimler hat dafür eine im Jahr 2011 

mit Rolls-Royce vereinbarte Put-Option auf seine Beteiligung 
 an der RRPSH ausgeübt. Im August 2014 wurde die Veräußerung 
des Anteils an der RRPSH abgeschlossen. Im Gegenzug 
 ˜ossen Daimler ˚nanzielle Mittel in Höhe von 2,4 Mrd.
 • zu. 

164
Erfolgreicher Messeauftritt auf der IAA.
 Auf der 65. IAA 
Nutzfahrzeuge in Hannover im September 2014 präsentierte 
Daimler Trucks zahlreiche Fahrzeug-Weltpremieren, umfas
-sende Dienstleistungen sowie den spektakulären Mercedes-Benz 

Future Truck 2025. Dieser autonom fahrende Lkw ist zentraler 

Baustein für das Transportsystem der Zukunft. Der Future Truck 

2025 schont Ressourcen, reduziert Emissionen aller Art, 
gewährleistet höchstmögliche Verkehrssicherheit und steigert 
die Vernetzung im Straßenverkehr. Radarsensoren und 
 Kameratechnik ermöglichen es dem Future Truck 2025, unab
-hängig von anderen Fahrzeugen oder Leitzentralen autonom 
 zu fahren. Mercedes-Benz bündelt diese Technik in dem hoch
-intelligenten System »Highway Pilot«, ähnlich dem Autopiloten 

eines Flugzeugs. Bereits im Juli 2014 haben wir die wegweisende 

Technologie des Future Truck 2025 mit einer Premierenfahrt 
auf einem Autobahnteilstück bei Magdeburg der Weltö˝entlichkeit 
vorgestellt. Auf den Seiten 
E 14 ˝.
 dieses Geschäftsberichts 
sind der Future Truck und seine Weltpremiere ausführlich 
dargestellt.  
Auf der IAA Nutzfahrzeuge wurde der Future Truck 2025 
 mit neuem Exterieur- und Interieur-Design sowie zahlreichen 

Produktinnovationen präsentiert, darunter auch das neue 
Sicherheitssystem »Blind Spot Assist«. Dieses System will 
Daimler in den nächsten Jahren in Serie bringen und untermauert 

damit seine wichtige Rolle bei aktiver Sicherheit auf dem 
 
Weg zum unfallfreien Fahren. Radarsensoren überwachen die 
Seiten des Lkw und warnen vor anderen, für den Fahrer 
 nicht sichtbaren Verkehrsteilnehmern links und rechts des Lkw.
FUSO Canter E-Cell im Kundenversuch.
 FUSO Fahrzeuge 
sind Vorreiter für »grüne« Antriebe bei den leichten Nutzfahr
-zeugen: Der erste in einer Kleinserie gefertigte, rein elektrisch 
angetriebene leichte Lastwagen fährt emissionsfrei und 

nahezu geräuschlos. Gebaut wird der Canter E-Cell für den 

europäischen Markt im Werk Tramagal in Portugal. Im Juli 2014 
sind erste Fahrzeuge für einen Kundenversuch ausgeliefert 
worden. Dieser Kundenversuch des FUSO Canter E-Cell unter 

Alltagsbedingungen ist auf ein Jahr angelegt. Die Übergabe 
 der Fahrzeuge an die portugiesischen Kunden war ein weiterer 
Höhepunkt im Jubiläumsjahr des Werks Tramagal, das vor 
 
50 Jahren mit der Fertigung von Lkw begann.
Erfolgreiche Zusammenarbeit mit unserem Partner in China. 
Die Daimler AG hält einen 50
 %-Anteil an der Beijing Foton 
Daimler Automotive Co., Ltd. (BFDA), einem Joint Venture mit 
Beiqi Foton Motor Co, Ltd. Die Produktion von mittelschweren 
und schweren Lkw der Marke Auman begann Mitte 2012. 
Durch diese Kooperation sichert sich Daimler Trucks die wich
-tige Präsenz im chinesischen Lkw-Markt. Der Absatz von 

Auman Fahrzeugen ging im Berichtszeitraum marktbedingt 
 um 4
 % auf 99.200 Einheiten zurück. Seit Beginn des Joint 
 Ventures wurden bereits mehr als 230.000 Auman Lkw verkauft.
Starke Präsenz durch neue Produkte.
 Daimler Trucks 
 präsentierte im vergangenen Jahr neue Modelle rund um den 
Globus, nachdem bereits in den Vorjahren die Euro-VI-Flotte 

erfolgreich eingeführt worden war. Im ersten Quartal 2014 bilde
-ten die Actros und Arocs Schwerlastzugmaschinen (SLT) den 

Abschluss der Euro-VI-O˝ensive. Hierbei handelt es sich um 

maßgeschneiderte Lkw, die bis zu 250
 t Gewicht bewegen 
 und häu˚g über 50
 m lang sind. Produziert werden die Fahr
-zeuge im elsässischen Mercedes-Benz Werk in Molsheim. 
Der neue Western Star 5700XE wurde im Herbst 2014 vor
-gestellt und ist ab 2015 für unsere Kunden in Nordamerika 
 verfügbar. Viele neue aerodynamische Eigenschaften verringern 
den Luftwiderstand und erhöhen dadurch die Kraftsto˝
-e˛zienz. Die besten Verbrauchswerte werden erreicht, wenn 

die Modelle mit einem integrierten Antriebsstrang von 
 Daimler Trucks ausgestattet werden. Das Zusammenspiel 
 aus Motor, Achse und dem automatischen Getriebe »DT12« 
 der Marke Detroit mit intelligentem Antriebsstrangmanagement 

führt zu einem Höchstmaß an E˛zienz.
In Japan erweiterte der neue Schwerlastwagen FUSO Super 
Great V die Produktpalette. Auch dieser Lkw setzt neue 
 
Maßstäbe bei der Wirtschaftlichkeit. Zum geringeren Kraft
-sto˝verbrauch trägt der optimierte 6R10-Motor bei, eine 
bewährte und kontinuierlich weiterentwickelte Technologie 
 auf Basis der »Heavy-Duty-Engine Platform«, kombiniert 
 mit einem neu entwickelten asymmetrischen Turbolader. Darüber 

hinaus ist der neue Super Great V der einzige Lkw, bei dem 
 alle Modelle bereits jetzt den ab 2015 in Japan geltenden Kraft
-sto˝e˛zienzstandard (FES) 2015 um bis zu 5
 % übertre˝en.
Aber nicht nur in den Märkten Europas, Nordamerikas und 

Japans wartete Daimler mit neuen Produkten auf, auch in den 

Schwellenländern zeigt unsere Produkto˝ensive Erfolge. 
 In Indien erweitern seit Anfang 2014 neue Sattelzugmaschinen 

und ein Lkw für den Baustellen- und Bergbaueinsatz das 
Bharat
 Benz Produktportfolio. Bereits im dritten Quartal wurde 
das nächste Highlight präsentiert: der BharatBenz 3143 mit 
geplantem Serienstart im zweiten Halbjahr 2015. BharatBenz 
bedient als erste indische Marke das Segment oberhalb 
 von 400 PS, das bisher von den europäischen Marken dominiert 
wird. Ein weiteres Beispiel für die steigende globale Präsenz 
von Daimler Trucks sind die Modelle der FUSO Baureihen FI und 
FJ. Die mittelschweren und schweren Lkw der japanischen 

Marke werden ebenfalls von Daimler India Commercial Vehicles 

(DICV) in Chennai produziert und in vielversprechende Märkte 

Südostasiens und Afrikas exportiert. 

165
C | Geschäftsfelder | 
Daimler Trucks | Mercedes-Benz Vans
Absatz, Umsatz und Ergebnis über Vorjahresniveau. 
 Mercedes-Benz Vans erzielte im Geschäftsjahr 2014 einen 

neuen Absatzrekord; die Auslieferungen stiegen um 9
 % 
 auf 294.600 Einheiten. Der Umsatz lag mit
 10,0 (i.
 V. 9,4) Mrd.
 • 
ebenfalls über dem Vorjahresniveau. Das EBIT erreichte 
 682 Mio.
 •; das Vorjahresergebnis wurde damit um 8
 % über
-tro˜en. Das Ergebnis war von der sehr positiven Absatz
-entwicklung geprägt. Zudem wirkten sich Maßnahmen aus dem 

E˚zienzprogramm »Performance Vans« erfolgreich aus. 
 Zu diesen zählten unter anderem die e˚ziente Gestaltung der 
Fertigungsprozesse nach den Produktanläufen, die Optimie
-rung des Materialeinsatzes sowie die konsequente Nutzung der 
Potenziale auf den europäischen und nordamerikanischen 

Transportermärkten. 
 C.05
Wachstumskurs fortgesetzt. 
Mercedes-Benz Vans verkaufte 
im Jahr 2014 weltweit 294.600 Fahreuge. Dies ist ein neuer 
Absatzrekord und gegenüber dem Vorjahr eine Steigerung 
 
von 9
 %. Während wir uns mit den Modellen Sprinter, Vito und 
Citan hauptsächlich an gewerbliche Kunden richten, steht 
 bei den Modellen Viano und V-Klasse die private Nutzung im 
Vordergrund. In Westeuropa, unserem wichtigsten Markt, 

konnten wir den Absatz um
 12
 % auf 190.000 Einheiten steigern. 
Hier haben vor allem die südeuropäischen Märkte aufgeholt. 
Vom Stadt
 lieferwagen Citan setzte Mercedes-Benz Vans in West
-europa 20.700 (i.
 V.
 17.700) Einheiten ab. Der Absatz von mit
-telgroßen und großen Transportern stieg um
 12
 % auf
 169.400 
Einheiten. Besonders kräftig waren auch die Zuwächse im 
 Heimatmarkt Deutschland (+12
 %), wo wir ebenfalls einen neuen 
Rekordwert erzielten. Trotz eines schwierigen wirtschaftlichen 
Marktumfelds steigerte Mercedes-Benz Vans seine Verkäufe 
 
in Osteuropa auf 30.800 Einheiten Œ ein Plus von
 14
 % gegenüber 
dem Vorjahr. Darin sind 6.700 Sprinter Classic enthalten, 
 die in Russland produziert und verkauft wurden. Unser Sprinter 

ist auch in den USA weiterhin auf Erfolgskurs: Mit 25.800 
 
(i.
 V. 22.800) verkauften Einheiten steigerten wir unseren Markt
-anteil auf einen Bestwert von 8,9
 %. Der Absatz in China lag 
 mit
 12.800 Einheiten leicht über Vorjahresniveau. In Latein
-amerika ging der Absatz aufgrund der schwierigen wirtschaft
-lichen Rahmenbedingungen um
 18
 % auf
 16.100 Fahrzeuge 
zurück.
Mercedes-Benz Vans.
Mercedes-Benz Vans erzielte im Jahr 2014 einen neuen Absatzrekord mit zweistelligen 
Wachstumsraten in der Kernregion Westeuropa sowie in den USA. 
Im Berichtsjahr führten 
 wir erfolgreich unsere Produkto˜ensive fort und erneuerten die Produkte im Segment der 
 
Mid-Size Vans. Mit der neuen Großraumlimousine V-Klasse und dem speziell auf die Bedürfnisse 
 von gewerblichen Kunden zugeschnittenen Vito setzt Mercedes-Benz Vans Maßstäbe in Bezug 
 auf Kundenorientierung, Technologie, Design und Nachhaltigkeit. Durch unsere innovativen Produkte 
und weitere E˚zienzverbesserungen ist es uns gelungen, das Ergebnis erneut zu steigern. 
 Unsere Wachstumsstrategie »Mercedes-Benz Vans goes global« führen wir fort. 
C.05
Mercedes-Benz Vans
2014201314/13•-Werte in Millionen
Veränd. in %
EBIT
682631+8Umsatz
9.9689.369+6Umsatzrendite (in %)
6,86,7.Sachinvestitionen
304288+6Forschungs- und
 Entwicklungsleistungen
 davon aktiviert
 29368 329139 -11 
-51Produktion
299.008270.675+10Absatz
 294.594270.144+9Beschäftigte (31.12.)
15.78214.838+6C.06
Absatz Mercedes-Benz Vans
2014201314/13Veränd. in %
Gesamt
294.594270.144+9Westeuropa
190.019169.175+12davon: Deutschland
79.89871.520+12Osteuropa
30.75826.876+14USA
25.83222.802+13Lateinamerika (ohne Mexiko)
16.06319.580-18China
12.83712.705+1Übrige Märkte
19.08519.006+0
166
Vom Sprinter verkauften wir im Berichtsjahr weltweit
 186.300 
Einheiten Œ ein Plus von
 12
 % gegenüber dem Vorjahr und 
 ein neuer Rekordwert. Im Segment der Mid-Size Vans (inklusive 
der neuen V-Klasse) konnten wir im Geschäftsjahr trotz der 

Modellwechsel das Vorjahresniveau ebenfalls deutlich übertre˜en 

und insgesamt 86.000 (i.
 V. 80.900) Einheiten absetzen. Die 
Nachfrage nach dem Stadtlieferwagen Citan stieg um
 10
 % auf 
22.100 Fahrzeuge.
Der Maßstab bei den Großraumlimousinen: die neue 
 Mercedes-Benz V-Klasse.
 Sie ist ein weiterer Meilenstein 
 in unserer globalen Wachstumsstrategie und die Spitzen-
 Großraumlimousine mit dem Stern: die neue Mercedes-Benz 
V-Klasse. Mit diesem Fahrzeug de˛niert Mercedes-Benz 
 
Vans die Großraumlimousine neu und setzt sowohl ästhetisch 
als auch technologisch Maßstäbe in ihrem Segment. Mit ihrem 
Design, das der neuen Mercedes-Benz Pkw-Formensprache folgt, 

hebt sich die V-Klasse bereits optisch aus der Masse hervor 
 und strahlt modernen Luxus aus. Dieses Fahrzeugdesign hat 

auch die Expertenjury des Red Dot Award überzeugt: Bei 
einem der weltweit größten Wettbewerbe für Designqualität 
wurde die V-Klasse für ihr Produktdesign ausgezeichnet. 
Mit einer Vielzahl von Assistenzsystemen, die Sicherheit 
 und Komfort verbinden, setzt sich die V-Klasse von ihrer 
 
Konkurrenz ab. Dazu gehören unter anderem der serienmäßige 

Seitenwind-Assistent, der Aufmerksamkeits-Assistent und 
 
der optionale Active-Park-Assistent. Völlig neu ist die moderne 

Multimedia
 generation mit einem Touchpad zur Bedienung 
 aller Telematikfunktionen. Weiterhin überzeugt die V-Klasse 
mit einem großzügigen Raumangebot und vielseitigen Sitz- und 
Ladekon˛gurationen. Mit einer separat zu ö˜nenden Heck
-scheibe zum komfortablen Ein- und Ausladen wird der Zugri˜ 
auf eine zweite Ladeebene ermöglicht. Für beste E˚zienz 
 sorgen modernste Turbodieselmotoren mit herausragend niedri
-gen Verbrauchswerten. Im Fokus der neuen V-Klasse stehen 

drei Kundengruppen: Familien, freizeitaktive Menschen mit 

umfassenden Sport- und Outdoor-Ausrüstungen sowie Betreiber 
von luxuriösen VIP- oder Hotel-Shuttles. Nach der Weltpremiere 
im Januar 2014 und dem Start der Fertigung in unserem 
 
spanischen Werk Vitoria Anfang März ist die neue V-Klasse 
 
seit Ende Mai im Markt verfügbar. 
Äußerst e˜zient, vorbildlich sicher und einzigartig komfortabel: Mit der V-Klasse de˚niert Mercedes-Benz die Großraumlimousine neu.

167
gestellt und eine eigene Modellfamilie mit drei Ausstattungs
-varianten gescha˜en. Seit Mitte August wird der neue Vito 
 im Werk in Vitoria produziert, und seit Oktober ist der Vito im 
Markt verfügbar. Mercedes-Benz Vans hat im Rahmen des 
Modellwechsels rund
 190 Mio.
 • in das Werk in Spanien inves
-tiert, vor allem in die Modernisierung und die Neugestaltung 

von Rohbau, Lackierung und Montage. Nach dem Sprinter über
-trägt Mercedes-Benz Vans die Strategie »Mercedes-Benz 
 
Vans goes global« nun auf den Vito: Ab dem Jahr 2015 bringen 

wir den Vito auch in Nord- und Lateinamerika auf die Straße.
Langfristige Produktionsstrategie für nächste Sprinter-
Generation festgelegt.
 Die Weichen für die Zukunft des Sprinter 
sind gestellt: Im Oktober haben wir hohe Investitionen für 
 
die Produktion der nächsten Sprinter-Generation beschlossen. 
Als einziger Hersteller im Segment großer Transporter wird 
Mercedes-Benz Vans auch die nächste Generation des Sprinter 

in Deutschland produzieren. Dazu wird Mercedes-Benz Vans 

insgesamt 450 Mio.
 • in die Modernisierung der Werke Düssel
-dorf und Ludwigsfelde investieren und so die Wettbewerbs
-fähigkeit der Standorte sichern. Der Mercedes-Benz Sprinter ist 

weltweiter Marktführer im Segment der großen Transporter 
und wird in rund
 130 Ländern weltweit an Kunden ausgeliefert. 
Damit ist der Sprinter ein entscheidender Pfeiler für die welt
-weite Wachstumsstrategie »Mercedes-Benz Vans goes global«, 
die darauf abzielt, in den Wachstumsmärkten außerhalb Europas 

zusätzliche Absatzpotenziale zu realisieren. Aufgrund der 
 stark steigenden Nachfrage nach großen Transportern auf dem 

nordamerikanischen Markt hat Mercedes-Benz Vans zudem 

entschieden, die nächste Generation des Sprinter zusätzlich in 

Nordamerika zu produzieren.
Der neue Marco Polo: die perfekte Verbindung von Freizeit 

und Alltag.
 Das neu entwickelte Reisemobil setzt neue Akzente 

in seinem Segment. Modernes Design, höchste Funktionalität 
und Alltagstauglichkeit zeichnen den Marco Polo aus. Ausgestat
-tet mit Küche, Kleiderschrank und höchst komfortablen Betten 
bietet das Reisemobil Platz für bis zu vier Personen. Dank der 

kompakten Karosserie und der Fahrzeugtechnik fährt sich 
 der Marco Polo so dynamisch, komfortabel und sparsam wie ein 

Mercedes-Benz Pkw Œ und kann in alle gängigen Parkhäuser 

und Waschanlagen einfahren. Für vorbildliche Sicherheit sorgen 
eine Vielzahl von innovativen Fahrerassistenzsystemen. Dass 
der Marco Polo auch bei den Kunden hoch im Kurs steht, zeigt 

sich am Gewinn des Preises für das Kompakt-Reisemobil des 

Jahres 2015. Dieser Leserpreis wird jedes Jahr vom Fachmagazin 

promobil verliehen.
Der neue Vito: der zweite Welttransporter von Mercedes-
Benz Vans.
 Das zweite große Produkt-Highlight bei Mercedes-
Benz Vans im Jahr 2014 war der Start des neuen Mercedes-Benz 
Vito. Mit dem Vito setzen wir den Maßstab im Segment der 
mittleren Transporter. Bei der Weltpremiere Ende Juli in Berlin 

präsentierte Mercedes-Benz Vans den vielseitigen Transporter 
zwischen 2,5
 t und 3,2
 t zulässigem Gesamtgewicht erstmals 
der Ö˜entlichkeit. Der neue Vito bietet ein ganzes Bündel 
 an Spitzenleistungen: Als erstes Fahrzeug seiner Klasse gibt es 

den neuen Vito mit drei Antriebsarten (Hinterrad-, Vorderrad- 

und Allradantrieb), und er ist damit in der Lage, jegliche Kunden
-anforderungen zu erfüllen. Daneben zeichnet er sich durch 
 
eine hohe Nutzlast und e˚ziente Motoren aus. Mit dem 

BlueEFFICIENCY-Paket kommt der Vito auf einen Normverbrauch 

von gerade mal 5,7˝Litern pro 100 km Œ kein Wettbewerber 
scha˜t weniger. Darüber hinaus überzeugt auch der Vito mit 
zahlreichen innovativen Sicherheits- und Assistenzsystemen, 
 wie Seitenwind-Assistent, Aufmerksamkeits-Assistent ATTENTION 
ASSIST, ADAPTIVE ESP und Reifendrucküberwachung. Diese 
Systeme sind alle serienmäßig an Bord. Zusätzlich haben wir uns 

mit dem Vito Tourer speziell im Personentransport neu auf
-Der Mercedes-Benz Sprinter: die unangefochtene Nummer eins in seiner Klasse.

168
Ergebnis deutlich über Vorjahr.
 Daimler Buses hat im 
Geschäftsjahr 2014 weltweit 33.200 (i.
 V. 33.700) Busse und 
Fahrgestelle abgesetzt und damit das Niveau des Vorjahres 
nicht ganz erreicht. Dennoch konnte das Geschäftsfeld die 
Marktführerschaft in seinen Kernmärkten im Segment für 

Busse mit einem zulässigen Gesamtgewicht über 8
 t deutlich 
ausbauen. 
 C.07
 Erfreulich entwickelte sich das Komplett-
busgeschäft in Westeuropa, das deutlich über dem Niveau des 

Vorjahres lag. Der Umsatz übertraf mit 4,2 (i.
 V. 4,1) Mrd.
 •  das Niveau des Vorjahres leicht. Getragen vom Absatzerfolg 

bei Komplettbussen und weiteren E˜zienzsteigerungen legte 
 das EBIT sehr deutlich auf
 197 (i.
 V.
 124) Mio.
 • zu. Hier zeigten 
Maßnahmen aus dem Wachstums
- und E˜zienzprogramm 
GLOBE 2013 ihre volle Wirkung; die angestrebten 200 Mio.
 • Ergebnisverbesserung aus GLOBE 2013 konnten sogar 
 
übertro˚en werden. 
Unterschiedliche Geschäftsentwicklung in den Kern-
regionen.
 In Westeuropa bietet Daimler Buses mit den Marken 
Mercedes
-Benz und Setra die gesamte Produktpalette von 
Stadt
-, Überland
- und Reisebussen sowie Fahrgestelle an. 
Durch deutliche Zuwächse in unserem Komplettbusgeschäft 

stieg der Absatz in dieser Region um
 13
 % auf 7.600 Einheiten. 
Die führende Marktposition in Westeuropa hat Daimler Buses 

mit einem neuen Rekordwert beim Marktanteil von 34,4 
 (i.
 V. 30,9)
 % weiter ausgebaut. Dies ist auf die sehr positive 
Resonanz auf die neue Stadtbusgeneration Citaro und die 
 neue Setra TopClass 500 und ComfortClass 500 zurückzuführen. 
Die hohe Nachfrage nach unseren Mercedes
-Benz Bussen 
wirkte sich sehr positiv auf unseren Absatz in Deutschland aus, 
der um
 17
 % auf 2.900 Einheiten wuchs. Zusätzlich wurde 
 das Reisebussegment durch das wachsende Fernliniengeschäft 

positiv beein˛usst. Unser Marktanteil konnte in Deutschland 
 mit 57,1
 % deutlich ausgebaut werden (i.
 V. 51,2
 %). In der Türkei 
verzeichneten wir einen Absatz von 700 (i.
 V.
 1.200) Einheiten, 
der marktbedingt erwartungsgemäß zurückging. In Lateinamerika 

(ohne Mexiko) hat sich der Markt aufgrund der schwierigen 
Daimler Buses.
Als Marktführer in seinen Kernmärkten Westeuropa und Lateinamerika konzentriert sich Daimler 
Buses auf innovative Produkte, um den wirtschaftlichen Anforderungen seiner Kunden und der 
ökologischen Verantwortung gerecht zu werden.
 Ein im Vergleich zum Vorjahr höherer Absatz bei 
Komplettbussen und weitere E˜zienzfortschritte führten im Geschäftsjahr 2014 zu einer deut
 lichen 
Ergebnisverbesserung. Ein marktbedingter Nachfragerückgang bei Fahrgestellen in Latein
 amerika 
beein˛usste die Absatzentwicklung insbesondere im zweiten Halbjahr negativ. Auch im Berichtsjahr 
haben wir unser Produktportfolio mit wichtigen Innovationen weiterentwickelt.
C.07
Daimler Buses
2014201314/13•-Werte in Millionen
Veränd. in %
EBIT
197124+59Umsatz
4.2184.105+3Umsatzrendite (in %)
4,73,0.Sachinvestitionen
10576+38Forschungs
- und
 Entwicklungsleistungen
 davon aktiviert
 18211 1873 -3 +267Produktion
31.48534.467-9Absatz
33.16233.705-2Beschäftigte (31.12.)
16.63116.603+0C.08
Absatz Daimler Buses
2014201314/13Veränd. in %
Gesamt
33.16233.705-2Westeuropa
7.5576.714+13davon: Deutschland
2.8652.440+17Mexiko
3.6332.959+23Lateinamerika (ohne Mexiko)
17.61419.118-8Asien
1.1171.704-34Übrige Märkte
3.2413.210+1
169
Bild oben: Der Setra TopClass 500 ist mit dem Glasdach TopSky Panorama ausgestattet 
 und bietet dem Fahrgast einen außergewöhnlichen Raumkomfort. 
 Bild unten: Wahre Größe: Der Großraum
-Gelenkbus Mercedes
-Benz CapaCity L 
 bietet mit Platz für 191 Fahrgäste eine Lösung für Verkehrsprobleme in der City.

170
Neuer Großraum
-Gelenkbus Mercedes
-Benz CapaCity L 
löst Verkehrsprobleme in Ballungsräumen.
 Mit dem 
 neuen Mercedes
-Benz CapaCity L liefert Daimler Buses eine 
Antwort auf die Verkehrsprobleme in Ballungsgebieten. 
 Der CapaCity L ist 21
 m lang, bietet bis zu
 191 Fahrgästen Platz 
und stellt damit eine ideale Beförderungskapazität für den 
 
Einsatz bei weltweiten Bus Rapid Transit (BRT)
-Systemen zur 
Verfügung. 
Nachhaltiges Mobilitätskonzept Bus Rapid Transit sorgt 
für reibungslosen städtischen Verkehr.
 Mit der Fußball
-WM 
2014 in Brasilien rückten Bus Rapid Transit
-Systeme in das 
Interesse der weltweiten Ö˚entlichkeit. In neun von zwölf Aus
-tragungsorten sorgten diese nicht nur während des Turniers 
 für den reibungslosen Transport von Besuchern, sondern dienen 
den Bewohnern zu jeder Zeit als zuverlässiges Transportmittel. 
Weltweit sind über
 170 BRT
-Systeme auf allen Kontinenten in 
Betrieb. Neben den geringen Planungs
- und Baukosten und 
 der vergleichsweise schnellen Realisierbarkeit gilt die Anpas
-sungsfähigkeit als zentraler Erfolgsfaktor für die Betreiber. 
Daimler Buses unterstützt deshalb mit seinem spezialisierten 
Team Städte und Kunden bei der optimalen Systemgestal
-tung. So informierten sich zum Beispiel im Oktober 2014 Kunden, 

Behörden und Medien bei einem von Daimler Buses und 
 Mitsubishi Fuso Truck and Bus Corporation organisierten 
Forum in Tokio über Bus Rapid Transit.
Internationale Großaufträge.
 Die RATP
-Gruppe, die den ö˚ent
-lichen Nahverkehr im Großraum Paris bedient, hat sich nach 
einer europaweiten Ausschreibung für
 199 Mercedes
-Benz Citaro 
Stadtbusse entschieden. In der Schweiz bestellten die Basler 

Verkehrsbetriebe
 106 neue Mercedes
-Benz Citaro in Solo
- und 
Gelenkausführung. Auch Singapur setzt auf den Stadtbus
-Bestseller: SBS Singapur hat 250 Mercedes
-Benz Citaro in Auf
-trag gegeben. In der Türkei gehen
 105 Mercedes
-Benz Conecto 
Gelenkbusse an die IETT nach Istanbul. 300 Einheiten der 23
 m langen O500 UAD CapaChassis wurden nach São Paulo gelie
-fert. In Mexiko hat der Kunde Estrella Blanca 250 Einheiten des 

Reisebusses Mercedes
-Benz Paradiso
 1200 erworben. 
Grundstein für Buswerk in Indien gelegt.
 Nach der erfolg-

reichen Integration des Busgeschäfts unter dem Dach von 

Daimler India Commercial Vehicles (DICV) im Jahr 2013 
 
wurde im Berichtsjahr der Grundstein für ein Buswerk gelegt. 

Daimler investiert rund 50 Mio.
 • in die neue Produktions
-stätte, die auf dem Gelände von DICV in Chennai entsteht. 
 
Die Fertigstellung ist für das zweite Quartal 2015 vorgesehen. 

Das Produktportfolio wird zum einen Frontmotorbusse der 
Marke BharatBenz umfassen, die auf die speziellen Bedürfnisse 
des indischen Volumenmarktes abgestimmt sind. Zum anderen 

werden existierende Heckmotorchassis für das Premiumsegment 
unter der Marke Mercedes
-Benz lokalisiert.
wirtschaftlichen Lage deutlich verschlechtert: Der Absatz von 

Fahrgestellen der Marke Mercedes
-Benz ging um 8
 % auf 
17.600 Einheiten zurück. Dennoch konnten wir mit einem Markt
-anteil von 48,6 (i.
 V. 41,6)
 % die führende Marktposition in 
Lateinamerika deutlich ausbauen. In Mexiko lag der Absatz 
 mit 3.600 Einheiten deutlich über dem Vorjahresniveau.
Mercedes
-Benz und Setra präsentieren Produktneuheiten 
und neue Markenbotschaften.
 Mercedes
-Benz und Setra 
präsentierten sich zur IAA Nutzfahrzeuge nicht nur mit zahl-
reichen Neuheiten und Modellvarianten, sondern auch mit 

neuen Markenbotschaften. Der Gelenkbus Citaro G ist nun mit 
dem kompakten und liegend eingebauten Reihen
 sechszylinder
-Motor OM˝936˝h lieferbar. Der Premium
-Hochdecker Mercedes
-Benz Travego ist mit dem neuen Active Brake Assist 3 (ABA 3) 
 in der Lage, auch bei stehenden Hindernissen automatisch eine 
Vollbremsung einzuleiten. Gleichzeitig wurde mit »The standard 

for buses« ein Claim der Marke Mercedes
-Benz präsentiert. Die 
Perfektion, Ästhetik und Faszination der Setra
-Busse fasst 
 der neue Claim »The Sign of Excellence« zusammen. So erweitert 
Setra bei den Reisebussen die ComfortClass 500 um zwei 
Fahrzeuglängen in den Hochdecker (HD)
-Versionen und bietet 
mit zwei Mitteldecker (MD)
-Fahrzeugen ein ganz neues Segment 
in der Baureihe an. Damit ermöglichen wir den Kunden einen 
günstigen und ˛exiblen Einstieg in das hochwertige Reisebus
-programm der Marke Setra an. Mit dem dreiachsigen Mercedes
-Benz Fahrgestell OC 500 RF für Überland
- und Reisebusse 
 hat Daimler Buses zudem das Fahrgestellprogramm in der Abgas
-stufe Euro VI komplettiert. 
Mercedes
-Benz Citaro und Setra TopClass 500 erhalten 
international anerkannte Preise.
 Der Mercedes
-Benz 
 Stadtbus Citaro Euro VI wurde 2014 mit dem »Green Bus Award 
2014« ausgezeichnet. Der Citaro überzeugte im Test durch 
 die geringsten Verbrauchswerte. Darüber hinaus setzte sich der 

Citaro beim internationalen Vergleichstest »International 
 Bus & Coach Competition« (IBC) gegen seine Wettbewerber 

durch. Die Setra TopClass 500 ist von einer international 

besetzten Fachjury mit dem »Red Dot Award Product Design 

2014« ausgezeichnet worden. In der Begründung hob die 
 Jury insbesondere die hochwertige Innenausstattung sowie 
den Komfort und die Eleganz des Reisebusses hervor. Die 
 
TopClass 500 wurde außerdem in Madrid mit dem Titel »Coach 

of the Year 2014« ausgezeichnet. Das Konzept der exklusiven 

Langstreckenbusse, die modernsten Luxus mit hoher Wirtschaft
-lichkeit verbinden, überzeugte die Jury. Aufgrund ihres intel-

ligenten Tempomats Predictive Powertrain Control (PPC) erhielt 

die TopClass 500 zudem den »Internationalen busplaner 
 Nachhaltigkeitspreis 2015«. 
Mercedes
-Benz Citaro ist meistverkaufter Stadtbus aller 
Zeiten.
 Im Jahr 2014 wurde der 40.000ste Mercedes
-Benz 
Citaro Stadtbus an einen Kunden übergeben: Der Mercedes
-Benz Citaro ist damit der meistverkaufte Bus aller Zeiten. 
Gleichzeitig haben die Minibusse von Mercedes
-Benz die 
Marke von 20.000 verkauften Einheiten überschritten. 
 
Im Dezember 2014 wurde bereits der 3.000ste Linienbus der 
Marke Mercedes
-Benz mit der wirtschaftlichen Motoren-
generation Euro VI ausgeliefert.

171
C | Geschäftsfelder |
 Daimler Buses | Daimler Financial Services
Zahl der ˜nanzierten und verleasten Fahrzeuge erreicht 
neue Bestmarke.
 Im Laufe des Jahres 2014 schloss Daimler 
Financial Services
 1,3 Millionen neue Finanzierungs- und 
 Leasingverträge im Wert von insgesamt 47,9 Mrd.
 • ab. Damit 
wuchs der Wert aller neu abgeschlossenen Verträge um
 18
 %. 
Insgesamt standen Ende 2014 über 3,3 Millionen ˜nanzierte 

oder verleaste Fahrzeuge in den Büchern Œ das entspricht 
einem Anstieg des Vertragsvolumens von
 18
 % gegenüber dem 
Jahresende 2013 auf 99,0 Mrd.
 •. Bereinigt um Wechselkurs
-e˚ekte lag der Anstieg bei
 12
 %. Mit
 1.387 (i.
 V.
 1.268) Mio.
 • 
stieg das EBIT auf einen neuen Bestwert. 
 C.09
Neugeschäft in Europa wächst um
 11 %.
 In der Region 
Europa unterzeichnete Daimler Financial Services rund 
690.000 neue Finanzierungs- und Leasingverträge im Wert 
 
von 21,6 Mrd.
 • (+11
 %). Hohe Wachstumsraten konnten 
 in der Türkei (+30
 %) und in Großbritannien (+14
 %) verzeichnet 
werden. In Deutschland stieg das Neugeschäft der Mercedes-

Benz Bank um 8
 % auf 9,9 Mrd.
 •, das Einlagevolumen im 
Direktbankgeschäft betrug
 10,8 Mrd.
 • (-4
 %). Das Vertrags
-volumen von Daimler Financial Services in Europa stieg 
 um 8
 % auf 40,4 Mrd.
 •.
Zuwachs von
 18
 % in Nord- und Südamerika.
 In Nord- 
 und Südamerika konnte das hohe Niveau des Vorjahres noch 
 
einmal gesteigert werden Œ dort wurden rund 437.700 neue 
Finanzierungs- und Leasingverträge im Wert von
 18,2 Mrd.
 • (+18
 %) vermittelt. Starke Zugewinne gab es in den USA 
 (+21
 %) und in Brasilien (+18
 %). Insgesamt wuchs das Vertrags
-volumen in der Region Nord- und Südamerika um 25
 % auf 
 43,1 Mrd.
 •. Wechselkursbereinigt ergab sich ein Zuwachs 
um
 12
 %.
Daimler Financial Services.
Bei Daimler Financial Services erreichte der Bestand an ˜nanzierten oder verleasten Pkw und 
Nutzfahrzeugen im Geschäftsjahr 2014 mit über 3,3 Millionen Fahrzeugen ein neues Allzeithoch. 
Neugeschäft und Vertragsvolumen erreichten neue Höchstwerte; auch die Zahl der vermittelten 
automobilnahen Versicherungspolicen war so hoch wie noch nie. Die Mobilitätstochter moovel, die 

unter anderem den ˛exiblen Carsharing-Dienst car2go anbietet, übertraf zum Jahresende erstmals 

die Marke von einer Million Kunden. Laut dem unabhängigen Institut »Great Place to Work« zählt 
Daimler Financial Services zu den 25 besten internationalen Arbeitgebern weltweit.
Daimler Financial Services
2014
2013
14/13
•-Werte in Millionen
Veränd. in % 
EBIT
1.3871.268+9Umsatz
15.99114.522+10Neugeschäft
47.91240.533+18Vertragsvolumen
98.96783.539+18Sachinvestitionen
2319+21Beschäftigte (31.12.)
8.8788.107+10C.09

172
Bild oben: Ob online oder im direkten Gespräch Œ Kunden von Daimler Financial Services 
 können sich auf allen Kanälen bequem über Finanzierungs- und Leasingangebote informieren. 
 Bild unten: Mit der neuen moovel App ˜ndet jeder das für ihn passende Verkehrsmittel. 

173
das individuell passende Verkehrsmittel ˜nden und die Tickets 
direkt in der moovel-App buchen und bezahlen. Sowohl der 
Service mytaxi als auch das Angebot der Deutschen Bahn sind 

vollständig in die moovel-App integriert. Zugtickets werden 

beispielsweise in der App als QR-Code bereitgestellt, ein Aus
-drucken ist nicht mehr nötig. moovel hatte im September 
 den Anbieter der App mytaxi, die Intelligent Apps GmbH, sowie 
den US-amerikanischen Mobilitätsplattform-Anbieter Ride
-Scout LLC übernommen.
Daimler Financial Services gehört zu den weltweit besten 
Arbeitgebern.
 Als erstes deutsches Unternehmen scha˚te 
 es Daimler Financial Services beim umkämpften Ranking der 

»25 World™s Best Multinational Workplaces 2014« in die Gruppe 

der ausgezeichneten Unternehmen. Mit dieser Auszeichnung 
kürt das unabhängige Institut »Great Place to Work« jedes Jahr 
die weltweit attraktivsten Arbeitgeber. In der jüngsten durch 

das Institut vorgenommenen Mitarbeiterbefragung, deren Ergeb
-nisse in die Wertung ein˛ossen, bezeichneten neun von zehn 

Mitarbeitern Daimler Financial Services als einen »Great Place 
to Work«.
Mauterfassung durch Toll Collect ausgedehnt.
 Das System 
zur Erhebung der Lkw-Maut auf deutschen Autobahnen sowie 
ausgewählten Bundesstraßen arbeitete auch im Jahr 2014 stabil 
und zuverlässig. Zum Jahresende waren rund 818.000 Fahr
-zeuggeräte zur automatischen Mauterfassung im Einsatz. Insge
-samt wurden im Berichtsjahr 28,0 Mrd. Streckenkilometer 
erfasst. Daimler Financial Services ist am Toll Collect-Konsortium 
mit einem Anteil von 45
 % beteiligt. Im Dezember 2014 ver
-längerte die Bundesregierung den Betreibervertrag um weitere 

drei Jahre und beauftragte Toll Collect zudem mit der Aus
-weitung der Mauterhebung auf weitere
 1.100 Kilometer Bundes
-straßen sowie auf Lkw mit einem zulässigen Gesamtgewicht 

zwischen 7,5
 t und
 12
 t. Seit dem Start der Mauterhebung zum 
Jahresbeginn 2005 hat die Bundesrepublik Deutschland durch 
Toll Collect insgesamt 39 Mrd.
 • Mautgebühren eingenommen.
Neugeschäft in Afrika & Asien-Pazi˜k 44
 % über Vorjahr.
  In der Region Afrika & Asien-Pazi˜k stieg das Neugeschäft 
gegenüber dem Vorjahreswert um 44
 % auf 8,1 Mrd.
 •. Besonders 
stark wuchs das Geschäft in China (+128
 %), Indien (+66
 %) 
sowie Korea (+66
 %). Insgesamt lag das Vertragsvolumen in der 
Region zum Jahresende mit
 15,4 Mrd.
 • um 32
 % über dem 
 entsprechenden Vorjahreswert. Wechselkursbereinigt ergab 
sich ein Anstieg des Vertragsvolumens um 24
 %.
Zahl der vermittelten Autoversicherungen so hoch wie 
noch nie. 
Im Berichtsjahr vermittelte Daimler Financial Services 

die Rekordanzahl von rund
 1,4 Millionen automobilbezogenen 
Versicherungspolicen, das entspricht einem Plus von
 10
 % gegen
-über dem Vorjahreswert. Besonders dynamisch entwickelte 

sich die Nachfrage in China Œ dort wurden im Schnitt erneut 
sechs von zehn Mercedes-Benz-Pkw mit einer von uns ver
-mittelten Versicherung ausgeliefert. Durch die Kooperation mit 
großen Versicherungsunternehmen erhalten Mercedes-Kunden 

für ihr Fahrzeug attraktive Versicherungskonditionen und können 

ihr Auto im Schadensfall in autorisierten Werk
 stätten repa
-rieren lassen.
Geschäft mit Flottenkunden stabil.
 Daimler Financial Services 
unterstützte auch 2014 ihre Flottenkunden bei der Finanzie
-rung und Verwaltung ihrer Fahrzeuge und Fuhrparks. Bei Daimler 
Fleet Management standen Ende Dezember 305.000 Verträge 

mit Kunden in Europa in den Büchern Œ das entspricht einem Plus 

von
 1 % gegenüber dem Vorjahreszeitraum. Das Neugeschäft 
lag mit
 140.000 Vertragsabschlüssen um 6
 % über dem Vorjahres
-wert. Im ersten Quartal 2014 erweiterte Daimler Fleet Manage
-ment sein Angebot für Flottenkunden um den Service-Baustein 

Corporate Carsharing Œ damit können Mitarbeiter Fuhrpark-

Fahrzeuge ihres Unternehmens sowohl für geschäftliche als auch 
für private Fahrten bequem online reservieren. Auch mit der 
Einführung innovativer Produkte wie dem neu konzipierten xFleet 

Kundenreporting oder der Fleet App für Dienstwagenfahrer 
und Fuhrparkmanager baute Daimler Fleet Management seine 
Position als Anbieter von ganzheitlichen Lösungen für gewerb
-liche Kunden aus.
moovel mit über einer Million Kunden.
 Daimler Financial 
Services entwickelte das Geschäft mit innovativen Mobilitäts
-dienstleistungen kontinuierlich weiter. Bei der moovel-Gruppe 

waren Ende des Jahres erstmals über eine Million Kunden 

registriert Œ 86
 % mehr als im Vorjahr. Mit der Marke car2go ist 
moovel souveräner Marktführer im Bereich ˛exibler Auto-
 Kurzzeitmieten. Seit November können die fast
 13.000 Fahr
-zeuge, die zum Jahresende an 29 Standorten verfügbar waren, 
von den Kunden bequem mit einer Smartphone-App geö˚net 
werden. Laut Mutabor Brand Report 2014 belegt car2go zudem 

Platz vier der innovativsten Mobilitätsmarken. Neue Kunden
-gruppen spricht die im Berichtsjahr eingeführte Marke car2go 

black an, die zum Jahresende Fahrten mit der Mercedes-Benz 

B-Klasse nicht nur innerhalb, sondern auch zwischen den 
 
Städten Berlin, Frankfurt am Main, Hamburg, Stuttgart und 

Köln ermöglichte. Erfolgreich wurde im Berichtsjahr auch 
 die moovel-App ausgebaut: Mit ihr kann jeder registrierte Kunde 

Vorstand und Aufsichtsrat von Daimler bekennen sich zu den Grundsätzen guter 
 Corporate Governance. Unser gesamtes Handeln ist auf eine verantwortungsvolle, 
transparente und nachhaltige Unternehmensführung ausgerichtet.
Wir handeln 
 verantwortungsvoll 
 und nachhaltig.
 174

175
Bericht des Prüfungsausschusses
 176 Œ
 178
Integrität und Compliance
 179 Œ
 180
Œ Kultur der Integrität 
Œ Compliance  
Œ Kartellrecht  
Entsprechenserklärung von Vorstand 
 und Aufsichtsrat der Daimler AG 
 
zum Deutschen Corporate Governance Kodex
 181
Œ Selbstbehalt bei der D
 & O-Versicherung für 
 den Aufsichtsrat
Œ Ziele für die Zusammensetzung des Aufsichtsrats
Corporate Governance Bericht
 182 Œ
 189
Œ Wesentliche angewandte Prinzipien unserer 
 Unternehmensführung

Œ Zusammensetzung und Arbeitsweise von Vorstand, 
 Aufsichtsrat und dessen Ausschüssen
Œ Aktionäre und Hauptversammlung
Œ  
Aktienbesitz von Vorstand und Aufsichtsrat,
 Directors™ Dealings
Œ Risikomanagement und Rechnungslegung
Œ Erklärung zur Unternehmensführung
D | Corporate Governance.

176
Am 30. April 2014 schied Erich Klemm aus dem Aufsichtsrat 
und damit auch als stellvertretender Vorsitzender des Prüfungs
-ausschusses aus. Mit Wirkung zum 1. Mai 2014 wählte der 
 Aufsichtsrat Dr. Sabine Maaßen als Vertreterin der Arbeitnehmer 

in den Prüfungsausschuss. Zudem wählten die Mitglieder 
 des Prüfungsausschusses Michael Brecht zum stellvertretenden 

Vorsitzenden des Ausschusses. Damit war der Prüfungsaus
-schuss durchgängig vollständig und ordnungsgemäß besetzt.
Sowohl der Vorsitzende des Prüfungsausschusses, Dr. Clemens 
Börsig, als auch Joe Kaeser verfügen als unabhängige Mitglieder 

des Prüfungsausschusses über Sachverstand auf dem Gebiet 

der Rechnungslegung und besondere Kenntnisse und Erfahrun
-gen in der Anwendung von Rechnungslegungsgrundsätzen 
 
und internen Kontrollverfahren. Dies galt gleichermaßen für 
 
Dr. Bernhard Walter, der dem Prüfungsausschuss bis zum 
 
9. April 2014 als Vorsitzender angehörte.
An den sechs Sitzungen des Prüfungsausschusses im 
Geschäftsjahr 2014 nahmen neben den Ausschussmitgliedern 

auch der Aufsichtsratsvorsitzende, der Vorstandsvorsitzende, 
die für Finanzen und Controlling sowie für Integrität und Recht 
zuständigen Vorstandsmitglieder sowie die Vertreter des 

Abschlussprüfers teil. Zu einzelnen Tagesordnungspunkten 

waren darüber hinaus die Leiter von Fachabteilungen sowie 
weitere Sachverständige vertreten. Zusätzlich führte der Prü
-fungsausschussvorsitzende regelmäßig Einzelgespräche, 
 unter anderem mit dem Abschlussprüfer, mit den für Finanzen 

und Controlling beziehungsweise Integrität und Recht zustän-

digen Vorstandsmitgliedern sowie bei Bedarf mit den Leitern der 
Fachabteilungen. Der Vorsitzende des Prüfungsausschusses 
informierte den Aufsichtsrat in dessen jeweils folgender Sitzung 

über die Tätigkeit des Ausschusses und den Inhalt von 
 Sitzungen und Gesprächen.
In der Sitzung Anfang Februar 2014 behandelte der Prüfungs
-ausschuss die vorläu˜gen Kennzahlen des Jahres
- und des 
Konzern
 abschlusses 2013 sowie den Gewinnverwendungsvor
-schlag des Vorstands. Die vorläu˜gen Kennzahlen und der 
Gewinn
 verwendungsvorschlag wurden in der Jahrespresse-
konferenz am 6. Februar 2014 verö˚entlicht.
Sehr geehrte Aktionärinnen und Aktionäre,
auf der Grundlage von Gesetz, Corporate Governance Kodex 
und der Geschäftsordnung des Aufsichtsrats und seiner 
 
Ausschüsse behandelt der Prüfungsausschuss insbesondere 

Fragen der Rechnungslegung. Darüber hinaus befasst er 
 
sich mit der Abschlussprüfung und überprüft die Quali˜kation 
sowie die Unabhängigkeit des Abschlussprüfers. Ferner 
 erörtert er die Wirksamkeit und die Funktionsfähigkeit des 
 Risikomanagementsystems, des internen Kontrollsystems 
 und des internen Revisionssystems sowie das Compliance
-Management. 
Nach Bestellung des Abschlussprüfers durch die Hauptver
-sammlung beauftragt der Prüfungsausschuss den Prüfer mit 
der Abschlussprüfung und mit der prüferischen Durchsicht 
 
von Zwischen˜nanzberichten, legt die Prüfungsschwerpunkte 

fest und tri˚t die Honorarvereinbarung mit dem Prüfer. 
Im Geschäftsjahr 2014 waren einige personelle Veränderun
-gen im Prüfungsausschuss zu verzeichnen. Mit Beendigung der 
Hauptversammlung am 9. April 2014 schied der langjährige 
Vorsitzende des Prüfungsausschusses, Dr. Bernhard Walter, 

aus dem Aufsichtsrat aus. Dr. Bernhard Walter war seit 1998 

Mitglied des Prüfungsausschusses und seit 2004 dessen Vor
-sitzender. Dr. Bernhard Walter verstarb im Januar 2015 im 
 
Alter von 72 Jahren. Der Prüfungsausschuss nimmt in tiefer Dank
-barkeit und bleibender Erinnerung Abschied von seinem ehe-

maligen Vorsitzenden, der das Gremium mit viel Umsicht und 

großer Erfahrung über viele Jahre maßgeblich geprägt hat. 
Nach dem Ausscheiden von Dr. Bernhard Walter am 9. April 2014 
wählte der Aufsichtsrat in seiner konstituierenden Sitzung 
nach der Hauptversammlung das neu gewählte Aufsichtsrats
-mitglied Joe Kaeser zum Mitglied des Prüfungsausschusses 
 als Vertreter der Anteilseigner. Anschließend wählten die Mit
-glieder des Prüfungsausschusses Dr. Clemens Börsig, der 
 dem Prüfungsausschuss bereits seit 2007 angehört, zum neuen 
Vorsitzenden des Ausschusses. 
Bericht des Prüfungsausschusses.

177
In einer weiteren Sitzung im Februar 2014 prüfte und erörterte 
der Ausschuss eingehend den jeweils mit einem uneinge
-schränkten Bestätigungsvermerk des Abschlussprüfers verse
-henen Jahresabschluss, Konzernabschluss und zusammen-
gefassten Lagebericht für die Daimler AG und den Konzern für 

das Geschäftsjahr 2013 sowie den Gewinnverwendungs-

vorschlag. Der Prüfungsausschuss empfahl dem Aufsichtsrat 
nach intensiver Prüfung und Erörterung, die aufgestellten 
Abschlüsse sowie den zusammengefassten Lagebericht zu 
 billigen und sich auf dieser Grundlage dem Gewinnverwen
-dungsvorschlag des Vorstands zur Zahlung einer Dividende von 

2,25
 • je dividendenberechtigte Stückaktie anzuschließen. 
 Der Prüfungsausschuss verabschiedete ferner den Bericht des 
 Prüfungsausschusses über das Geschäftsjahr 2013. Darüber 
hinaus erörterte der Ausschuss in dieser Sitzung den Bericht 

über die im Geschäftsjahr 2013 an den Abschlussprüfer ins-

gesamt gezahlten Honorare. Der Prüfungsausschuss beschloss 

zudem die an den Auf
 sichtsrat beziehungsweise im weiteren 
Verlauf an die Hauptversammlung gerichtete Empfehlung, die 

KPMG als Abschlussprüfer und Prüfer für die prüferische 

Durchsicht von Zwischen˜nanzberichten für das Geschäftsjahr 

2014 zu bestellen; dabei wurden die Ergebnisse der Unabhän-

gigkeitsprüfung und die Erörterung der Qualität der Abschluss
-prüfung berücksichtigt. Vorbehaltlich der Wahlentscheidung 

der Hauptversammlung erörterte der Ausschuss auch den Vor
-schlag für die mit dem Prüfer für das Geschäftsjahr 2014  

zu tre˚ende Honorarvereinbarung. Schließlich befasste sich 
der Prüfungsausschuss mit dem Entwurf der Tagesordnung 
 für die ordentliche Hauptversammlung 2014 und mit dem Jahres
-prüfplan 2014 der Internen Revision.
Im Jahresverlauf 2014 erörterte der Prüfungsausschuss in den 
quartalsbezogenen Sitzungen mit dem Vorstand und mit der 

zum Prüfer für die prüferische Durchsicht von Zwischen˜nanz
-berichten bestellten Abschlussprüfer die Zwischen˜nanz-
berichte vor deren Verö˚entlichung. Quartalsweise befasste 

sich der Ausschuss ferner mit Mitteilungen über mögliche 

Regelverstöße, die Mitarbeiter und Externe vertraulich und auf 
Wunsch anonym (sofern mit lokalem Datenschutzrecht ver-
einbar) an das unternehmenseigene Hinweis
 gebersystem BPO 
(Business Practices O˛ce) meldeten und von diesem bearbeitet 

wurden. Darüber hinaus nahm der Ausschuss die Berichte 
 der Fachbereiche Group Compliance, Legal und Corporate 

Audit entgegen.
In seiner Sitzung Anfang Juni 2014 erörterte der Prüfungsaus
-schuss das interne Kontroll
- und Risikomanagementsystem 
 und befasste sich dabei insbesondere mit dessen Änderungen 
und Weiterentwicklungen. Über den rechnungslegungsbe-

zogenen Bereich hinaus umfasst das interne Kontrollsystem 

auch die Funktionen Interne Revision und Compliance
-Management. Weiterhin nahm der Ausschuss einen Bericht 

über die Nicht
-Prüfungsleistungen des Abschlussprüfers 
 entgegen. In dieser Sitzung wurden auch die Prüfungsschwer
-punkte für die Abschlussprüfung des Berichtszeitraums und 
 die Genehmigungsrahmen für die Beauftragung des Abschluss
-prüfers mit Nicht
-Prüfungsleistungen festgelegt. Die Sitzung 
diente ferner dazu, die Abschlussprüfung für das abgelaufene 
Geschäftsjahr 2013 zu analysieren. 
Ebenfalls in der Sitzung im Juni 2014 befasste sich der Prüfungs
-ausschuss eingehend mit Neuerungen bei Bilanzierung und 
Rechnungslegung und weiteren prüfungsausschussrelevanten 

Entwicklungen. Weiterhin informierte sich das Gremium 
 eingehend über das Group Legal System und das Group Legal 

Risk Reporting und nahm einen Bericht zum aktuellen Stand 
 der Finanzmarktregulierung sowie deren Auswirkungen für die 

Treasury entgegen. 
Dr. Clemens Börsig, Vorsitzender des Prüfungsausschusses.

178
In dieser Sitzung erörterte der Prüfungsausschuss darüber 
 hinaus den Bericht über die im Geschäftsjahr 2014 an den 
Abschlussprüfer gezahlten Honorare für Prüfungs
- und für Nicht
-Prüfungsleistungen. Unter Berücksichtigung der Ergebnisse 

der Unabhängigkeitsprüfung beschloss der Prüfungsausschuss 

eine an den Aufsichtsrat beziehungsweise im weiteren Verlauf 

an die Hauptversammlung gerichtete Empfehlung, die KPMG als 
Abschlussprüfer und Prüfer für die prüferische Durchsicht 
 von Zwischen˜nanzberichten für das Geschäftsjahr 2015 zu 

bestellen. Dabei stützte der Prüfungsausschuss seine Emp-
fehlung auch auf die sehr guten Ergebnisse der vom Prüfungs
-ausschuss im Mai 2014 durchgeführten Qualitätsanalyse 
 der Abschlussprüfung des vorangegangenen Geschäftsjahres. 

Vorbehaltlich der Bestellung des vorgeschlagenen Prüfers 

durch die Hauptversammlung genehmigte der Ausschuss die 
mit dem Prüfer für das Geschäftsjahr 2015 zu tre˚ende 
 Honorarvereinbarung. Schließlich befasste sich der Prüfungs
-ausschuss im Rahmen seiner Zuständigkeit mit dem Entwurf 
 der Tagesordnung für die ordentliche Hauptversammlung 2015 
und mit dem Jahresprüfplan 2015 der Internen Revision.
Auch im Jahr 2014 führte der Prüfungsausschuss wie in den 
 Vorjahren eine Selbstevaluierung seiner Tätigkeit durch. 
 Die positiven Ergebnisse dieser E˛zienzprüfung wurden in 
 der Sitzung Mitte Februar 2015 vorgestellt und diskutiert. 
Handlungsbedarf im Hinblick auf die Aufgaben des Ausschusses 

oder auf den Inhalt, die Frequenz oder den Ablauf der Sitzun
-gen ergab sich dabei nicht.
Stuttgart, im Februar 2015
Der Prüfungsausschuss
Dr. Clemens Börsig
Vorsitzender
In der Sitzung im Juli 2014 nahm der Prüfungsausschuss den 
jährlichen Bericht des Konzernbeauftragten für den Datenschutz 
entgegen und informierte sich über die Schwerpunktthemen 

und aktuellen Entwicklungen des Bereichs Datenschutz. In seiner 
Sitzung im Oktober 2014 befasste sich der Ausschuss mit 
einem Bericht über die Umsetzung der EU
-Abschlussprüferricht
-linie und sprach nach Erörterung einer entsprechenden Vor
-lage des Vorstands eine Empfehlung an den Aufsichtsrat zur 

Umgliederung des Immobilienportfolios in Deutschland aus. 
In der Sitzung Anfang Februar 2015 behandelte der Prüfungs
-ausschuss die vorläu˜gen Kennzahlen des Jahres
- und des 
Konzern
 abschlusses 2014 sowie den Gewinnverwendungsvor
-schlag des Vorstands. Die vorläu˜gen Kennzahlen und der 
Gewinn
 verwendungsvorschlag wurden in der Jahrespresse-
konferenz am 5. Februar 2015 verö˚entlicht. 
In einer weiteren Sitzung Mitte Februar 2015 befasste sich 
 der Prüfungsausschuss mit dem vom Abschlussprüfer jeweils 

mit einem uneingeschränkten Bestätigungsvermerk verse-
henen Jahresabschluss, Konzernabschluss und zusammenge
-fassten Lagebericht für die Daimler AG und den Konzern 
 für das Geschäftsjahr 2014 sowie mit dem Gewinnverwendungs
-vorschlag; dabei berichteten die Vertreter des Abschluss-

prüfers über die Ergebnisse der Prüfung und standen für ergän
-zende Fragen und Auskünfte zur Verfügung. Die Prüfungsberichte 
zum Jahres
- und Konzernabschluss und zum Internal Control 
System (ICS), der Bericht zum Risiko
 managementsystem für das 
Jahr 2014, der Geschäftsbericht für 2014 sowie wesentliche 

Vorgänge hinsichtlich der Rechnungs
 legung wurden gemeinsam 
mit dem Abschlussprüfer diskutiert. Der Prüfungsausschuss 
empfahl dem Aufsichtsrat nach intensiver Prüfung und Erörte
-rung, die aufgestellten Abschlüsse sowie den zusammen-
gefassten Lagebericht zu billigen und sich auf dieser Grundlage 
nach wie vor dem Gewinnverwendungsvorschlag des Vor
-stands zur Zahlung einer Dividende von 2,45
 • je dividenden-
berechtigte Stückaktie anzuschließen. Der Prüfungsausschuss 

verabschiedete ferner den Bericht des Prüfungsausschusses 
 für das Geschäftsjahr 2014.

179
Im Jahr 2013 haben wir ein webbasiertes Training zu unserem 
gemeinsamen Werteverständnis und unseren Verhaltensgrund
-sätzen für mehr als 100.000 Beschäftigte konzernweit aus-
gerollt. Weitere knapp 40.000 Beschäftigte unterschiedlicher 

Hierarchieebenen absolvierten 2014 ein umfassendes 
 
webbasiertes Training zu Integrität, Compliance und Recht.
Führungskräfte als Vorbild.
 Unsere Richtlinie für integres 
Verhalten de˜niert auch die Erwartungen an unsere Führungs
-kräfte. Ihnen kommt durch ihre Vorbildrolle eine besondere 
Verantwortung für die Integritätskultur bei Daimler zu. In allen 

Seminaren zur Quali˜zierung neuer Manager sind Module zu 

Integrität enthalten. Außerdem sind Integrität und Compliance 
wichtige Kriterien in der jährlichen Zielvereinbarung und bei 
der Zielerreichung unserer Führungskräfte.
Blick von außen durch einen Beirat.
 Der im September 2012 
ins Leben gerufene »Beirat für Integrität und Unternehmens
-verantwortung« mit externen Experten aus unterschiedlichen 

Bereichen begleitet den Integritätsprozess bei Daimler kritisch
-konstruktiv. Er hat sich auch 2014 zu drei regulären Sitzungen 
getro˚en, um sich mit Vertretern unseres Unternehmens 
 zu aktuellen Themen auszutauschen.
Fachlicher Austausch über Unternehmensgrenzen hinweg.
 Im Jahr 2014 haben wir zwei Fachtagungen ausgerichtet, um den 
gesellschaftlichen Dialog zu wichtigen Integritätsthemen vor
-anzutreiben. Verschiedene Stakeholder
-Gruppen kamen unter 
fachlicher Leitung des Konzerndatenschutzes zur Datenschutz
-Fachtagung »Automobil auf der Datenautobahn« zusammen. 
Die geladenen Gäste aus Wirtschaft, Wissenschaft, Politik, Behör
-den, Verbänden und Medien diskutierten mit den Referenten 
und Vertretern von Daimler die vielfältigen Aspekte des Daten
-schutzes und regten dazu an, den Dialog fortzusetzen. Bei der 

Fachtagung Sponsoring tauschten sich Fachleute aus Wirtschaft, 

Politik, Wissenschaft und Sport mit Experten unseres Unter-

nehmens darüber aus, was verantwortungsvolles Sponsoring 
ausmacht.
Vielfach wurden wir auf unsere Compliance
-Erfahrungen ange
-sprochen. Deshalb haben wir uns entschlossen, mit der Daimler 
Compliance Akademie ein Praxisseminar zu Compliance anzu
-bieten. Das erste Seminar fand im April 2014 in Deutschland statt. 

Während sich bisherige externe Schulungsprogramme allein 
 an Geschäftspartner und Lieferanten richteten, veranstalten wir 
mit der Akademie erstmalig ein Seminar für Compliance
- Praktiker aus Unternehmen aller Branchen. Ziel des Seminars 
ist es auch, eine Plattform für den Erfahrungsaustausch 
 über Compliance
-Trends und 
-Herausforderungen zu scha˚en.
Integrität und Compliance.
Kultur der Integrität
Integrität ist einer unserer vier Unternehmenswerte, die das 
Fundament für unsere Geschäftsaktivitäten bilden. Wir sind der 

Überzeugung, dass anständiges Wirtschaften uns dauerhaft 

erfolgreich macht und der Gesellschaft zugute kommt. Als welt
-weit tätiges Unternehmen übernehmen wir Verantwortung 
 und wollen, was die ethische Unternehmensführung betri˚t, 
Vorreiter sein. Ihre Weiterentwicklung und Verstetigung ist 
deshalb auch Bestandteil der Zielvereinbarung für die Vorstands
-vergütung. Eine grundsätzliche Richtschnur für unsere Geschäfts
-stätigkeit stellen die zehn Prinzipien des UN Global Compact 
 dar, dem wir als Gründungsteilnehmer und Teilnehmer der LEAD
-Gruppe besonders verbunden sind.
Um die Kultur der Integrität in unserem Unternehmen zu fördern, 
stehen wir mit vielfältigen Maßnahmen im Dialog mit unseren 

Mitarbeiterinnen und Mitarbeitern. Der regelmäßige Austausch 
zu Fragen der Integrität ist selbstverständlicher Bestandteil 
unseres Arbeitsalltags.
Zentrales Ergebnis dieses Dialogs ist unsere Richtlinie für inte-
gres Verhalten. Sie basiert auf einem gemeinsam mit unserer 

Belegschaft erarbeiteten Werteverständnis und legt die Grund
-sätze unseres Handelns im Geschäftsalltag fest, wie etwa 
 Fairness, Verantwortung, gegenseitiger Respekt, Transparenz, 
O˚enheit und die Achtung von Gesetzen und Rechten. Die 
 
konzernweit gültige Richtlinie steht in 22 Sprachen zur Verfü
-gung. Unterstützung bei der Anwendung in konkreten Alltags-

situationen bietet eine Orientierungshilfe, die auf die am häu˜gs
-ten gestellten Fragen eingeht. Zusätzlich beantwortet ein 

Expertenteam Fragen zur Richtlinie.
Kommunikation und Training.
 Im September 2014 haben wir 
das Online
-Spiel »Monster Mission« eingeführt. Es sensibilisiert 
unsere Beschäftigten für die Inhalte der Richtlinie für integres 

Verhalten. Im Spiel werden typische Entscheidungssituationen 
aus dem Geschäftsalltag erlebbar; diese laden dazu ein, sich 
 mit konkreten Fragen des integren Handelns auseinanderzuset
-zen. Das Spiel ist allen Mitarbeitern weltweit über das Intranet 
und Extranet zugänglich. Die Richtlinie für integres Verhalten 

bildet auch die Grundlage für unser Schulungsangebot zu 
 Integrität und Compliance. Je nach Risiko und Zielgruppe nutzen 

wir Präsenzschulungen und webbasierte Trainings. Damit 
 verankern wir integres und regelkonformes Verhalten nachhaltig 
im Unternehmen.

180Compliance
Compliance ist ein unverzichtbarer Teil der Integritätskultur bei 
Daimler. Für uns ist es selbstverständlich, dass wir uns an 
 
alle relevanten Gesetze, freiwilligen Selbstverp˛ichtungen und 

internen Regelungen halten sowie nach ethischen Grund-

sätzen handeln. Oberste Priorität hat für uns, alle geltenden 
Anti
-Korruptionsvorschriften einzuhalten sowie einen fairen 
Wettbewerb zu wahren und zu fördern. Dies haben wir in unse
-rer Richtlinie für integres Verhalten verbindlich festgeschrie
-ben. Integrität und Compliance möchten wir nachhaltig als feste 
Bestandteile in unserer Wertschöpfungskette verankern.
Compliance Management System (CMS) als Fundament. 
Unser CMS ist an nationalen und internationalen Standards 
ausgerichtet und unterstützt uns dabei, regelkonformes Ver-
halten in unserem Tagesgeschäft sicherzustellen. Wir überprü
-fen die Wirksamkeit des Systems kontinuierlich, auch durch 

unsere interne Revision, und passen es an weltweite Entwick
-lungen, veränderte Risiken sowie neue rechtliche Anforde-
rungen an. Damit verbessern wir kontinuierlich seine E˝zienz 
und E˚ektivität. So haben wir 2014 neue Prozesse zur Prü
-fung und Beachtung internationaler Sanktionen entwickelt und 

die Maßnahmen zur Geldwäscheprävention im Güterhandel 
und zur Vermeidung von Terrorismus˜nanzierung erweitert. 
Analyse von Compliance-Risiken.
 Auch 2014 haben wir wieder 
eine systematische Risikoanalyse aller Geschäftseinheiten 
 vorgenommen. Dabei wurden sowohl qualitative als auch quan
-titative Indikatoren beurteilt Œ etwa das jeweilige Geschäfts
-modell, relevante Umfeldbedingungen sowie die Art der Vertrags
-partnerbeziehungen. Die Ergebnisse dieser Analyse bilden 
 die Basis für die Risikosteuerung. Gemeinsam mit den Geschäfts
-einheiten de˜nieren wir Maßnahmen, um die Risiken zu mini
-mieren. Ein Schwerpunkt unserer Tätigkeiten liegt dabei auf Ver
-triebsgesellschaften in Hochrisikoländern. Die Verantwortung 
 für die Umsetzung dieser Maßnahmen und die Aufsichtsp˛icht 

obliegen dem jeweiligen Management, das dabei eng mit dem 

Bereich Group Compliance zusammenarbeitet. 
Stärkung der weltweiten Strukturen.
 Unsere Compliance
-Organisation ist divisional ausgerichtet. Diese Struktur hat sich 
bewährt und erlaubt eine e˚ektive Unterstützung und Beratung 

der Geschäftsfelder. Dafür steht jeweils ein divisionaler oder 

regionaler Compliance
-Beauftragter zur Verfügung. Zusätzlich 
achten weltweit lokale Compliance
-Ansprechpartner darauf, 
dass unsere Standards eingehalten werden. Die Unabhängigkeit 

der divisionalen oder regionalen Compliance
-Beauftragten 
gegenüber den Geschäftsfeldern gewährleisten wir durch die 

direkte Berichtslinie an den Chief Compliance O˝cer. Dieser 

berichtet direkt an das Mitglied des Vorstands für Integrität und 
Recht sowie an den Vorsitzenden des Aufsichtsrats.
Um die Compliance
-Mitarbeiter bei den sich immer wieder erge
-benden rechtlichen und regulatorischen Änderungen zu unter
-stützen, stellen wir spezi˜sche Quali˜zierungsmaßnahmen bereit. 
Zudem erhalten alle neuen Compliance
-Mitarbeiter eine 
umfassende Einführung in einem Compliance
-Praxisseminar.
Hinweisgebersystem.
 Unser Hinweisgebersystem BPO 
 (Business Practices O˝ce) nutzen wir als wertvolle Erkenntnis
-quelle für mögliche Risiken und konkrete Regelverstöße. Es 
 
ist deshalb ein wichtiges Instrument guter Unternehmensführung 
und dient auch dazu, Schaden von unserem Unternehmen 
abzuwenden.
Unser Hinweisgebersystem nimmt Hinweise auf Fehlverhalten 
sowohl von Beschäftigten als auch von Externen weltweit, rund 
um die Uhr, über verschiedene Meldewege und Œ sofern lokal 

rechtlich zulässig Œ auch anonym entgegen. Voraussetzung für 

die Akzeptanz des Systems ist, dass es fair ausgestaltet ist, 

den Grundsatz der Verhältnismäßigkeit berücksichtigt und Hin
-weisgeber wie Betro˚ene gleichermaßen schützt. Diese Kriterien 
haben wir 2013 in einer weltweit gültigen Konzernrichtlinie 
festgeschrieben. In Deutschland haben wir seit 1. Februar 2012 

zusätzlich die Funktion des Neutralen Mittlers eingerichtet, 
 die durch eine unabhängige Rechtsanwältin besetzt ist. Der 

Mittler nimmt ebenfalls Hinweise auf Regelverstöße entgegen 

und ist aufgrund seiner anwaltlichen Schweigep˛icht zur Vertrau
-lichkeit verp˛ichtet.
Zusammenarbeit mit unseren Geschäftspartnern.
 Integres 
und regelkonformes Verhalten unserer Geschäftspartner ist für 
uns eine unabdingbare Voraussetzung für vertrauensvolle 

Zusammenarbeit. Bei der Auswahl unserer direkten Geschäfts
-partner achten wir darauf, dass sie Gesetze einhalten und 
 ethische Grundsätze befolgen. Unseren Geschäftspartnern 
bieten wir je nach Risiko zielgruppenorientierte Trainings-

maßnahmen an. Außerdem haben wir unsere Erwartungen in 

der Broschüre »Anständige Geschäfte. Unsere gemeinsame 
Verantwortung.« formuliert. Wir behalten uns vor, die Zusammen
-arbeit zu beenden, wenn Geschäftspartner unsere Standards 
unterlaufen.
Kartellrecht
Unser konzernweites, an nationalen und internationalen 
 Standards ausgerichtetes Antitrust
-Compliance
-Programm 
unterstützt uns dabei, die Einhaltung der kartellrechtlichen 

Bestimmungen in unseren Geschäftstätigkeiten sicherzustellen. 

Anhand der Beurteilung qualitativer und quantitativer Fakto
-ren analysieren wir systematisch die kartellrechtlichen Risiken 

aller unserer Geschäftseinheiten. Die Ergebnisse dieser 

Anlayse bilden die Basis für unsere Risikosteuerung und die 

De˜nition der Maßnahmen, um etwaigen kartellrechtlichen 
Risiken zu begegnen. 
Mit einem Schulungsangebot und Trainings sowie schriftlichen 
Ratgebern und Praxishilfen unterstützen wir unsere Mitarbeiter, 

kartellrechtlich kritische Stiuationen zu erkennen und sich im 
Tagesgeschäft regelkonform zu verhalten. Mit kartellrechtlichen 
Fragen können sich unsere Beschäftigten darüber hinaus jeder
-zeit an eine eigens vom Rechtsbereich eingerichtete Beratungs
-hotline wenden. 
Unser Antitrust
-Compliance
-Programm de˜niert einen verbind
-lichen Daimler
-Standard, wie wettbewerbsrechtliche Fragen 
intern zu beurteilen sind. Dabei orientieren wir uns insbesondere 
an den strengen Maßstäben der europäischen Kartellbehörden 

und Gerichte. Unser Standard ist die Grundlage für eine e˚ektive 

Umsetzung des Programms und ermöglicht es uns, geleitet 

und unterstützt durch unseren Rechtsbereich, konzernweit ein 
einheitliches Compliance
- und Beratungsniveau sicherzu-
stellen. Wir überprüfen unser Antitrust
-Compliance
-Programm 
fortlaufend, um es kontinuierlich an weltweite Entwicklungen, 

neue rechtliche Anforderungen und veränderte Risiken anzupas
-sen und seine E˚ektivität stetig zu verbessern.

181
Konkrete Ziele für die Zusammensetzung des Aufsichts
-rats (Zi˜er 5.4.1 Absatz 2).
 Der Aufsichtsrat hat die Ziel-
vorgabe für seine Zusammensetzung hinsichtlich der Zahl unab
-hängiger Aufsichtsratsmitglieder und der Berücksichtigung 

potenzieller Interessenkon˜ikte im Lichte des Mitbestimmungs
-gesetzes und mangels Ein˜usses auf die Besetzung der 
 Arbeitnehmerseite auf die Anteilseignerseite beschränkt.
Die in der letzten Entsprechenserklärung vom Dezember 2013 
vorsorglich erklärte Abweichung von Zi˚er 4.2.3 Absatz 2 S. 6 
(betragsmäßige Höchstgrenzen für die Vorstandsvergütung ins
-gesamt und für ihre variablen Vergütungsteile) ist mit Wirkung 

zum 01. Januar 2014 entfallen. Mit Wirkung zum 01. Januar 2014 
haben die Mitglieder des Vorstands der Aufnahme von Zi˚er 
4.2.3 Absatz 2 Satz 6 des Kodex entsprechenden Höchstgrenzen 

in ihre laufenden Dienstverträge zugestimmt.
Stuttgart, im Dezember 2014
Für den Aufsichtsrat
 Für den Vorstand
 Dr. Manfred Bischo˚
 Dr. Dieter Zetsche
 Vorsitzender
 Vorsitzender
Erklärung von Vorstand und Aufsichtsrat 
 der Daimler AG gemäß §
 161 AktG 
 zum Deutschen Corporate Governance Kodex.
Die Daimler AG entspricht den Empfehlungen der »Regierungs
-kommission Deutscher Corporate Governance Kodex« in der 
Fassung vom 24. Juni 2014 seit deren Bekanntmachung durch 

das Bundesministerium der Justiz im amtlichen Teil des Bundes
-anzeigers am 30. September 2014 mit Ausnahme von Zi˚er 3.8 

Absatz 3 (Höhe des Selbstbehalts bei der D
 & O-Versicherung 
für den Aufsichtsrat) und einer vorsorglich erklärten Abweichung 
von Zi˚er 5.4.1 Absatz 2 (konkrete Ziele für die Zusammen-
setzung des Aufsichtsrats) und wird den Empfehlungen auch 
künftig mit den genannten Abweichungen entsprechen. Seit 
Abgabe der letzten Entsprechenserklärung im Dezember 2013 

hat die Daimler AG den Empfehlungen des Deutschen Corporate 

Governance Kodex in der Fassung vom 13. Mai 2013 mit den 
bereits genannten Ausnahmen und der in der letzten Entspre
-chenserklärung für die Zeit bis 31. Dezember 2013 vorsorglich 
erklärten Abweichung von Zi˚er 4.2.3 Absatz 2 S. 6 (betrags
-mäßige Höchstgrenzen für die Vorstandsvergütung insgesamt 

und für ihre variablen Vergütungsteile) entsprochen. 
Höhe des Selbstbehalts bei der D
 & O-Versicherung für 
 den Aufsichtsrat (Zi˜er 3.8 Absatz 3).
 Für die Mitglieder des 
Aufsichtsrats ist in der Directors & O˛cers
-Versicherung 
(D
 & O-Versicherung) wie in den Vorjahren ein nach Ansicht der 
 Daimler AG angemessener Selbstbehalt vereinbart. Dieser 
 entspricht jedoch nicht dem gesetzlich geforderten Selbstbehalt 

für Vorstandsmitglieder in Höhe von mindestens 10 Prozent 
 des Schadens bis mindestens zum Eineinhalbfachen der festen 
jährlichen Vergütung. Da die Vergütungsstruktur des Auf-

sichtsrats auf eine funktionsbezogene ˝xe Vergütung ohne 

erfolgsorientierte Bestandteile beschränkt ist, würde ein 
Selbstbehalt für Aufsichtsratsmitglieder in Höhe des Einein
-halbfachen der ˝xen jährlichen Vergütung im Vergleich zu 
 den Mitgliedern des Vorstands, deren Vergütung aus ˝xen und 
erfolgsorientierten Bestandteilen besteht, wirtschaftlich 
betrachtet zu einem unverhältnismäßigen Ergebnis führen.

182
Den Anregungen des aktuellen Kodex entsprach und entspricht 
die Daimler AG mit nur einer Ausnahme: Abweichend von 
 der Anregung in Zi˜er 2.3.4 wird die Hauptversammlung nicht 
 
in kompletter Länge, sondern nur bis zum Ende des Berichts 

des Vorstands im Internet übertragen, um den Charakter 
 
der Hauptversammlung als eine Präsenzhauptversammlung 

unserer Aktionäre zu wahren. Darüber hinaus könnte eine 
 weitergehende Übertragung, insbesondere eine solche der Wort
-beiträge der Aktionäre, die Diskussion der Aktionäre mit der 
 Verwaltung belasten und als nicht gerechtfertigter Eingri˜ in die 
Persönlichkeitssphäre der Aktionäre empfunden werden. 
 Das Persönlichkeitsrecht der Aktionäre tritt in der gebotenen 

Abwägung nicht automatisch hinter ein Übertragungsinteresse 
zurück. Dies wird belegt durch das gesetzliche Erfordernis 
einer Legitimationsgrundlage für die vollständige Übertragung 

in der Satzung oder einer Geschäftsordnung der Hauptver
-sammlung.
Grundsätze unseres Handelns.
 Weitere unternehmensweit 
angewandte Maßstäbe für gute Unternehmensführung, die 
über die gesetzlichen Anforderungen hinausgehen, sind unsere 
Standards geschäftlichen Verhaltens. Sie setzen sich aus 
 verschiedenen Dokumenten und Richtlinien zusammen und 

beruhen auf den Unternehmenswerten Begeisterung, Wert
-schätzung, Integrität und Disziplin. Mit diesen Standards hat 
Daimler ein Orientierungsgerüst für regelkonformes und 
 integres Verhalten gescha˜en. 
Richtlinie für integres Verhalten. 
Die Richtlinie für integres 
Verhalten de˚niert die bei Daimler geltenden Verhaltens-
grundsätze und Leitlinien für das tägliche Handeln. Dies betri˜t 
den Umgang sowohl miteinander im Unternehmen als auch 
 
mit Kunden und Geschäftspartnern. Fairness, Verantwortung und 
die Achtung von Gesetzen und Rechten sind dabei wesentliche 
Prinzipien. Die Richtlinie für integres Verhalten basiert auf einem 

gemeinsamen Werteverständnis, das zusammen mit den 
 Mitarbeiterinnen und Mitarbeitern entwickelt wurde. Sie enthält 
neben allgemeinen Verhaltensgrundsätzen unter anderem 
Anforderungen und Regelungen zur Wahrung der Menschen
-rechte, zum Umgang mit Interessenkon˛ikten und zur Unter-

sagung von Korruption in jeglicher Form.
Corporate Governance Bericht.
Gute Corporate Governance ist Ausdruck verantwortungsvoller Unternehmensführung.
 Vorstand 
und Aufsichtsrat haben den Anspruch, die Leitung und Überwachung des Unternehmens an 
 national und international anerkannten Standards auszurichten, um die nachhaltige Wertschöpfung 
unseres traditionsreichen Unternehmens langfristig zu sichern
Wesentliche angewandte Prinzipien unserer 
 Unternehmensführung
Deutscher Corporate Governance Kodex. 
Das deutsche 
Recht, insbesondere das Aktien
-, das Mitbestimmungs
- und das 
Kapitalmarktrecht, sowie die Satzung der Daimler AG bilden 
 den Rahmen für die Corporate Governance des Unternehmens. 
Zur Ausgestaltung dieses Rahmens gibt der Deutsche Cor-
porate Governance Kodex Empfehlungen und Anregungen. 
 Diese wurden im Berichtsjahr weder geändert noch ergänzt. 
 Die Regierungskommission Deutscher Corporate Governance 

Kodex hat lediglich die Erläuterungen der empfohlenen 
 Mustertabellen zur Darstellung der Vorstandsvergütung in den 
Anlagen zum Kodex präzisiert und diese Präzisierungen 
 am 30. September 2014 im Bundesanzeiger bekannt gemacht.
Eine gesetzliche P˛icht, die in den Empfehlungen und Anre-
gungen des Kodex niedergelegten Standards zu befolgen, 
besteht nicht. Vorstand und Aufsichtsrat sind aber nach dem 
Prinzip »comply or explain« gemäß §
 161 AktG verp˛ichtet, 
jährlich zu den Empfehlungen des Deutschen Corporate Gover
-nance Kodex eine Entsprechenserklärung abzugeben und 

Abweichungen von den Kodex
-Empfehlungen o˜enzulegen und 
zu begründen. Mit den in der Entsprechenserklärung vom 

Dezember 2014 genannten und begründeten Ausnahmen ent
-sprach und entspricht die Daimler AG den Empfehlungen 
 des Deutschen Corporate Governance Kodex. Die Entsprechens
-erklärung ist auf 
E S.
 181 
des Geschäftsberichts abgedruckt 
und kann auch über die Internetseite der Gesellschaft unter 
w daimler.com/dai/dcgk
 abgerufen werden. Dort sind zudem 
die nicht mehr aktuellen Entsprechenserklärungen der ver-
gangenen fünf Jahre sowie der aktuelle Deutsche Corporate 
Governance Kodex verfügbar.

183
Der Vorstand stellt die Quartals- und Halbjahresberichte des 
Unternehmens, den Jahresabschluss der Daimler AG, den 
 
Konzernabschluss und den zusammengefassten Lagebericht 
der Gesellschaft und des Konzerns auf. Er sorgt dafür, dass 
 die Rechtsvorschriften, behördlichen Regelungen und unterneh
-mensinternen Richtlinien eingehalten werden, und wirkt 
 darauf hin, dass die Konzernunternehmen diese beachten 
(Compliance). Zu den Aufgaben des Vorstands gehört es 
 ferner, ein angemessenes und e˜zientes Risikomanagement
-system einzurichten und zu überwachen.
Für bestimmte, vom Aufsichtsrat de˚nierte Arten von Geschäften, 
die von grundlegender Bedeutung sind, bedarf der Vorstand 

der Zustimmung des Aufsichtsrats. In regelmäßigen Abständen 
berichtet der Vorstand dem Aufsichtsrat über die Strategie 
 
des Unternehmens, die Unternehmensplanung, die Rentabilität, 

die Geschäftsentwicklung und die Lage des Unternehmens 

sowie über das interne Kontrollsystem, das Risikomanagement
-system und Compliance. Der Aufsichtsrat hat die Infor
-mations- und Berichtsp˛ichten des Vorstands näher festgelegt.
Der Vorstand hat sich eine im Internet unter 
w daimler.com/
dai/go 
verfügbare Geschäftsordnung gegeben, die unter 
 anderem das bei Beschlussfassungen zu beachtende Verfahren 
regelt und Bestimmungen zur Vermeidung von Interessen
-kollisionen enthält.
Der Vorstand hat keine Ausschüsse gebildet.
Auch die »Grundsätze zur sozialen Verantwortung« sind Bestand
-teil der Richtlinie für integres Verhalten. Sie sind für den 
gesamten Konzern bindend. Daimler bekennt sich darin zu den 

Prinzipien des UN Global Compact und somit zu den inter
-national anerkannten Menschen- und Arbeitnehmerrechten, wie 

der Ächtung von Kinder- und Zwangsarbeit, zur Koalitions
-freiheit und zu nachhaltigem Umweltschutz. Zusätzlich verp˛ich
-tet sich Daimler, die Chancengleichheit zu wahren und das 

Prinzip »gleicher Lohn für gleichwertige Arbeit« einzuhalten. 
Die Richtlinie für integres Verhalten ist im Internet unter 
w daimler.com/dai/iuc
 zugänglich.
Business Partner Broschüre.
 Für Daimler ist integres Ver
-halten Grundvoraussetzung für eine vertrauensvolle Zusammen
-arbeit. Mit der Broschüre »Anständige Geschäfte. Unsere 

gemeinsame Verantwortung.« erklärt Daimler seine ethischen 

Grundsätze und die damit verbundene Erwartungshaltung 
 an Geschäftspartner. Weltweit haben mehr als 63.000 externe 
Partner Œ zum Beispiel alle Lieferanten, Joint-Venture-Partner, 

Händler, Marketing- und Sponsoring-Partner Œ die Broschüre 

erhalten. Auch die Business Partner Broschüre steht 
 im Internet unter 
w daimler.com/dai/iuc
 zur Verfügung.
Zusammensetzung und Arbeitsweise von Vorstand, 

Aufsichtsrat und dessen Ausschüssen
  D.01
Der Daimler AG ist durch das deutsche Aktienrecht ein 
 duales Führungssystem gesetzlich vorgegeben, das zwischen 
dem Vorstand als Leitungsorgan und dem Aufsichtsrat als 

Überwachungsorgan eine strikte personelle Trennung vorgibt 

(Two-tier-Board). Der Vorstand leitet das Unternehmen,  
während der Aufsichtsrat den Vorstand überwacht und berät. 
Eine gleichzeitige Mitgliedschaft in beiden Organen ist 
 
nicht zulässig.
Vorstand.
 Der Vorstand der Daimler AG bestand zum  
31. Dezember 2014 aus sieben Mitgliedern und wurde zum 
 1. Januar 2015 auf acht Mitglieder erweitert. Informationen 
 über Aufgabenbereiche sowie Lebensläufe sind im Internet 
unter 
w daimler.com/dai/vorstand
 verfügbar. Über die 
 Mitglieder des Vorstands und ihre Verantwortungsbereiche 
informieren auch die 
E S. 44
 f.
 des Geschäftsberichts. 
 Kein Mitglied des Vorstands nimmt mehr als drei Aufsichtsrats
-mandate in konzern
 externen börsennotierten Gesellschaften 
oder in Aufsichtsgremien von konzernexternen Gesellschaften 
wahr, die vergleichbare Anforderungen stellen.
Der Vorstand leitet die Daimler AG und den Daimler-Konzern. 
 Mit Zustimmung des Aufsichtsrats bestimmt der Vorstand die 
strategische Ausrichtung des Unternehmens, legt die Unter
-nehmensziele fest und entscheidet über die operative Planung. 

Die Mitglieder des Vorstands sind dem Unternehmensinter
-esse verp˛ichtet und tragen gemeinsam die Verantwortung für 

die gesamte Geschäftsführung. Unbeschadet dieser Gesamt
-verantwortung führen die einzelnen Mitglieder des Vorstands 
die ihnen zugewiesenen Ressorts im Rahmen der Vorgaben 
 
in eigener Verantwortung. Angelegenheiten von grundsätzlicher 

oder wesentlicher Bedeutung und Angelegenheiten, die die 

Verantwortungsbereiche mehrerer Vorstandsmitglieder betref
-fen, werden im Gesamtvorstand behandelt. Sie bedürfen der 

Zustimmung des Vorstands. Die Arbeit im Vorstand koordiniert 

der Vorstandsvorsitzende.
Governance-StrukturHauptversammlungWahl der Anteilseignervertreter im AufsichtsratAufsichtsrat (10 Anteilseigner- und 10 Arbeitnehmervertreter), Nominierungsausschuss, Prüfungsausschuss, Präsidialausschuss, Vermittlungsausschuss Bestellung, Überwachung, BeratungVorstandD.01
184
Aufsichtsrat.
 Der Aufsichtsrat der Daimler AG besteht 
 nach dem deutschen Mitbestimmungsgesetz aus 20 Mitgliedern. 
 Sie werden zur Hälfte von den Aktionären in der Hauptver
-sammlung gewählt. Zur anderen Hälfte besteht der Aufsichts
-rat aus Vertretern, die von den Arbeitnehmern der deutschen 
Betriebe des Konzerns gewählt werden. Informationen zu den 

einzelnen Mitgliedern des Aufsichtsrats sind im Internet 
 unter 
w daimler.com/dai/aufsichtsrat 
und auf den 
E S. 52
 f. 
 des Geschäftsberichts verfügbar. Anteilseignervertreter 

und Arbeitnehmervertreter sind gesetzlich gleichermaßen 
 dem Unternehmensinteresse verp˛ichtet.
Der Aufsichtsrat überwacht und berät den Vorstand bei 
 der Führung der Geschäfte. In regelmäßigen Abständen lässt 
sich der Aufsichtsrat vom Vorstand über die Strategie des 
Unternehmens, die Unternehmensplanung, die Umsatzentwick
-lung, die Rentabilität, die Geschäftsentwicklung und die 
 Lage des Unternehmens sowie über das interne Kontrollsystem, 

das Risikomanagementsystem und Compliance berichten. 
 Für Geschäfte von grundlegender Bedeutung hat sich der Auf
-sichtsrat Zustimmungsrechte vorbehalten. Ferner hat der 
 
Aufsichtsrat die Informations
- und Berichtsp˛ichten des Vor
-stands gegenüber dem Aufsichtsrat, dem Prüfungsausschuss 

und Œ zwischen den Sitzungen des Aufsichtsrats Œ gegenüber 

dem Aufsichtsratsvorsitzenden näher festgelegt.
Zu den Aufgaben des Aufsichtsrats gehört es, die Mitglieder 
des Vorstands zu bestellen und abzuberufen. Erstbestellungen 
erfolgen in der Regel für drei Jahre. Zusätzlich zur maßgeb-

lichen fachlichen Quali˚kation unter Berücksichtigung der inter
-nationalen Tätigkeit des Unternehmens achtet der Aufsichts
-rat bei der Zusammensetzung des Vorstands auch auf Vielfalt 

(Diversity). Dies gilt insbesondere im Hinblick auf das Alter, 
 die Internationalität, das Geschlecht und andere persönliche 

Eigenschaften. 
Im Entwurf des Gesetzes für die gleichberechtigte Teilhabe 
 von Frauen und Männern an Führungspositionen vom 
 11. Dezember 2014 ist vorgesehen, dass der Aufsichtsrat einer 
börsennotierten oder der Mitbestimmung unterliegenden 
Gesellschaft  auch für den Frauenanteil im Vorstand bis spätes
-tens 30. Juni 2015 eine Zielgröße festzulegen hat. Liegt der 
Frauenanteil zur Zeit dieser Festlegung unter 30
 %, so darf die 
Zielgröße den bereits erreichten Anteil nicht mehr unter-
schreiten. Gleichzeitig ist eine Frist zur Erreichung der Zielgröße 

zu bestimmen. Die erste Frist darf nicht länger als zwei Jahre 
sein. Seit dem 1. Januar 2015 besteht der Vorstand wieder aus 
acht Mitgliedern. Mit Frau Dr. Hohmann
-Dennhardt ist eine 
Frau vertreten, woraus sich eine aktuelle Quote von 12,5
 % ergibt. 
Nach Inkrafttreten des Gesetzes wird der Aufsichtsrat einen 

Beschluss über eine Zielsetzung für Frauen im Vorstand fassen.
Der Vorstand bekennt sich zum Diversity
-Management 
 als einem strategischen Erfolgsfaktor für die Zukunftsfähigkeit 
 des Unternehmens mit dem unterschriebenen Statement: 

Unterschiedlichkeiten fordern. Verbindungen scha˜en. Zukunfts
-fähigkeit gestalten.
So wird bei der Besetzung von Führungsfunktionen auf Viel
-falt unter anderem im Hinblick auf Alter, Internationalität 
 und Geschlecht geachtet. Die Führung von divers zusammen
-gesetzten Teams erfordert einen bewussten Umgang mit 
 der vorhandenen Vielfalt. Die Sensibilisierung unserer Führungs
-kräfte ist daher ein zentraler Bestandteil unserer Diversity
-Aktivitäten. Darüber hinaus setzen wir Mentoring
-Programme, 
Kommunikationsaktivitäten, Konferenzen, Workshops und 
eLearning
-Tools ein. Durch die kontinuierliche Auseinander
-setzung mit Diversity
-Management wird so die Unterneh-
menskultur weiterentwickelt.
Die gezielte Förderung von Frauen ist ein weiterer zentraler 
Handlungsschwerpunkt, der unter anderem mit ˛exiblen Arbeits
-zeitmodellen, betriebseigenen Krippenplätzen und speziellen 
Mentoring
-Programmen unterstützt wird. Der Anteil von Frauen 
in leitenden Führungspositionen lag Ende 2014 bei 14,1
 % (i.
 V.
 12,7
 %) und soll bis zum Jahr 2020 auf 20
 % erhöht werden.
Am 11. Dezember 2014 hat das Bundeskabinett einen über-
arbeiteten Entwurf des Gesetzes für die gleichberechtigte Teilhabe 

von Frauen und Männern an Führungspositionen beschlossen. 
Das Gesetz soll zum frühestmöglichen Zeitpunkt in Kraft treten, 
das Gesetzgebungsverfahren ist allerdings noch nicht abge
-schlossen. Der Gesetzentwurf sieht vor, dass der Vorstand einer 

börsennotierten oder der Mitbestimmung unterliegenden 

Gesellschaft für den Frauenanteil auf den beiden Ebenen unter
-halb des Vorstands bis spätestens 30. Juni 2015 eine Zielgröße 

festzulegen hat. Liegt der Frauenanteil zur Zeit dieser Festlegung 

unter 30
 %, so darf die Zielgröße den bereits erreichten 
 Anteil nicht mehr unterschreiten. Gleichzeitig ist eine Frist zur 
Erreichung der Zielgröße zu bestimmen. Die erste Frist darf 
nicht länger als zwei Jahre sein. Nach Inkrafttreten des Gesetzes 

wird der Vorstand einen Beschluss über diese Zielsetzung 
 fassen.

185
Der Aufsichtsrat legt ferner das System der Vorstandsvergütung 
fest, überprüft es regelmäßig und bestimmt die individuelle 

Gesamtvergütung der einzelnen Vorstandsmitglieder unter 
Berücksichtigung des Verhältnisses der Vorstandsvergütung 
zur Vergütung des oberen Führungskreises und der Beleg
-schaft insgesamt, auch in der zeitlichen Entwicklung. Für diesen 

Vergleich hat der Aufsichtsrat den oberen Führungskreis 
 unter Heranziehung der unternehmensinternen Bezeichnung der 

Hierarchiestufen festgelegt und als relevante Belegschaft 

die Belegschaft der Daimler AG in Deutschland abgegrenzt. 
 Für die individuelle Vorstandsvergütung insgesamt und hin
-sichtlich ihrer variablen Bestandteile hat der Aufsichtsrat mit 

Wirkung zum 1. Januar 2014 betragsmäßige Höchstgrenzen 

bestimmt. Weitergehende Informationen zur Vorstandsvergütung 
sind im Vergütungsbericht des Geschäftsberichts zusammen
-gefasst. 
E vgl. S.
 118
 ˜.
Der Aufsichtsrat prüft den Jahresabschluss, den Konzern-
abschluss und den Lagebericht der Gesellschaft und des 
 Konzerns sowie den Vorschlag für die Verwendung des Bilanz
-gewinns. Nach Erörterung mit dem Abschlussprüfer und 
 unter Berücksichtigung der Prüfungsberichte des Abschluss
-prüfers und der Prüfungsergebnisse des Prüfungsaus-

schusses erklärt der Aufsichtsrat, ob nach dem abschließen
-den Ergebnis seiner eigenen Prüfung Einwendungen zu 

erheben sind. Ist dies nicht der Fall, billigt der Aufsichtsrat 
 die Abschlüsse und die Lageberichte. Mit der Billigung ist 
 
der Jahresabschluss der Gesellschaft festgestellt. Der Aufsichtsrat 

berichtet der Hauptversammlung über die Ergebnisse seiner 
eigenen Prüfung und über Art und Umfang der Überwachung 

des Vorstands während des zurückliegenden Geschäftsjahres. 
 Der Bericht des Aufsichtsrats zum Geschäftsjahr 2014 
 ist auf den 
E S. 46
 ˜. 
des Geschäftsberichts abgedruckt 
 und im Internet unter 
w daimler.com/dai/ara 
abrufbar.
Der Aufsichtsrat hat sich eine Geschäftsordnung gegeben, 
 die neben seinen Aufgaben und Zuständigkeiten sowie den 
persönlichen Anforderungen an seine Mitglieder insbesondere 

die Einberufung und Vorbereitung seiner Sitzungen sowie das 

Prozedere der Beschlussfassung regelt. Die Geschäftsordnung 
des Aufsichtsrats ist im Internet unter 
w daimler.com/dai/go 
verfügbar.
Sitzungen des Aufsichtsrats werden regelmäßig in getrennten 
Gesprächen der Arbeitnehmervertreter und der Anteilseigner
-vertreter mit den Mitgliedern des Vorstands vorbereitet. 
 
Jede Aufsichtsratssitzung sieht eine sogenannte Executive 
 Session für Erörterungen des Aufsichtsrats in Abwesenheit 
 der Mitglieder des Vorstands vor.
Der Aufsichtsrat ist so zusammengesetzt, dass seine Mitglieder 
insgesamt über die Kenntnisse, Fähigkeiten und fachlichen 

Erfahrungen verfügen, die zur ordnungsgemäßen Wahrnehmung 

der Aufgaben erforderlich sind. Wahlvorschläge des Aufsichts
-rats für die Wahl von Anteilseignervertretern durch die Hauptver
-sammlung, für die der Nominierungsausschuss Empfehlungen 

unterbreitet, berücksichtigen neben den Anforderungen von 

Gesetz, Satzung und Deutschem Corporate Governance Kodex 

auch einen Kriterienkatalog von Quali˚kationen und Erfah-

rungen. Hierzu gehören zum Beispiel Marktkenntnisse in den 

für Daimler besonders wichtigen Regionen, Expertise im Manage
-ment von Technologien und Erfahrungen in bestimmten Ma
-n agementfunktionen. Zudem sind Persönlichkeit und Integrität 
sowie die Vielfalt der Mitglieder hinsichtlich Alter, Interna-

tionalität, Geschlecht und anderer persönlicher Eigenschaften 
wichtige Voraussetzungen für die e˜ektive Zusammenarbeit 
 im Aufsichtsrat sowie eine quali˚zierte Überwachung und Bera
-tung des Vorstands.
Im Hinblick auf seine eigene Zusammensetzung hat der Auf
-sichtsrat folgende Ziele benannt, die unter Beachtung der 
unternehmensspezi˚schen Situation die internationale Tätigkeit 

des Unternehmens, potenzielle Interessenkon˛ikte, die Anzahl 

der unabhängigen Aufsichtsratsmitglieder, eine festzulegende 

Altersgrenze sowie Vielfalt (Diversity) berücksichtigen 
 und eine angemessene Beteiligung von Frauen vorsehen:
Œ  
Um eine angemessene Internationalität sicherzustellen, 
 beispielsweise durch langjährige internationale Erfahrung, hat 

sich der Aufsichtsrat 2010 einen Anteil von mindestens 
 40
 % internationaler Anteilseignervertreter und eine daraus 
abgeleitete Quote von mindestens 20
 %, bezogen auf den 
Gesamtaufsichtsrat zum Ziel gesetzt. Bis zur Hauptversamm
-lung 2014 war diese Zielvorgabe ungeachtet der langjährigen 

internationalen Erfahrung der weit überwiegenden Zahl der 

Anteilseignervertreter schon allein aufgrund der internationa
-len Herkunft von Dr. Paul Achleitner, Sari Baldauf, Petraea 

Heynike, Andrea Jung, Gerard Kleisterlee und Lloyd G. Trotter 

auf der Anteilseignerseite mit 60
 % und mit Valter Sanches 
auf der Arbeitnehmerseite für den Gesamtaufsichtsrat mit mehr 
als 30
 % deutlich übertro˜en. Mit Beendigung der Haupt-
versammlung am 9. April 2014 sind mit Gerard Kleisterlee und 

Lloyd G. Trotter zwei Anteilseignervertreter internationaler 
Herkunft aus dem Aufsichtsrat ausgeschieden, womit sich der 

Anteil der Aufsichtsratsmitglieder internationaler Herkunft 

bezogen auf die Anteilseignerseite auf 40
 % und bezogen auf 
das Plenum auf 20
 % reduzierte. Rein vorsorglich und zur 
Erhaltung der Flexibilität bei künftigen Besetzungen hat der 

Aufsichtsrat beschlossen, die Zielsetzung für seine eigene 

Zusammensetzung in Bezug auf die Sicherstellung angemes
-sener Internationalität, beispielsweise durch langjährige 

internationale Erfahrung, auf mindestens 30
 % internationaler 
Anteilseignervertreter und eine daraus resultierende Quote 
von 15
 % bezogen auf das Plenum anzupassen. Ungeachtet der 
langjährigen internationalen Erfahrung des weit überwie-

genden Anteils der Anteilseignervertreter ist auch die neue 

Zielvorgabe derzeit schon allein aufgrund der internatio-

nalen Herkunft von Dr. Paul Achleitner, Sari Baldauf, Petraea 

Heynike und Andrea Jung auf der Anteilseignerseite mit  

40
 % und mit Valter Sanches auf der Arbeitnehmerseite für 
den Gesamtaufsichtsrat mit 20
 % deutlich übertro˜en.

186
Œ  
Im Hinblick auf die angemessene Beteiligung von Frauen 
 hat sich der Aufsichtsrat auf Basis der vom Unternehmen 
angestrebten Ziele seinerseits zum Ziel gesetzt, mindestens 

20
 % aller Mitglieder des Aufsichtsrats mit Frauen zu 
 besetzen. Zudem sollen mindestens 30
 % der Anteilseigner
-vertreter im Aufsichtsrat weiblich sein. Diese Ziele sind 

bereits erreicht: Mit Sari Baldauf, Petraea Heynike und Andrea 
Jung sind auf der Anteilseignerseite 30
 % Frauen vertreten. 
 Mit den Arbeitnehmervertreterinnen Dr. Sabine Maaßen und 
Elke Tönjes
-Werner beträgt der Frauenanteil im Gesamt-
aufsichtsrat 25
 %. Der Entwurf des Gesetzes für die gleichbe
-rechtigte Teilhabe von Frauen und Männern an Führungs-
positionen vom 11. Dezember 2014 sieht für die Aufsichtsräte 
von paritätisch mitbestimmten börsen
 notierten Unterneh
-men ab 2016 für Neubesetzungen eine verbindliche Frauen
-quote von mindestens 30
 % vor. Die Quote ist vom Auf-
sichtsrat insgesamt zu erfüllen. Widerspricht die Seite der 
Anteilseigner
- oder Arbeitnehmervertreter vor der Wahl 
 der Gesamterfüllung gegenüber dem Aufsichtsratsvorsitzen
-den, so ist der Mindestanteil für diese Wahl von der Seite 
 
der Anteilseigner und der Seite der Arbeitnehmer getrennt zu 
erfüllen. Im Falle des Inkrafttretens des Gesetz
 entwurfs 
 wird die Zielsetzung des Aufsichtsrats für die angemessene 
Beteiligung von Frauen durch die gesetzlichen Vorgaben 

ersetzt.
Mit der Person des Vorsitzenden Dr. Manfred Bischo˜ gehört 

dem Aufsichtsrat ein ehemaliges Mitglied des Vorstands an. 

Nach seinem Ausscheiden aus dem Vorstand im Dezember 2003 

wurde er nach einer mehr als zweijährigen Cooling
-o˜
-Period 
erstmals im April 2006 in den Aufsichtsrat und nach einer mehr 

als dreijährigen Cooling
-o˜
-Period erstmals im April 2007 
 zum Vorsitzenden des Aufsichtsrats gewählt. Ein Mitglied des 
Aufsichtsrats gehört dem Vorstand einer börsennotierten 
Gesellschaft an, nimmt aber einschließlich seiner Mitgliedschaft 

im Aufsichtsrat der Daimler AG außerhalb des Konzerns 
 seiner Vorstandstätigkeit nicht mehr als drei Mandate in Auf
-sichtsräten börsennotierter Unternehmen oder in Aufsichts-

gremien von anderen Gesellschaften mit vergleichbaren Anfor
-derungen wahr. Kein Mitglied des Aufsichtsrats übt eine 

Organfunktion oder Beratungsaufgaben bei wesentlichen Wett
-bewerbern aus. Die für die Wahrnehmung ihrer Aufgaben 
 erforderlichen Aus
- und Fortbildungsmaßnahmen nehmen die 
Mitglieder des Aufsichtsrats eigenverantwortlich wahr und 
werden dabei von der Gesellschaft unterstützt. Die Daimler AG 
unterbreitet ihren Aufsichtsratsmitgliedern bei Bedarf Fort-
bildungsangebote. Mögliche Inhalte sind unter anderem tech
-nologische und wirtschaftliche Entwicklungen, Bilanzierung 
und Rechnungslegung, Internes Kontroll
- und Risikomanagement
-system, Compliance, rechtliche Neuerungen und Vorstands-
vergütung.
Œ  
Mindestens die Hälfte der Anteilseignervertreter 
 im Aufsichtsrat sollen weder
 · 
 eine Beratungs
- oder Organfunktion bei Kunden, Lieferanten, 
Kreditgebern oder sonstigen Dritten wahrnehmen noch 
 · 
 
in einer geschäftlichen oder persönlichen Beziehung zur 
Gesellschaft oder ihren Organen stehen, 
  
deren konkrete Ausgestaltung einen Interessenkon˛ikt 
begründen könnte. 
  
Wie im Bericht des Aufsichtsrats auf 
E S. 49 
des Geschäfts
-berichts dargestellt, hätte sich im Berichtszeitraum in 
 einem Einzelfall punktuell und situationsbedingt bei einer 
konkreten Abstimmung der Anschein eines potenziellen 
 
Interessenkon˛ikts ergeben können. Das betro˜ene Aufsichts
-ratsmitglied hat in diesem Einzelfall höchst vorsorglich 
 
von der Teilnahme an der Beratung und Beschlussfassung 
über den möglicherweise von einem Interessenkon˛ikt 
betro˜enen Sachverhalt abgesehen. Im Übrigen bestanden 

bei keinem Anteilseignervertreter Anhaltspunkte für einen 
potenziellen Interessenkon˛ikt.
Œ  
Um eine unabhängige Beratung und Überwachung des 
 Vorstands durch den Aufsichtsrat zu gewährleisten, sieht 
bereits die Geschäftsordnung des Aufsichtsrats vor, dass 
 mehr als die Hälfte der Anteilseignervertreter im Aufsichts
-rat unabhängig im Sinne des Deutschen Corporate Gover
-nance Kodex sein soll und dem Aufsichtsrat keine Mitglieder 
angehören dürfen, die Organfunktionen oder Beratungs-

aufgaben bei wesentlichen Wettbewerbern des Unterneh
-mens ausüben. Derzeit bestehen bei keinem Anteilseigner-

vertreter konkrete Anhaltspunkte für relevante Beziehungen 

oder Umstände, insbesondere zur Gesellschaft, zu Mitglie
-dern des Vorstands oder zu anderen Aufsichtsratsmitgliedern, 

die gegen die Unabhängigkeit sprechen. Kein Mitglied des 

Aufsichtsrats übt Organfunktionen oder Beratungsaufgaben 

bei wesentlichen Wettbewerbern aus. 
Œ  
Die Geschäftsordnung des Aufsichtsrats sieht vor, dass 
 
zur Wahl als Mitglied des Aufsichtsrats für eine volle Amtszeit 

in der Regel nur Kandidaten vorgeschlagen werden sollen, 

die zum Zeitpunkt der Wahl nicht älter als 72 Jahre sind. Damit 

soll der Kreis potenzieller Aufsichtsratskandidaten hin-
reichend weit gefasst und auch eine Wiederwahl ermöglicht 
werden. Keines der amtierenden Aufsichtsratsmitglieder, 

das für eine volle Amtszeit vorgeschlagen und gewählt wurde, 
hat zum Zeitpunkt seiner Wahl die jeweils geltende Regel-
altersgrenze überschritten.

187
Zusammensetzung und Arbeitsweise von Ausschüssen des 
Aufsichtsrats. 
Der Aufsichtsrat hat vier Ausschüsse gebildet, 
die im Namen und in Vertretung des Gesamtaufsichtsrats die 
ihnen übertragenen Aufgaben erfüllen, soweit dies gesetzlich 

zulässig ist: den Präsidialausschuss, den Nominierungsausschuss, 

den Prüfungsausschuss und den Vermittlungsausschuss. 
 Über die Arbeit der Ausschüsse berichten die jeweiligen Aus
-schussvorsitzenden dem Aufsichtsratsplenum spätestens 
 
in der nächsten Aufsichtsratssitzung, die auf die Ausschuss-

sitzung folgt. Der Aufsichtsrat hat für alle seine Ausschüsse 
eigene Geschäftsordnungen erlassen. Diese stehen im Internet 
unter 
w daimler.com/dai/go 
zur Verfügung, ebenso wie 
 Infor
 mationen über die aktuelle Besetzung dieser Ausschüsse 
w daimler.com/dai/ara
, die auch der 
E S. 53 
des Geschäfts
-berichts zu entnehmen ist.
Präsidialausschuss.
 Dem Präsidialausschuss gehören der 
Vorsitzende des Aufsichtsrats, sein Stellvertreter und zwei 
 weitere Mitglieder an, die mit der Mehrheit der in der entspre
-chenden Beschlussfassung des Aufsichtsrats abgegebenen 
Stimmen gewählt werden.
Der Präsidialausschuss gibt dem Aufsichtsrat Empfehlungen für 
die Bestellung von Vorstandsmitgliedern und ist für deren 
 vertragliche Angelegenheiten verantwortlich. Er unterbreitet 
dem Aufsichtsrat Vorschläge zur Gestaltung des Vergütungs-

systems für den Vorstand sowie für die angemessene individu
-elle Gesamtvergütung der einzelnen Vorstandsmitglieder. 
Dabei beachtet er die entsprechenden Empfehlungen des 
Deutschen Corporate Governance Kodex. Der Präsidial-

ausschuss entscheidet auch über die Erteilung der Zustimmung 

zu Nebentätigkeiten von Vorstandsmitgliedern, berichtet 
 dem Aufsichtsrat laufend und unverzüglich über die von ihm 
erteilten Zustimmungen und legt dem Aufsichtsrat einmal 
 jährlich eine Gesamtliste der Nebentätigkeiten jedes Vorstands
-mitglieds zur Genehmigung vor.
Darüber hinaus berät und entscheidet der Präsidialausschuss 
über Fragen der Corporate Governance, zu der er auch 
 Empfehlungen an den Aufsichtsrat gibt. Er unterstützt und 
berät den Vorsitzenden des Aufsichtsrats sowie dessen 
 Stellvertreter und bereitet die Sitzungen des Aufsichtsrats vor.
Nominierungsausschuss.
 Der Nominierungsausschuss 
besteht aus mindestens drei Mitgliedern, die von den Anteils
-eignervertretern im Aufsichtsrat mit der Mehrheit der abge-
gebenen Stimmen gewählt werden. Er ist als einziger Aufsichts
-ratsausschuss ausschließlich mit Vertretern der Anteilseigner 

besetzt und unterbreitet dem Aufsichtsrat Empfehlungen für 

die Vorschläge an die Hauptversammlung zur Wahl von Auf
-sichtsratsmitgliedern der Anteilseignerseite. Der Nominierungs
-ausschuss berücksichtigt dabei die Anforderungen des 
 Deutschen Corporate Governance Kodex und der Geschäfts
-ordnung des Aufsichtsrats sowie die konkreten Ziele, die 
 der Aufsichtsrat für seine eigene Zusammensetzung festgelegt 
hat. Des Weiteren de˚niert er die Anforderungen für das 
 konkret zu besetzende Mandat.
Prüfungsausschuss.
 Der Prüfungsausschuss setzt sich 
 aus vier Mitgliedern zusammen, die mit der Mehrheit 
 der bei der entsprechenden Beschlussfassung des Aufsichts
-rats abgegebenen Stimmen gewählt werden. Der Vorsitzende 
 des Aufsichtsrats ist nicht zugleich Vorsitzender des Prüfungs
-ausschusses.
Der Vorsitzende des Prüfungsausschusses, Dr.˙Clemens Börsig, 
erfüllt das Kriterium der Unabhängigkeit und verfügt ebenso 
 wie das neue Mitglied des Ausschusses Joe Kaeser über Sach
-verstand auf dem Gebiet der Rechnungslegung und über 

besondere Kenntnisse und Erfahrungen in der Anwendung von 

Rechnungslegungsgrundsätzen und internen Kontrollverfah
-ren. Auch Herr Dr.
 h.
 c. Bernhard Walter, der bis zu seinem Aus
-scheiden aus dem Aufsichtsrat im April 2014 den Vorsitz im 
 
Prüfungsausschuss innehatte, erfüllte die Anforderungen der 

Unabhängigkeit sowie der Expertise und langjährigen Erfah
-rung in den genannten Bereichen. In tiefer Trauer und Dankbar
-keit nimmt das Unternehmen Abschied von Herrn Dr. Walter, 

der im Januar 2015 verstorben ist.
Der Prüfungsausschuss befasst sich mit der Überwachung 
 des Rechnungslegungsprozesses und der Abschlussprüfung, 

dem Risiko
- und Compliance Management System sowie 
 dem internen Kontroll
- und Revisionssystem. Er diskutiert 
 mindestens einmal jährlich mit dem Vorstand die Wirksamkeit 

und Funktionsfähigkeit des Risikomanagementsystems, des 

internen Kontroll
- und Revisionssystems und des Compliance 
Management Systems. Über die Arbeit der Internen Revision 

und der Compliance
-Organisation lässt er sich regelmäßig 
berichten. Mindestens vierteljährlich nimmt der Prüfungsaus
-schuss den Bericht des Business Practices O˝ce über 

Beschwerden und Informationen zu etwaigen Rechtsverstößen 
oberster Führungskräfte entgegen. Er lässt sich regelmäßig 
über die Behandlung dieser Beschwerden und Hinweise infor
-mieren.

188
Die Halbjahres
- und Quartalsberichte erörtert der Prüfungs
-ausschuss vor deren Verö˜entlichung mit dem Vorstand. 
 Auf der Grundlage des Berichts des Abschlussprüfers prüft der 

Prüfungsausschuss den Jahres
- und Konzernabschluss sowie 
 den Lagebericht der Gesellschaft und des Konzerns und erörtert 

diese gemeinsam mit dem Abschlussprüfer. Verantwortlicher 

Abschlussprüfer bei der mit der Konzernabschlussprüfung 
beauftragten KPMG AG Wirtschaftsprüfungsgesellschaft ist 
 Dr. Axel Thümler. Der Prüfungsausschuss unterbreitet dem 
 Aufsichtsrat seine Empfehlungen zur Feststellung des Jahres
-abschlusses der Daimler AG, zur Billigung des Konzern-
abschlusses und zum Gewinnverwendungsvorschlag. Der Aus
-schuss gibt ferner Empfehlungen für den Vorschlag des 

Aufsichtsrats zur Wahl des Abschlussprüfers, beurteilt dessen 

Eignung und Unabhängigkeit und erteilt ihm nach Bestellung 

durch die Hauptversammlung den Auftrag für die Konzern
- und 
Jahresabschlussprüfung sowie für die prüferische Durchsicht 
 von Zwischenberichten. Dabei vereinbart er das Honorar und 
legt die Prüfungsschwerpunkte fest. Der Abschlussprüfer 
berichtet dem Prüfungsausschuss über alle als kritisch ange-

sehenen Vorgänge bei der Rechnungslegung und über 
 eventuelle im Rahmen der Prüfung festgestellte wesentliche 

Schwächen des internen Kontroll
- und Risikomanage-
mentsystems, bezogen auf den Rechnungslegungsprozess.
Schließlich genehmigt der Prüfungsausschuss Leistungen, 
 die der Abschlussprüfer oder mit ihm verbundene Unterneh
-men für die Daimler AG oder deren Konzernunternehmen 

erbringen und die nicht in direktem Zusammenhang mit der 

Prüfung des Abschlusses stehen.
Vermittlungsausschuss.
 Der Vermittlungsausschuss besteht 
aus dem Aufsichtsratsvorsitzenden, seinem Stellvertreter 
sowie je einem von den Arbeitnehmer
- und Anteilseignervertre
-tern im Aufsichtsrat mit der Mehrheit der abgegebenen Stimmen 
gewählten Mitglied. Er ist ausschließlich zu dem Zweck gebil
-det, die in § 31 Absatz
 3 Mitbestimmungsgesetz genannte Auf
-gabe wahrzunehmen. Danach hat der Vermittlungsausschuss 

Vorschläge für die Bestellung von Vorstandsmitgliedern zu 

machen, wenn im ersten Wahlgang die für die Bestellung eines 

Vorstandsmitglieds erforderliche Mehrheit von zwei Dritteln 

der Aufsichtsratsmitglieder nicht erreicht wurde.
Aktionäre und Hauptversammlung
Die Aktionäre üben ihre mitgliedschaftlichen Rechte, insbeson
-dere ihr Auskunfts
- und Stimmrecht, in der Hauptversammlung 
aus. Jede Aktie der Daimler AG gewährt eine Stimme. Mehr-
fachstimmrechte, Vorzugsstimmrechte oder Höchststimmrechte 

gibt es bei der Daimler AG nicht. Dokumente und Informatio
-nen zur Hauptversammlung sind unter 
w daimler.com/ir/hv 
verfügbar. Die jährliche ordentliche Hauptversammlung 
 ˚ndet in der Regel innerhalb von vier Monaten nach Ende eines 
Geschäftsjahres statt. Die Gesellschaft erleichtert ihren 
 Aktionären die persönliche Ausübung ihrer Rechte und die 
Stimmrechtsvertretung unter anderem dadurch, dass sie 

Stimmrechtsvertreter bestellt, die das Stimmrecht ausschließlich 
aufgrund der vom Aktionär erteilten Weisungen ausüben und 
auch während der Hauptversammlung erreichbar sind. Ferner 

besteht die Möglichkeit zur Stimmabgabe per Briefwahl. Die 

Bevollmächtigung und Weisungserteilung an die Stimmrechts
-vertreter der Gesellschaft und die Briefwahl werden auch im 
sogenannten e
-service für Aktionäre angeboten.
Die Hauptversammlung beschließt unter anderem über die Ver
-wendung des Bilanzgewinns, die Entlastung der Mitglieder 
 des Vorstands und des Aufsichtsrats, die Wahl des Abschluss
-prüfers, die Wahl der Anteilseignervertreter im Aufsichtsrat 
und die Vergütung des Aufsichtsrats. Außerdem entscheidet 
die Hauptversammlung insbesondere über Satzungsände-

rungen, Kapitalmaßnahmen und die Zustimmung zu bestimmten 
Unternehmensverträgen. Aktionäre können Gegenanträge 
 zu Beschlussvorschlägen von Vorstand und Aufsichtsrat stellen 

und Beschlüsse der Hauptversammlung unter den gesetz-
lichen Voraussetzungen gerichtlich anfechten.
Der Ein˛uss der Hauptversammlung auf die Leitung des Unter
-nehmens ist jedoch rechtlich begrenzt. Über Fragen der 
 Geschäftsführung kann die Hauptversammlung grundsätzlich 
nur entscheiden, wenn der Vorstand dies verlangt.
Abweichend von der Anregung in Zi˜er 2.3.4 des Deutschen 
Corporate Governance Kodex wird die Hauptversammlung 
nicht insgesamt, sondern nur bis zum Ende des Berichts des 

Vorstands im Internet übertragen.
Im Rahmen unserer umfassenden Investor Relations
- und 
 Ö˜entlichkeitsarbeit stehen wir in enger Verbindung mit 
 unseren Anteilseignern. Wir unterrichten Aktionäre, Finanz-

analysten, Aktionärsvereinigungen, Medien und die interessierte 

Ö˜entlichkeit umfassend und regelmäßig über die Lage 
 des Unternehmens und informieren sie unverzüglich über 
 wesentliche geschäftliche Veränderungen.
Zusätzlich zu anderen Kommunikationswegen nutzen wir 
 dabei auch intensiv die Internetseite der Gesellschaft. Unter 
w daimler.com/investor
-relations 
˚nden Sie alle wesent-
lichen im Geschäftsjahr 2014 verö˜entlichten Informationen 

einschließlich Jahres
-, Quartals
- und Halbjahres˚nanzbe-
richten, Pressemitteilungen, Stimmrechtsmitteilungen bedeu
-tender Aktionäre, Präsentationen und Audioaufzeichnungen 
 aus Analysten
- und Investorenveranstaltungen und Telefon
-konferenzen sowie den Finanzkalender. Im Finanzkalender 
 
werden die Termine wesentlicher Verö˜entlichungen, beispiels
-weise des Geschäftsberichts und der Zwischenberichte, 
 sowie der Termin der Hauptversammlung frühzeitig bekannt 
gegeben. Der Finanzkalender ist zudem auf der hinteren 
 Umschlagseite des Geschäftsberichts abgedruckt. Verö˜ent-

lichungen erfolgen auch in englischer Sprache.

189
Aktienbesitz von Vorstand und Aufsichtsrat, 
 Directors™ Dealings
Am 31.
 Dezember 2014 waren 0,26 Mio. Aktien oder Optionen 
auf Aktien der Daimler AG (0,025
 % der ausgegebenen Aktien) 
 im Besitz von Mitgliedern des Vorstands. Zu diesem Stichtag 

besaßen Mitglieder des Aufsichtsrats 0,02 Mio. Aktien oder 
Optionen auf Aktien der Daimler AG (0,002
 % der ausgegebenen 
Aktien). 
Mitglieder des Vorstands und des Aufsichtsrats sowie ihnen 
nach Maßgabe des §
 15a Wertpapierhandelsgesetzes nahe-
stehende Personen sind verp˛ichtet, Geschäfte mit Aktien der 

Daimler AG oder sich darauf beziehenden Finanzinstrumenten, 

sogenannte Directors™ Dealings, der Bundesanstalt für Finanz
-dienstleistungsaufsicht und der Daimler AG mitzuteilen. Die 

Daimler AG ihrerseits ist verp˛ichtet, solche Transaktionen unver
-züglich nach Mitteilung zu verö˜entlichen. Im Geschäftsjahr 

2014 wurden keine Geschäfte im Sinne von §
 15a WpHG getätigt. 
Aktuelle Informationen zu Directors™ Dealings werden, 
 soweit vorhanden, im Internet unter 
w daimler.com/dai/dd 
verö˜entlicht.
Risikomanagement und Rechnungslegung
Das Risikomanagement im Konzern.
 Daimler verfügt über 
ein Risikomanagementsystem, das der Größe und globalen 
Ausrichtung des Unternehmens gerecht wird. 
E vgl. S.
 132
 ˜. 
Das Risikomanagementsystem ist Bestandteil des gesamten 
Planungs
-, Steuerungs
- und Berichterstattungsprozesses. 
Damit soll sichergestellt werden, dass die Unternehmensleitung 
wesentliche Risiken frühzeitig erkennt und Maßnahmen zur 

Gegensteuerung rechtzeitig einleiten kann. Der Aufsichtsrat 

behandelt das Risikomanagementsystem insbesondere 
 anlässlich der Genehmigung der Operativen Planung. Darüber 
hinaus diskutiert der Prüfungsausschuss mindestens einmal 
 jährlich mit dem Vorstand und dem Abschlussprüfer die Wirk
-samkeit und Funktionsfähigkeit des Risikomanagementsys
-tems. Zudem befasst sich der Prüfungsausschuss regelmäßig 
mit dem Risikobericht. Der Aufsichtsratsvorsitzende hält 
 
regelmäßig Kontakt zum Vorstand, um mit ihm zusätzlich zur 

Strategie und Geschäftsentwicklung des Konzerns auch Fragen 
des Risikomanagements zu erörtern. Die Interne Revision 
 kontrolliert die Einhaltung gesetzlicher Rahmenbedingungen und 
Unternehmensstandards mit zielgerichteten Prüfungen und 
 
initiiert bei Bedarf angemessene Maßnahmen.
Rechnungslegungsgrundsätze.
 Die Rechnungslegung des 
Daimler
-Konzerns erfolgt nach den Grundsätzen der International 
Financial Reporting Standards (IFRS), wie sie in der Europä-

ischen Union anzuwenden sind, und den nach § 315a Absatz
 1 HGB ergänzend anzuwendenden handelsrechtlichen Vor-

schriften. Nähere Erläuterungen zu den IFRS sind im Finanzteil 

des Geschäftsberichts dargestellt. 
E vgl. Anmerkung 1 
 des Konzernanhangs. Der Jahresabschluss der Daimler AG, also 

der Konzernmuttergesellschaft, wird nach den Rechnungs-

legungsvorschriften des deutschen Handelsgesetzbuchs (HGB) 

erstellt. Beide Abschlüsse werden von einer unabhängigen, 
 
von der Hauptversammlung zum Abschlussprüfer gewählten 

Wirtschaftsprüfungsgesellschaft geprüft.
Die Zwischenberichterstattung erfolgt auf Konzernebene nach 
den Standards der IFRS für die Zwischenberichterstattung, 
 
wie sie in der Europäischen Union anzuwenden sind, sowie im 

Hinblick auf den Zwischenlagebericht nach den anwendbaren 
Vorschriften des Wertpapierhandelsgesetzes. Zwischen˚nanz
-berichte werden der prüferischen Durchsicht durch einen 
unabhängigen, von der Hauptversammlung gewählten Wirt
-schaftsprüfer unterzogen.
Erklärung zur Unternehmensführung
Die nach § 289a HGB abzugebende Erklärung zur Unter-
nehmensführung wird gleichzeitig mit dem Geschäftsbericht 
 
einschließlich des Corporate Governance Berichts unter 
 w daimler.com/dai/euf 
verö˜entlicht und steht dort zum 
Abruf bereit.

Der nachfolgend dargestellte Konzernabschluss wurde nach den International 
 Financial Reporting Standards (IFRS) aufgestellt, wie sie in der Europäischen Union (EU) 
anzuwenden sind. Der Konzernabschluss berücksichtigt auch zusätzliche
Anforderungen gemäß § 315a (1) des deutschen Handelsgesetzbuches (HGB).
Wir haben eine
solide ˜nanzielle Basis.
 190

191
E | Konzernabschluss | 
Inhaltsverzeichnis 
E | Konzernabschluss.
Konzern-Gewinn- und Verlustrechnung
 192
Konzern-Gesamtergebnisrechnung
 193
Konzernbilanz
 194
Konzern-Kapital˚ussrechnung
 195
Entwicklung des Konzern-Eigenkapitals
 196
Konzernanhang
 198
 1.
 Wesentliche Rechnungslegungsgrundsätze
 198
 2.
  
Schätzungen und Beurteilungen im Rahmen 
 der Rechnungslegung
 209
 3.
 Konsolidierungskreis
 211
 4.
 Umsatzerlöse
 212
 5.
 Funktionskosten
  212
 6.
  
Sonstige betriebliche Erträge und 
 
Aufwendungen
 214
 7.
 Übriges Finanzergebnis
 214
 8.
 Zinserträge und Zinsaufwendungen
 214
 9.
 Ertragsteuern
 215
 10.
 Immaterielle Vermögenswerte
 218
 11.
 Sachanlagen
 220
 12.
 Vermietete Gegenstände
 220
 13.
 At-equity bewertete Finanzinvestitionen
 221
 
14.
 Forderungen aus Finanzdienstleistungen
 226
 15.
 Verzinsliche Wertpapiere
 228
 
16.
 Übrige ˜nanzielle Vermögenswerte
 228
 17.
 Übrige Vermögenswerte
 229
 18.
 Vorräte
 229
 19.
 Forderungen aus Lieferungen und Leistungen
 230
 20.
 Eigenkapital
 230
  21.
 Aktienorientierte Vergütung 
 232
 
22.
 Pensionen und ähnliche Verp˚ichtungen
 234
 
23.
 Rückstellungen für sonstige Risiken
 241
 24.
 Finanzierungsverbindlichkeiten
 242
 
25.
 Übrige ˜nanzielle Verbindlichkeiten
 243
 26.
 Rechnungsabgrenzungsposten
 243
 27.
 Übrige Verbindlichkeiten
 243
 28.
 Konzern-Kapital˚ussrechnung
 244
 29.
 Rechtliche Verfahren
 244
 30.
  
Finanzgarantien, Eventualverbindlichkeiten 
 und sonstige ˜nanzielle Verp˚ichtungen
 245
 31.
 Finanzinstrumente
 248
 
32.
 Management von Finanzrisiken
 256
 33.
 Segmentberichterstattung
 264
 34.
 Kapitalmanagement
 269
 
35.
 Ergebnis je Aktie
 269
 
36.
  
Beziehungen zu nahe stehenden Personen 
 und Unternehmen
 270
 37.
 Vergütung des Vorstands und des Aufsichtsrats
 271
 38.
 Honorare des Abschlussprüfers 
 272
 39.
 Zusätzliche Angaben
 272

192
Konzern-Gewinn- und Verlustrechnung.
Der nachfolgende Konzernanhang ist integraler Bestandteil des Konzernabschlusses.
Daimler-Konzern
  Industriegeschäft
 (ungeprüfte
 Zusatzinformationen)
Daimler Financial Services
 (ungeprüfte
 Zusatzinformationen)
Anmerkung
2014
2013
12014
 2013
12014
 2013
1in Millionen •
Umsatzerlöse
4129.872117.982113.881103.46015.99114.522Umsatzkosten
5-101.688-92.855-88.091-80.552-13.597-12.303Bruttoergebnis vom Umsatz
28.18425.12725.79022.9082.3942.219Vertriebskosten
5-11.534-11.050-11.103-10.589-431-461Allgemeine Verwaltungskosten
5-3.329-3.188-2.693-2.660-636-528Forschungs- und nicht aktivierte 
Entwicklungskosten
 5 -4.532 -4.205 -4.532 -4.205 Œ ŒSonstige betriebliche Erträge
61.7591.5301.6761.4678363Sonstige betriebliche Aufwendungen
6-1.160-399-1.139-380-21-19Ergebnis aus at-equity bewerteten 
 
Finanzinvestitionen
 13 897 3.345 912 3.344 -15 1Übriges Finanzergebnis
7458-349445-34213-7Zinserträge
8145212145212ŒŒZinsaufwendungen
8-715-884-707-878-8-6Ergebnis vor Ertragsteuern
210.17310.1398.7948.8771.3791.262Ertragsteuern
9-2.883-1.419-2.387-874-496-545Konzernergebnis
7.2908.7206.4078.003883717davon auf nicht beherrschende Anteile 

entfallendes Ergebnis
 328 1.878davon Anteil der Aktionäre der 
 
Daimler AG am Konzernergebnis
 6.962 6.842Ergebnis je Aktie (in •) 
 auf Basis des Ergebnisanteils der 
 Aktionäre der Daimler AG
  35 Unverwässert
6,516,40Verwässert
6,516,401  Informationen zu den Umgliederungen innerhalb der Funktionskosten können Anmerkung 1 entnommen werden.
2  Die Überleitung des Konzern-EBIT auf das Ergebnis vor Ertragsteuern ist in Anmerkung 33 enthalten.
E.01

193
Konzern-Gesamtergebnisrechnung
1.Der nachfolgende Konzernanhang ist integraler Bestandteil des Konzernabschlusses.
  Daimler-
Konzern
 
 Aktionäre der 
Daimler AG
Nicht 
 beherr-
 schende 
Anteile 
  Daimler-
 Konzern
 
 Aktionäre der 
Daimler AG
Nicht 
 beherr-
 schende 
 Anteile 
2014
2014
2014
2013
2013
2013
in Millionen •
Konzernergebnis
7.2906.9623288.7206.8421.878Unrealisierte Gewinne/Verluste aus der 
 Währungsumrechnung
 1.800 1.744 56 -1.531 -1.485 -46Unrealisierte Gewinne/Verluste aus zur Veräußerung 
verfügbaren ˜nanziellen Vermögenswerten
Unrealisierte Gewinne/Verluste (vor Steuern)
205205Œ35341Umgliederungen in die Gewinn- und Verlustrechnung 
(vor Steuern)
 Œ Œ Œ -1 -1 ŒSteuern auf unrealisierte Gewinne/Verluste 
 und Umgliederungen
 -6 -6 Œ -6 -6 ŒUnrealisierte Gewinne/Verluste aus zur Veräußerung 
verfügbaren ˜nanziellen Vermögenswerten 
 (nach Steuern)
 
 199 
 199 
 Œ  28 
 27 
 1Unrealisierte Gewinne/Verluste aus derivativen 
 Finanzinstrumenten
Unrealisierte Gewinne/Verluste (vor Steuern)
-2.433-2.432-11.3881.389-1Umgliederungen in die Gewinn- und Verlustrechnung 

(vor Steuern)
 -253 -253 Œ -248 -248 ŒSteuern auf unrealisierte Gewinne/Verluste und 

Umgliederungen
 800 800 Œ -338 -338 ŒUnrealisierte Gewinne/Verluste aus derivativen 
 
Finanzinstrumenten (nach Steuern)
 -1.886 -1.885 -1 802 803 -1Unrealisierte Gewinne/Verluste aus at-equity 
 
bewerteten Finanzinvestitionen
Unrealisierte Gewinne/Verluste (vor Steuern)
1111Œ-21-6140Umgliederungen in die Gewinn- und Verlustrechnung 

(vor Steuern)
 Œ Œ Œ 93 93 ŒSteuern auf unrealisierte Gewinne/Verluste und 

Umgliederungen
 Œ Œ Œ -56 -43 -13Unrealisierte Gewinne/Verluste aus at-equity 
 
bewerteten Finanzinvestitionen (nach Steuern)
 11 11 Œ 16 -11 27Posten, die zukünftig möglicherweise in die 
 
Gewinn- und Verlustrechnung umgegliedert werden
 124 69 55 -685 -666 -19Versicherungsmathematische Gewinne/Verluste aus 

at-equity bewerteten Finanzinvestitionen (vor Steuern)
 Œ Œ Œ -1 -1 ŒSteuern auf Versicherungsmathematische Gewinne/

Verluste aus at-equity bewerteten Finanzinvestitionen
 Œ Œ Œ Œ Œ ŒVersicherungsmathematische Gewinne/Verluste 
 
aus at-equity bewerteten Finanzinvestitionen 
 
(nach Steuern)
  Œ 
 Œ 
 Œ  -1 
 -1 
 ŒVersicherungsmathematische Gewinne/Verluste 
 aus Pensionen und ähnlichen Verp˚ichtungen 
 (vor Steuern)
  -5.378 
 -5.378 
 Œ 
 1.491 
 1.491 
 ŒSteuern auf Versicherungsmathematische 
 Gewinne/Verluste aus Pensionen und ähnlichen 

Verp˚ichtungen
 
 1.682 
 1.682 
 Œ 
 -372 
 -372 
 ŒVersicherungsmathematische Gewinne/Verluste 
 
aus Pensionen und ähnlichen Verp˚ichtungen 
 
(nach Steuern)
 
 -3.696 
 -3.696 
 Œ 
 1.119 
 1.119 
 ŒPosten, die zukünftig nicht in die Gewinn- und 
 Verlustrechnung umgegliedert werden
 -3.696 -3.696 Œ 1.118 1.118 ŒSonstiges Ergebnis, nach Steuern
-3.572-3.62755433452-19Gesamtergebnis
3.7183.3353839.1537.2941.8591  Sonstige Angaben zur Konzern-Gesamtergebnisrechnung können Anmerkung 20 entnommen werden.
E.02

194
Konzernbilanz.
Der nachfolgende Konzernanhang ist integraler Bestandteil des Konzernabschlusses.
E.03
Daimler-Konzern
Industriegeschäft
 (ungeprüfte
 Zusatzinformationen)
Daimler Financial Services
 (ungeprüfte
 Zusatzinformationen)
31. Dezember
 31. Dezember
 31. Dezember
 Anmerkung
 2014
 2013
2014
 2013
2014
 2013
in Millionen •
Aktiva
Immaterielle Vermögenswerte
109.3679.3889.2029.28916599Sachanlagen
1123.18221.77923.12521.7325747Vermietete Gegenstände
1233.05028.16014.37413.20718.67614.953At-equity bewertete Finanzinvestitionen
132.2943.4322.2643.4193013Forderungen aus Finanzdienstleistungen
1434.91027.769-49-2934.95927.798Verzinsliche Wertpapiere
151.3741.666661.3681.660Übrige ˜nanzielle Vermögenswerte
163.6343.523-1.140-7674.7744.290Aktive latente Steuern
94.1241.8293.6101.348514481Übrige Vermögenswerte
17555531-2.178-1.8182.7332.349Langfristige Vermögenswerte
112.49098.07749.21446.38763.27651.690Vorräte
1820.86417.34920.00416.648860701Forderungen aus Lieferungen und Leistungen
198.6347.8037.8247.208810595Forderungen aus Finanzdienstleistungen
1426.76923.001-25-1426.79423.015Zahlungsmittel und Zahlungsmitteläquivalente
9.66711.0538.3419.8451.3261.208Verzinsliche Wertpapiere
155.2605.4005.1505.297110103Übrige ˜nanzielle Vermögenswerte
162.3532.718-7.099-6.6709.4529.388Übrige Vermögenswerte
173.5983.1177724472.8262.670Kurzfristige Vermögenswerte
77.14570.44134.96732.76142.17837.680Summe Aktiva
189.635168.51884.18179.148105.45489.370Passiva
Gezeichnetes Kapital
3.0703.069Kapitalrücklagen
11.90611.850Gewinnrücklagen
28.48727.628Übrige Rücklagen
202133Eigene Anteile
ŒŒDen Aktionären der Daimler AG 
 zustehendes Eigenkapital
 43.665 42.680Nicht beherrschende Anteile
919683Eigenkapital
2044.58443.36336.96736.7677.6176.596Rückstellungen für Pensionen 
 
und ähnliche Verp˚ichtungen
 22 12.806 9.869 12.630 9.726 176 143Rückstellungen für Ertragsteuern
8518238508231ŒRückstellungen für sonstige Risiken
236.7125.2706.5905.152122118Finanzierungsverbindlichkeiten
2450.39944.74610.32513.54240.07431.204Übrige ˜nanzielle Verbindlichkeiten
252.6441.7012.2311.575413126Passive latente Steuern
91.070892-1.618-1.3002.6882.192Rechnungsabgrenzungsposten
263.5812.7283.1012.283480445Übrige Verbindlichkeiten
2714181415Œ3Langfristige Schulden
78.07766.04734.12331.81643.95434.231Verbindlichkeiten aus Lieferungen und Leistungen
10.1789.0869.8528.778326308Rückstellungen für Ertragsteuern
7575176794387879Rückstellungen für sonstige Risiken
237.2676.6196.8306.230437389Finanzierungsverbindlichkeiten
2436.29032.992-13.518-12.21849.80845.210Übrige ˜nanzielle Verbindlichkeiten
258.0626.5756.1984.7971.8641.778Rechnungsabgrenzungsposten
262.4131.8681.6741.351739517Übrige Verbindlichkeiten
272.0071.4511.3761.189631262Kurzfristige Schulden
66.97459.10813.09110.56553.88348.543Summe Passiva
189.635168.51884.18179.148105.45489.370
 195
E | Konzernabschluss | 
Konzernbilanz | Konzern-Kapital˚ussrechnung
Konzern-Kapital˚ussrechnung
1.Der nachfolgende Konzernanhang ist integraler Bestandteil des Konzernabschlusses.
E.04
Daimler-Konzern
Industriegeschäft
 (ungeprüfte
 Zusatzinformationen)
Daimler Financial Services
 (ungeprüfte
 Zusatzinformationen)
2014
2013
2014
2013
2014
2013
in Millionen •
Ergebnis vor Ertragsteuern
10.17310.1398.7948.8771.3791.262Abschreibungen/Wertminderungen
4.9994.3684.9644.3433525Sonstige zahlungsunwirksame Aufwendungen 
 und Erträge
 -850 -3.345 -898 -3.380 48 35Ergebnis aus dem Verkauf von Aktiva
-1.053193-1.053193ŒŒVeränderung betrieblicher Aktiva und Passiva
Vorräte
-2.768-592-2.734-475-34-117Forderungen aus Lieferungen und Leistungen
-606-695-430-757-17662 Verbindlichkeiten aus Lieferungen und Leistungen
85361084560288Forderungen aus Finanzdienstleistungen
-8.065-5.334-914267-7.151-5.601Vermietete Fahrzeuge
-2.819-2.990-24-263-2.795-2.727Sonstige betriebliche Aktiva und Passiva
1.0322.2408191.950213290Gezahlte Ertragsteuern
-2.170-1.309-1.830-1.044-340-265Cash Flow aus der Geschäftstätigkeit
-1.2743.2857.53910.313-8.813-7.028Zugänge zu Sachanlagen
-4.844-4.975-4.821-4.956-23-19Zugänge zu immateriellen Vermögenswerten
-1.463-1.932-1.443-1.894-20-38Erlöse aus dem Abgang von Sachanlagen und 
 immateriellen Vermögenswerten
 209 180 194 170 15 10Erwerb von Anteilsbesitz
-172-969-91-964-81-5Erlöse aus dem Verkauf von Anteilsbesitz
3.0982.4143.0982.413Œ1Erwerb verzinslicher Wertpapiere
-3.341-6.566-3.281-6.072-60-494Erlöse aus dem Verkauf verzinslicher Wertpapiere
3.8344.9913.4764.524358467Sonstige Ein- und Auszahlungen
-3028-1912-1116Cash Flow aus der Investitionstätigkeit
-2.709-6.829-2.887-6.767178-62Veränderung der kurzfristigen Finanzierungsverbindlichkeiten
2.129845722-4541.4071.299Aufnahme langfristiger Finanzierungsverbindlichkeiten
37.35437.60213.71115.30223.64322.300Tilgung langfristiger Finanzierungsverbindlichkeiten
-34.650-31.987-11.858-10.643-22.792-21.344Dividendenzahlung an Aktionäre der Daimler AG
-2.407-2.349-2.407-2.349ŒŒDividendenzahlungen an nicht beherrschende Anteile
-158-269-156-268-2-1Erlöse aus der Ausgabe von Aktien 
421012996135Erwerb eigener Aktien
-26-24-26-24ŒŒErwerb von nicht beherrschenden Anteilen 
 an Tochterunternehmen
 -10 -73 -10 -73 Œ ŒErlöse aus dem Verkauf von Anteilen 
 an Tochterunternehmen ohne Beherrschungsverlust
 Œ 9 Œ 9 Œ ŒInterne Eigenkapital- und Finanzierungstransaktionen
ŒŒ-6.491-4.9786.4914.978Cash Flow aus der Finanzierungstätigkeit
2.2743.855-6.486-3.3828.7607.237Ein˚uss von Wechselkursänderungen auf die 
 
Zahlungsmittel und Zahlungsmitteläquivalente
 323 -254 330 -206 -7 -48Veränderung der Zahlungsmittel 
 
und Zahlungsmitteläquivalente
 -1.386 57 -1.504 -42 118 99Zahlungsmittel und Zahlungs
 mitteläquivalente 
 zum Jahresanfang
 11.053 10.996 9.845 9.887 1.208 1.109Zahlungsmittel und Zahlungs
 
mitteläquivalente 
 zum Jahresende
 9.667 11.053 8.341 9.845 1.326 1.2081  
 Sonstige Angaben zur Konzern-Kapital˚ussrechnung können Anmerkung 28 entnommen werden.

196
Entwicklung des Konzern-Eigenkapitals
1.Der nachfolgende Konzernanhang ist integraler Bestandteil des Konzernabschlusses.
E.05
   Gezeichnetes 
Kapital
 
  Kapitalrücklagen
   Gewinnrücklagen
2Unterschieds
-betrag aus 
Währungs
-umrechnung
Zur Veräußerung 
verfügbare 
 ˜nanzielle 
 Vermögenswerte
in Millionen •
Stand zum 1. Januar 2013
3.06312.02622.017516234Konzernergebnis
ŒŒ6.842ŒŒSonstiges Ergebnis vor Steuern
ŒŒ1.490-1.48533Latente Steuern auf sonstiges Ergebnis
ŒŒ-372Œ-6Gesamtergebnis
ŒŒ7.960-1.48527Dividenden
ŒŒ-2.349ŒŒVeränderung durch Stock Options
Œ2ŒŒŒKapitalerhöhung/Ausgabe neuer Aktien
672ŒŒŒErwerb eigener Aktien
ŒŒŒŒŒAusgabe und Verwendung eigener Aktien
ŒŒŒŒŒAnteilsveränderungen an Tochterunternehmen
Œ-23ŒŒŒSonstiges
Œ-227ŒŒŒStand zum 31. Dezember 2013
3.06911.85027.628-969261Stand zum 1. Januar 2014
3.06911.85027.628-969261Konzernergebnis
ŒŒ6.962ŒŒSonstiges Ergebnis vor Steuern
ŒŒ-5.3781.744205Latente Steuern auf sonstiges Ergebnis
ŒŒ1.682Œ-6Gesamtergebnis
ŒŒ3.2661.744199Dividenden
ŒŒ-2.407ŒŒKapitalerhöhung/Ausgabe neuer Aktien
12ŒŒŒErwerb eigener Aktien
ŒŒŒŒŒAusgabe und Verwendung eigener Aktien
ŒŒŒŒŒSonstiges
Œ54ŒŒŒStand zum 31. Dezember 2014
3.07011.90628.4877754601  Sonstige Angaben zur Eigenkapitalentwicklung können Anmerkung 20 entnommen werden. 
2   Die Gewinnrücklagen beinhalten auch die Posten, die zukünftig nicht in die Gewinn- und Verlustrechnung umgegliedert werden. 
 Die versicherungsmathematischen Verluste aus Pensionen und ähnlichen Verp˚ichtungen belaufen sich im Jahr 2014 auf 8.892 (2013: 5.196) Mio.
 •  nach Steuern.

 197
E | Konzernabschluss | 
Entwicklung des Konzern-Eigenkapitals
Übrige Rücklagen 
 Posten, die zukünftig möglicher-
 weise in die Gewinn- und Verlust-
 rechnung umgegliedert werden
 Derivative 
 Finanz
-instrumente
Anteil at-equity 
bewerteter 
 Finanz
-investitionen
  Eigene 
 Aktien
Den Aktionären 
 der Daimler AG 
zustehendes 
 Eigenkapital
 Nicht 
 beherrschende 
Anteile
 
 Summe 
 Eigenkapital
in Millionen •
50-1Œ37.9051.42539.330Stand zum 1. Januar 2013 
ŒŒŒ6.8421.8788.720Konzernergebnis
1.14132Œ1.211-61.205Sonstiges Ergebnis vor Steuern
-338-43Œ-759-13-772Latente Steuern auf sonstiges Ergebnis
803-11Œ7.2941.8599.153Gesamtergebnis
ŒŒŒ-2.349-269-2.618Dividenden
ŒŒŒ2-2Veränderung durch Stock Options
ŒŒŒ78785Kapitalerhöhung/Ausgabe neuer Aktien
ŒŒ-24-24Œ-24Erwerb eigener Aktien
ŒŒ2424Œ24Ausgabe und Verwendung eigener Aktien
ŒŒŒ-23-2.433-2.456Anteilsveränderungen an Tochterunternehmen
ŒŒŒ-22794-133Sonstiges
853-12Œ42.68068343.363Stand zum 31. Dezember 2013
853-12Œ42.68068343.363Stand zum 1. Januar 2014
ŒŒŒ6.9623287.290Konzernergebnis
-2.68511Œ-6.10355-6.048Sonstiges Ergebnis vor Steuern
800ŒŒ2.476Œ2.476Latente Steuern auf sonstiges Ergebnis
-1.88511Œ3.3353833.718Gesamtergebnis
ŒŒŒ-2.407-158-2.565Dividenden
ŒŒŒ32023Kapitalerhöhung/Ausgabe neuer Aktien
ŒŒ-26-26Œ-26Erwerb eigener Aktien
ŒŒ2626Œ26Ausgabe und Verwendung eigener Aktien
ŒŒŒ54-945Sonstiges
-1.032-1Œ43.66591944.584Stand zum 31. Dezember 2014

198
1. Wesentliche Rechnungslegungsgrundsätze
Allgemeine Angaben
Der Konzernabschluss der Daimler AG und ihrer Tochter-
unternehmen (»Daimler« oder »der Konzern«) wurde unter 

Anwendung von § 315a HGB (Konzernabschluss nach inter-
nationalen Rechnungslegungsstandards) aufgestellt und 
 steht im Einklang mit den International Financial Reporting 
Standards (IFRS), wie sie in der Europäischen Union (EU) 
 anzuwenden sind.
Die Daimler AG ist eine Aktiengesellschaft nach dem Recht 
 der Bundesrepublik Deutschland. Die Gesellschaft ist im 
 Handelsregister des Amtsgerichts Stuttgart unter HRB 19360 
 
eingetragen und hat ihren Firmensitz in der Mercedesstraße
 137, 
70327 Stuttgart, Deutschland. 
Der Konzernabschluss der Daimler AG wird in Euro (•) aufge
-stellt. Soweit nicht anders vermerkt, erfolgen Angaben in 
 Millionen •. Die Beträge sind jeweils kaufmännisch gerundet.
Der Vorstand hat den Konzernabschluss am 13. Februar 2015 
zur Verö˜entlichung freigegeben.
Grundlagen der Bilanzierung 
Angewendete IFRS. 
Die im Konzernabschluss angewendeten 
Bilanzierungs
- und Bewertungsmethoden entsprechen den 
zum 31. Dezember 2014 verp˚ichtend in der EU anzuwenden
-den IFRS. 
Verö˜entlichte, von der EU übernommene und im Geschäfts
-jahr erstmals angewendete IFRS.
 Im Mai 2011 hat das 
 IASB drei neue Standards herausgegeben, die die Bilanzierung 
von Beteiligungen eines berichtenden Unternehmens im 
 
Konzernabschluss regeln. Daimler wendet die neuen Konso-
lidierungsstandards zum verp˚ichtenden Erstanwendungs-
zeitpunkt für IFRS
-Anwender in der EU ab dem 1. Januar 2014 
mit retrospektiver Wirkung an.
IFRS
 10 »Consolidated Financial Statements« ersetzt die 
 Vorschriften des IAS 27 »Consolidated and Separate Financial 

Statements«, die die Bilanzierung von Konzernabschlüssen 

regeln, sowie die Vorschriften aus SIC
-12 »Consolidation Œ 
Special Purpose Entities«. Mit IFRS
 10 wird ein einheitliches 
Konsolidierungsmodell für alle Unternehmen auf der Grundlage 

von Beherrschung eingeführt. Danach liegt Beherrschung 
 vor, wenn das Mutterunternehmen die Entscheidungsgewalt 
aufgrund von Stimmrechten oder anderen Rechten über 
 das Tochterunternehmen hat, es an positiven und negativen 

variablen Rück˚üssen aus dem Tochterunternehmen partizipiert 

und diese Rück˚üsse durch seine Entscheidungsgewalt 
 
beein˚ussen kann. Die Konzernunternehmen wurden unter 
Zugrundelegung des neuen Beherrschungsbegri˜es analysiert. 
Infolgedessen wurden zwei Gesellschaften umklassi˛ziert. 
 
Es handelt sich dabei ausschließlich um Gesellschaften, die 

aufgrund ihrer ruhenden oder nur geringen Geschäftstätigkeit 

für den Konzern sowie für die Vermittlung eines den tat-
sächlichen Verhältnissen entsprechenden Bildes der Ertrags
-, 
Finanz
- und Vermögenslage von untergeordneter Bedeutung 
sind und deshalb nicht konsolidiert werden, so dass sich keine 

Auswirkungen auf den Konzernabschluss ergeben. 
Mit IFRS
 11 »Joint Arrangements« wird die Bilanzierung von 
gemeinschaftlich geführten Aktivitäten neu geregelt. 
 Der Standard ersetzt die Regelungen des IAS 31 »Interests 
 in Joint Ventures« und SIC
-13 »Jointly Controlled Entities Œ 
Non
-Monetary Contributions by Ventures«. Zukünftig ist zu 
entscheiden, ob eine gemeinschaftliche Tätigkeit (Joint 
 Operation) oder ein Gemeinschaftsunternehmen (Joint Venture) 
vorliegt. In einem Gemeinschaftsunternehmen haben die 
gemeinschaftlich beherrschenden Parteien Rechte am Netto
-vermögen. Gemeinschaftsunternehmen sind nun zwingend 
nach der Equity
-Methode zu bilanzieren. Für Daimler ergeben 
sich hieraus keine E˜ekte, weil für Gemeinschaftsunternehmen 
schon bislang die Equity
-Methode angewendet wurde. Eine 
gemeinschaftliche Tätigkeit besteht, wenn die gemeinschaftlich 
beherrschenden Parteien unmittelbare Rechte an den Ver-
mögenswerten und Verp˚ichtungen für die Verbindlichkeiten 

haben. In diesem Fall sind die anteiligen Vermögenswerte 
 
und Schulden sowie die anteiligen Erträge und Aufwendungen 

zu erfassen. Zum Stichtag bestehen sechs gemeinschaftliche 
Tätigkeiten. Diese haben keine wesentlichen Auswirkungen auf 
den Konzernabschluss. 
Konzernanhang.

199
IFRS
 12 »Disclosure of Interests in Other Entities« regelt die 
Angabep˚ichten in Bezug auf Anteile an anderen Unter-
nehmen. Dazu werden unter anderem bestehende Angaben 
 
aus mehreren bereits verö˜entlichten Standards in IFRS
 12 
zusammengeführt. Die erweiterten Angaben können den 

Anmerkungen 3 und 13 entnommen werden. 
Die übrigen erstmals zum 1. Januar 2014 verp˚ichtend in 
 der EU anzuwendenden Standards hatten keine wesentlichen 

Auswirkungen auf den Konzernabschluss.
Verö˜entlichte, von der EU noch nicht übernommene und 
noch nicht angewendete IFRS.
 Im Juli 2014 hat das IASB 
 den Standard IFRS 9 »Financial Instruments« verö˜entlicht, 
 mit dem IAS 39 abgelöst werden soll. IFRS 9 umfasst Vor
-schriften zur Klassi˛zierung, zum Ansatz und zur Bewertung 

(einschließlich der Wertminderung) von Finanzinstrumenten. 

Darüber hinaus beinhaltet IFRS 9 Regelungen zum General 
Hedge Accounting. Mit IFRS 9 werden zusätzliche Anhang-
angaben erforderlich, die eine Anpassung von IFRS 7 »Financial 

Instruments Œ Disclosures« nach sich ziehen. IFRS 9 ist Œ 
 vorbehaltlich einer noch ausstehenden Übernahme durch die 

EU Œ erstmals verp˚ichtend auf Geschäftsjahre anzuwenden, 
 die am oder nach dem 1. Januar 2018 beginnen. Eine vorzeitige 

Anwendung ist zulässig. Die Untersuchung der Auswirkungen 
aus der Anwendung des IFRS 9 auf den Konzernabschluss ist 
noch nicht abgeschlossen.
Im Mai 2014 wurde vom IASB der Standard IFRS
 15 »Revenue 
from Contracts with Customers« verö˜entlicht. Er ersetzt 
bestehende Leitlinien zur Erfassung von Umsatzerlösen, 
 darunter IAS
 18 »Revenue«, IAS
 11 »Construction Contracts« 
und IFRIC
 13 »Customer Loyalty Programmes«. Der neue 
 Standard legt einen umfassenden Rahmen zur Bestimmung 

fest, ob, in welcher Höhe und zu welchem Zeitpunkt Umsatz-

erlöse erfasst werden. IFRS
 15 sieht dabei ein einheitliches, 
 fünfstu˛ges Erlösrealisierungsmodell vor, das grundsätzlich auf 
alle Verträge mit Kunden anzuwenden ist. Zudem werden die 
Angabevorschriften erweitert. IFRS
 15 ist Œ vorbehaltlich einer 
noch ausstehenden Übernahme durch die EU Œ erstmals 
 
verp˚ichtend auf Geschäftsjahre anzuwenden, die am oder 

nach dem 1. Januar 2017 beginnen. Eine vorzeitige Anwendung 
ist zulässig. Die Untersuchung der Auswirkungen aus der 
Anwendung des IFRS
 15 auf den Konzernabschluss ist noch 
nicht abgeschlossen. 
Bei Anerkennung dieser Standards durch die EU, die verp˚ich
-tend erst in späteren Geschäftsjahren anzuwenden sind, 
 plant Daimler derzeit keine vorzeitige Anwendung. Die übrigen 

verö˜entlichten, von der EU noch nicht übernommenen, 
 
geänderten Standards werden voraussichtlich keine wesent-

lichen Auswirkungen auf die Ertrags
-, Finanz
- und Vermögens
-lage des Konzerns haben. 
Darstellung.
 Die Darstellung in der Konzernbilanz unter-
scheidet zwischen kurz
- und langfristigen Vermögenswerten 
und Schulden. Vermögenswerte und Schulden werden als 
 kurzfristig klassi˛ziert, wenn sie innerhalb eines Jahres oder 
innerhalb eines längeren normalen Geschäftszyklus fällig 
 werden. Aktive und passive latente Steuern sowie Vermögens
-werte und Rückstellungen für Pensionen und ähnliche 
 Verp˚ichtungen werden grundsätzlich als langfristige Posten 

dargestellt. 
Die Konzern
-Gewinn
- und Verlustrechnung wird nach dem 
Umsatzkostenverfahren aufgestellt. 

Um den Vertrieb bestimmter, im Konzern hergestellter Produkte 
zu unterstützen, werden den Kunden Finanzierungen (ein
-schließlich Leasingverträge) angeboten. Aufgrund dessen ist 

der Konzernabschluss wesentlich durch die Aktivitäten der 
konzerneigenen Finanzdienstleistungsgesellschaften geprägt. 
Um einen besseren Einblick in die Ertrags
-, Finanz
- und Ver-
mögenslage des Konzerns zu ermöglichen, wird der geprüfte 
Konzernabschluss um ungeprüfte Informationen zum Industrie
- und Finanzdienstleistungsgeschäft (Daimler Financial Services) 

ergänzt. Diese stellen jedoch keine P˚ichtangaben nach IFRS 

dar und erfüllen nicht den Zweck, einzeln und für sich allein 
 die Ertrags
-, Finanz
- und Vermögenslage vom Industriegeschäft 
bzw. Daimler Financial Services im Einklang mit IFRS darzu-
stellen. Die Eliminierungen der konzerninternen Beziehungen 

zwischen dem Industriegeschäft und Daimler Financial 
 Services sind grundsätzlich dem Industriegeschäft zugeordnet. 

 
Umgliederungen innerhalb der Funktionskosten.
 Im Rahmen 

der organisatorischen Fokussierung der Geschäftsfelder 
 auf Kunden und Märkte werden übergreifende Funktionen auf 
 Länderebene verschlankt sowie Funktionalressorts stärker 
 
auf die Anforderungen der Geschäftsfelder ausgerichtet. 
 
In diesem Zusammenhang hat Daimler die Zugehörigkeit der 
Kostenstellen in den zentralen Funktionen zu den einzelnen 
Funk
 tionskosten überprüft. Hieraus haben sich unter anderem 
bei IT
-Leistungen und Personalaufwendungen Umgliederungen 
 von den Verwaltungskosten zu den übrigen Funktionskosten 
ergeben.

200
Bewertung.
 Der Konzernabschluss ist mit Ausnahme bestimmter 
Posten, wie z.
 B. zur Veräußerung verfügbarer ˛nanzieller Ver-
mögenswerte, derivativer Finanzinstrumente oder abgesicherter 
Grundgeschäfte sowie Pensionen und ähnlichen Verp˚ich-

tungen, nach dem historischen Anscha˜ungs
- oder Herstellungs
-kostenprinzip aufgestellt. Die für die Ausnahmen angewandten 

Bewertungsmethoden werden nachfolgend beschrieben.
Grundsätze der Konsolidierung.
 Der Konzernabschluss 
umfasst den Abschluss der Daimler AG und die Abschlüsse 
aller Tochterunternehmen einschließlich strukturierter 
 Unternehmen (structured entities), auf welche die Daimler AG 

direkt oder indirekt Beherrschung ausüben kann. Beherr
-schung liegt vor, wenn das Mutterunternehmen die Entschei
-dungsgewalt aufgrund von Stimmrechten oder anderen 
 Rechten über das Tochterunternehmen hat, es an positiven 
und negativen variablen Rück˚üssen aus dem Tochter-

unternehmen partizipiert und diese Rück˚üsse durch seine 
Entscheidungsgewalt beein˚ussen kann.
Strukturierte Unternehmen, die beherrscht werden, sind 
 ebenfalls zu konsolidieren. Dementsprechend verbleiben die 
Vermögenswerte und Schulden in der Konzernbilanz. Bei 
 
strukturierten Unternehmen handelt es sich um Unternehmen, 

die so konzipiert wurden, dass es für die Entscheidung, wer 
das Unternehmen beherrscht, nicht ausschlaggebend ist, wer 
die Stimmrechte oder vergleichbaren Rechte hat. Dies ist 
 
zum Beispiel dann der Fall, wenn sich die Stimmrechte nur 
 auf Verwaltungsaufgaben beziehen und die maßgeblichen 

Tätigkeiten durch Vertragsvereinbarungen geregelt werden. 
Die in den Konzernabschluss einbezogenen Abschlüsse 
 der konsolidierten Tochterunternehmen werden grundsätzlich 
zum Bilanzstichtag des Konzernabschlusses aufgestellt. Die 
Abschlüsse der Daimler AG und ihrer in den Konzernabschluss 

einbezogenen Tochterunternehmen werden unter Beachtung 

einheitlich geltender Ansatz
- und Bewertungsprinzipien aufge
-stellt. Alle konzerninternen Vermögenswerte und Schulden, 

Eigenkapital, Erträge und Aufwendungen sowie Zahlungsströme 

aus Geschäftsvorfällen zwischen den in den Konzernabschluss 

einbezogenen Unternehmen werden im Rahmen der Konso-

lidierung vollständig eliminiert.
Unternehmenszusammenschlüsse werden nach der Erwerbs
-methode bilanziert. 

Anteilsveränderungen bei Tochterunternehmen, durch die sich 
die Beteiligungsquote des Konzerns ohne Verlust der Kontrolle 
vermindert bzw. erhöht, werden als erfolgsneutrale Transaktion 
zwischen Eigenkapitalgebern abgebildet.
Tabelle 
 E.06
 zeigt die Auswirkungen der rückwirkenden 
Änderungen in der Zuordnung zu den einzelnen Funktions-

kosten auf die Konzern
-Gewinn
- und Verlustrechnung im Jahr 
2013.
Unter Beibehaltung der bisherigen Zuordnung der Kosten-
stellen zu den einzelnen Funktionskosten hätten sich im 
 Jahr 2014 die in Tabelle 
 E.07
 dargestellten Auswirkungen 
 auf die Konzern
-Gewinn
- und Verlustrechnung ergeben. 
Auswirkungen auf das Konzernergebnis und damit auf 
 das unverwässerte und das verwässerte Ergebnis je Aktie 
 und auf das Konzern
-Eigenkapital ergeben sich nicht.
E.06
Umgliederungen innerhalb der Funktionskosten 
2013 
 veröffentlicht
Umgliede
-rungen
2013  
geändert
in Millionen •
Umsatzkosten
92.45739892.855Vertriebskosten
10.87517511.050Allgemeine Verwaltungskosten
3.865-6773.188Forschungs
- und nicht aktivierte 
 Entwicklungskosten
 4.101 104 4.205E.07
Beibehaltung des bisherigen Ausweises der Funktionskosten
 2014 
geändert
 Umgliede
-rungen
2014 
 bisherige 
Zuordnung
in Millionen •
Umsatzkosten
101.688-461101.227Vertriebskosten
11.534-20411.330Allgemeine Verwaltungskosten
3.3297874.116Forschungs
- und nicht aktivierte 
 Entwicklungskosten
 4.532 -122 4.410
201
Anteile an assoziierten Unternehmen, Gemeinschafts-
unternehmen oder gemeinschaftlichen Tätigkeiten.
  Ein assoziiertes Unternehmen ist ein Unternehmen, bei welchem 
der Konzern über maßgeblichen Ein˚uss verfügt. Maßgeblicher 

Ein˚uss ist die Möglichkeit, an den ˛nanz
- und geschäftspoli
-tischen Entscheidungen des Beteiligungsunternehmens mit-

zuwirken. Assoziierte Unternehmen werden grundsätzlich nach 
der Equity
-Methode bilanziert.
Für Unternehmen, bei denen Daimler die Führung mit einem 

Partner gemeinschaftlich ausübt (Joint Arrangement), ist 
 zu entscheiden, ob eine gemeinschaftliche Tätigkeit (Joint 
 Operation) oder ein Gemeinschaftsunternehmen (Joint Venture) 
vorliegt. In einem Gemeinschaftsunternehmen haben die 

gemeinschaftlich beherrschenden Parteien Rechte am Netto
-vermögen. Für Gemeinschaftsunternehmen ist die Equity
-Methode anzuwenden. Eine gemeinschaftliche Tätigkeit besteht, 

wenn die gemeinschaftlich beherrschenden Parteien unmittel
-bare Rechte an den Vermögenswerten und Verp˚ichtungen für 

die Verbindlichkeiten haben. In diesem Fall sind grundsätzlich 

die anteiligen Vermögenswerte und Schulden sowie die anteiligen 
Erträge und Aufwendungen zu erfassen. Da die zum Stichtag 
einbezogenen gemeinschaftlichen Tätigkeiten keine wesentlichen 

Auswirkungen auf den Konzernabschluss haben, werden diese 

weiterhin nach der Equity
-Methode bilanziert.
Sofern in Einzelfällen die Abschlüsse von assoziierten Unter
-nehmen, Gemeinschaftsunternehmen oder gemeinschaftlichen 

Tätigkeiten nicht rechtzeitig vorliegen, werden die anteiligen 

Gewinne oder Verluste mit einem zeitlichen Versatz von ein bis 
drei Monaten in den Konzernabschluss einbezogen. Bedeu
-tende Geschäftsvorfälle werden jedoch ohne Zeitversatz bilan
-ziert (siehe auch Anmerkung 13).
Zu fortgeführten Anscha˜ungskosten einbezogene Tochter
-unternehmen.
 Tochterunternehmen, assoziierte Unterneh
-men, Gemeinschaftsunternehmen sowie gemeinschaftliche 
Tätigkeiten, die aufgrund ihrer ruhenden oder nur geringen 

Geschäftstätigkeit für den Konzern sowie für die Vermittlung 

eines den tatsächlichen Verhältnissen entsprechenden Bildes 

der Ertrags
-, Finanz
- und Vermögenslage von untergeordneter 
Bedeutung sind, werden grundsätzlich zu fortgeführten 

Anscha˜ungskosten in den Konzernabschluss einbezogen.
Fremdwährungsumrechnung.
 Geschäftsvorfälle in fremder 
Währung werden mit den relevanten Fremdwährungskursen zum 
Transaktionszeitpunkt umgerechnet. In Folgeperioden werden 
˛nanzielle Vermögenswerte und Schulden in Fremdwährung mit 

den Stichtagskursen umgerechnet; die Gewinne und Verluste 

aus der Folgebewertung werden erfolgswirksam in der Konzern
-Gewinn
- und Verlustrechnung erfasst. Die Gewinne und 
 Verluste aus der Umrechnung von zur Veräußerung verfügbaren 
Eigenkapitalanteilen werden direkt im sonstigen Ergebnis 
erfasst.
Die Vermögenswerte und Schulden ausländischer Gesell-
schaften, deren funktionale Währung nicht der Euro ist, werden 

mit den Kursen vom Periodenende in Euro umgerechnet. 
 
Daraus resultierende Umrechnungsdi˜erenzen werden im 
sonstigen Ergebnis ausgewiesen. Die Posten des Eigenkapitals 
werden mit historischen Kursen geführt. Die Gewinn
- und 
 Verlustrechnungen und die Kapital˚ussrechnungen werden mit 

den entsprechenden Periodendurchschnittskursen in Euro 

umgerechnet. 
Die der Währungsumrechnung zugrunde liegenden Wechselkurse 
des US
-Dollars, des Britischen Pfunds, des Japanischen Yens, 
des Chinesischen Renminbi und des Russischen Rubels, der für 

Daimler wesentlichsten ausländischen Währungen, haben sich 

wie in Tabelle 
 E.08
 dargestellt entwickelt.
Wechselkurse
2014
2013
USD
GBP
JPY
CNYRUBUSD
GBPJPY
CNY
RUB
1 • =
1 • =
1 • =
1 • =
1 • =
1 • =
1 • =
1 • =
1 • =
1 • =
Mittelkurs am 31. Dezember
1,21410,7789145,23007,535872,33701,37910,8337144,72008,349145,3246Periodendurchschnittskurse
1. Quartal
1,36960,8279140,80008,357648,04251,32060,8511121,79008,220940,15182. Quartal
1,37110,8147140,00008,543847,94151,30620,8506129,07008,037641,34643. Quartal
1,32560,7938137,75008,173448,05831,32420,8545131,02008,111143,43944. Quartal
1,24980,7891142,75007,682459,71601,36100,8407136,48008,290344,2920E.08

202
Bilanzierungs
- und Bewertungsmethoden
Umsatzrealisierung.
 Umsatzerlöse aus dem Verkauf von 
 Fahrzeugen, Ersatzteilen und anderen damit in Zusammenhang 
stehenden Produkten werden erfasst, wenn der Eigentums
- und Gefahrenübergang an den Kunden erfolgt ist, der Betrag der 

Umsatzerlöse verlässlich bestimmt und von dessen Bezahlung 
ausgegangen werden kann. Die Umsatzerlöse werden abzüglich 
von Erlösschmälerungen, wie z.
 B. Skonti und Preisnachlässe, 
ausgewiesen.
In Abhängigkeit von unterschiedlichen Marktgegebenheiten in 
einzelnen Ländern, den jeweiligen Produktlebenszyklen und 
produktabhängigen Faktoren (wie z.
 B. Höhe der Preisnach
-lässe durch Wettbewerber, Überkapazitäten, Wettbewerbsinten
-sität und Nachfrageverhalten der Kunden) setzt Daimler unter
-schiedliche Programme zur Verkaufsförderung ein. Die 

Programme umfassen ˛nanzielle Anreize für Händler und Kun
-den sowie subventionierte Leasinggebühren oder Darlehen zu 

reduzierten Zinssätzen. 
Die Umsatzerlöse enthalten außerdem Erlöse aus Vermiet
-  und Leasinggeschäften sowie Zinsen aus dem Finanzdienst-
leistungsgeschäft bei Daimler Financial Services. Die Erlöse 

aus Vermiet
- und Leasinggeschäften resultieren aus Operating 
 Leases und werden linear über die Laufzeit der Verträge 
 realisiert. Zudem werden am Ende der Vertragslaufzeit Ver-

wertungserlöse generiert. Umsätze aus Forderungen aus 

Finanzdienstleistungen werden nach der E˜ektivzinsmethode 

realisiert. Sofern Darlehen unterhalb marktüblicher Zinssätze 
begeben werden, erfolgt der Ansatz der Forderungen in Höhe des 
Barwerts, und die Umsatzerlöse werden um die gewährten 

Zinsvorteile gekürzt. Sofern subventionierte Leasinggebühren 
im Rahmen von Finance Leases vereinbart werden, wird der 
Umsatz aus dem Fahrzeugverkauf um die Höhe des gewährten 

Zinsvorteils gekürzt. 
Der Konzern bietet für bestimmte Produkte eine verlängerte, 
separat berechnete Gewährleistung an. Die Umsatzerlöse 
 
aus diesen Verträgen werden abgegrenzt und über die Vertrags
-laufzeit erfolgswirksam realisiert. Die Realisierung erfolgt 
 
proportional zum erwarteten Kostenanfall auf Basis von Erfah
-rungswerten. Sofern Erfahrungswerte nur unzureichend 
 vorliegen, werden die Erträge linear realisiert. Ein Verlust aus 

diesen Verträgen wird im jeweils aktuellen Geschäftsjahr 
berücksichtigt, wenn die Summe der erwarteten Kosten für 
vertragliche Leistungen die abgegrenzten Umsatzerlöse 
 
übersteigt.
Für Umsatzgeschäfte mit mehreren Teilleistungen, wie z.
 B. 
 bei Fahrzeugverkäufen mit kostenfreien oder verbilligten 
 Wartungsverträgen, erfolgt eine Aufteilung der Umsatzerlöse 

auf die verschiedenen Leistungen auf Grundlage ihrer 

geschätzten beizulegenden Zeitwerte.
Forschungs
- und nicht aktivierte Entwicklungskosten.
  Aufwendungen für Forschung und Entwicklung, soweit 
 sie nach IAS˝38 »Intangible Assets« nicht aktivierungsp˚ichtig 
sind, werden zum Zeitpunkt ihres Anfalls erfolgswirksam 

erfasst.
Fremdkapitalkosten.
 Fremdkapitalkosten werden im Zeitpunkt 
ihres Anfalls aufwandswirksam erfasst, sofern sie nicht direkt 

dem Erwerb, dem Bau oder der Herstellung eines quali˛zierten 

Vermögenswerts zugeordnet werden können und deshalb zu 
 den Anscha˜ungs
- oder Herstellungskosten dieses Vermögens
-werts gehören. Die Abschreibungen auf die aktivierten Fremd-

kapitalkosten werden in den Umsatzkosten ausgewiesen.
Zuwendungen der ö˜entlichen Hand.
 Zuwendungen 
 der ö˜entlichen Hand für Vermögenswerte werden von dem 
 Buchwert des Vermögenswerts abgesetzt und mittels eines 
reduzierten Abschreibungsbetrags über die Lebensdauer des 
abschreibungsfähigen Vermögenswerts im Gewinn oder 
 Verlust erfasst. Zuwendungen der ö˜entlichen Hand, die den 
Konzern für entstandene Aufwendungen kompensieren, 
 werden in der Periode erfolgswirksam als sonstige betriebliche 

Erträge erfasst, in der auch die zu kompensierenden Auf-

wendungen anfallen.
Ergebnis aus at
-equity bewerteten Finanzinvestitionen.
  In diesem Posten werden alle Erträge und Aufwendungen 
 im Zusammenhang mit den at
-equity bewerteten Finanzinvesti
-tionen gezeigt. Er beinhaltet, neben den anteiligen Ergebnissen 
der Finanzinvestitionen, auch die Ergebnisse, welche sich im Falle 

eines Verkaufs der Anteile oder aus der Neubewertung der 
Anteile bei einem Verlust des maßgeblichen Ein˚usses ergeben. 
Daimlers Anteil an Verwässerungsgewinnen und 
-verlusten, 
 die dadurch entstehen, dass der Konzern oder andere Anteils
-eigner an Kapitalerhöhungen von Beteiligungen, die nach 
 
der Equity
-Methode bilanziert werden, nicht teilnehmen, werden 
ebenfalls im Ergebnis aus at
-equity bewerteten Finanzinves-
titionen berücksichtigt. Darüber hinaus beinhaltet der Posten 

Ergebnisse aus der Wertminderung bzw. Wertaufholung 
 des Beteiligungsbuchwertes.
Übriges Finanzergebnis. 
Im übrigen Finanzergebnis werden 
alle Aufwendungen und Erträge aus Finanzvorgängen gezeigt, 
die nicht in den Zinserträgen oder Zinsaufwendungen bzw. bei 
Daimler Financial Services nicht in den Umsatzerlösen oder 

Umsatzkosten enthalten sind. Zum Beispiel sind Aufwendungen 

aus der Aufzinsung von Rückstellungen für sonstige Risiken 
 
in diesem Posten enthalten.
Weiterhin sind Erträge und Aufwendungen im Zusammenhang 
mit Beteiligungen im Übrigen Finanzergebnis enthalten, 
 sofern diese nicht im Ergebnis aus at
-equity bewerteten Finanz-
investitionen ausgewiesen werden.
Zinserträge und Zinsaufwendungen.
 In den Zinserträgen und 
Zinsaufwendungen sind Zinserträge aus Wertpapieranlagen, 
aus Zahlungsmitteln und Zahlungsmitteläquivalenten sowie Zins-

aufwendungen aus Schulden enthalten. Zudem gehen Zinsen 

und Änderungen der Marktwerte im Zusammenhang mit Zins-

sicherungsgeschäften sowie Erträge und Aufwendungen 
 aus der Verteilung von Agien bzw. Disagien in diese Posten ein. 

Die Zinskomponenten aus leistungsbasierten Pensionszusagen 

und anderen ähnlichen Verp˚ichtungen sowie aus den zur 
Deckung dieser Verp˚ichtungen vorhandenen Planvermögen 
sind ebenfalls unter diesen Posten ausgewiesen.

203
Eine Ausnahme von diesen Grundsätzen wird für Daimler 
Financial Services gemacht. Hier werden die Zinserträge und 
Zinsaufwendungen sowie das Ergebnis aus derivativen 
 Finanzinstrumenten in den Umsatzerlösen bzw. Umsatzkosten 

ausgewiesen.
Ertragsteuern.
 Die Ertragsteuern umfassen sowohl die 
 tatsächlichen Steuern vom Einkommen und Ertrag als auch 
 die latenten Steuern.
Die tatsächlichen Ertragsteuern werden basierend auf den 
jeweiligen nationalen steuerlichen Ergebnissen und Vorschriften 
des Jahres berechnet. Darüber hinaus beinhalten die im 
Geschäftsjahr ausgewiesenen tatsächlichen Steuern auch 

Anpassungsbeträge für eventuell anfallende Steuerzahlungen 

bzw. 
-erstattungen für noch nicht endgültig veranlagte Jahre 
inklusive Zinszahlungen und Strafen auf Steuernachzahlungen. 

Für den Fall, dass in den Steuererklärungen angesetzte 
Beträge eventuell nicht realisiert werden können (unsichere 
Steuerpositionen), werden Steuerrückstellungen gebildet. 
 
Der Betrag ermittelt sich aus der besten Schätzung der erwar
-teten Steuerzahlung. Steuerforderungen aus unsicheren 
 Steuerpositionen werden dann bilanziert, wenn es überwiegend 

wahrscheinlich und damit hinreichend gesichert ist, dass sie 

realisiert werden können. Nur bei Bestehen eines steuerlichen 
Verlustvortrages oder einer ungenutzten Steuergutschrift 
 wird keine Steuerrückstellung oder Steuerforderung für diese 

unsicheren Steuerpositionen bilanziert, sondern stattdessen 

die aktive Latenz für die noch nicht genutzten steuerlichen Ver
-lustvorträge und Steuergutschriften angepasst. 
Veränderungen der aktiven und passiven latenten Steuern 
spiegeln sich grundsätzlich erfolgswirksam in der Gewinn
- und 
Verlustrechnung in den latenten Steuern wider. Eine Ausnahme 

hiervon stellen die im sonstigen Ergebnis oder erfolgsneutral 

direkt im Eigenkapital vorzunehmenden Veränderungen dar.
Aktive und passive latente Steuern werden ermittelt auf 
 temporäre Unterschiede zwischen den steuerlichen und den 

bilanziellen Wertansätzen einschließlich der Unterschiede 
 
aus der Konsolidierung sowie für noch nicht genutzte steuer-

liche Verlustvorträge und Steuergutschriften. Die Bewertung 
erfolgt anhand der Steuersätze, deren Gültigkeit für die Periode, 
in der ein Vermögenswert realisiert oder eine Schuld erfüllt 

wird, zu erwarten ist. Dabei werden die Steuersätze und 
 -vorschriften zugrunde gelegt, die zum Bilanzstichtag gültig 
sind oder in Kürze gelten werden. Daimler nimmt eine Wert-
berichtigung auf aktive latente Steuern vor, wenn es nicht 
wahrscheinlich ist, dass zukünftiges zu versteuerndes Ergebnis 
in ausreichendem Umfang zur Verfügung stehen wird, gegen 
 das die abzugsfähigen temporären Di˜erenzen, steuerlichen 

Verlustvorträge und Steuergutschriften verrechnet werden 

können. Passive latente Steuern auf zu versteuernde temporäre 

Di˜erenzen aus Anteilen an Tochterunternehmen, Zweig-
niederlassungen und assoziierten Unternehmen sowie Anteilen 
an gemeinsamen Vereinbarungen werden dann nicht angesetzt, 

wenn der Konzern den Zeitpunkt der Umkehrung bestimmen 
kann und es wahrscheinlich ist, dass sich die temporäre Di˜erenz 
in absehbarer Zeit nicht au˚ösen wird.
Ergebnis je Aktie.
 Das unverwässerte Ergebnis je Aktie 
 wird ermittelt, indem der Ergebnisanteil der Aktionäre der 

Daimler AG durch den gewogenen Durchschnitt der im Umlauf 

be˛ndlichen Aktien dividiert wird. Das verwässerte Ergebnis 
 
je Aktie berücksichtigt im Jahr 2013 zusätzlich alle aufgrund von 

Stock
-Option
-Plänen möglicherweise auszugebenden Aktien. 
Zum 31. Dezember 2014 waren keine Stock
-Options mehr im 
Bestand.

 
Immaterielle Vermögenswerte.
 Immaterielle Vermögenswerte 
werden zu Anscha˜ungs
- oder Herstellungskosten abzüglich 
kumulierter Abschreibungen bewertet. Sofern erforderlich, 
werden kumulierte Wertminderungen berücksichtigt. 
Immaterielle Vermögenswerte mit unbegrenzter Nutzungs
-dauer werden jährlich dahingehend überprüft, ob die Einschät
-zung einer unbegrenzten Nutzungsdauer aufrechterhalten 
 werden kann. Eine Änderung von einer unbegrenzten auf eine 
begrenzte Nutzungsdauer wird prospektiv vorgenommen.
Immaterielle Vermögenswerte (mit Ausnahme von Entwick
-lungskosten) mit begrenzter Nutzungsdauer werden grundsätz
-lich linear über ihre Nutzungsdauer abgeschrieben (drei bis 
zehn Jahre) und immer dann auf Wertminderung geprüft, wenn 

Anzeichen vorliegen, dass der immaterielle Vermögenswert 
wertgemindert sein könnte. Die Abschreibungsdauer für imma
-terielle Vermögenswerte mit begrenzter Nutzungsdauer wird 
mindestens zum Ende eines jeden Geschäftsjahres überprüft. 

Änderungen bezüglich der erwarteten Nutzungsdauer werden 

als Schätzungsänderung behandelt. Abschreibungen auf imma
-terielle Vermögenswerte mit begrenzter Nutzungsdauer 
 
werden in den Funktionskosten berücksichtigt. 
Entwicklungskosten für Fahrzeuge und Fahrzeugkomponenten 
werden aktiviert, wenn die Ansatzkriterien von IAS 38 erfüllt 

sind. Nach der erstmaligen Aktivierung wird der Vermögens
-wert zu Anscha˜ungs
- oder Herstellungskosten abzüglich 
kumulierter Abschreibungen und kumulierter Wertminderungen 

geführt. Aktivierte Entwicklungskosten beinhalten alle direkt 

zurechenbaren Einzelkosten sowie anteilige Gemeinkosten und 

werden linear über die geplante Produktlebensdauer (maximal 

zehn Jahre) abgeschrieben. Die Abschreibungen auf aktivierte 
Entwicklungskosten sind Bestandteil der Herstellungskosten 
und werden denjenigen Fahrzeugen und Komponenten zugeord
-net, durch die sie verursacht worden sind. Beim Verkauf 
 der Vorräte bzw. Fahrzeuge werden sie in den Umsatzkosten 
berücksichtigt.

204
Geschäftswerte. 
Der Betrag, um den die Summe der über-
tragenen Gegenleistung im Rahmen einer Unternehmens-
akquisition die Zeitwerte der einzeln anteilig identi˛zierbaren 

erworbenen Vermögenswerte und Schulden übersteigt, wird 
 als Geschäftswert angesetzt. Geschäftswerte werden bei den 

Tochterunternehmen in deren funktionaler Währung geführt.
Im Rahmen eines Kontrollerwerbs werden nicht beherrschende 
Anteile grundsätzlich zum entsprechenden Anteil des zu 
 
Zeitwerten bewerteten identi˛zierbaren Nettovermögens ange
-setzt. 
Sachanlagen.
 Sachanlagen werden zu Anscha˜ungs
- oder 
Herstellungskosten abzüglich kumulierter Abschreibungen 
angesetzt. Sofern erforderlich, werden kumulierte Wertminde
-rungen berücksichtigt. 
Die Kosten für selbst erstellte Anlagen beinhalten alle direkt 
zurechenbaren Einzelkosten sowie anteilig zurechenbare 
Gemeinkosten. Soweit relevant, beinhalten die Anscha˜ungs
- oder Herstellungskosten die geschätzten Kosten für Abbruch 
und Beseitigung des Vermögenswerts und die Wiederherstellung 
des Standorts. 
Die Nutzungsdauern, über die die Sachanlagen abgeschrieben 
werden, können Tabelle 
 E.09
 entnommen werden.
Leasing.
 Als Leasingverträge gelten alle Vereinbarungen, 
 die das Recht zur Nutzung eines bestimmten Vermögenswerts 
für einen festgelegten Zeitraum gegen Zahlung übertragen. 
Dies gilt auch für Vereinbarungen, bei denen die Übertragung 
eines solchen Rechts nicht ausdrücklich beschrieben ist. 
 
Der Konzern nutzt als Leasingnehmer Sachanlagen und vermie
-tet als Leasinggeber seine Produkte. Anhand der Chancen 
 
und Risiken an einem Leasinggegenstand wird beurteilt, ob 

dem Leasingnehmer (sogenannte Finance Leases) oder dem 
 Leasinggeber (sogenannte Operating Leases) das wirtschaftliche 
Eigentum am Leasinggegenstand zuzurechnen ist.
Konzern als Leasingnehmer. 
Im Falle eines Operating Lease 

werden die Leasingraten bzw. Mietzahlungen sofort aufwands
-wirksam in der Gewinn
- und Verlustrechnung erfasst.
Vermögenswerte, die im Rahmen eines Finance Lease bilanziert 
werden, sind zu Beginn des (Leasing
-) Vertrages mit dem 
 niedrigeren Wert aus dem Barwert der Mindestleasingzahlungen 
und dem Zeitwert des Leasinggegenstands, und in den Folge-
perioden abzüglich kumulierter Abschreibungen und sonstiger 

kumulierter Wertminderungen berücksichtigt. Die Abschreibung 
erfolgt linear; Restwerte der Vermögenswerte werden ent-
sprechend berücksichtigt. Die aus den künftigen Leasingraten 
resultierenden Zahlungsverp˚ichtungen werden diskontiert 
unter den Finanzierungsverbindlichkeiten passiviert. 
Sale and Lease back.
 Leasingverträge über veräußerte und 
zurückgemietete Vermögenswerte werden nach denselben 

Grundsätzen im Konzernabschluss dargestellt. 
Konzern als Leasinggeber.
 Ein Operating Lease umfasst 
 Fahrzeuge, die der Konzern selbst herstellt und an Dritte 
 vermietet, oder Fahrzeuge, die der Konzern verkauft und eine 
Rückkaufverp˚ichtung bzw. eine Restwertgarantie gewährt. 

Diese Fahrzeuge werden zu (fortgeführten) Herstellungskosten 

unter den Vermieteten Gegenständen im Industriegeschäft 
aktiviert und über die Vertragsdauer linear unter Zugrundelegung 
der erwarteten Restwerte abgeschrieben. Änderungen der 

Restwerterwartung führen entweder zu einer prospektiven 

Anpassung der planmäßigen Abschreibung oder, wenn Anhalts
-punkte hierfür vorliegen, zu einer Wertminderung.
Gegenstand von Operating Leases sind darüber hinaus 
 Konzernprodukte, die Daimler Financial Services von konzern-
unabhängigen Händlern oder anderen Dritten erwirbt und an 
Endkunden vermietet. Diese Fahrzeuge werden zu (fortgeführten) 

Anscha˜ungskosten unter den Vermieteten Gegenständen 
 
im Segment Daimler Financial Services ausgewiesen. Sofern 
diese Fahrzeuge subventioniert werden, werden die Sub-
ventionen von den Anscha˜ungskosten abgesetzt. Nach der 

Umsatzrealisierung durch den Verkauf an unabhängige Händler 

generieren diese Fahrzeuge aufgrund der abgeschlossenen 

Leasingverträge Umsatzerlöse aus Leasingzahlungen und Ver
-wertungserlöse. Der mit diesen Fahrzeugen beim Verkauf 
 
an die Händler erzielte Umsatz liegt nach Einschätzung des 

Konzerns in der Größenordnung des Zugangs zum Vermiet-
vermögen bei Daimler Financial Services. Im Jahr 2014 
 betrugen die Zugänge zu den Vermieteten Gegenständen bei 

Daimler Financial Services rund 9 (2013: rund 8) Mrd.
 •.
Im Fall von Finance Leases weist der Konzern Forderungen 
 
in Höhe der Nettoinvestition aus dem Leasingverhältnis unter 

den Forderungen aus Finanzdienstleistungen aus. Die Netto-

investition in ein Leasingverhältnis ist dabei die Bruttoinvestition 

(zukünftige Mindestleasingzahlungen und nicht garantierter 
Restwert) abgezinst mit dem Zinssatz, der dem Leasingverhältnis 
zugrunde liegt.
Nutzungsdauern für Sachanlagen
Gebäude und Grundstückseinrichtungen
10 bis 50 Jahre
Technische Anlagen und Maschinen
6 bis 25 Jahre
Betriebs
- und Geschäftsausstattungen
3 bis 30 Jahre
E.09

205
Anteile an at
-equity bewerteten Finanzinvestitionen.
  Im Erwerbszeitpunkt wird eine positive Di˜erenz zwischen den 
Anscha˜ungskosten und dem Anteil an den beizulegenden 

Zeitwerten der identi˛zierbaren Vermögenswerte und Schulden 

des assoziierten Unternehmens bzw. des Gemeinschafts-

unternehmens ermittelt und als Geschäftswert (»Investor Level 

Goodwill«) angesetzt. Der Geschäftswert wird in den Buchwert 
der nach der Equity
-Methode bilanzierten Finanzinvestition 
 einbezogen. Bei einem sukzessiven Anteilserwerb, durch den 
maßgeblicher Ein˚uss bzw. gemeinschaftliche Führung erstmals 
erlangt wird, erfolgt die Bilanzierung grundsätzlich in Anleh
-nung an IFRS 3 »Business Combinations«. Das heißt die bisher 

gehaltenen Anteile werden zum Erwerbszeitpunkt neu bewertet; 
ein daraus resultierendes Ergebnis wird erfolgswirksam 

erfasst. Sofern ein zusätzlicher Anteil an einem bereits beste
-henden assoziierten Unternehmen erworben wird und sich 

dadurch der maßgebliche Ein˚uss nicht verändert, wird nur für 

den zusätzlich erworbenen Anteil ein Geschäftswert ermittelt; 
die bisherige Finanzinvestition wird nicht neu zum beizulegenden 
Zeitwert bewertet.
Daimler überprüft zu jedem Bilanzstichtag, ob objektive 
 Hinweise auf Wertminderungen bei at
-equity bilanzierten Unter
-nehmen vorliegen. Liegen solche Hinweise vor, ermittelt der 

Konzern den Wertberichtigungsbedarf. Übersteigt der Buchwert 
den erzielbaren Betrag einer Beteiligung, wird der Buchwert 
auf den erzielbaren Betrag abgeschrieben. Der erzielbare Betrag 

ist der höhere der beiden Beträge aus beizulegendem Zeitwert 

abzüglich der Veräußerungskosten und Nutzungswert. Eine Wert
-minderung oder Wertaufholung wird in der Konzern
-Gewinn
- und Verlustrechnung im Ergebnis aus at
-equity bewerteten 
Finanzinvestitionen erfasst; darin werden auch Ergebnisse aus 

dem Verkauf von at
-equity bewerteten Finanzinvestitionen 
 ausgewiesen.
Zu eliminierende Zwischenergebnisse aus Transaktionen 
 mit at
-equity bilanzierten Unternehmen werden erfolgswirksam 
gegen den Beteiligungsbuchwert verrechnet. 
Wertminderung langfristiger nicht
-˚nanzieller Vermögens
-werte.
 Daimler überprüft zu jedem Bilanzstichtag, ob Anhalts
-punkte für Wertminderungen von Vermögenswerten vorliegen. 
Liegen solche Anzeichen vor, nimmt Daimler eine Schätzung 
des erzielbaren Betrags des Vermögenswerts vor. Der erzielbare 

Betrag wird für jeden einzelnen Vermögenswert bestimmt, 
 es sei denn, ein Vermögenswert erzeugt Zahlungsmittelzu˚üsse, 
die nicht weitestgehend unabhängig von denen anderer 
 Vermögenswerte oder anderer Gruppen von Vermögenswerten 
(zahlungsmittelgenerierende Einheiten) sind. Darüber hinaus 
wird für Geschäftswerte und für sonstige immaterielle Ver-

mögenswerte mit unbegrenzter Nutzungsdauer eine jährliche 

Überprüfung auf Wertminderung durchgeführt; diese erfolgt 

auf der Ebene der zahlungsmittelgenerierenden Einheiten. 

Übersteigt der Buchwert eines Vermögenswerts oder einer 
 zahlungsmittelgenerierenden Einheit den erzielbaren Betrag, 
 wird eine Wertminderung in Höhe des Unterschiedsbetrags 
vorgenommen.
Der erzielbare Betrag ist der höhere der beiden Werte aus 
 beizulegendem Zeitwert abzüglich Veräußerungskosten und 
Nutzungswert. Bei zahlungsmittelgenerierenden Einheiten, 
 
die bei Daimler den berichtsp˚ichtigen Segmenten entsprechen, 

bestimmt Daimler den jeweiligen erzielbaren Betrag zunächst 
 als Nutzungswert und vergleicht diesen mit den entsprechenden 

Buchwerten (einschließlich Geschäftswerte). Der Nutzungs
-wert wird durch Diskontierung erwarteter zukünftiger Zahlungs
-ströme (Cash Flows) aus der fortgeführten Nutzung der 
 zahlungsmittelgenerierenden Einheiten mit einem risikoange
-passten Zinssatz ermittelt. Die zukünftigen Zahlungsströme 

werden auf Basis der zum Zeitpunkt der Durchführung des 
Werthaltigkeitstests gültigen, vom Vorstand verabschiedeten 
langfristigen Planung bestimmt. Diese Planung basiert auf 

Erwartungen im Hinblick auf zukünftige Marktanteile, das Wachs
-tum auf den jeweiligen Märkten sowie die Pro˛tabilität der 
 
Produkte. Die mehrjährige Planung umfasst den Zeitraum bis 

2021 und deckt damit überwiegend die Produktlebenszyklen 
unseres Fahrzeuggeschäfts ab. Die gerundeten, segment-
spezi˛sch ermittelten, für die Diskontierung der Zahlungsströme 

herangezogenen risikoangepassten Zinssätze betragen gegen
-über dem Vorjahr unverändert 8
 % nach Steuern für die zahlungs
-mittelgenerierenden Einheiten des Industriegeschäfts sowie 
 
9 % nach Steuern für Daimler Financial Services. Während für 
Daimler Financial Services der Diskontierungssatz die Eigen-
kapitalkosten repräsentiert, liegen dem risikoangepassten Zins
-satz der zahlungsmittelgenerierenden Einheiten des Industrie-
geschäfts die durchschnittlichen gewichteten Kapitalkosten 

(WACC Œ weighted average cost of capital) zugrunde. Deren 

Ermittlung erfolgt auf Basis des Capital
-Asset
-Pricing
-Modells 
(CAPM) unter Berücksichtigung der aktuellen Markterwar-

tungen. Zur Ermittlung des risikoangepassten Zinssatzes für 

Zwecke des Werthaltigkeitstests werden spezi˛sche Peer
-Group
-Informationen für Beta
-Faktoren, Kapitalstrukturdaten 
sowie der Fremdkapitalkostensatz verwendet. Nicht in den 
 
Planungsrechnungen enthaltene Perioden werden durch Ansatz 

eines Restwerts (Terminal Value) abgebildet, der grundsätzlich 
keine Zuwächse berücksichtigt. Darüber hinaus werden 
 verschiedene Sensitivitätsanalysen durchgeführt. Diese zeigen 
auf, dass auch bei gegenüber der ursprünglichen Planung 

ungünstigeren Prämissen für zentrale Ein˚ussfaktoren kein Wert
-minderungsbedarf besteht. Ist der Nutzungswert niedriger 
 als der Buchwert, wird zur Bestimmung des erzielbaren Betrags 
zusätzlich der beizulegende Zeitwert abzüglich Veräußerungs-

kosten ermittelt. 
Zu jedem Berichtsstichtag wird geprüft, ob eine in früheren 
Perioden erfasste Wertminderung, soweit diese sich nicht auf 
Geschäftswerte bezieht, nicht länger besteht oder sich ver-
mindert haben könnte. In diesen Fällen führt Daimler eine teil
-weise oder vollständige Wertaufholung durch; dabei wird der 

Buchwert auf den erzielbaren Betrag erhöht. Der erhöhte Buch
-wert darf jedoch den Buchwert nicht übersteigen, der ermittelt 

worden wäre (abzüglich planmäßiger Abschreibungen), wenn 
 in früheren Jahren kein Wertminderungsaufwand erfasst worden 
wäre.

206
Zur Veräußerung bestimmte Vermögenswerte und 
 Veräußerungsgruppen. 
Der Konzern klassi˛ziert langfristige 
Vermögenswerte oder Veräußerungsgruppen als zur Ver-

äußerung bestimmt, wenn die Voraussetzungen des IFRS 5 

»Non
-current assets held for sale and discontinued operations« 
erfüllt sind. In diesem Fall werden die Vermögenswerte oder 

Veräußerungsgruppen nicht mehr planmäßig abgeschrieben, 
sondern mit dem niedrigeren Betrag aus Buchwert und bei-
zulegendem Zeitwert abzüglich Veräußerungskosten bewertet. 

Im Falle einer späteren Erhöhung des beizulegenden Zeitwerts 
abzüglich Veräußerungskosten erfolgt eine entsprechende 
Wertaufholung; diese ist auf die zuvor für den Vermögenswert 
oder die Veräußerungsgruppe erfasste Wertminderung begrenzt. 
Der Konzern weist diese Vermögenswerte und Veräußerungs
-gruppen grundsätzlich gesondert in der Bilanz aus.
Vorräte.
 Vorräte werden zum niedrigeren Wert aus historischen 
Anscha˜ungs
- oder Herstellungskosten und Nettoveräußerungs
-wert angesetzt. Der Nettoveräußerungswert ergibt sich aus 
dem erwarteten Verkaufserlös abzüglich noch anfallender Kosten. 

Die Anscha˜ungs
- oder Herstellungskosten von Vorräten 
 werden grundsätzlich nach der Einzelzuordnungsmethode ermit
-telt und beinhalten die Kosten des Erwerbs sowie diejenigen 

Kosten, die dafür angefallen sind, die Vorräte an ihren derzeitigen 

Ort und in ihren derzeitigen Zustand zu versetzen. Bei gleich-
artigen Vorräten, die in einer größeren Stückzahl vorliegen und 
untereinander austauschbar sind, erfolgt die Zuordnung der 

Anscha˜ungs
- oder Herstellungskosten nach der Durchschnitts
-methode. Bei selbst erstellten unfertigen und fertigen Erzeug
-nissen beinhalten die Herstellungskosten auch produktions-
bezogene Gemeinkosten basierend auf einer Normalauslastung.
Finanzinstrumente.
 Ein Finanzinstrument ist ein Vertrag, der 
gleichzeitig bei einem Unternehmen zu einem ˛nanziellen 
 Vermögenswert und bei einem anderen Unternehmen zu einer 
˛nanziellen Verbindlichkeit oder einem Eigenkapitalinstrument 

führt. Als ˛nanzielle Vermögenswerte oder ˛nanzielle Ver-
bindlichkeiten erfasste Finanzinstrumente werden grundsätzlich 
getrennt ausgewiesen. Finanzinstrumente werden erfasst, 

sobald Daimler Vertragspartei des Finanzinstruments wird. 
 Bei marktüblichen Käufen oder Verkäufen von ˛nanziellen 
 
Vermögenswerten wählt Daimler den Handelstag für die erst
-malige bilanzielle Erfassung bzw. den bilanziellen Abgang.
Der erstmalige Ansatz von Finanzinstrumenten erfolgt zum 
 beizulegenden Zeitwert. Für die Folgebewertung werden die 
Finanzinstrumente einer der in IAS˝39 »Financial Instruments: 

Recognition and Measurement« aufgeführten Bewertungs-
kategorien zugeordnet. Dem Erwerb oder der Emission direkt 
zurechenbare Transaktionskosten werden bei der Ermittlung 

des Buchwerts berücksichtigt, wenn die Finanzinstrumente nicht 

erfolgswirksam zum beizulegenden Zeitwert bewertet werden. 
Finanzielle Vermögenswerte.
 Finanzielle Vermögenswerte 
beinhalten insbesondere Forderungen aus Finanzdienst-

leistungen, Forderungen aus Lieferungen und Leistungen, 
 Forderungen gegenüber Kreditinstituten, Kassenbestände, 
 derivative ˛nanzielle Vermögenswerte sowie marktgängige 

Wertpapiere und Finanzinvestitionen. 
Finanzielle Vermögenswerte, die erfolgswirksam zum beizu-
legenden Zeitwert bewertet werden.
 Erfolgswirksam zum 
 beizulegenden Zeitwert bewertete ˛nanzielle Vermögenswerte 
umfassen die zu Handelszwecken gehaltenen ˛nanziellen 
 Vermögenswerte. 
 Als zu Handelszwecken gehalten werden dabei Derivate 
 
(einschließlich eingebetteter Derivate, die vom Basisvertrag 

getrennt wurden) eingestuft, die nicht als Sicherungsinstru
-mente in ein Hedge Accounting einbezogen sind, sowie Aktien 

oder verzinsliche Wertpapiere, die mit der Absicht der kurz-
fristigen Veräußerung erworben wurden. Gewinne oder Verluste 
aus diesen ˛nanziellen Vermögenswerten werden erfolgs-

wirksam erfasst.
Kredite und Forderungen.
 Kredite und Forderungen sind 
 nicht
-derivative ˛nanzielle Vermögenswerte mit festen oder 
bestimmbaren Zahlungen, die nicht auf einem aktiven Markt 
notiert sind, wie z.
 B. Forderungen aus Finanzdienstleistungen 
oder Forderungen aus Lieferungen und Leistungen. Nach 
 dem erstmaligen Ansatz werden die Kredite und Forderungen 

zu fortgeführten Anscha˜ungskosten unter Anwendung 
 der E˜ektivzinsmethode abzüglich Wertminderungen bewertet. 
Gewinne und Verluste werden im Konzernergebnis erfasst, 
wenn die Kredite und Forderungen wertgemindert oder aus
-gebucht werden. Die Zinse˜ekte aus der Anwendung der 
 E˜ektivzinsmethode werden ebenfalls erfolgswirksam erfasst. 
Zur Veräußerung verfügbare ˜nanzielle Vermögenswerte. 
 Zur Veräußerung verfügbare ˛nanzielle Vermögenswerte sind 
nicht
-derivative ˛nanzielle Vermögenswerte, die als zur Ver-
äußerung verfügbar und nicht in eine der vorstehend genannten 
Kategorien eingeordnet sind. Diese Kategorie enthält unter 

anderem Eigenkapitalinstrumente und Schuldtitel wie beispiels
-weise Staatsanleihen, Industrieanleihen und Geldmarktpapiere.
Nach der erstmaligen Bewertung werden zur Veräußerung 
 verfügbare ˛nanzielle Vermögenswerte zum beizulegenden 
Zeitwert bewertet, wobei die nicht realisierten Gewinne 
 oder Verluste im sonstigen Ergebnis erfasst werden. Sofern 
 
es objektive Hinweise auf eine Wertminderung gibt oder 
 wenn Änderungen des Zeitwerts eines Fremdkapitalinstruments 
aus Wechselkursschwankungen resultieren, werden diese 

erfolgswirksam im Konzernergebnis berücksichtigt. Mit dem 

Abgang ˛nanzieller Vermögenswerte werden die über das 

sonstige Ergebnis erfassten kumulierten Gewinne und Verluste 

aus der Bewertung zum beizulegenden Zeitwert erfolgswirk
-sam erfasst. Lässt sich für nicht börsennotierte Eigenkapital-

instrumente wie z.
 B. GmbH
-Anteile nach deutschem Recht 
 der Zeitwert nicht hinreichend verlässlich bestimmen, werden 
die Anteile zu Anscha˜ungskosten (gegebenenfalls abzüglich 
Wertminderungen) bewertet. Erhaltene Zinsen aus zur Veräuße
-rung verfügbaren ˛nanziellen Vermögenswerten werden 
 grundsätzlich als Zinserträge unter Anwendung der E˜ektiv
-zinsmethode erfolgswirksam berücksichtigt. Dividenden 
 werden mit Entstehung des Rechtsanspruchs auf Zahlung 

erfolgswirksam erfasst.

207
Zahlungsmittel und Zahlungsmitteläquivalente.
 Zahlungsmittel 
und Zahlungsmitteläquivalente umfassen insbesondere 
 Kassenbestände, Schecks, Sichteinlagen bei Banken sowie 
Schuldverschreibungen und Einlagenzerti˛kate mit einer 
 
Restlaufzeit zum Anscha˜ungszeitpunkt von bis zu drei Monaten, 

die nur unwesentlichen Wertschwankungsrisiken unterliegen. 

Zahlungsmittel und Zahlungsmitteläquivalente stimmen mit 
dem Zahlungsmittelfonds in der Konzern
-Kapital˚ussrechnung 
überein.
Wertminderung ˚nanzieller Vermögenswerte.
 Zu jedem 
Bilanzstichtag werden die Buchwerte der ˛nanziellen Vermögens
-werte, die nicht erfolgswirksam zum beizulegenden Zeitwert 
bewertet werden, daraufhin untersucht, ob objektive Hinweise 

auf eine Wertminderung hindeuten. Objektive Hinweise können 

erhebliche ˛nanzielle Schwierigkeiten des Schuldners, bedeu
-tende Veränderungen des technologischen, ökonomischen und 

rechtlichen Umfelds sowie des Marktumfelds des Schuldners 
sein. Für börsennotierte Eigenkapitalinstrumente ist zusätzlich 
ein nachhaltiges oder signi˛kantes Absinken des beizulegen
-den Zeitwerts ein objektiver Hinweis auf eine möglicherweise 
vorzunehmende Wertminderung. Daimler hat Kriterien für die 
Signi˛kanz und Dauerhaftigkeit der Wertminderung festgelegt. 

Ein Absinken des beizulegenden Zeitwerts um mehr als 20
 %  ist als signi˛kant anzusehen; ein Absinken ist nachhaltig, soweit 
der beizulegende Zeitwert länger als neun Monate unter 
 dem Buchwert liegt.
Kredite und Forderungen.
 Liegen objektive Hinweise vor, dass bei 
Krediten und Forderungen eine Wertminderung eingetreten 
 ist, ergibt sich die Höhe des Verlusts aus der Di˜erenz zwischen 
dem Buchwert des Vermögenswerts und dem Barwert der 

erwarteten künftigen Cash Flows (mit Ausnahme erwarteter 
künftiger, noch nicht eingetretener Kreditausfälle), die mit dem 
ursprünglichen E˜ektivzinssatz des ˛nanziellen Vermögens
-werts abgezinst werden. Eine Wertminderung wird erfolgswirk
-sam erfasst.
Verringert sich die Höhe der Wertberichtigung in einer der 
 folgenden Berichtsperioden und kann diese Verringerung 

objektiv auf einen nach der Erfassung der Wertminderung 
 eingetretenen Sachverhalt zurückgeführt werden, wird die 
 in früheren Perioden erfasste Wertberichtigung erfolgswirksam 
rückgängig gemacht.
Die Wertminderungen von Krediten und Forderungen 
 (z.
 B. Forderungen aus Finanzdienstleistungen einschließlich 
Forderungen aus Finance Leases, Forderungen aus Liefe-
rungen und Leistungen) werden größtenteils auf Wertberich-
tigungskonten erfasst. Die Entscheidung, ob ein Ausfallrisiko 
 mittels eines Wertberichtigungskontos oder über eine direkte 

Minderung der Forderung berücksichtigt wird, hängt davon 
 
ab, wie hoch die Wahrscheinlichkeit eines Forderungsausfalls 

geschätzt wird. 
Zur Veräußerung verfügbare ˜nanzielle Vermögenswerte.
  Ist ein zur Veräußerung verfügbarer ˛nanzieller Vermögenswert 

in seinem Wert gemindert, wird ein bislang über das sonstige 

Ergebnis erfasster Betrag in Höhe der Di˜erenz zwischen 
 
den Anscha˜ungskosten (abzüglich etwaiger Tilgungen und 

Amortisationen) und dem aktuellen beizulegenden Zeitwert, 

abzüglich etwaiger, bereits früher erfolgswirksam berücksichtig
-ter Wertberichtigungen dieses ˛nanziellen Vermögenswerts, 
 
in der Gewinn
- und Verlustrechnung erfasst. Wertaufholungen 
bei Eigenkapitalinstrumenten, die als zur Veräußerung ver-
fügbar eingestuft sind, werden im sonstigen Ergebnis erfasst. 
Wertaufholungen bei Fremdkapitalinstrumenten werden 
erfolgswirksam berücksichtigt, wenn sich der Anstieg des 
 beizulegenden Zeitwerts des Instruments objektiv auf ein 
Ereignis zurückführen lässt, das nach der erfolgswirksamen 

Erfassung der Wertminderung eingetreten ist.

 
Saldierung von Finanzinstrumenten.
 Finanzielle Vermögens
-werte und ˛nanzielle Verbindlichkeiten werden saldiert und 
 
der Nettobetrag in der Bilanz berichtet, sofern zum gegenwärtigen 

Zeitpunkt ein durchsetzbarer Rechtsanspruch besteht, die 
erfassten Beträge miteinander zu verrechnen, und beabsichtigt 
ist, entweder den Ausgleich auf Nettobasis herbeizuführen 

oder gleichzeitig mit der Verwertung des betre˜enden Vermö
-genswertes die dazugehörige Verbindlichkeit abzulösen.
Finanzielle Verbindlichkeiten.
 Finanzielle Verbindlichkeiten 
enthalten insbesondere Verbindlichkeiten aus Lieferungen und 
Leistungen, Verbindlichkeiten gegenüber Kreditinstituten, 

Anleihen, derivative ˛nanzielle Verbindlichkeiten und andere 
Verbindlichkeiten.
Finanzielle Verbindlichkeiten, die zu fortgeführten Anscha˚ungs
-kosten bewertet werden.
 Nach der erstmaligen Erfassung 
 werden die ˛nanziellen Verbindlichkeiten unter Anwendung der 
E˜ektivzinsmethode zu fortgeführten Anscha˜ungskosten 

bewertet.
Finanzielle Verbindlichkeiten, die erfolgswirksam zum beizu-
legenden Zeitwert bewertet werden.
 Erfolgswirksam zum 
 beizulegenden Zeitwert bewertete ˛nanzielle Verbindlichkeiten 

umfassen zu Handelszwecken gehaltene ˛nanzielle Verbind
-lichkeiten. Als zu Handelszwecken gehalten werden Derivate 

eingestuft (einschließlich eingebetteter Derivate, die vom 

Basisvertrag getrennt wurden), die nicht als Sicherungsinstru
-mente in ein Hedge Accounting einbezogen sind. Gewinne 
 
oder Verluste aus ˛nanziellen Verbindlichkeiten, die zu Handels
-zwecken gehalten werden, sind erfolgswirksam im Konzern-
ergebnis enthalten.
Derivative Finanzinstrumente und Bilanzierung von 
 Sicherungsbeziehungen.
 Derivative Finanzinstrumente werden 
bei Daimler ausschließlich zur Absicherung von Finanzrisiken 

eingesetzt, die aus dem kommerziellen Geschäft oder aus 
 Re˛nanzierungsaktivitäten resultieren. Dabei handelt es sich 
vor allem um Zins
-, Währungs
- und Rohsto˜preisrisiken. 
Eingebettete Derivate werden vom Basisvertrag, der nicht 

erfolgswirksam zum beizulegenden Zeitwert bewertet wird, 

getrennt, wenn die Beurteilung ergibt, dass die wirtschaftlichen 
Merkmale und Risiken des eingebetteten Derivats nicht eng 
mit den wirtschaftlichen Merkmalen und Risiken des Basisver
-trags verbunden sind.

208
Derivative Finanzinstrumente werden bei ihrer erstmaligen 
Erfassung und an jedem folgenden Bilanzstichtag mit ihrem bei
-zulegenden Zeitwert angesetzt. Der beizulegende Zeitwert 
 börsennotierter Derivate entspricht dem positiven oder nega-

tiven Marktwert. Liegen keine Marktwerte vor, werden diese 

mittels anerkannter ˛nanzmathematischer Modelle berechnet, 

wie z.
 B. Discounted
-Cash
-Flow
-Modelle oder Optionspreis-
modelle. Derivate werden als Vermögenswert ausgewiesen, 

wenn deren beizulegender Zeitwert positiv ist, und als Verbind
-lichkeit, wenn deren beizulegender Zeitwert negativ ist.
Wenn die Vorgaben des IAS 39 zur Bilanzierung von Sicherungs
-beziehungen (Hedge Accounting) erfüllt sind, designiert 
 und dokumentiert Daimler die Sicherungsbeziehung ab diesem 
Zeitpunkt als Fair Value Hedge, als Cash Flow Hedge oder 
 
Absicherung von Nettoinvestitionen in einen ausländischen 

Geschäftsbetrieb. Bei einem Fair Value Hedge wird der beizu-

legende Zeitwert eines bilanzierten Vermögenswerts oder einer 
bilanzierten Verbindlichkeit oder einer nicht bilanzierten 
 festen Verp˚ichtung gesichert. Bei einem Cash Flow Hedge 

werden hochwahrscheinliche zukünftige Zahlungsströme 
 aus erwarteten Transaktionen oder zu zahlende bzw. zu erhal
-tende schwankende Zahlungsströme im Zusammenhang 
 mit einem bilanzierten Vermögenswert oder einer bilanzierten 

Verbindlichkeit abgesichert. Die Dokumentation der Siche
-rungsbeziehungen beinhaltet die Ziele und Strategie des Risiko
-managements, die Art der Sicherungsbeziehung, das gesi
-cherte Risiko, die Bezeichnung des Sicherungsinstruments und 

des Grundgeschäfts sowie eine Beschreibung der Methode 
 
zur E˜ektivitätsmessung. Die Sicherungsbeziehungen werden 
hinsichtlich der Erreichung einer Kompensation der Risiken 
 aus Änderungen des beizulegenden Zeitwerts oder der Zahlungs
-ströme in Bezug auf das abgesicherte Risiko als in hohem 
 Maße wirksam eingeschätzt und regelmäßig dahingehend unter
-sucht, ob sie während der gesamten Berichtsperiode, für die 
sie designiert waren, hoche˜ektiv waren.
Zeitwertänderungen der Derivate werden regelmäßig im 
 Konzernergebnis oder im sonstigen Ergebnis berücksichtigt, 
 
je nachdem, ob es sich bei den Sicherungsbeziehungen um 
 
Fair Value Hedges oder Cash Flow Hedges handelt. Bei Fair Value 

Hedges werden die Veränderungen der Marktbewertung 
 derivativer Finanzinstrumente und der dazugehörigen Grund-

geschäfte erfolgswirksam im Konzernergebnis erfasst. Die 

Zeitwertveränderungen von derivativen Finanzinstrumenten, die 
einem Cash Flow Hedge zugeordnet sind, werden in Höhe 
 des hedge
-e˜ektiven Teils nach Steuern zunächst im sonstigen 
Ergebnis berücksichtigt. Die Umbuchung in die Gewinn
- und 
Verlustrechnung erfolgt zeitgleich mit der Ergebniswirkung 

der abgesicherten Grundgeschäfte. Die hedge
-ine˜ektiven 
Anteile der Zeitwertveränderungen werden unmittelbar im 

Konzern
 ergebnis berücksichtigt. 
Werden derivative Finanzinstrumente nicht oder nicht mehr 
 in ein Hedge Accounting einbezogen, weil die Voraussetzungen 
für ein Hedge Accounting nicht oder nicht mehr erfüllt sind, 

werden diese als zu Handelszwecken gehalten eingestuft und 
zum beizulegenden Zeitwert ergebniswirksam bewertet. 
Pensionen und ähnliche Verp˛ichtungen.
 Die Bewertung 
von leistungsbasierten Pensionszusagen und anderen ähnlichen 
Versorgungsleistungen nach Beendigung des Arbeitsverhältnis
-ses (Gesundheitsfürsorgeleistungen) erfolgt gemäß IAS
 19 
»Employee Bene˛ts« nach der »Projected Unit Credit Method«. 

Planvermögen, die angelegt sind, um leistungsbasierte 
 Pensionszusagen und andere ähnliche Versorgungsleistungen 
zu decken, werden mit den beizulegenden Zeitwerten bewertet 
und mit den entsprechenden Verp˚ichtungen verrechnet. 

Abweichungen zwischen den getro˜enen Annahmen und den 
tatsächlich eingetretenen Entwicklungen sowie Änderungen 
der Annahmen für die Bewertung leistungsbasierter Pensions
-pläne und ähnlicher Verp˚ichtungen führen zu versicherungs-

mathematischen Gewinnen und Verlusten, die sich direkt in der 

Konzernbilanz bzw. in der Konzern
-Gesamtergebnisrechnung 
auswirken.
Der Saldo aus leistungsbasierten Pensionszusagen und 
 anderen ähnlichen Versorgungsleistungen und Planvermögen 
(Nettopensionsverp˚ichtung oder Nettopensionsvermögen) 

wird mit dem der Bewertung der Bruttopensionsverp˚ichtung 
zugrunde liegenden Diskontierungszinssatz verzinst. Die dar
-aus resultierenden Nettozinsaufwendungen bzw. 
-erträge werden 
erfolgswirksam in den Zinsaufwendungen bzw. den Zins-
erträgen in der Konzern
-Gewinn
- und Verlustrechnung erfasst. 
Die übrigen Aufwendungen infolge der Gewährung von Pen-

sionszusagen und anderen ähnlichen Versorgungsleistungen, 

die sich im Wesentlichen aus erdienten Ansprüchen des 

Geschäftsjahrs ergeben, sind in den Funktionskosten in der 

Konzern
-Gewinn
- und Verlustrechnung berücksichtigt. 
Die Abzinsungsfaktoren für die Ermittlung der Barwerte der 

leistungsbasierten Pensionsverp˚ichtungen werden auf 
 der Grundlage von Renditen bestimmt, die am Abschlussstichtag 

für hochwertige, festverzinsliche Unternehmensanleihen 
 
am jeweiligen Markt erzielt werden. Für sehr lange Laufzeiten 
 
stehen keine hochwertigen, festverzinslichen Unternehmens-
anleihen als Vergleichsmaßstab zur Verfügung. Die entsprechen
-den Abzins
 ungsfaktoren werden mittels Extrapolation der 
beobachtbaren Marktrenditen entlang der Zinskurve bestimmt. 
Gewinne oder Verluste aus der Kürzung oder Abgeltung eines 
leistungsbasierten Plans werden zum Zeitpunkt der Kürzung 
oder Abgeltung erfolgswirksam erfasst. 

209
Rückstellungen für sonstige Risiken.
 Rückstellungen werden 
gebildet, wenn eine Verp˚ichtung gegenüber Dritten besteht 
und wenn der Ressourcenab˚uss wahrscheinlich und die voraus
-sichtliche Verp˚ichtung zuverlässig schätzbar ist. Der als Rück
-stellung angesetzte Betrag stellt die bestmögliche Schätzung der 

Verp˚ichtung zum Bilanzstichtag dar. Rückstellungen mit 
 einer ursprünglichen Laufzeit von mehr als einem Jahr werden 
mit ihrem auf den Bilanzstichtag abgezinsten Erfüllungsbetrag 
angesetzt. Rückstellungen werden regelmäßig überprüft und 

bei neuen Erkenntnissen oder geänderten Umständen angepasst.
Die Rückstellung für Gewährleistungen wird im Zeitpunkt 
 des Verkaufs der Produkte, bei Beginn eines Leasingvertrags 
oder bei Initiierung neuer Garantiemaßnahmen gebildet. 
 Die Bewertung von passivierten Garantieaufwendungen basiert 

vorrangig auf historischen Erfahrungswerten.
Daimler berücksichtigt Verp˚ichtungen im Zusammenhang mit 
der Stilllegung von Vermögenswerten mit ihrem beizulegenden 
Zeitwert ab der Periode, in der die Verp˚ichtung begründet 

wird. 
Restrukturierungsrückstellungen werden im Zusammenhang 
mit Maßnahmen gebildet, die den Umfang oder die Art der 
 
Ausführung der Geschäftstätigkeit eines Segments oder einer 
Geschäftseinheit wesentlich verändern. In den überwiegenden 
Fällen bedingen diese Maßnahmen Leistungen anlässlich der 

Beendigung von Arbeitsverhältnissen und Ausgleichsleistungen 

an Händler und Lieferanten. Angesetzt werden Restrukturie
-rungsrückstellungen, wenn mit der Umsetzung eines detaillierten 
und formellen Plans begonnen oder dieser bereits kommu-
niziert wurde. 
Aktienorientierte Vergütung.
 Die aktienorientierte 
 Vergütung umfasst verbindlichkeitsbasierte Vergütungspläne, 
deren Ausgleich durch Geldzahlungen erfolgt.
Die verbindlichkeitsbasierten Vergütungspläne werden bis 
 zu ihrem Ausgleich an jedem Bilanzstichtag zum beizulegenden 

Zeitwert bewertet und die Verp˚ichtung wird als Rückstellung 

ausgewiesen. Das in der Berichtsperiode zu berücksichtigende 

Ergebnis entspricht der Zuführung bzw. Au˚ösung der Rück
-stellung zwischen den Bilanzstichtagen zuzüglich des in der 

Berichtsperiode ausbezahlten Dividendenäquivalents und wird 

in den Funktionskosten ausgewiesen.
Ausweis in der Konzern
-Kapital˛ussrechnung.
 Gezahlte 
 Zinsen sowie erhaltene Zinsen und Dividenden werden dem 
Cash Flow aus der Geschäftstätigkeit zugeordnet. Die Zahlungs
-ströme aus kurzfristig verzinslichen Wertpapieren mit hoher 
Umschlaghäu˛gkeit und wesentlichen Beträgen werden saldiert 

im Cash Flow aus der Investitionstätigkeit abgebildet.
2. Schätzungen und Beurteilungen im Rahmen 
 der Rechnungslegung
Im Konzernabschluss müssen zu einem gewissen Grad Schät
-zungen, Beurteilungen und Annahmen vorgenommen werden. 
Diese können Auswirkungen auf die Höhe und den Ausweis 
 
der bilanzierten Vermögenswerte und Schulden, die Angaben 
zu Eventualforderungen und 
-verbindlichkeiten am Stichtag 
sowie auf die ausgewiesenen Erträge und Aufwendungen für die 
Berichtsperiode haben. Wesentliche Sachverhalte, die von 
 solchen Schätzungen, Beurteilungen und Annahmen betro˜en 
sind, werden im Folgenden erläutert. Die sich tatsächlich 
 einstellenden Beträge können von den Schätzungen, Beurtei
-lungen und Annahmen abweichen; Veränderungen können 
einen wesentlichen Ein˚uss auf den Konzernabschluss haben. 
Werthaltigkeit von zahlungsmittelgenerierenden Einheiten 
und at
-equity bewerteten Finanzinvestitionen. 
Im Rahmen der 
Werthaltigkeitstests für nicht
-˛nanzielle Vermögenswerte sind 
Einschätzungen vorzunehmen, um den erzielbaren Betrag einer 

zahlungsmittelgenerierenden Einheit zu bestimmen. Dabei 
 sind insbesondere Annahmen bezüglich der zukünftigen Zahlungs
-mittelzu˚üsse und 
-ab˚üsse sowohl im Planungszeitraum als 
auch für die Zeiträume danach zu tre˜en. Die Einschätzungen 
beziehen sich hauptsächlich auf zukünftige Marktanteile, das 
Wachstum auf den jeweiligen Märkten sowie auf die Pro˛tabilität 
der Produkte. Auf Basis der im Jahr 2014 durchgeführten 
 
Werthaltigkeitstests übersteigen die erzielbaren Beträge die 

Nettovermögenswerte der zahlungsmittelgenerierenden 
 
Einheiten des Konzerns erheblich.
Sofern bei at
-equity bewerteten Finanzinvestitionen objektive 
Hinweise auf eine Wertminderung vorliegen, sind ebenfalls 
Schätzungen und Beurteilungen vorzunehmen, um den erziel
-baren Betrag zu bestimmen. In diesem Zusammenhang sind 
Annahmen über die künftige Geschäftsentwicklung zu tre˜en, 

um die erwarteten zukünftigen Cash Flows dieser Finanz-
investition abzuleiten. Die Buch
- und Marktwerte der börsen
-notierten at
-equity bewerteten Finanzinvestitionen können 
Anmerkung 13 entnommen werden. 
Werthaltigkeit von vermieteten Gegenständen.
 Der Konzern 
überprüft regelmäßig die wertbestimmenden Faktoren seiner 
vermieteten Fahrzeuge. Dabei sind vor allem die Restwerte der 

Fahrzeuge nach Ablauf der Leasinglaufzeit einzuschätzen, 
 die einen wesentlichen Teil der zukünftig erwarteten Zahlungs
-mittelzu˚üsse aus vermieteten Gegenständen darstellen. Im 
Rahmen dessen müssen vor allem Annahmen getro˜en werden 
bezüglich des zukünftigen Fahrzeugangebots und der Fahr
-zeugnachfrage sowie der Entwicklung der Fahrzeugpreise. Diesen 
Annahmen liegen entweder quali˛zierte Schätzungen oder 
 
Verö˜entlichungen sachverständiger Dritter zugrunde. Quali˛zierte 

Schätzungen beruhen, soweit verfügbar, auf externen Daten 

unter Berücksichtigung intern vorliegender Zusatzinformationen, 
wie z.
 B. historische Erfahrungswerte und zeitnahe Verkaufs-
daten. Auf der Grundlage der ermittelten Restwerte wird 
 die planmäßige Abschreibung festgelegt; sofern sich die Rest
-werterwartung verändert, führt dies entweder zur prospektiven 

Anpassung der planmäßigen Abschreibung oder, bei einem 
 
signi˛kanten Abfallen der Restwerterwartung, zu einer Wert
-minderung. Wird die planmäßige Abschreibung prospektiv 

angepasst, wirkt sich eine veränderte Restwerteinschätzung 

nicht unmittelbar aus, sondern gleichmäßig verteilt über 
 
die Restlaufzeit des Leasingvertrags.

210
Einbringbarkeit von Forderungen aus Finanzdienstleis-
tungen. 
Der Konzern schätzt regelmäßig das Ausfallrisiko 
 seiner Forderungen aus Finanzdienstleistungen ein. In diesem 

Zusammenhang werden viele Faktoren berücksichtigt; diese 

umfassen Erfahrungswerte hinsichtlich eingetretener Kredit
-ausfälle, die Größe und Zusammensetzung einzelner Portfolios, 

aktuelle wirtschaftliche Ereignisse und Rahmenbedingungen 
sowie die aktuellen Marktwerte bzw. die Angemessenheit der 
Kreditsicherheiten. Veränderte wirtschaftliche Rahmenbe-

dingungen können die Bonität unserer Kunden beeinträchtigen 
und zudem auch abnehmende Gebrauchtfahrzeugpreise zur 
Folge haben. Abnehmende Gebrauchtwagenpreise wirken sich 
unmittelbar auf die Marktwerte der sicherungsübereigneten 
Fahrzeuge aus. Sollten sich Einschätzung und Beurteilung dieser 

Faktoren ändern, beein˚usst dies die Höhe der zu bildenden 

Wertberichtigungen und wirkt sich auf das Konzernergebnis aus. 

Für weitere Informationen siehe auch Anmerkungen 14 und 32. 
Produktgarantien.
 Die Bilanzierung von Rückstellungen für 
Produktgarantien ist grundsätzlich mit vielen Einschätzungen 
verbunden. 
Der Konzern gewährt verschiedene Arten von Produktgarantien 
in Abhängigkeit der jeweiligen Produkte und Marktgegeben-

heiten. Rückstellungen für Produktgarantien werden grundsätz
-lich zum Zeitpunkt des Fahrzeugverkaufs, bei Beginn eines 

Fahrzeugleasings oder bei Einführung neuer Arten von Produkt-

garantien gebildet. Um die Rückstellungshöhe zu bestimmen, 

müssen Annahmen über Art und Umfang künftiger Garantie
- und 
Kulanzfälle sowie möglicher Rückruf
- und Rückkaufaktionen 
pro Baureihe getro˜en werden. Diese Einschätzungen basieren 

auf Erfahrungswerten hinsichtlich in der Vergangenheit erfolgter 

Schadensanfälligkeiten bzw. 
-verläufe. Ferner umfassen die 
Einschätzungen Annahmen über die Höhe der potentiellen Repa
-raturkosten pro Fahrzeug und die Auswirkungen möglicher 
 Zeit
- oder Kilometerbeschränkungen. Die Rückstellungen werden 
regelmäßig an neue Erkenntnisse angepasst. 
Weitere Informationen zu Rückstellungen für sonstige Risiken 
können Anmerkung 23 entnommen werden. 
Haftungs
- und Prozessrisiken.
 Die Daimler AG und ihre 
 Tochterunternehmen sind mit verschiedenen Gerichtsverfahren, 

Ansprüchen und behördlichen Untersuchungen konfrontiert, 

die eine große Bandbreite von Themen betre˜en. Sofern einzelnen 

oder mehreren dieser Klagen stattgegeben würde, könnten 

sich hierdurch erhebliche Schaden
- sowie Strafschadenersatz
-zahlungen, Nachbesserungsarbeiten, Rückrufaktionen oder 
sonstige kostenintensive Maßnahmen ergeben. Rechtsstreitig
-keiten oder behördlichen Untersuchungen liegen häu˛g 
 komplexe rechtliche Fragestellungen zugrunde und sind mit 
erheblichen Unsicherheiten verbunden. Entsprechend ist 
 die Beurteilung, ob zum Stichtag eine gegenwärtige Verp˚ichtung 
als Ergebnis eines Ereignisses in der Vergangenheit besteht, 
 ob ein zukünftiger Mittelab˚uss wahrscheinlich und die Verp˚ich
-tung verlässlich schätzbar ist, in einem erheblichen Maß 
 mit Einschätzungen durch das Management verbunden. Daimler 

beurteilt den jeweiligen Stand eines Verfahrens regelmäßig, 

auch unter Einbeziehung externer Anwälte. Es ist daher möglich, 
dass die Höhe der Rückstellungen für anhängige und dro
-hende Verfahren aufgrund neuer zukünftiger Entwicklungen 
angepasst werden muss. Veränderungen von Schätzungen und 
Prämissen können eine wesentliche Auswirkung auf die künf
-tige Ertragslage des Konzerns haben. Es ist auch möglich, dass 
sich zurückgestellte Beträge nach Abschluss einiger dieser 

Verfahren als unzureichend erweisen oder der Konzern zu Zah
-lungen in rechtlichen Verfahren verp˚ichtet ist, für die keine 

Rückstellungen gebildet wurden. Obwohl der endgültige Ausgang 

solcher Verfahren einen wesentlichen Ein˚uss auf das Ergebnis 

und den Cash Flow von Daimler in einer bestimmten Berichts-

periode haben kann, werden die sich daraus ergebenden 
 möglichen Verp˚ichtungen nach unserer Einschätzung keinen 
nachhaltigen Ein˚uss auf die Vermögenslage des Konzerns 

haben. 
Pensionen und ähnliche Verp˛ichtungen.
 Die Ermittlung der 
Rückstellungen für Pensionen und ähnliche Verp˚ichtungen 
sowie die damit zusammenhängenden Pensionsaufwendungen 
basieren auf versicherungsmathematischen Modellen. Den 
Bewertungen liegen dabei unterschiedliche Annahmen wie 

aktuelle versicherungsmathematisch entwickelte Wahrschein
-lichkeiten (u.a. Abzinsungsfaktoren, Anstieg der Lebens-

haltungskosten), Annahmen über die künftige Fluktuation in 
Abhängigkeit von Alter und Dienstjahren oder auch erfah-
rungsbedingte Annahmen über die Eintrittswahrscheinlichkeit 

von Rentenzahlungen, Ratenzahlung oder Kapitalauszahlung 
zugrunde. Aufgrund veränderter Markt
- und Konjunkturverhält
-nisse können die den Ein˚ussfaktoren zugrunde gelegten 
Wahrscheinlichkeiten von aktuellen Entwicklungen abweichen. 
Mittels Sensitivitätsanalysen werden die ˛nanziellen Aus-
wirkungen der Abweichungen bei den wesentlichen Faktoren 

ermittelt. Weitere Informationen können Anmerkung 22 
 
entnommen werden.

211
Ertragsteuern.
 Die Berechnung der Ertragsteuern der 
 Daimler AG und ihrer Tochterunternehmen basiert auf den in 
den einzelnen Ländern gültigen Gesetzen und Verordnungen. 
 Die im Abschluss dargestellten Steuerpositionen unterliegen 

wegen ihrer Komplexität möglicherweise einer abweichenden 

Interpretation durch Steuerp˚ichtige einerseits und lokale 

Finanzbehörden andererseits. Für die Ermittlung von aktiven 
latenten Steuern sind die künftig zu versteuernden Einkommen 
sowie die Zeitpunkte, zu denen die aktiven latenten Steuern 

realisiert werden, einzuschätzen. Dabei werden unter anderem 
die geplanten Ergebnisse aus der operativen Geschäftstätigkeit, 
die Ergebniswirkungen aus der Umkehrung von zu versteuernden 
temporären Di˜erenzen sowie realisierbare Steuerstrategien 
 mit berücksichtigt. Da künftige Geschäftsentwicklungen unsicher 
sind und sich teilweise der Steuerung durch den Konzern 
 
entziehen, sind die zu tre˜enden Annahmen im Zusammenhang 

mit der Bilanzierung von aktiven latenten Steuern in erheb-

lichem Maß mit Unsicherheiten verbunden. Daimler beurteilt zu 
jedem Bilanzstichtag die Werthaltigkeit der aktiven latenten 
Steuern auf Basis der geplanten steuerp˚ichtigen Einkommen 

in künftigen Geschäftsjahren; sofern der Konzern davon aus
-geht, dass künftige Steuervorteile mit einer Wahrscheinlichkeit 

von mehr als 50
 % teilweise oder vollständig nicht realisiert 
werden können, wird eine Wertberichtigung auf die aktiven 

latenten Steuern vorgenommen. Weitere Inf ormationen ent
-hält Anmerkung 9.
3. Konsolidierungskreis
Zusammensetzung des Konzerns.
 Die Zusammensetzung 
des Konzerns zeigt die Tabelle 
 E.10
.Die gesamten Bilanzsummen der zu (fortgeführten) Anscha˜ungs
-kosten bilanzierten Tochterunternehmen, assoziierten Unter
-nehmen, Gemeinschaftsunternehmen sowie gemeinschaftlichen 
Tätigkeiten, die aufgrund ihrer ruhenden oder nur geringen 
Geschäftstätigkeit für den Konzern sowie für die Vermittlung 
eines den tatsächlichen Verhältnissen entsprechenden Bildes der 

Ertrags
-, Finanz
- und Vermögenslage von untergeordneter 
Bedeutung sind, hätten einen Anteil von rund 1
 % an der Konzern
-bilanzsumme; die Summe der Umsatzerlöse und der Ergeb
-nisse nach Steuern würde sich auf rund 1
 % der Konzernumsatz-
erlöse und des Konzernergebnisses belaufen.
Eine detaillierte Zusammensetzung der in den Konzernabschluss 
einbezogenen Gesellschaften und des gesamten Anteils-

besitzes der Daimler AG gemäß den §§ 285 und 313 HGB wird 
in der Anteilsbesitzliste dargestellt. Weitere Informationen 
hierzu sind in Anmerkung 39 enthalten. 
Zu
- und Abgänge von konsolidierten Tochterunternehmen.
 In dem Anstieg der konsolidierten Tochterunternehmen sind 
auch Zugänge aufgrund konzerninterner Umstrukturierungen 
enthalten, aus denen sich keine Auswirkungen auf die Bilanz
-summe und das Ergebnis ergaben.
Strukturierte Unternehmen.
 Bei den strukturierten Unter
-nehmen im Konzern handelt es sich um Vermietungsgesell
-schaften und Asset
-Backed
-Securities (ABS) Gesellschaften. 
Gegenstand der Vermietungsgesellschaften ist im Wesent
-lichen der Erwerb sowie die Vermietung und Verwaltung von 
Vermögenswerten. Die ABS
-Gesellschaften werden insbe-
sondere zur Re˛nanzierung des Konzerns genutzt. Im Regelfall 
werden Forderungen aus dem Leasing
- und Absatz˛nanzierungs-
geschäft an strukturierte Unternehmen übertragen. Diese re˛
-nanzieren den Kaufpreis über die Ausgabe von Wertpapieren. 
Zum Bilanzstichtag bestehen im Konzern Beziehungen 
 zu 18 beherrschten strukturierten Unternehmen, von denen 
 
16 Unternehmen vollkonsolidiert werden. Darüber hinaus 
 
hat der Konzern Beziehungen zu 5 nicht beherrschten struktu
-rierten Unternehmen. Die nicht konsolidierten strukturierten 

Unternehmen sind für die Ertrags
-, Finanz
- und Vermögenslage 
des Konzerns nicht von Bedeutung.
Zusammensetzung des Konzerns
31. Dezember
2014
2013
Konsolidierte Tochterunternehmen
327320Inland
6049Ausland
267271Nicht konsolidierte Tochterunternehmen
8092Inland
3335Ausland
4757At
-equity bewertete Tochterunternehmen
53Inland
ŒŒAusland
53At
-equity bewertete 
 gemeinschaftliche Tätigkeiten
 3 3Inland
11Ausland
22At
-equity bewertete Gemeinschaftsunternehmen
1315Inland
34Ausland
1011At
-equity bewertete assoziierte Unternehmen
1212Inland
33Ausland
99Zu (fortgeführten) Anscha˜ungskosten 
 bilanzierte gemeinschaftliche Tätigkeiten, 
Gemeinschaftsunternehmen und 
 assoziierte Unternehmen
   30 
  29Inland
1513Ausland
1516470474E.10

212
Zu
- und Abgänge im Jahr 2013
BAIC Motor.
 Im Jahr 2013 gab BAIC Motor Corporation Ltd. 
(BAIC Motor) neue Anteile von 12
 % des Anteilsbesitzes zum 
Preis von 627 Mio.
 • (einschließlich Anscha˜ungsnebenkosten) 
an Daimler aus. Gleichzeitig erhöhte BAIC Motor seinen Anteil 
am gemeinsamen Joint Venture Beijing Benz Automotive Co., 
Ltd. (BBAC) um 1
 % auf 51
 %; Daimler erhöhte seinen Anteil an der 
gemeinsamen Vertriebsgesellschaft Beijing Mercedes
-Benz 
Sales Service Co., Ltd. ebenfalls um 1
 % auf 51
 %. 
EADS.
 Im Jahr 2013 ist die Veräußerung der Beteiligung 
 an der European Aeronautic Defence and Space Company 
 EADS N.V. (seit 2. Januar 2014: Airbus Group N.V.) bzw. 
 
der Verlust des maßgeblichen Ein˚usses auf die Gesellschaft 

erfolgt. 
Weitere Erläuterungen zu den at
-equity bewerteten Finanz-
investitionen können Anmerkung 13 entnommen werden.
4. Umsatzerlöse
Die Zusammensetzung der Umsatzerlöse des Konzerns kann 
Tabelle 
 E.11
 entnommen werden. 
Die Zusammensetzung der Umsatzerlöse nach Geschäftsfeldern 
 E.87
 und Regionen 
 E.89
 ist in Anmerkung 33 dargestellt.
5. Funktionskosten
Umsatzkosten. 
Die Aufgliederung der Umsatzkosten ist 
 in Tabelle 
 E.12
 dargestellt.
Die Abschreibungen auf aktivierte Entwicklungskosten von 
1.212 (2013: 1.134) Mio.
 • sind Bestandteil des Aufwands der 
abgesetzten Erzeugnisse. 
Vertriebskosten.
 Die Vertriebskosten beliefen sich im Jahr 
2014 auf 11.534 (2013: 11.050) Mio.
 •. Sie umfassen die 
 angefallenen Vertriebseinzel
- und 
-gemeinkosten und setzen 
sich aus Personal
-, Material
- und übrigen Vertriebskosten 
zusammen.
Allgemeine Verwaltungskosten.
 Im Jahr 2014 betrugen die 
Kosten der allgemeinen Verwaltung 3.329 (2013: 3.188) Mio.
 •. 
Sie enthalten die Aufwendungen, die nicht der Produktion, 
 dem Vertrieb und der Forschung und Entwicklung zuzuordnen 
sind, und beinhalten Personalaufwendungen, Abschreibungen 

auf immaterielle Vermögenswerte und Sachanlagen sowie 

übrige Verwaltungskosten.
Forschungs
- und nicht aktivierte Entwicklungskosten.
  Die Forschungs
- und nicht aktivierten Entwicklungskosten 
lagen im Jahr 2014 bei 4.532 (2013: 4.205) Mio.
 • und enthalten 
überwiegend Personal
- und Materialkosten. 
Optimierungsprogramme.
 Die Maßnahmen und Programme, 
deren Implementierungskosten sich wesentlich auf das 
 EBIT der Segmente ausgewirkt haben, sind im Folgenden 
 kurz dargestellt.
Zu
- und Abgänge von at
-equity bewerteten Finanz-
investitionen
Abgänge im Jahr 2014

RRPSH.
 Im ersten Quartal 2014 haben Vorstand und Aufsichts
-rat der Daimler AG beschlossen, den Anteil von 50
 % an Rolls
-Royce Power Systems Holding GmbH (RRPSH) an den Partner 
Rolls
-Royce Holdings plc (Rolls
-Royce) zu übertragen. Daimler 
hat dafür eine im Jahr 2011 mit Rolls
-Royce vereinbarte Put
-Option auf seine Beteiligung an RRPSH ausgeübt. Die Trans-

aktion wurde im dritten Quartal 2014 abgeschlossen und der 
 ver
 einbarte Kaufpreis von 2.433 Mio.
 • wurde vereinnahmt. 
 Das Ergebnis aus der Veräußerung belief sich auf 1.006 Mio.
 •. 
 Darüber hinaus ergab sich im ersten Quartal 2014 ein 
 Aufwand aus der Bewertung der Put
-Option von 118 Mio.
 •  (2013: 60 Mio.
 •).
Tesla.
 Im vierten Quartal 2014 hat der Konzern seine 4
 %-ige 
Beteiligung an Tesla Motors, Inc. (Tesla) veräußert und das 
zugehörige Kurssicherungsinstrument vorzeitig aufgelöst. 
Bereits im zweiten Quartal 2014 hat die Neubewertung der 
Anteile zu einem zahlungsunwirksamen Ertrag von 718 Mio.
 • geführt, nachdem der maßgebliche Ein˚uss von Daimler 
 
auf Tesla endete. Aus dem Kurssicherungsinstrument und 
 der Veräußerung der Anteile entstand ein Aufwand von 
 rund 124 Mio.
 • und ein Zahlungsmittelzu˚uss von 625 Mio.
 •. 
Insgesamt entstand ein Ertrag von 594 Mio.
 •. 
E.11
Umsatzerlöse
2014
2013
in Millionen •
Erlöse aus dem Verkauf von Produkten
114.013103.594Erlöse aus Vermiet
- und Leasinggeschäften
12.24510.966Zinsen aus dem Finanzdienstleistungsgeschäft 
 bei Daimler Financial Services
 3.180 3.040Erlöse aus der Erbringung von 
 sonstigen Dienstleistungen
 434 382129.872117.982E.12
Umsatzkosten
2014
2013
in Millionen •
Aufwand der abgesetzten Erzeugnisse 
-91.574-83.377Abschreibungen auf vermietete Gegenstände
-5.049-4.376Re˛nanzierungskosten bei 
 Daimler Financial Services
 -1.443 -1.578Wertminderungen für Forderungen 
 aus Finanzdienstleistungen
 -433 -416Übrige Umsatzkosten
-3.189-3.108-101.688-92.855
213
Im Rahmen der organisatorischen Fokussierung auf die 
Geschäftsfelder wurde im Jahr 2014 für die deutsche Vertriebs-
organisation ein Restrukturierungsprogramm gestartet. Dabei 

werden einzelne Niederlassungen und Standorte zu PKW
- und 
NFZ
-Verbünden zusammengefasst, um die Pro˛tabilität des 
konzerneigenen Vertriebs in dem vom Verdrängungswettbewerb 

geprägten deutschen Marktumfeld nachhaltig zu steigern. 
Zudem ist geplant, ausgewählte Standorte des heutigen konzern-
eigenen Vertriebsnetzes vorwiegend bis Ende 2015 zu 
 veräußern. Aufgrund der untergeordneten Bedeutung für die 
Ertrags
-, Finanz
- und Vermögenslage des Konzerns erfolgt 
 in der Konzernbilanz kein gesonderter Ausweis der zur Ver-

äußerung gehaltenen Vermögenswerte und Schulden. 
 Zum 31. Dezember 2014 betrugen die Vermögenswerte für 
diese Veräußerungsgruppe 300 Mio.
 •, die Schulden lagen 
 bei 27 Mio.
 •. Die Bewertung mit dem beizulegenden Zeitwert 
abzüglich Veräußerungskosten führte zu Wertminderungen 
 
der Sachanlagen von 93 Mio.
 • über alle automobilen Geschäfts
-felder hinweg, die zum überwiegenden Teil auf Mercedes
-Benz 
Cars ent˛el. 
Aus diesen Maßnahmen werden in den Jahren 2015 und 2016 
weitere Ergebnisbelastungen von bis zu 0,5 Mrd.
 • erwartet. 
Mit dem Ziel, durch eine stärkere Nutzung von E˙zienzen seine 
Rentabilität zu steigern, hat Daimler Trucks des Weiteren 
 im Januar 2013 Personalanpassungen angekündigt. In Brasilien 
wurde im ersten Quartal 2013 ein freiwilliges Ausscheidens-

programm im Verwaltungsbereich begonnen, das zu einem Abbau 

von rund 1.000 Mitarbeitern geführt hat. In Fortführung dieser 
Personalanpassungsmaßnahmen hat Daimler Trucks im April 2014 
ein freiwilliges Ausscheidensprogramm in Brasilien gestartet, 

das auf den Abbau weiterer Stellen zielt; dies führte im Jahr 2014 
zu einem Abbau von rund 1.500 Stellen, überwiegend im 
 produktiven Bereich. Diese Personalmaßnahmen betrafen 

auch in geringem Umfang Daimler Buses.
Im Mai 2013 wurde darüber hinaus in Nichtproduktions-
bereichen bei Daimler Trucks in Deutschland ein sozialverträg
-liches freiwilliges Ausscheidensprogramm mit dem Ziel 
 
gestartet, 800 Stellen zu reduzieren. Dieses wurde im Jahr 

2014 fortgeführt.
Aus diesen Optimierungsprogrammen bei Daimler Trucks wer
-den für das Jahr 2015 weitere Belastungen von bis zu 50 Mio.
 • erwartet.
Bei Daimler Buses waren zudem im Vorjahr noch Aufwendungen 
für die im Jahr 2012 beschlossenen Optimierungsmaßnahmen 
in Westeuropa und Nordamerika enthalten. Dieses Programm 

konnte zum Jahresende 2013 erfolgreich abgeschlossen werden.
Tabelle 
 E.13
 zeigt die Auswirkung der Optimierungs-
programme auf die Kenngrößen der einzelnen Segmente.
Die in Tabelle 
 E.13
 genannten Aufwendungen betre˜en 
neben den oben genannten Wertminderungen der Sachanlagen 
zum überwiegenden Teil Personalmaßnahmen. Die Aufteilung 
auf die Posten der Konzern
-Gewinn
- und Verlustrechnung ist in 
Tabelle 
 E.14
 dargestellt.  
Aus den Optimierungsprogrammen werden Zahlungsmittel-

ab˚üsse und 
-zu˚üsse überwiegend bis Ende des Jahres 2017 
erwartet.
E.13
Optimierungsprogramme
2014
2013
in Millionen •
Mercedes
-Benz Cars
EBIT
-81ŒZahlungsmittelab˚uss
-5ŒRückstellungen für Optimierungsprogramme
1ŒŒDaimler Trucks
EBIT
-165-116Zahlungsmittelab˚uss
-170-50Rückstellungen für Optimierungsprogramme
1664Mercedes
-Benz Vans
EBIT
-17ŒZahlungsmittelab˚uss 
-1ŒRückstellungen für Optimierungsprogramme
1ŒŒDaimler Buses
EBIT
-14-39Zahlungsmittelab˚uss 
-25-39Rückstellungen für Optimierungsprogramme
113361  Stand der gebildeten Rückstellungen zum 31. Dezember.
E.14
Aufwendungen und Erträge aus den Optimierungsprogrammen 
2014
2013
in Millionen •
Umsatzkosten
-95-71Vertriebskosten
-33-14Allgemeine Verwaltungskosten
-43-50Forschungs
- und nicht aktivierte
 Entwicklungskosten
 -13 -13Sonstige betriebliche Aufwendungen
-93-10Sonstige betriebliche Erträge
Œ3-277-155
214
Personalaufwand und durchschnittliche Anzahl Beschäf
-tigte.
 Der in der Konzern
-Gewinn
- und Verlustrechnung 
 für das Jahr 2014 enthaltene Personalaufwand beträgt 19.607 
(2013: 18.753) Mio.
 •. Die Zahl der im Geschäftsjahr durch
-schnittlich beschäftigten Mitarbeiter kann Tabelle 
 E.15
 ent
-nommen werden.
Aufgrund der organisatorischen Fokussierung der Geschäfts
-felder auf Kunden und Märkte sind die bisher unter Vertrieb 
und Marketing berichteten Mitarbeiterzahlen ab dem Jahr 2014 
in den jeweiligen Geschäftsfeldern enthalten. Davon ausge
-nommen sind die konzerneigenen inländischen Niederlassungen 

und das weltweite Logistikzentrum Germersheim, die ab dem 
Jahr 2014 unter Konzernübergreifende Funktionen und Services 

zusammengefasst werden. Die bisher unter Sonstige aus-

gewiesenen Mitarbeiterzahlen sind ebenfalls hierin enthalten.
Informationen über die Gesamtbezüge von aktiven und 
 früheren Mitgliedern des Vorstands sowie aktiven Mitgliedern 
des Aufsichtsrats sind in Anmerkung 37 enthalten. 
6. Sonstige betriebliche Erträge und Aufwendungen
Die Zusammensetzung der sonstigen betrieblichen Erträge 
kann Tabelle 
 E.16
 entnommen werden.
Die Erträge aus weiterverrechneten Kosten an Dritte bein-

halten Erträge aus Lizenzen und Patenten, weiterverrechnete 
Frachtkosten und andere weiterverrechnete Erträge, denen 
 Aufwendungen vor allem in den Funktionskosten gegenüber
-stehen. 
Die Fördergelder und Subventionen enthalten überwiegend 
Erstattungen im Zusammenhang mit laufenden Altersteilzeit
-verträgen und Fördermittel für alternative Antriebe. 
Die Zusammensetzung der sonstigen betrieblichen Aufwen-
dungen ist in Tabelle 
 E.17
 dargestellt.
Weitere Informationen zu Wertminderungen auf Sachanlagen 

können Anmerkung 5 entnommen werden. 
Die übrigen sonstigen Aufwendungen enthalten Verluste aus 
dem Abgang von kurzfristigen Vermögenswerten, Veränderungen 

von übrigen Rückstellungen Œ unter anderem im Zusammen
-hang mit rechtlichen Verfahren Œ und weitere sonstige Bestand
-teile. Der Posten beinhaltet mit 600 Mio.
 • Aufwendungen 
 im Zusammenhang mit der Rückstellung für Kartellverfahren der 

EU
-Kommission bei europäischen Nutzfahrzeugherstellern.
7. Übriges Finanzergebnis 
Die Zusammensetzung des übrigen Finanzergebnisses kann 
Tabelle 
 E.18
 entnommen werden.
Das sonstige übrige Finanzergebnis enthält im Jahr 2014 
 einen Ertrag aus dem Verkauf des 50
 %-Anteils an RRPSH von 
1.006 (2013: 0) Mio.
 • sowie einen Ertrag aus dem Abgang 
 der Tesla
-Anteile von 88 (2013: 0) Mio.
 •. Ferner entstanden 
Aufwendungen aus der Bewertung der RRPSH Put
-Option 
 von 118 (2013: 60) Mio.
 • sowie aus der Absicherung des Tesla
-Aktienkurses von 212 (2013: 23) Mio.
 •. Im Jahr 2013 ist 
 ein Verlust im Zusammenhang mit dem Verkauf der restlichen 

EADS
-Anteile von 140 Mio.
 • ausgewiesen. 
8. Zinserträge und Zinsaufwendungen
Die Zusammensetzung der Zinserträge und Zinsaufwendungen 
kann Tabelle 
 E.19
 entnommen werden.
Durchschnittliche Anzahl Beschäftigte
2014
2013
Mercedes
-Benz Cars
128.88397.003Daimler Trucks
83.34380.186Mercedes
-Benz Vans
16.14715.073Daimler Buses
16.41916.557Daimler Financial Services
8.5947.937Konzernübergreifende Funktionen und Services
26.471ŒVertrieb und Marketing
Œ52.151Sonstige
Œ6.477279.857275.384E.15
E.16
Sonstige betriebliche Erträge
2014
2013
in Millionen •
Erträge aus weiterverrechneten Kosten
1.039840Fördergelder und Subventionen
9286Erträge aus dem Abgang von Sachanlagen
6347Nicht mit der Absatz˛nanzierung in Verbindung
 stehende Mieterträge
 59 45Versicherungsentschädigungen
1926Übrige sonstige Erträge
4874861.7591.530E.17
Sonstige betriebliche Aufwendungen
2014
2013
in Millionen •

Verluste aus dem Abgang von Sachanlagen
-120-88Wertminderungen auf Sachanlagen
-93ŒÜbrige sonstige Aufwendungen
-947-311-1.160-399
215
9. Ertragsteuern
Die Zusammensetzung des Ergebnisses vor Ertragsteuern kann 
Tabelle 
 E.20
 entnommen werden.
Das inländische Ergebnis vor Ertragsteuern beinhaltet auch 

das Ergebnis der nach der Equity
-Methode bewerteten Finanz-
investitionen, wenn die Anteile an diesen Unternehmen von 

inländischen Unternehmen gehalten werden. 
Die Aufteilung des ausgewiesenen Steueraufwands auf das 
 In
- und Ausland kann Tabelle 
 E.21 
entnommen werden.
Im tatsächlichen Steueraufwand sind periodenfremde 
 
Steuererträge von in
- und ausländischen Unternehmen von 
 53 (2013:
 1.038) Mio.
 • enthalten.
Die Zusammensetzung des latenten Steueraufwands ist 
 in Tabelle 
 E.22
 dargestellt.
Bei den inländischen Gesellschaften wurde in den Jahren 2014 

und 2013 für die Berechnung der latenten Steuern ein Körper
-schaftsteuersatz von
 15
 % verwendet. Weiterhin wurden ein 
Solidaritätszuschlag von jeweils 5,5
 % auf die Körperschaftsteuer 
sowie ein Gewerbesteuersatz von
 14
 % berücksichtigt; für die 
Berechnung der latenten Steuern ergab sich bei den inländischen 
Gesellschaften in beiden Jahren insgesamt ein Steuersatz 
 
von 29,825
 %. Bei den ausländischen Gesellschaften wurden 
 für die Berechnung der latenten Steuern die jeweils länder-

spezi˛schen Steuersätze verwendet.
Tabelle 
 E.23
 zeigt eine Überleitungsrechnung vom im 
Geschäftsjahr erwarteten Steueraufwand zum jeweils ausge
-wiesenen Steueraufwand. Zur Ermittlung des erwarteten 
 Steueraufwands wird der im Geschäftsjahr jeweils gültige 

inländische Gesamtsteuersatz von unverändert 29,825
 % 
 mit dem Ergebnis vor Steuern multipliziert.
In den Jahren 2014 und 2013 konnten Wertberichtigungen 
 auf aktive latente Steuern bei ausländischen Tochterunterneh
-men aufgelöst werden. Die Steuererträge sind jeweils in der 

Zeile Wertberichtigungen auf aktive latente Steuern enthalten.
Die Zeile steuerfreie Erträge und nicht abziehbare Aufwen-
dungen enthält alle E˜ekte von in
- und ausländischen Gesell
-schaften im Zusammenhang mit steuerfreien Erträgen und 

nicht abziehbaren Aufwendungen wie beispielsweise die steuer
-freien Erträge im Zusammenhang mit den Nettopensionsauf
-wendungen im Inland sowie E˜ekte aus steuerfreien Ergebnis
-beiträgen der at
-equity bewerteten Finanzinvestitionen. 
Weiterhin enthält die Zeile im Jahr 2014 steuerfreie Erträge aus 

dem Verkauf der Beteiligung an RRPSH sowie steuerlich nicht 

abzugsfähige Aufwendungen im Zusammenhang mit dem laufen
-den Kartellverfahren der EU
-Kommission bei europäischen 
Nutzfahrzeugherstellern. Im Jahr 2013 sind steuerfreie Erträge 

aus dem Verkauf bzw. der Neubewertung der EADS
-Aktien 
 und Steuererträge im Zusammenhang mit der steuerlichen Ver
-anlagung von Vorjahren enthalten. Die Steuererträge im 

Zusammenhang mit der steuerlichen Veranlagung von Vorjahren 

beinhalten neben den genannten periodenfremden tatsäch-
lichen Steuererträgen auch gegenläu˛g wirkende periodenfremde 
latente Steueraufwendungen.
E.18
Übriges Finanzergebnis
2014
2013
in Millionen •
Ergebnis aus der Aufzinsung und E˜ekte aus der 
Änderung der Abzinsungsfaktoren von Rückstellungen
1 -353 -95Sonstiges übriges Finanzergebnis
811-254458-3491  
 Ohne die Aufwendungen aus der Aufzinsung der Rückstellungen 
 
für Pensionen und ähnliche Verp˚ichtungen.
E.19
Zinserträge und Zinsaufwendungen
2014
2013
in Millionen •
Zinserträge
Nettozinsertrag auf das Nettovermögen 
 aus leistungsbasierten Versorgungsplänen
 3 2Zinsen und ähnliche Erträge
142210145212Zinsaufwendungen
Nettozinsaufwand auf die Nettoschuld 
 aus leistungsbasierten Versorgungsplänen
 -350 -355Zinsen und ähnliche Aufwendungen
-365-529-715-884E.20 
Zusammensetzung des Ergebnisses vor Ertragsteuern
2014
2013
in Millionen •
Inland
2.9605.630Ausland
7.2134.50910.17310.139E.21
Aufteilung des Steueraufwands
2014
2013
in Millionen •
Tatsächliche Steuern
Inland
-1.125202Ausland
-1.395-1.007Latente Steuern
Inland
242-180Ausland
-605-434-2.883-1.419E.22
Zusammensetzung des latenten Steueraufwands
2014
2013
in Millionen •

Latente Steuern
-363-614davon aus temporären Di˜erenzen
-44-710davon aus Verlustvorträgen und Steuergutschriften
-31996
216
Aktive latente Steuern werden mit passiven latenten Steuern 
saldiert, wenn sie sich auf Ertragsteuern beziehen, die von 
 
der gleichen Steuerbehörde erhoben werden, und ein Anspruch 
auf Verrechnung eines tatsächlichen Steuererstattungs-
anspruchs mit einer tatsächlichen Steuerschuld besteht. Beim 

Ausweis der aktiven und passiven latenten Steuern in der 
 
Konzernbilanz wird nicht zwischen kurz
- und langfristig unter
-schieden. In der Konzernbilanz werden diese wie in Tabelle 
 E.24
 dargestellt ausgewiesen.
Bezüglich der Art der temporären Unterschiede und der Art 

noch nicht genutzter steuerlicher Verlustvorträge und noch 

nicht genutzter Steuergutschriften ergeben sich vor Saldierung 
die in Tabelle 
 E.25
 dargestellten aktiven und passiven 
 latenten Steuern.
Die Entwicklung des Nettobetrags der aktiven latenten Steuern 
ist in Tabelle 
 E.26
 dargestellt.
Unter Berücksichtigung der im sonstigen Ergebnis erfassten 

Buchungen (einschließlich der Beträge für nach der Equity
-Methode bewertete Finanzinvestitionen) ergibt sich der in der 

Tabelle 
 E.27
 dargestellte Steueraufwand.
Die im Wesentlichen auf ausländische Gesellschaften entfallen
-den Wertberichtigungen auf aktive latente Steuern reduzierten 
sich in der Konzernbilanz im Vergleich zum 31. Dezember 2013 

um 163 Mio.
 •. Dies ist zum einen auf die ergebniswirksame 
Au˜ösung von 276 Mio.
 • zurückzuführen. Darüber hinaus ergab 
sich eine ergebnisneutrale Erhöhung im Wesentlichen aufgrund 

von Währungsumrechnungen. 
Die Wertberichtigungen auf aktive latente Steuern in der 
 Konzernbilanz zum 31. Dezember 2014 betre˚en u.
 a. mit 
 484 Mio.
 • die körperschaftsteuerlichen Verlustvorträge, 
 mit 10 Mio.
 • Verlustvorträge im Zusammenhang mit Kapital
-veräußerungen und mit 11 Mio.
 • die Steuergutschriften. 
 Bei den körperschaftsteuerlichen Verlustvorträgen wurden 

Wertberichtigungen von 20 Mio.
 • auf Verlustvorträge gebildet, 
die im Zeitraum von 2018 bis 2019 verfallen, 152 Mio.
 • auf 
Verlustvorträge, die im Zeitraum von 2020 bis 2024 verfallen, 

49 Mio.
 • auf Verlustvorträge, die im Zeitraum von 2025 bis 
2034 verfallen sowie 263 Mio.
 • auf Verlustvorträge, die unbe
-grenzt vortragsfähig sind. Die aktiven latenten Steuern auf  

die Verlustvorträge im Zusammenhang mit Kapitalveräußerungen 

wurden teilweise wertberichtigt, da die Verlustvorträge zeitlich 

begrenzt vortragsfähig sind und nur mit Gewinnen aus Kapital
-veräußerungen verrechnet werden können. Die Verlustvorträge 

im Zusammenhang mit Kapitalveräußerungen verfallen Ende 

2016. Von den wertberichtigten Steuergutschriften verfallen 
 5 Mio.
 • im Zeitraum von 2015 bis 2018 und 4 Mio.
 • im Zeit
-raum von 2020 bis 2034; 2 Mio.
 • sind unbegrenzt vortragsfähig. 
E.23
Überleitung vom erwarteten Steueraufwand 
 zum ausgewiesenen Steueraufwand
2014
2013
in Millionen •
Erwarteter Steueraufwand
-3.034-3.024Abweichende ausländische Steuersätze
-91-51Abweichende Gewerbesteuer
2154E˚ekt aus Steuergesetzänderungen
-21-10Wertberichtigungen auf aktive latente Steuern
276143Steuerfreie Erträge und nicht abziehbare Aufwendungen
-441.546Sonstiges
10-77Ausgewiesener Steueraufwand
-2.883-1.419E.24 
Aktive und passive latente Steuern
31. Dezember
 2014
2013
in Millionen •

Aktive latente Steuern
4.1241.829Passive latente Steuern
-1.070-892Nettobetrag der aktiven latenten Steuern
3.054937E.25
Aufteilung der unsaldierten aktiven und passiven latenten Steuern
31. Dezember
 2014
2013
in Millionen •
Immaterielle Vermögenswerte
5259Sachanlagen
327367Vermietete Gegenstände
1.2731.131Vorräte
752603Forderungen aus Finanzdienstleistungen
275275Sonstige ˛nanzielle Vermögenswerte
4.3493.406Steuerliche Verlustvorträge und Steuergutschriften
3.3233.542Rückstellungen für Pensionen und ähnliche
 Verp˜ichtungen
 958 818Sonstige Rückstellungen
2.3131.862Verbindlichkeiten
1.384614Passiver Rechnungsabgrenzungsposten
1.186899Sonstige
31529216.50713.868Wertberichtigungen
-918-1.081Aktive latente Steuern, unsaldiert
15.58912.787Entwicklungskosten
-2.162-2.195Sonstige immaterielle Vermögenswerte
-73-175Sachanlagen
-1.639-1.442Vermietete Gegenstände
-6.053-4.940Vorräte
-50-72Forderungen aus Finanzdienstleistungen
-736-656Sonstige ˛nanzielle Vermögenswerte
-352-249Sonstige Vermögenswerte
-189-98Rückstellungen für Pensionen und ähnliche
 Verp˜ichtungen
 -872 -1.604Sonstige Rückstellungen
-177-159Sonstige
-232-260Passive latente Steuern, unsaldiert
-12.535-11.850Nettobetrag der aktiven latenten Steuern
3.054937
217
Darüber hinaus betre˜en die Wertberichtigungen zu einem 
 großen Teil auch temporäre Di˜erenzen sowie Verlustvorträge 
für »State and local taxes« bei den US
-amerikanischen Gesell
-schaften. Daimler ist der Ansicht, die wertberichtigten aktiven 

latenten Steuern mit einer Wahrscheinlichkeit von über 50
 % nicht nutzen zu können. Der Konzern hat in mehreren Tochter
-unternehmen einiger Länder im Jahr 2014 bzw. in Vorjahren 
steuerliche Verluste erwirtschaftet. Bei den nach Verrechnung 
mit passiven latenten Steuern nicht wertberichtigten aktiven 

latenten Steuern dieser Gesellschaften von 466 Mio.
 • geht 
Daimler davon aus, dass das zukünftige steuerp˚ichtige 
 
Einkommen ausreichen wird, um die aktiven latenten Steuern 
wahrscheinlich realisieren zu können. Die heutige Einschätzung 
bezüglich der Wert
 haltigkeit der aktiven latenten Steuern 
 kann sich ändern und höhere oder niedrigere Wertberichtigungen 
erforderlich machen. 
Die einbehaltenen Gewinne bei ausländischen Tochterunter
-nehmen sollen aus heutiger Sicht überwiegend investiert 
 bleiben. Auf einbehaltene Gewinne bei ausländischen Tochter
-unternehmen von 21.242 (2013: 16.419) Mio.
 • sind keine 
 passiven latenten Steuern berechnet worden. Bei Ausschüttung 

würden die Gewinne zu 5
 % der deutschen Besteuerung zu 
unterwerfen sein; gegebenenfalls würden ausländische Quellen
-steuern anfallen. Darüber hinaus wären bei Ausschüttung 
 der Gewinne eines ausländischen Tochterunternehmens an 
eine ausländische Zwischenholding gegebenenfalls weitere 

ertragsteuerliche Konsequenzen zu beachten. Ausschüttungen 

würden deshalb in der Regel zu einem zusätzlichen Steuer-

aufwand führen. Die Ermittlung der zu versteuernden tempo-
rären Di˜erenzen wäre mit einem unverhältnismäßig hohen 
Aufwand verbunden.
Im Konzern sind mehrere Jahre noch nicht endgültig steuerlich 
veranlagt. Daimler ist der Ansicht, ausreichend Vorsorge für 

diese o˜enen Veranlagungsjahre getro˜en zu haben. Aufgrund 

von zukünftiger Rechtsprechung oder Änderung der Auf-
fassungen der Finanzverwaltungen kann nicht ausgeschlossen 
werden, dass es zu Steuererstattungen für vergangene Jahre 

kommen kann. 
E.26
Veränderung des Nettobetrags der aktiven latenten Steuern
2014
2013
in Millionen •
Nettobetrag der aktiven latenten Steuern
zum 1. Januar 
 937 2.465Latenter Steueraufwand in der 
 
Gewinn
- und Verlustrechnung
 -363 -614Im sonstigen Ergebnis erfasste Veränderung der 

latenten Steuern auf zur Veräußerung verfügbare 
˛nanzielle Vermögenswerte
 
 -6  -6Im sonstigen Ergebnis erfasste Veränderung der 

latenten Steuern auf derivative Finanzinstrumente
 800 -338Im sonstigen Ergebnis erfasste 
 
Veränderung der latenten Steuern auf 
versicherungsmathe
 matische Gewinne/Verluste 
aus leistungsbasierten Pensionsplänen
 
  1.682 
  -372Sonstige Veränderung
14-198Nettobetrag der aktiven latenten Steuern 
 zum 31. Dezember
 3.054 9371  
 Betri˜t im Wesentlichen Veränderungen aufgrund 
 
von Währungsumrechnungen.
E.27
Steueraufwand im Eigenkapital
2014
2013
in Millionen •
Steueraufwand in der Konzern
-Gewinn
- und 
 Verlustrechnung
 -2.883 -1.419Steueraufwand/
-ertrag auf Bestandteile der 
 übrigen Rücklagen im Konzern
-Eigenkapital
 2.476 -772-407-2.191
218
Tabelle 
 E.29
 zeigt, wie sich die Abschreibungen auf 
 immaterielle Vermögenswerte auf die Posten der Konzern
-Gewinn
- und Verlustrechnung verteilen. 
In den immateriellen Vermögenswerten sind zum 31. Dezember 
2014 aktivierte Fremdkapitalkosten von quali˛zierten Ver-

mögenswerten nach IAS 23 von 58 (2013: 60) Mio.
 • enthalten. 
Aktivierungen wurden ausschließlich auf Entwicklungskosten 

vorgenommen. Im abgelaufenen Geschäftsjahr wurden Fremd
-kapitalzinsen auf Entwicklungskosten von 7 (2013: 17) Mio.
 • 
aktiviert; die Abschreibungen beliefen sich auf 9 (2013: 4) Mio.
 •. 
Es wurde ein durchschnittlicher Fremdkapitalkostensatz von 
0,7
 % (2013: 0,9
 %) zugrunde gelegt.
  10. Immaterielle Vermögenswerte
Die Entwicklung der immateriellen Vermögenswerte ist 
 in Tabelle 
 E.28
 dargestellt.
Zum 31. Dezember 2014 entfallen von den Geschäftswerten 

421 (2013: 392) Mio.
 • auf das Segment Daimler Trucks und 
192 (2013: 188) Mio.
 • auf das Segment Mercedes
-Benz Cars. 
Immaterielle Vermögenswerte, die keiner planmäßigen 
Abschreibung unterliegen, betre˜en überwiegend Geschäfts
-werte sowie Entwicklungskosten, bei denen die zugrunde 
 
liegenden Projekte noch nicht abgeschlossen sind (Buchwert 
zum 31. Dezember 2014: 1.935 Mio.
 •; 2013: 1.913 Mio.
 •). 
 Ferner unterliegen übrige immaterielle Vermögenswerte mit 

einem Buchwert zum 31. Dezember 2014 von 264 (2013: 275) 

Mio.
 • keiner planmäßigen Abschreibung; diese Vermögens
-werte betre˜en Markenzeichen, die dem Segment Daimler Trucks 
zugeordnet sind und deren zeitliche Nutzung unbegrenzt 
 ist, sowie Vertriebsrechte von Mercedes
-Benz Cars mit unbe
-stimmter Nutzungsdauer. Der Konzern plant, die Nutzung 
 dieser Vermögenswerte unverändert fortzuführen. 
E.28
Immaterielle Vermögenswerte
  Geschäfts
- werte
 (erworben)
 Entwicklungs
- kosten
 (selbst
 geschaffen)
2Übrige
 immaterielle
 Vermögens
- werte
 (erworben)
    Gesamt
in Millionen •
Anscha˜ungs
-/Herstellungskosten
Stand 1. Januar 2013
1.00211.3192.60914.930Zugänge durch Unternehmenserwerbe
ŒŒŒŒÜbrige Zugänge
Œ1.3016821.983Umbuchungen
ŒŒŒŒAbgänge
Œ-678-123-801Sonstige Veränderungen
1-61-42-139-242Stand 31. Dezember 2013
94111.9003.02915.870Zugänge durch Unternehmenserwerbe
21Œ4566Übrige Zugänge
Œ1.1553151.470Umbuchungen
ŒŒŒŒAbgänge
Œ-912-231-1.143Sonstige Veränderungen
1551093158Stand 31. Dezember 2014
1.01712.1533.25116.421Abschreibungen/Wertminderungen
Stand 1. Januar 2013
2734.1591.6136.045Zugänge
Œ1.1382421.380Umbuchungen
ŒŒŒŒAbgänge
Œ-667-116-783Sonstige Veränderungen
1-13-40-107-160Stand 31. Dezember 2013
2604.5901.6326.482Zugänge
Œ1.2212861.507Umbuchungen
ŒŒŒŒAbgänge
Œ-911-139-1.050Sonstige Veränderungen
117890115Stand 31. Dezember 2014
2774.9081.8697.054Buchwert zum 31. Dezember 2013
6817.3101.3979.388Buchwert zum 31. Dezember 2014
7407.2451.3829.3671  Betri˜t im Wesentlichen Veränderungen aufgrund von Währungsumrechnungen.
2  Inklusive aktivierte Fremdkapitalkosten auf Entwicklungskosten.

219
E.29
Abschreibungen auf Immaterielle Vermögenswerte 
 in der Konzern
-Gewinn
- und Verlustrechnung
2014
2013
in Millionen •
Umsatzkosten
1.3441.319Vertriebskosten
9230Allgemeine Verwaltungskosten
4125Forschungs
- und nicht aktivierte 
 Entwicklungskosten
 30 61.5071.380E.30
Sachanlagen
Grundstücke, 
 grund
 stücks
 gleiche 
Rechte und Bauten 
einschließlich der 
 Bauten auf fremden 
Grundstücken
   Technische 
 Anlagen
 und Maschinen
 Andere 
 Anlagen,
 Betriebs
- und
 Geschäfts-
ausstattung
  Geleistete
 Anzahlungen 
 und Anlagen 
 im Bau
 
   
 Gesamt
in Millionen •
Anscha˜ungs
-/Herstellungskosten
Stand 1. Januar 2013
14.94120.76020.2822.26058.243Zugänge durch Unternehmenserwerbe
ŒŒŒŒŒÜbrige Zugänge
2181.1811.8531.8335.085Umbuchungen
199918536-1.666-13Abgänge
-76-945-700-27-1.748Sonstige Veränderungen
1-447-339-463-127-1.376Stand 31. Dezember 2013
14.83521.57521.5082.27360.191Zugänge durch Unternehmenserwerbe
ŒŒŒŒŒÜbrige Zugänge
2288331.4152.2674.743Umbuchungen
2381.239568-2.0369Abgänge
-158-930-1.066-32-2.186Sonstige Veränderungen
1253362461491.125Stand 31. Dezember 2014
15.39623.07922.8862.52163.882Abschreibungen/Wertminderungen
Stand 1. Januar 2013
7.96814.23715.438137.644Zugänge
2581.0701.664Œ2.992Umbuchungen
ŒŒŒŒŒAbgänge
-32-875-625Œ-1.532Sonstige Veränderungen
1-150-207-335.-692Stand 31. Dezember 2013
8.04414.22516.142138.412Zugänge
24201.2101.861103.501Umbuchungen
Œ108-108ŒŒAbgänge
-118-825-970Œ-1.913Sonstige Veränderungen
1108241352-1700Stand 31. Dezember 2014
8.45414.95917.2771040.700Buchwert zum 31. Dezember 2013
6.7917.3505.3662.27221.779Buchwert zum 31. Dezember 2014
6.9428.1205.6092.51123.1821  Betri˜t im Wesentlichen Veränderungen aufgrund von Währungsumrechnungen.
2   Beinhaltet Wertminderungen von 93 Mio.
 • im Zusammenhang mit der geplanten Veräußerung ausgewählter Standorte 
 des konzerneigenen Vertriebsnetzes.

220
11. Sachanlagen
Die Entwicklung der Sachanlagen kann Tabelle 
 E.30
  entnommen werden.
Im Geschäftsjahr 2014 wurden Zuwendungen der ö˜entlichen 
Hand von 47 (2013: 34) Mio.
 • von den Sachanlagen abgesetzt.
Die Sachanlagen enthalten auch gemietete Gebäude, technische 

Anlagen und andere Anlagen mit einem Buchwert zum 
 31. Dezember 2014 von insgesamt 238 (2013: 262) Mio.
 •, 
 die infolge der Gestaltung der ihnen zugrunde liegenden 
 Leasingverträge (sog. Finance Leases) dem Konzern als wirt
-schaftlichem Eigentümer zugerechnet werden. Die auf die 
gemieteten Sachanlagen entfallenden Zugänge und Abschrei
-bungen des Geschäftsjahres betrugen 19 (2013: 17) Mio.
 • bzw. 40 (2013: 67) Mio.
 •.
12. Vermietete Gegenstände
Die Entwicklung der vermieteten Gegenstände kann Tabelle 
 E.31
 entnommen werden.
Zum 31. Dezember 2014 waren vermietete Gegenstände mit 
einem Buchwert von 4.367 Mio.
 • als Sicherheiten für Verbind
-lichkeiten aus ABS
-Transaktionen gestellt (2013: 5.084 Mio.
 •). 
Die Verbindlichkeiten stammen aus Transaktionen mit verbrieften 
zukünftigen Ansprüchen im Zusammenhang mit vermieteten 

Fahrzeugen (siehe auch Anmerkung 24). 
 Mindestleasingzahlungen.
 Die Fälligkeiten der zukünftigen 
 an Daimler zu leistenden Leasingzahlungen aus nicht kündbaren 
Operating
-Lease
-Verträgen sind in Tabelle 
 E.32
 dargestellt.
Vermietete Gegenstände
in Millionen •
Anscha˜ungs
-/Herstellungskosten
Stand 1. Januar 2013
32.345Zugänge durch Unternehmenserwerbe
ŒÜbrige Zugänge
15.953Umbuchungen
13Abgänge
-12.458Sonstige Veränderungen
1-975Stand 31. Dezember 2013
34.878Zugänge durch Unternehmenserwerbe
ŒÜbrige Zugänge
18.052Umbuchungen
-9Abgänge
-14.479Sonstige Veränderungen
12.486Stand 31. Dezember 2014
40.928Abschreibungen/Wertminderungen
Stand 1. Januar 2013
6.287Zugänge
4.376Umbuchungen
ŒAbgänge
-3.733Sonstige Veränderungen
1-212Stand 31. Dezember 2013
6.718Zugänge
5.049Umbuchungen
ŒAbgänge
-4.341Sonstige Veränderungen
1452Stand 31. Dezember 2014
7.878Buchwert zum 31. Dezember 2013
28.160Buchwert zum 31. Dezember 2014
33.0501  
 Betri˜t im Wesentlichen Veränderungen aufgrund von 
 Währungsumrechnungen.
E.31
E.32
Fälligkeiten der Mindestleasingzahlungen 
 aus Operating
-Lease
-Verträgen
31. Dezember
 2014
2013
in Millionen •
Fälligkeit
innerhalb eines Jahres
5.7424.877zwischen einem und fünf Jahren
5.9904.692nach mehr als fünf Jahren
4811211.7809.681
221
13. At
-equity bewertete Finanzinvestitionen
Tabelle 
 E.33
 zeigt die Zusammensetzung der Buchwerte und 
der Ergebnisse der at
-equity bewerteten Finanzinvestitionen. 
Tabelle 
 E.34
 zeigt Eckdaten zu den Assoziierten Unterneh
-men, die nach der Equity
-Methode in den Konzernabschluss 
einbezogen werden. 
Übersicht über Buchwerte und Ergebnisse der at
-equity bewerteten Finanzinvestitionen
Assoziierte 
 Unternehmen
Gemeinschafts
-unternehmen
Gemeinschaftliche 
Tätigkeiten
Verbundene 
 Unternehmen 
 Gesamtin Millionen •
31. Dezember 2014
At
-equity
-Buchwert
11.7954484472.294At
-equity
-Ergebnis
1864265289731. Dezember 2013
At
-equity
-Buchwert
13.0293584053.432At
-equity
-Ergebnis
13.469-130513.3451  Einschließlich der Anpassungen des Konzerns aus Sicht als Investor.
E.33
Eckdaten zu den at
-equity bewerteten Assoziierten Unternehmen
EADS
RRPSH
BBAC
BAIC Motor
Kamaz
Übrige
Gesamt
in Millionen •
31. Dezember 2014
Höhe des Anteils (in %)
ŒŒ49,010,115,0ŒŒBörsenwert
1ŒŒŒ73038ŒŒAt
-equity
-Buchwert
2ŒŒ852686711861.795At
-equity
-Ergebnis
2Œ1313334-32716864Dividendenzahlungen an den Konzern
Œ92Œ101ŒŒ31. Dezember 2013
Höhe des Anteils (in %)
Œ50,049,012,015,0ŒŒBörsenwert
1ŒŒŒŒ121ŒŒAt
-equity
-Buchwert
2Œ1.4946405951551453.029At
-equity
-Ergebnis
23.3976284-12-863.469Dividendenzahlungen an den Konzern
Œ71101232ŒŒ1  Hierbei handelt es sich um die anteiligen Börsenwerte.
2  Einschließlich der Anpassungen des Konzerns aus Sicht als Investor.
E.34

222Airbus Group N.V. (vormals EADS). 
Der Beteiligungsbuchwert 
an bzw. der Ergebnisanteil von der European Aeronautic Defence 
and Space Company EADS N.V. (EADS), ein im Bereich Luft
- und Raumfahrt, Verteidigung und zugehörigen Dienstleistungen 

tätiges globales Unternehmen, wurde in der Segmentbericht-

erstattung in der Überleitung zu den Konzern
-Vermögenswerten 
bzw. zum Konzern
-EBIT ausgewiesen. 
Der von Daimler auszuweisende Anteil an EADS betrug zum 
 31. Dezember 2012 rund 14,9
 %. Aufgrund von vereinbarten 
Mitwirkungsrechten im Aufsichtsrat konnte Daimler einen 

maßgeblichen Ein˚uss bei EADS ausüben. Der 14,9
 %-Anteil 
 an EADS wurde von einem Tochterunternehmen von Daimler 

gehalten, das im Jahr 2007 Eigenkapitalanteile an Investoren 

gegen bar ausgegeben hatte. Infolge dieser Transaktion wies der 

Konzern in der Bilanz nicht beherrschende Anteile aus, die 
 
den Anteil der Investoren (»Dedalus
-Investoren«) an dem konso
-lidierten Tochterunternehmen darstellten, das die Eigenkapital
-anteile ausgegeben hatte. Dieser nicht beherrschende Anteil 

spiegelte am 31. Dezember 2012 den 50
 %-Anteil der Investoren 
an den Nettovermögenswerten dieses Tochterunternehmens 
wider. 
Am 27. März 2013 stimmte die außerordentliche Hauptver
-sammlung der EADS der neuen Führungs
- und Aktionärsstruktur 
zu. Anschließend wurde am 2. April 2013 der im Jahr 2000 
geschlossene Aktionärspakt aufgelöst und durch einen neuen 

Aktionärspakt ohne Beteiligung von Daimler ersetzt. Gleich-

zeitig wurden die bisher von Daimler gehaltenen, aber wirtschaft
-lich den Dedalus
-Investoren zustehenden EADS
-Aktien an die 
Dedalus
-Investoren übergeben. Mit der Au˚ösung des bisherigen 
Aktionärspakts verlor Daimler seinen maßgeblichen Ein˚uss 

bei EADS. Dadurch bzw. durch die Übergabe der EADS
-Aktien 
an die Dedalus
-Investoren erfolgte am 2. April 2013 eine ergeb
-niswirksame Neubewertung der EADS
-Aktien mit dem aktuellen 
höheren Börsenkurs der EADS. Insgesamt ergab sich hieraus 

im Jahr 2013 im Konzern
-EBIT ein Ertrag von 3.356 Mio.
 •, der 
mit 1.669 Mio.
 • den Daimler
-Aktionären und mit 1.687 Mio.
 • 
den Dedalus
-Investoren zustand. Der Ertrag von 3.356 Mio.
 • 
wurde im Ergebnis aus at
-equity bewerteten Finanzinves-
titionen ausgewiesen. Dabei handelte es sich um einen reinen 

Buchgewinn ohne Zahlungsmittelzu˚uss. Darüber hinaus 
 ergab sich zusätzlich aus der at
-equity
-Bewertung ein Ertrag 
von 41 Mio.
 •; davon 34 Mio.
 • im ersten Quartal 2013 und 
 7 Mio.
 • im zweiten Quartal 2013.
Am 16. April 2013 gab der Konzern bekannt, seinen verblei-

benden EADS
-Anteil von rd. 7,4
 % über ein beschleunigtes 
 Platzierungsverfahren zu verkaufen. Der Verkauf erfolgte am 

17. April 2013 mit einem Angebotspreis von 37
 • je EADS
-Aktie; hieraus ergab sich im Jahr 2013 im Konzern
-EBIT ein 
zusätzlicher Aufwand von 184 Mio.
 •, der im übrigen Finanz-
ergebnis ausgewiesen wurde. Der Aufwand resultierte aus dem 

im Vergleich zum 2. April 2013 zwischenzeitlich gesunkenen 
EADS
-Aktienkurs. Der Verkauf führte im Jahr 2013 zu einem 
Zahlungsmittelzu˚uss von 2.239 Mio.
 •. Nach Abschluss 
 der Transaktion hielt Daimler keine Anteile mehr an EADS. 
 Der Konzern schloss darüber hinaus im Jahr 2013 jeweils 
 mit Goldman Sachs und Morgan Stanley eine Vereinbarung mit 

Barabwicklung ab, die es ermöglichte, bis zum Jahresende 
2013 in begrenztem Umfang an einem möglichen Kursanstieg 
der EADS
-Aktien zu partizipieren. Hieraus resultierte im 
 Jahr 2013 ein Ertrag von insgesamt 44 Mio.
 •, der im übrigen 
Finanzergebnis ausgewiesen wurde.
RRPSH/RRPS (vormals Tognum AG). 
Rolls
-Royce Power 
 Systems Holding GmbH (RRPSH) bzw. deren Tochterunter-

nehmen, die Rolls
-Royce Power Systems AG (RRPS) ist in Ent
-wicklung, Herstellung, Vertrieb und Kundendienst, insbeson
-dere in den Bereichen Hubkolbenmotoren, Energiegewinnung 

und anderer Motoren sowie entsprechender Komponenten 

tätig. RRPSH bzw. deren Tochterunternehmen beziehen Motoren, 
sonstige Teile und Dienstleistungen von der Daimler AG. 
RRPS, vormals Tognum AG (Tognum), als abhängige Gesellschaft 
und RRPSH als herrschendes Unternehmen schlossen am 
 25. September 2012 einen Beherrschungs
- und Gewinnabfüh
-rungsvertrag ab, mit dem Tognum die Leitung ihrer Gesell
-schaft RRPSH unterstellte und sich verp˚ichtete, ihren gesam
-ten Gewinn an RRPSH abzuführen. Die Zustimmung der 

Tognum
-Hauptversammlung erfolgte am 15. November 2012 
und der Beherrschungs
- und Gewinnabführungsvertrag 
 wurde am 19. Dezember 2012 im Handelsregister eingetragen. 
Am 1. Januar 2013 ging die Kontrolle über RRPSH an Rolls
-Royce vertragsgemäß über und RRPSH wurde als Tochterunter
-nehmen in den Konzernabschluss von Rolls
-Royce einbezogen. 
Daimler übte über die Beteiligung an RRPSH weiterhin einen 
maßgeblichen Ein˚uss auf Tognum aus.
Der Beschluss des Landgerichts Frankfurt a.
 M. vom 
 15. November 2011 über die Übertragung der nicht bereits 
 der RRPSH gehörenden Stückaktien der Tognum AG gegen 
 
eine Ab˛ndung (wertpapierübernahmerechtlicher Squeeze
-out) 
wurde im März 2013 wirksam; RRPSH hielt seither 100
 %  der Aktien der Tognum AG. 
Die gegen den Beschluss gerichteten Rechtsbeschwerden 
 wurden zurückgenommen, da die Rechtsbeschwerdeführer 
 und RRPSH sich außergerichtlich einigten. Die Minderheits-
aktionäre der Tognum AG, deren Aktien im Rahmen des 
 
wertpapierübernahmerechtlichen Squeeze
-outs auf RRPSH 
übergegangen waren, und die ehemaligen Aktionäre der 
 
Tognum AG, die das am 19. Dezember 2012 wirksam gewor
-dene Ab˛ndungsangebot unter dem Beherrschungs
- und 
Gewinnabführungsvertrag bereits angenommen hatten, erhielten 

entsprechend dem außergerichtlichen Vergleich eine 
 Ab˛ndung von 31,61
 • je Stückaktie. 
Rolls
-Royce gewährte Daimler im Jahr 2011 das Recht, die von 
Daimler gehaltenen Anteile an RRPSH zu einem Preis anzudienen, 
der grundsätzlich das Investment des Daimler
-Konzerns in 
RRPSH absicherte. Die Option hatte ausgehend vom 1. Januar 
2013 eine Laufzeit von sechs Jahren. Zum 31. Dezember 2013 
lag der Wert dieser Option bei 118 Mio.
 •. Die Option wurde als 
ein Vermögenswert eingestuft, der erfolgswirksam zum bei-

zulegenden Zeitwert bewertet wurde. Aus der Veränderung des 

beizulegenden Zeitwerts der Option im Jahr 2013 entstand 
 
ein Aufwand von 60 Mio.
 •, der im übrigen Finanzergebnis aus
-gewiesen wurde. Der Buchwert dieser Option, der unter den 

übrigen ˛nanziellen Vermögenswerten ausgewiesen war, sowie 

die Veränderungen des beizulegenden Zeitwerts wurden in 
 der Segmentberichterstattung als zentraler Sachverhalt in der 
Überleitung zu den Konzernwerten berücksichtigt. Weitere 

Erläuterungen zu der Put
-Option können Anmerkung 31 ent
-nommen werden. 

223
Im März 2014 beschloss Daimler, seinen Anteil von 50
 % an 
 der Beteiligung RRPSH an den Partner Rolls
-Royce zu übertragen. 
Daimler nutzte dafür die im Jahr 2011 mit Rolls
-Royce verein
-barte Put
-Option auf seine Beteiligung an RRPSH. Der Beteili
-gungsbuchwert von 1.415 Mio.
 •, der dem Geschäftsfeld 
 Daimler Trucks zugeordnet war, wurde in die zur Veräußerung 
gehaltenen Vermögenswerte umgegliedert; die Bewertung 
nach der Equity
-Methode wurde beendet. Die anteiligen Ergeb
-nisbeiträge der RRPSH wurden dem Segment Daimler Trucks 
zugeordnet. Mitte April 2014 wurde der Veräußerungspreis 
 von 2.433 Mio.
 • vereinbart. Nach der Erteilung der kartell
-rechtlichen und außenwirtschaftsrechtlichen Freigaben wurde 

die Transaktion am 26. August 2014 vollzogen. Die Daimler
-Vertreter in den Gremien und dem Management der RRPSH 
Gesellschaften legten ihre Ämter nieder. Das Verkaufsergebnis 

von 1.006 Mio.
 • wird im übrigen Finanzergebnis ausgewiesen 
und ist in der Segmentberichterstattung in der Überleitung 

zum Konzern
-EBIT enthalten.
BBAC.
 Die Beijing Benz Automotive Co., Ltd. (BBAC) wurde 
 von Daimler Greater China Ltd. (DGRC), Daimler AG und 
 BAIC Motor Corporation Ltd. (BAIC Motor) als Gemeinschafts-
unternehmen gegründet. BBAC produziert und vertreibt 
 
Mercedes
-Benz Pkw und Ersatzteile in China. Daimler nahm 
 im Jahr 2013 im Zuge einer Kapitalerhöhung eine Zahlung 
 von rd. 160 Mio.
 • vor. Der chinesische Partner BAIC Motor 
nahm in gleicher Höhe an der Kapitalerhöhung teil. Am 
 18. November 2013 erhöhte BAIC Motor seinen Anteil im Wege 
einer Kapitalerhöhung an der BBAC um 1
 % auf 51
 %, an der 
Daimler nicht teilnahm. In Folge dieser Transaktion hat sich der 
Anteil von Daimler an der BBAC auf 49
 % verringert und der 
Konzern klassi˛ziert die Beteiligung seither als assoziiertes Unter
-nehmen. Bis zum Ende des dritten Quartals 2013 wurde die 

Gesellschaft als Gemeinschaftsunternehmen einbezogen. Die 
Auswirkung dieses Statuswechsels war unwesentlich; BBAC 

wird weiterhin nach der Equity
-Methode einbezogen. Die Betei
-ligung und die anteiligen Ergebnisse sind dem Segment 
 Mercedes
-Benz Cars zugeordnet. 
Daimler plant darüber hinaus im Jahr 2015 entsprechend seines 
Anteils dem Eigenkapital der BBAC 0,3 Mrd.
 • zuzuführen. 
 Weitere benötigte Mittel zur Finanzierung seiner Investments 
werden von BBAC direkt an den Kapitalmärkten aufgenommen. 
BAIC Motor.
 BAIC Motor Corporation Ltd. (BAIC Motor) ist 
 die Pkw
-Sparte der BAIC Group, einem der führenden Automobil
-unternehmen in China. BAIC Motor befasst sich direkt oder 
über Tochterunternehmen mit der Forschung, der Entwicklung, 

der Fertigung, dem Verkauf, dem Marketing und der Wartung 

von Fahrzeugen sowie deren Versorgung mit Ersatzteilen und 

Komponenten und allen damit zusammenhängenden Dienst
-leistungen. Am 18. November 2013 gab BAIC Motor an Daimler 

neue Anteile von 12
 % des Anteilsbesitzes zu einem Preis 
 von 627 Mio.
 • einschließlich Nebenkosten aus. Aufgrund der 
Vertretung von Daimler im Verwaltungsgremium von BAIC 

Motor sowie anderer vertraglicher Vereinbarungen bezieht 
Daimler die Beteiligung nach der Equity
-Methode in den Konzern
-abschluss ein und weist den Buchwert und das Ergebnis in 
 der Segmentberichterstattung in der Überleitung zu den Konzern
-werten aus. Im Dezember 2013 und im Juni 2014 beschlossen 

die Anteilsbesitzer von BAIC Motor die Ausschüttung einer 

Dividende. Die auf Daimler entfallenden Anteile von 23 Mio.
 • 
und 10 Mio.
 • minderten den Beteiligungsbuchwert entspre
-chend. Aus der Aufteilung des Kaufpreises auf die zugehörigen 

Ver
 mögenswerte und Schulden ergaben sich keine wesent-
lichen Auswirkungen auf den Konzernabschluss. 
Am 19. Dezember 2014 hat BAIC Motor erfolgreich seine Eigen
-kapitalanteile zum Handel an der Börse in Hongkong platziert, 
wobei auch neue Aktien ausgegeben wurden. Der Anteil 
 von Daimler an BAIC Motor verwässerte von 12,0
 % auf 10,1
 %. 
Daimler behält die Einstufung der Beteiligung als assoziiertes 
Unternehmen bei und bewertet sie weiterhin at equity. 
 Der Ergebnise˜ekt aus der Verwässerung war nicht wesentlich.
Kamaz.
 Daimler und der russische Lkw
-Hersteller Kamaz OAO 
(Kamaz) haben im Rahmen ihrer strategischen Partnerschaft 
Lizenzverträge zur Produktion von Axor und Atego Fahrerhäusern 
sowie Lieferabkommen über Kabinen, Motoren und Achsen 
 
für Lkw und Busse des russischen Unternehmens unterzeichnet. 

Aufgrund vereinbarter Mitwirkungsrechte im Aufsichtsrat 
sowie umfangreicher vertraglicher Rechte als Minderheitsaktionär 
kann der Konzern einen maßgeblichen Ein˚uss bei Kamaz 
 
ausüben. Infolgedessen bezieht der Konzern die Beteiligung an 

Kamaz nach der Equity
-Methode in den Konzernabschluss 
 ein. Der Beteiligungsbuchwert und der Ergebnisanteil sind dem 
Segment Daimler Trucks zugeordnet. 
Im Jahr 2010 schlossen die Daimler AG und die Europäische 
Bank für Wiederaufbau und Entwicklung (EBRD) eine Verein-
barung über die Erhöhung ihrer strategischen Beteiligung 
 
an Kamaz ab. Daimler erhöhte seinen Anteil an Kamaz auf 15
 %. 
4 % der Anteile wurden rechtlich von der EBRD gehalten, 
 wurden wirtschaftlich aber im Rahmen der at
-equity
-Bewertung 
Daimler zugerechnet. Im Oktober 2014 kam Daimler mit der 

EBRD überein, die restlichen 4
 % auch rechtlich zu übernehmen. 
Daimler erhöhte mit diesem Schritt seine Gesamtbeteiligung 
 an Kamaz auch rechtlich auf 15
 %. 
Im Jahr 2014 erfasste der Konzern eine Wertminderung 
 
von 30 Mio.
 • auf den Beteiligungsbuchwert an Kamaz. 
 Der Aufwand ist im Ergebnis aus at
-equity bewerteten Finanz-
investitionen enthalten.

224
In Tabelle 
 E.35
 sind die zusammengefassten Finanz-
informationen nach IFRS der at
-equity bewerteten wesentlichen 
Assoziierten Unternehmen nach Kaufpreisanpassung dar-
gestellt, die Basis für die Equity
-Bewertung im Konzern waren. 
E.35
Zusammengefasste Finanzinformationen nach IFRS der at
-equity bewerteten 
 wesentlichen Assoziierten Unternehmen
BBAC
1BAIC Motor
2Kamaz
32014
2013
2014
2013
2014
2013
in Millionen •
Angaben zur Gewinn
- und Verlustrechnung
Umsatzerlöse
5.7674.4905.2111.6672.1242.620Nachsteuerergebnis aus fortgeführten Geschäften
310192384359999Nachsteuerergebnis aus aufgegebenen Geschäften
ŒŒŒŒŒŒSonstiges Ergebnis
.ŒŒŒ-51Gesamtergebnis
3101923843594100Angaben zur Bilanz und Überleitung 
 zum at
-equity Buchwert
Langfristige Vermögenswerte 
3.3142.04810.1278.268595971Kurzfristige Vermögenswerte 
2.6487404.3144.0016851.016Langfristige Schulden
5842141.7842.539210289Kurzfristige Schulden
3.4841.1686.5864.405476673Eigenkapital (inklusive nicht beherrschende Anteile)
1.8941.4066.0715.3255941.025Anteiliges Eigenkapital (ohne nicht beherrschende 

Anteile), das dem Konzern zuzuordnen ist
 928 689 594 533 89 150Unrealisiertes Ergebnis auf Lieferungen an/von
-76-49ŒŒŒŒGeschäftswerte aus at
-equity Bewertung
ŒŒ867746Sonstiges
.Œ6-15-22-1At
-equity
-Buchwert
852640686595711551   BBAC:
 Die Angaben zur Gewinn
- und Verlustrechnung betre˜en den Zeitraum 1. Januar bis 31. Dezember. 
 Die Angaben zur Bilanz und Überleitung zum at
-equity
-Buchwert betre˜en den Bilanzstichtag 31. Dezember.
2  
 BAIC Motor:
 Die Angaben zur Gewinn
- und Verlustrechnung betre˜en für das Jahr 2014 den Zeitraum 1. Januar bis 30. September
 (für das Jahr 2013 den Zeitraum 1. Januar bis 31. Dezember).
 Die Angaben zur Bilanz und Überleitung zum at
-equity
-Buchwert betre˜en für das Jahr 2014 den Bilanzstichtag 30. September 
 (für das Jahr 2013 den Bilanzstichtag 31. Dezember). 
 Die Angaben für BAIC Motor basieren auf den lokalen Rechnungslegungsvorschriften.
3   Kamaz: 
 
Die Angaben zur Gewinn
- und Verlustrechnung betre˜en den Zeitraum 1. Oktober bis 30. September. 
 Die Angaben zur Bilanz und Überleitung zum at
-equity
-Buchwert betre˜en den Bilanzstichtag 30. September. 
 Um die Gesellschaft ohne Zeitversatz einzubeziehen, werden Anpassungen auf den 31. Dezember vorgenommen, die in der Zeile Sonstiges enthalten sind.

225
Übrige unwesentliche at
-equity bewertete Unternehmen.
 In den at
-equity bewerteten unwesentlichen assoziierten 
Unternehmen war die Beteiligung an der Tesla Motors, Inc. (Tesla) 
enthalten. Im Jahr 2013 realisierte der Konzern einen Dilutie
-rungsgewinn von 11 Mio.
 •, da Daimler an einer Kapitalerhöhung 
bei Tesla nicht teilnahm. Der Anteil des Konzerns an Tesla 

betrug zum 31. Dezember 2013 4
 %; der Börsenwert bzw. der 
Buchwert der Beteiligung betrug zu diesem Zeitpunkt 531 
 
bzw. 13 Mio.
 •. Aufgrund der Mitwirkungsrechte im Aufsichtsrat, 
der Teilnahme an Entscheidungsprozessen sowie gemeinsam 
durchgeführten Projekten konnte der Konzern einen maßgeb
-lichen Ein˚uss bei Tesla ausüben. Infolgedessen bezog der 

Konzern die Beteiligung an Tesla nach der Equity
-Methode in 
den Konzernabschluss ein. Seit der Hauptversammlung 
 von Tesla am 3. Juni 2014 gehört dem »Board of Directors« kein 
Vertreter von Daimler mehr an. Demzufolge endete der maß
-gebliche Ein˚uss von Daimler auf Tesla mit dem Tag der Haupt
-versammlung. Die Beteiligung wurde seitdem bis zum Zeit
-punkt ihrer Veräußerung mit ihrem beizulegenden Zeitwert auf 

Basis des Börsenwerts als zur Veräußerung verfügbarer 
 ˛nanzieller Vermögenswert in der Bilanz erfasst. Der aus der 
erstmaligen Bewertung zum beizulegenden Zeitwert resultie
-rende Unterschied zwischen dem am 3. Juni 2014 festgestellten 
Börsenwert und dem Buchwert der at
-equity bewerteten 
 Beteiligung war im zweiten Quartal 2014 zahlungsmittelunwirk
-sam im Konzern
-EBIT zu berücksichtigen und führte zu einem 
Ertrag von 718 Mio.
 •, der im Ergebnis aus at
-equity bewerteten 
Finanzinvestitionen ausgewiesen ist. Der Beteiligungsbuchwert 

war zum 31. Dezember 2013 dem Segment Mercedes
-Benz Cars 
zugeordnet. Die Beteiligung wurde im vierten Quartal 2014 
 veräußert. Der Ertrag aus der Neubewertung sowie aus der 
Veräußerung wird in der Segmentberichterstattung in der 

Überleitung zum Konzern
-EBIT ausgewiesen. Weitere Informa-
tionen hierzu können Anmerkung 33 entnommen werden.
Weiterhin sind in den at
-equity
-Ergebnissen der sonstigen 
 übrigen unwesentlichen Unternehmen im Wesentlichen Anlauf
-verluste bei verschiedenen Beteiligungen im Bereich der alter-
nativen Antriebe enthalten (2014: 34 Mio.
 •; 2013: 205 Mio.
 •), 
die dem Segment Mercedes
-Benz Cars zugeordnet sind. 
 Darin sind Wertminderungen auf Beteiligungen von 30 (2013: 174) 

Mio.
 • enthalten. 
Im Jahr 2012 wurde eine Wertminderung auf den Beteiligungs
-buchwert an dem Gemeinschaftsunternehmen Fujian Benz 

Automotive Co. Ltd. (FBAC) erfasst; im zweiten Quartal 2014 

war aufgrund verbesserter Ergebniserwartungen eine Wertauf
-holung vorzunehmen, die zu einem Ertrag von 61 Mio.
 • führte. 
FBAC erhielt im dritten Quartal 2014 eine Kapitalerhöhung 
 
von 24 Mio.
 •. Der Beteiligungsbuchwert an bzw. die anteiligen 
Ergebnisse der FBAC sind dem Segment Mercedes
-Benz Vans 
zugeordnet.
Das Gemeinschaftsunternehmen Shenzen BYD Daimler New 
Technology Co., Ltd. (SBDNT) erhielt im ersten Quartal 2014 eine 
Kapitalerhöhung von 34 Mio.
 •. Ferner wurde der SBDNT 
 ein Konsortialdarlehensrahmen von externen Banken gewährt, 
im Rahmen dessen SBDNT Darlehen bis zu einem de˛nierten 

Betrag in Anspruch nehmen kann. Für dieses Darlehen garantiert 

Daimler entsprechend seiner 50
 %-igen Beteiligung an SBDNT 
anteilig mit einem Betrag von maximal 750 Mio. CNY (rund 
 100 Mio.
 •). Der Vertrag wurde am 4. April 2014 unterzeichnet. 
Der Beteiligungsbuchwert an der SBDNT ist dem Segment 
 Mercedes
-Benz Cars zugeordnet.
Daimler übernahm im März 2014 die bisher von der Evonik 

Degussa GmbH (Evonik) gehaltenen 50,1
 % der Anteile an der 
Li
-Tec Battery GmbH (Li
-Tec) und wurde damit Alleineigen-
tümer des Unternehmens. Die Auswirkungen auf den Konzern
-abschluss sind nicht wesentlich.
Daimler hat Verluste im Zusammenhang mit at
-equity bewerteten 
Unternehmen von 60 (2013: 0) Mio.
 • nicht berück
 sichtigt,
weil Daimler keine Verp˚ichtung zum Ausgleich dieser Verluste 
hat.
Tabelle 
 E.36
 zeigt die zusammengefassten aggregierten 
Finanzinformationen der at
-equity bewerteten unwesentlichen 
Unternehmen nach Kaufpreisanpassung und auf quotierter 
Basis.
Weitere Informationen zu den at
-equity bewerteten Finanz-
investitionen sind in Anmerkung 3 und 36 enthalten.
E.36
Zusammengefasste aggregierte Finanzinformationen der at
-equity 
 bewerteten unwesentlichen Unternehmen
Assoziierte Unternehmen
Gemeinschaftsunternehmen
2014
2013
2014
2013
in Millionen •
Zusammengefasste aggregierte Finanzinformationen (quotiert)
Nachsteuerergebnis aus fortgeführten Geschäften
Œ-9-85-25Nachsteuerergebnis aus aufgegebenen Geschäften
ŒŒŒŒSonstiges Ergebnis
7-21ŒGesamtergebnis
7-11-84-25
226
14. Forderungen aus Finanzdienstleistungen
Die Zusammensetzung der Forderungen aus Finanzdienst-
leistungen ergibt sich aus Tabelle 
 E.37
.Forderungstypen.
 Forderungen aus der Absatz˛nanzierung 
mit Endkunden enthalten Forderungen aus Kredit˛nanzierungen 
gegen konzernfremde Dritte, die ihr Fahrzeug entweder 
 über einen Händler oder direkt von Daimler bezogen haben.

 Forderungen aus der Absatz˛nanzierung mit Händlern umfassen 
Darlehensforderungen, die aus der Bestands˛nanzierung der 
von Daimler bezogenen Fahrzeuge resultieren. Darüber hinaus 
betre˜en diese Forderungen auch die Finanzierung von ande
-ren Vermögenswerten, welche die Händler von Dritten gekauft 

haben, insbesondere Gebrauchtfahrzeuge oder Immobilien 

(z.
 B. Verkaufsräume).
Forderungen aus Finanzdienstleistungen 
 Kurzfristig
31. Dezember 2014
 Kurzfristig
31. Dezember 2013
Langfristig
Gesamt
Langfristig
Gesamt
in Millionen •
Absatz˛nanzierung mit Endkunden
10.30722.85233.1599.06517.59926.664Absatz˛nanzierung mit Händlern
11.7862.20313.9899.7811.72311.504Finanzierungsleasing
-Verträge
5.08410.36815.4524.5458.92813.473Buchwert (brutto)
27.17735.42362.60023.39128.25051.641Wertberichtigungen
-408-513-921-390-481-871Buchwert (netto)
26.76934.91061.67923.00127.76950.770E.37
Fälligkeiten der Forderungen aus Finanzierungsleasing
-Verträgen
  < 1 Jahr
 1 Jahr bis
 5 Jahre
31. Dezember 2014
 
 < 1 Jahr
 1 Jahr bis
 5 Jahre
31. Dezember 2013
 > 5 Jahre
 Gesamt
 > 5 Jahre
 Gesamt
in Millionen •
Vertragliche zukünftige Leasingzahlungen
5.1459.10457114.8204.6677.56848212.717Nicht garantierte Restbuchwerte
4831.744462.2733671.796562.219Bruttoinvestition
5.62810.84861717.0935.0349.36453814.936Nicht realisierter Finanzertrag
-544-995-102-1.641-489-889-85-1.463Buchwert (brutto)
5.0849.85351515.4524.5458.47545313.473Wertberichtigungen
-159-208-5-372-150-213-15-378Buchwert (netto)
4.9259.64551015.0804.3958.26243813.095E.38

227
Forderungen aus Finanzierungsleasing
-Verträgen umfassen 
Forderungen aus Leasingverträgen, bei denen die wesentlichen 
Chancen und Risiken aus dem Leasinggeschäft auf den 
 
Leasingnehmer übertragen wurden. 
Unter den Finanzierungsleasing
-Verträgen wurden zum 
 31. Dezember 2014 auch Vermögenswerte von 365
(31. Dezember 2013: 455) Mio.
 • aus Verträgen des Finanz
-dienstleistungsgeschäfts mit Dritten ausgewiesen, die
nicht das Fahrzeuggeschäft betre˜en (Leveraged Leases).
Die Fälligkeiten der Forderungen aus Finanzierungsleasing
- Verträgen können Tabelle 
 E.38
 entnommen werden.
Sämtliche Zahlungsströme der Forderungen aus Finanz-
dienstleistungen werden in der Konzern
-Kapital˚ussrechnung 
im Cash Flow aus der Geschäftstätigkeit ausgewiesen. 
Wertberichtigungen.
 Die Entwicklung der Wertberichtigungen 
auf Forderungen aus Finanzdienstleistungen ist in Tabelle 
 E.39
 dargestellt.
Im Jahr 2014 betrug der Gesamtaufwand aus Wertminde-
rungen für Forderungen aus Finanzdienstleistungen 
 
433 (2013: 416) Mio.
 •.
Kreditrisiken.
 Informationen über die in den Forderungen 
 aus Finanzdienstleistungen enthaltenen Kreditrisiken sind in 

Tabelle 
 E.40
 enthalten.
Um die Kreditrisiken der nicht einzelwertberichtigten 
 
Forderungen abzudecken, werden Wertminderungsaufwen-

dungen auf Gruppenbasis berücksichtigt.
Weitere Informationen über Finanzrisiken und die Risikoarten 
sind in Anmerkung 32 enthalten.
Zum 31. Dezember 2014 waren Forderungen aus Finanz-
dienstleistungen mit einem Buchwert von 3.068 (2013: 3.007) 

Mio.
 • als verpfändete Sicherheiten für Verbindlichkeiten 
 aus ABS
-Transaktionen gestellt (siehe auch Anmerkung 24).
Im Rahmen der weiteren Konzentration auf das Fahrzeug-

geschäft hat Daimler Financial Services im Jahr 2014 einen 

nicht fahrzeugbezogenen Vermögenswert veräußert, der 
Gegenstand eines Finanzierungsleasing
-Vertrags war. Hieraus 
resultierte ein Zahlungsmittelzu˚uss von 69 (2013: 48) Mio.
 •. 
Der Ertrag vor Steuern aus dieser Transaktion im Jahr 2014 

belief sich auf 45 (2013:
 11) Mio.
 • und wurde im EBIT des Seg
-ments Daimler Financial Services ausgewiesen.
Entwicklung der Wertberichtigungen auf Forderungen 
 aus Finanzdienstleistungen
2014
2013
in Millionen •
Stand zum 1. Januar
871938Zuführungen
421405Inanspruchnahmen
-208-273Au˚ösungen
-166-137Wechselkurse˜ekte und andere Veränderungen
3-62Stand zum 31. Dezember
921871E.39
Kreditrisiken bei Forderungen aus Finanzdienstleistungen
31. Dezember
2014
2013
in Millionen •
Weder überfällige noch
 einzelwertberichtigte Forderungen
 58.142 47.264Überfällige Forderungen,
 die nicht einzelwertberichtigt sind
weniger als 30 Tage
1.5171.47930 bis 59 Tage
33026660 bis 89 Tage
755990 bis 119 Tage
4238120 Tage oder mehr
116173Gesamt
2.0802.015Einzelwertberichtigte Forderungen
1.4571.491Buchwert (netto)
61.67950.770E.40

228
15. Verzinsliche Wertpapiere
Bei den verzinslichen Wertpapieren mit einem Buchwert 
 von 6.634 (2013: 7.066) Mio.
 •, die in die Liquiditätssteuerung 
 des Konzerns einbezogen sind, handelt es sich um Fremd-

kapitalanteile, die als zur Veräußerung verfügbar klassi˛ziert 

sind. Soweit durch börsennotierte Wertpapiere ein kurz-
fristiger Liquiditätsbedarf gedeckt wird, werden diese als kurz
-fristige Vermögenswerte ausgewiesen. 
Zum 31. Dezember 2014 war ein Pool von Wertpapieren mit 
einem Buchwert von 204 Mio.
 • (2013: 204 Mio.
 •) als ver-
pfändete Sicherheiten für Verbindlichkeiten gestellt, die sich 

nahezu ausschließlich auf Verbindlichkeiten gegenüber 
 
Kreditinstituten beziehen.
Weitere Angaben zu den verzinslichen Wertpapieren erfolgen 
in Anmerkung 31. 
16. Übrige ˚nanzielle Vermögenswerte
Der in der Konzernbilanz ausgewiesene Posten übrige 
 ˛nanzielle Vermögenswerte setzt sich wie in Tabelle 
 E.41
 dargestellt zusammen.
Im Berichtsjahr wurden zu Anscha˜ungskosten bewertete 
Eigenkapitalanteile mit einem Buchwert von 1 (2013: 37) Mio.
 • veräußert. Der dabei realisierte Gewinn belief sich auf 
 5 (2013: 15) Mio.
 •. Für die zum 31. Dezember 2014 ausgewiese
-nen Anteile bestand grundsätzlich keine Veräußerungsabsicht.
Die erfolgswirksam zum beizulegenden Zeitwert bewerteten 
˛nanziellen Vermögenswerte beinhalten ausschließlich 
 
derivative Finanzinstrumente, die nicht in ein Hedge Accounting 

einbezogen sind.
Zum 31. Dezember 2014 waren Forderungen mit einem 
 Buchwert von 302 (2013: 198) Mio.
 • als verpfändete Sicher-
heiten für Verbindlichkeiten aus ABS
-Transaktionen gestellt 
(siehe auch Anmerkung 24).
Zum 31. Dezember 2013 war in den sonstigen Forderungen 
 und Vermögenswerten ein Darlehen (einschließlich aufgelaufener 

Zinsen) von 2,2 Mrd. US
-$ gegen Chrysler LLC enthalten, 
 das wertberichtigt war. Im Jahr 2014 wurde diese Forderung 

ausgebucht.
Weitere Angaben zu den übrigen ˛nanziellen Vermögenswerten 
erfolgen in Anmerkung 31. 
Übrige ˚nanzielle Vermögenswerte
 Kurzfristig
31. Dezember 2014
 Kurzfristig
31. Dezember 2013
Langfristig
Gesamt
Langfristig
Gesamt
in Millionen •
Zur Veräußerung verfügbare ˛nanzielle Vermögenswerte
Œ2.2692.269Œ2.0522.052davon Eigenkapitalanteile erfolgswirksam zum beizulegenden 
 Zeitwert bewertet
 Œ 1.647 1.647 Œ 1.452 1.452davon Eigenkapitalanteile zu Anscha˜ungskosten bewertet
Œ622622Œ600600Derivative Finanzinstrumente, die in ein Hedge Accounting
 einbezogen sind
 574 722 1.296 1.006 697 1.703Erfolgswirksam zum beizulegenden Zeitwert
 bewertete ˛nanzielle Vermögenswerte
 42 55 97 81 269 350Sonstige Forderungen und Vermögenswerte
1.7375882.3251.6315052.1362.3533.6345.9872.7183.5236.241E.41

229
17. Übrige Vermögenswerte
Die Zusammensetzung der übrigen nicht ˛nanziellen 
 Vermögenswerte kann Tabelle 
 E.42
 entnommen werden.
Die erwarteten sonstigen Erstattungsansprüche ergeben 
 
sich zum überwiegenden Teil aus Gewährleistungsansprüchen 
gegenüber Lieferanten für gewährte Produktgarantien.  
18. Vorräte
Die Zusammensetzung der Vorräte kann Tabelle 
 E.43
  entnommen werden.
Der in den Umsatzkosten ausgewiesene Aufwand aus der 
Abwertung auf Vorräte belief sich im Jahr 2014 auf 391 
 
(2013: 311) Mio.
 •. Die Buchwerte der Vorräte, die voraussicht
-lich nach mehr als zwölf Monaten realisiert werden, betrugen 

zum 31. Dezember 2014 977 (2013: 798) Mio.
 •; hierbei handelt 
es sich überwiegend um Ersatzteile. 
Aufgrund der Vorschriften zur Sicherung von Verp˚ichtungen 
aus Altersteilzeit und Langzeitkonten wurde dem Daimler 
 
Pension Trust e.V. der zum 31. Dezember 2014 in den Vorräten 
enthaltene Bestand an Geschäftsfahrzeugen der Daimler AG 
von 609 (2013: 627) Mio.
 • sicherungsübereignet. 
In den Vorräten sind aufgrund der Inanspruchnahme 
 
von Sicherheiten Vermögenswerte mit einem Buchwert zum 
 31. Dezember 2014 von 91 (2013: 60) Mio.
 • enthalten. 
 Diese Vermögenswerte werden im Rahmen des normalen 
Geschäftszyklus verwertet.
Übrige Vermögenswerte
 Kurzfristig
31. Dezember 2014
 Kurzfristig
31. Dezember 2013
Langfristig
Gesamt
Langfristig
Gesamt
in Millionen •
Erstattungsansprüche aus Ertragsteuern
5174055765035685Erstattungsansprüche aus sonstigen Steuern
2.190222.2121.686211.707Erstattungsansprüche aufgrund Medicare Act (USA)
Œ8181Œ108108Erwartete sonstige Erstattungsansprüche
175146321138104242Aktive Rechnungsabgrenzungsposten
294130424296147443Übrige
4221365583471164633.5985554.1533.1175313.648E.42
Vorräte
31. Dezember
2014
2013
in Millionen •
Roh
-, Hilfs
- und Betriebssto˜e
2.4092.011Unfertige Erzeugnisse und Leistungen
2.9362.275Fertige Erzeugnisse, Ersatzteile und Waren
15.41213.028Geleistete Anzahlungen
1073520.86417.349E.43

230
19. Forderungen aus Lieferungen und Leistungen
Die Zusammensetzung der Forderungen aus Lieferungen und 
Leistungen kann Tabelle 
 E.44
 entnommen werden.
Von den Forderungen aus Lieferungen und Leistungen weisen 

zum 31. Dezember 2014 78 (2013: 116) Mio.
 • eine Restlaufzeit 
von mehr als einem Jahr auf. 
Wertberichtigungen.
 Die Entwicklung der Wertberichtigungen 
auf Forderungen aus Lieferungen und Leistungen ist in Tabelle 
 E.45
 enthalten. 
Im Jahr 2014 betrug der Gesamtaufwand aus Wertminde-
rungen für Forderungen aus Lieferungen und Leistungen 
 
130 (2013: 105) Mio.
 •.
Kreditrisiken.
 Die Tabelle 
 E.46
 gibt Informationen 
 über die in den Forderungen aus Lieferungen und Leistungen 

enthaltenen Kreditrisiken. 
Um die Kreditrisiken der nicht einzelwertberichtigten 
 Forderungen abzudecken, werden Wertminderungsaufwen-

dungen auf Gruppenbasis berücksichtigt. 
Weitere Informationen über Finanzrisiken und die Risikoarten 
sind in Anmerkung 32 enthalten.
20. Eigenkapital
Siehe hierzu auch die Entwicklung des Konzern
-Eigenkapitals 
 E.05
.Gezeichnetes Kapital.
 Das gezeichnete Kapital ist in nenn
-wertlose Stückaktien unterteilt. Sämtliche Aktien sind voll 
 einbezahlt. Jede Stückaktie gewährt eine Stimme in der Haupt
-versammlung der Daimler AG und, gegebenenfalls mit Aus
-nahme eventueller nicht dividendenberechtigter junger Aktien, 

den gleichen Anteil am Gewinn nach Maßgabe der von der 
Hauptversammlung beschlossenen Dividendenausschüttung. 
Der anteilige Betrag einer Aktie am Grundkapital beträgt 
 rund 2,87
 •. Zur Entwicklung der Anzahl der Aktien siehe 
 E.47
.Genehmigtes Kapital. 
Mit Beschluss der Hauptversammlung 

vom 9. April 2014 wurde der Vorstand ermächtigt, das Grund
-kapital der Daimler AG bis zum 8. April 2019 mit Zustimmung 
des Aufsichtsrats ganz oder in Teilbeträgen, einmal oder mehr
-mals um bis zu insgesamt 1,0 Mrd.
 • durch Ausgabe neuer, 
 auf den Namen lautender Stückaktien gegen Bar
- und/oder 
Sacheinlagen zu erhöhen (Genehmigtes Kapital 2014). Die 
neuen Aktien sind grundsätzlich den Aktionären zum Bezug 

(auch im Wege des mittelbaren Bezugs gemäß §
 186 Abs. 5 
Satz 1 AktG) anzubieten. Der Vorstand wurde unter anderem 
auch ermächtigt, unter bestimmten Voraussetzungen und 
 in de˛nierten Grenzen mit Zustimmung des Aufsichtsrats das 

Bezugsrecht der Aktionäre auszuschließen. 
Das Genehmigte Kapital 2014 ist an die Stelle des Genehmigten 
Kapitals 2009 getreten, das bis zum 7. April 2014 befristet 
 und das nicht genutzt worden war. Vom Genehmigten Kapital 

2014 wurde bislang kein Gebrauch gemacht.
Bedingtes Kapital.
 Mit Beschluss der Hauptversammlung vom 
14. April 2010 wurde der Vorstand ermächtigt, mit Zustimmung 
des Aufsichtsrats bis zum 13. April 2015 ein
- oder mehrmals 
Wandel
- und/oder Optionsschuldverschreibungen oder eine 
Kombination dieser Instrumente im Gesamtnennbetrag von bis 

zu 10,0 Mrd.
 • mit einer Laufzeit von längstens 10 Jahren 
 zu begeben und den Inhabern bzw. Gläubigern dieser Schuld
-verschreibungen Wandlungs
- bzw. Optionsrechte auf neue, 
 auf den Namen lautende Stückaktien der Daimler AG mit einem 

anteiligen Betrag am Grundkapital von insgesamt bis zu 
 
500 Mio.
 • nach näherer Maßgabe der Wandel
- bzw. Options
-anleihebedingungen, zu gewähren. Der Vorstand wurde unter 

anderem auch ermächtigt, unter bestimmten Voraussetzungen 

und in de˛nierten Grenzen mit Zustimmung des Aufsichtsrats 
das Bezugsrecht der Aktionäre auf die Schuldverschreibungen 
mit Wandlungs
- bzw. Optionsrechten auf Aktien der Daimler AG 
auszuschließen. Die Schuldverschreibungen können auch 

durch unmittelbare oder mittelbare Mehrheitsbeteiligungen der 

Daimler AG begeben werden. 
Dementsprechend wurde das Grundkapital um bis zu 500 Mio.
 • 
bedingt erhöht (Bedingtes Kapital 2010). Von der Ermäch-
tigung zur Ausgabe von Wandel
- und/oder Optionsschuldver
-schreibungen wurde bislang kein Gebrauch gemacht. 
Forderungen aus Lieferungen und Leistungen
31. Dezember
2014
2013
in Millionen •
Buchwert (brutto)
9.0468.200Wertberichtigungen
-412-397Buchwert (netto)
8.6347.803E.44
Entwicklung der Wertberichtigungen auf Forderungen 
 aus Lieferungen und Leistungen
2014
2013
in Millionen •
Stand zum 1. Januar
397402Nettozuführungen
7366Inanspruchnahmen
-66-59Wechselkurse˜ekte und andere Veränderungen
8-12Stand zum 31. Dezember
412397E.45

231
Stock
-Option
-Plan. 
Der im Jahr 2004 aufgelegte Stock
-Option
-Plan ist zum 31. März 2014 ausgelaufen. Von den 
 zum 31. Dezember 2013 bestehenden 0,2 Mio. Optionen mit 
Bezugsrechten auf Aktien mit einem anteiligen Betrag am 

Grund
 kapital von insgesamt 0,6 Mio.
 • aus diesem Plan sind 
 im Jahr 2014 0,1 Mio. Optionen mit Bezugsrechten auf Aktien 
mit einem anteiligen Betrag am Grundkapital von insgesamt 
 0,2 Mio.
 • ausgeübt worden. Die bis 31. März 2014 verbliebenen 
nicht ausgeübten Rechte sind zu diesem Stichtag verfallen. 
Eigene Aktien.
 Mit Beschluss der Hauptversammlung 
 vom 14. April 2010 wurde der Vorstand ermächtigt, bis zum 
 13. April 2015 mit Zustimmung des Aufsichtsrats zu allen 
gesetzlich zulässigen Zwecken eigene Aktien im Umfang von 

bis zu 10
 % des zum Zeitpunkt der Beschlussfassung der 
 Hauptversammlung bestehenden Grundkapitals zu erwerben. 

Die Ermächtigung umfasst unter anderem den Erwerb zum 

Zwecke der Einziehung, zum Zwecke der Verwendung im Rahmen 
von Unternehmenszusammenschlüssen und 
-erwerben oder 
zum Zwecke der Veräußerung in anderer Weise als über die Börse 
oder durch Angebot an alle Aktionäre. Von dieser Ermäch-
tigung wurde im Berichtszeitraum kein Gebrauch gemacht.
Wie zum 31. Dezember 2013 be˛nden sich auch zum 
 31. Dezember 2014 keine eigenen Aktien im Bestand der 
 Daimler AG.
Belegschaftsaktienprogramme.
 Im Jahr 2014 hat Daimler 
 im Zusammenhang mit Belegschaftsaktienprogrammen 0,4 Mio. 
Daimler
-Aktien zum Erwerbspreis von insgesamt 26 Mio.
 •  mit einem anteiligen Betrag bzw. Anteil am Grundkapital von 

1,1 Mio.
 • bzw. 0,04
 % erworben und an Mitarbeiter aus-
gegeben (2013: 0,5 Mio. Daimler
-Aktien zum Erwerbspreis 
 von insgesamt 24 Mio.
 • mit einem anteiligen Betrag 
 bzw. Anteil am Grundkapital von 1,5 Mio.
 • bzw. 0,05
 %).  
Kapitalrücklagen.
 Die Kapitalrücklagen enthalten im Wesent-
lichen Aufgelder aus der Ausgabe von Aktien sowie die Auf
-wendungen aus der Ausübung von Stock
-Option
-Plänen und 
der Ausgabe von Belegschaftsaktien, E˜ekte aus Anteils-

veränderungen an einbezogenen Unternehmen sowie zugehö
-rige direkt verrechnete Transaktionskosten. 
Gewinnrücklagen.
 Die Gewinnrücklagen enthalten die 
 in der Vergangenheit erzielten Ergebnisse der in den Konzern-
abschluss einbezogenen Unternehmen, soweit sie nicht 
 ausgeschüttet wurden. Daneben werden Neubewertungen 
 
aus leistungsbasierten Versorgungsplänen sowie die 
 darauf entfallenden erfolgsneutralen latenten Steuern 
 in den Gewinnrücklagen ausgewiesen.
Dividende. 
Nach dem deutschen Aktiengesetz wird die 
 Dividende aus dem im handelsrechtlichen Jahresabschluss der 

Daimler AG (Einzelabschluss) ausgewiesenen Bilanzgewinn 
 ausgeschüttet. Der Hauptversammlung wird vorgeschlagen, 

aus dem Bilanzgewinn des Jahres 2014 der Daimler AG 
 2.621 Mio.
 • (2,45
 • je dividendenberechtigter Stückaktie) 
 an die Aktionäre auszuschütten (2013: 2.407 Mio.
 • bzw. 
 2,25
 • je dividendenberechtigter Stückaktie).
Übrige Rücklagen.
 In den übrigen Rücklagen sind die 
 kumulierten Di˜erenzen aus der erfolgsneutralen Währungs
-umrechnung der Abschlüsse konsolidierter ausländischer 

Tochterunternehmen sowie die kumulierten E˜ekte aus der 

erfolgsneutralen Bewertung von zur Veräußerung verfügbaren 

˛nanziellen Vermögenswerten, derivativen Finanzinstrumenten 

sowie aus at
-equity bewerteten Finanzinvestitionen enthalten.
Die Veränderungen der übrigen Rücklagen sind im sonstigen 

Ergebnis enthalten und werden in Tabelle 
 E.02
 dargestellt.
Im sonstigen Ergebnis des Jahres 2014 sind in der Zeile 
 Unrealisierte Gewinne/Verluste aus at
-equity bewerteten 
Finanzinvestitionen Gewinne aus der Währungsumrechnung 
vor Steuern und nach Steuern von 11 Mio.
 • enthalten 
 (nur Anteil der auf Aktionäre der Daimler AG entfallenden Werte). 

Im Jahr 2013 beinhaltet die Zeile die folgenden Komponenten 

(nur Anteil der auf Aktionäre der Daimler AG entfallenden Werte): 
unrealisierte Verluste aus der Währungsumrechnung vor 
 Steuern und nach Steuern von 80 Mio.
 •, unrealisierte Verluste 
aus zur Veräußerung verfügbaren ˛nanziellen Vermögens-
werten vor Steuern von 41 Mio.
 • und nach Steuern von 
 38 Mio.
 • und unrealisierte Gewinne aus derivativen Finanz-
instrumenten vor Steuern von 153 Mio.
 • und nach Steuern 
 von 107 Mio.
 •.
Kreditrisiken bei Forderungen aus Lieferungen und Leistungen
31. Dezember
2014
2013
in Millionen •
Weder überfällige noch
 einzelwertberichtigte Forderungen
 5.270 5.536Überfällige Forderungen,
 die nicht einzelwertberichtigt sind
weniger als 30 Tage
96955430 bis 59 Tage
15111360 bis 89 Tage
423690 bis 119 Tage
1824120 Tage und mehr
7876Gesamt
1.258803Einzelwertberichtigte Forderungen
2.1061.464Buchwert (netto)
8.6347.803E.46
Entwicklung der ausgegebenen Aktien
2014
2013
in Millionen Aktien

In Umlauf be˛ndliche/ausgegebene Aktien 
 am 1. Januar
 1.070 1.068Im Rahmen von Belegschaftsaktienprogrammen 
zurückgekaufte und nicht eingezogene Aktien
 . -1Weiterveräußerung eigener Aktien an Beschäftigte 
im Zuge der Belegschaftsaktienprogramme
 . 1Scha˜ung neuer Aktien durch Ausübung von 
 Optionsrechten aus Stock
-Option
-Plänen
 . 2In Umlauf be˛ndliche/ausgegebene Aktien 
 
am 31. Dezember
 1.070 1.070E.47

232
21. Aktienorientierte Vergütung
Der Konzern verfügt zum 31. Dezember 2014 über die 
 Performance
-Phantom
-Share
-Pläne (PPSP) 2011 bis 
 2014. Die PPSP werden als aktienorientierte Vergütungs-

instrumente mit Barausgleich mit dem jeweiligen beizu-

legenden Zeitwert zum Bilanzstichtag bewertet. Sie werden 
 am Ende ihrer vertraglich festgelegten Laufzeiten aus-
bezahlt; eine vorzeitige, anteilige Auszahlung ist nur unter 

bestimmten Bedingungen beim Ausscheiden aus dem 
 Konzern möglich. Der PPSP 2010 wurde planmäßig im ersten 

Quartal 2014 ausbezahlt.
Darüber hinaus werden 50
 % des Jahresbonus des Vorstands 
erst nach Ablauf eines weiteren Geschäftsjahres ausbezahlt. 
Der tatsächliche Auszahlungsbetrag bestimmt sich hierbei 

nach der Entwicklung der Daimler
-Aktie im Vergleich zu einem 
automobilbezogenen Index (Auto
-STOXX). Hierbei entspricht 
der beizulegende Zeitwert des von dieser weiteren Entwicklung 

abhängigen mittelfristigen Anteils des Jahresbonus dem 
 
inneren Wert der Zusage zum Abschlussstichtag.
Im Jahr 2014 gab es noch bestehende Rechte aus dem 
 Stock
-Option
-Plan (SOP) 2004. Die im Jahr 2004 gewährten 
Stock Options wurden als aktienorientierte Vergütungs-
formen mit Ausgleich durch Eigenkapitalinstrumente mit dem 
beizulegenden Zeitwert zum Zeitpunkt der Planau˚age 
 
angesetzt. Die nicht ausgeübten Rechte des Stock
-Option
-Plans 2004 sind zum 31. März 2014 verfallen. 
Die Optionen, die im Jahr 2004 an den Vorstand gewährt 
 wurden und für die der Präsidialausschuss Œ entsprechend 
 den Empfehlungen des Deutschen Corporate Governance 

Kodex Œ bei außerordentlichen, nicht vorhergesehenen Entwick
-lungen eine Begrenzungsmöglichkeit vereinbaren oder 
 sich eine solche Begrenzungsmöglichkeit vorbehalten konnte, 

wurden mit dem inneren Wert zum Bilanzstichtag bewertet. 
 Die Rechte sind bereits im Jahr 2013 vollständig ausgeübt worden.
Die E˜ekte vor Steuern, die sich in der Konzern
-Gewinn
- und 
Verlustrechnung sowie in der Konzernbilanz im Zusammenhang 
mit der aktienorientierten Vergütung für die Führungskräfte 
des Konzerns und den Vorstand der Daimler AG ergeben, können 
Tabelle 
 E.48
 entnommen werden. 
 
Tabelle 
 E.49
 zeigt die Aufwendungen in der Konzern
-Gewinn
- und Verlustrechnung aus Rechten von aktiven 
 Mitgliedern des Vorstands.
Die Angaben in Tabelle 
 E.49
 stellen keine zuge˚ossene 
 und auch keine zugesicherte Vergütung dar, sondern einen nach 
IFRS ermittelten Aufwand. Angaben über die Vorstands-
vergütung im Jahr 2014 sind im Vergütungsbericht dargestellt. 
E Lagebericht ab Seite 118
Performance
-Phantom
-Share
-Pläne.
 Im Jahr 2014 hat 
 der Konzern, ebenso wie in den Jahren 2005 bis 2013, einen 

Performance
-Phantom
-Share
-Plan (PPSP) ausgegeben. 
 Im Rahmen des PPSP gewährt Daimler bezugsberechtigten 

Mitarbeitern virtuelle Aktien (Phantom Shares), die nach 
 vier Jahren dazu berechtigen, eine Auszahlung in bar zu erhalten. 
Während der vierjährigen Laufzeit zwischen Zuteilung der 
 
vorläu˛gen Phantom Shares und Auszahlung des Planes am 
Ende der Laufzeit entfällt auf die Phantom Shares ein 
 Dividendenäquivalent in Höhe der im jeweiligen Jahr auf echte 
Daimler
-Aktien ausgeschütteten Dividenden. Der Auszah-
lungsbetrag am Ende der Laufzeit ergibt sich aus der Multi-
plikation der (endgültig) erdienten Anzahl der Phantom 
 Shares (wird nach drei Jahren in Abhängigkeit vom Grad der 

Erreichung bestimmter Kennzahlen festgelegt) mit dem 
 
Kurs der Daimler
-Aktie (ermittelt als durchschnittlicher Kurs 
innerhalb eines festgelegten Zeitraums am Ende der vier-
jährigen Planlaufzeit). Der Erdienungszeitraum beträgt somit 
vier Jahre. Bei den in den Jahren ab 2009 gewährten Plänen 
 ist der Kurs der Daimler
-Aktie bei Auszahlung begrenzt auf das 
2,5
-fache des Kurses bei Gewährung. Bei den in den Jahren 
 ab 2012 gewährten Plänen ist der Auszahlungsbetrag für die 

Vorstandsmitglieder zusätzlich auf das 2,5
-fache des Zuteilungs
-wertes, der zur Ermittlung der vorläu˛gen Anzahl der Phantom 

Shares herangezogen wurde, begrenzt. In die Begrenzung des 

Auszahlungsbetrags für die Vorstandsmitglieder werden 
 
auch die Dividendenäquivalente eingerechnet, die nach dem 
 
1. Januar 2014 ausbezahlt werden bzw. bereits wurden.
E˜ekte aus aktienorientierter Vergütung
Rückstellung
Aufwand
31. Dezember
2014
2013
2014
2013
in Millionen •
PPSP
-173-250363344SOP
Œ-2ŒŒMittelfristiger Anteil 
des Jahresbonus der 
Vorstandsmitglieder
 
 -6 
 -7 
 12 
 11-179-259375355E.48

233
Stock
-Option
-Pläne.
 Im April 2000 hatte die Hauptversamm
-lung den Daimler Stock
-Option
-Plänen (SOP) zugestimmt. 
Diese Pläne sahen vor, bezugsberechtigten Mitarbeitern Stock 
Options zum Bezug von Daimler
-Aktien zu gewähren. Die 
 im Rahmen dieser Pläne gewährten Optionen konnten zu einem 

vorher festgelegten Referenzpreis je Daimler
-Aktie zuzüglich 
eines Aufschlags von 20
 % ausgeübt werden. Die Optionen waren 
je zur Hälfte frühestens zwei bzw. drei Jahre nach Gewährung 

ausübbar. Nicht ausgeübte Optionen sind zehn Jahre nach Gewäh
-rung verfallen. Lag der Börsenkurs der Daimler
-Aktie bei 
 Ausübung mindestens 20
 % über dem Referenzpreis, erhielt der 
Berechtigte einen Geldbetrag in Höhe des 20
 %igen Aufschlags. 
Aus diesen Plänen wurden letztmalig 2004 neue Stock Options 

gewährt. Der letzte SOP
-Plan 2004 ist zum 31. März 2014 
 verfallen. Die bis dahin nicht ausgeübten Rechte sind verfallen.
Im Falle von Ausübungen hat Daimler im Wesentlichen 
 neue Aktien ausgegeben.
 Die Ermittlung der Zielerreichung bei den bestehenden 
 PPSP
-Plänen 2011Œ2013 basiert auf dem Return on Net Assets, 
 abgeleitet aus den internen Zielgrößen, und dem Return on 
 Sales im Vergleich zu Benchmarks, die sich an Wettbewerbern 
 
orientieren.
Bei dem im Jahr 2014 begebenen PPSP
-Plan basiert die 
 Ermittlung der Zielerreichung auf der relativen Aktien-
performance, die die Kursentwicklung eines Aktienpreisindex 

auf Basis einer Wettbewerbergruppe einschließlich Daimler 
misst, und dem Return on Sales (RoS) im Vergleich zu Bench
-marks, die sich an Wettbewerbern orientieren. Für die 
 Vorstandsmitglieder gelten hier besondere Regelungen: bei 
gleichem durchschnittlichen RoS der Wettbewerber muss 
 
ein höherer RoS von Daimler erreicht werden, um die gleiche 

Zielerreichung zu erhalten wie die übrigen Planteilnehmer. 
Der Konzern bilanziert die Verp˚ichtung aus den PPSP in 
 der Konzernbilanz in den Rückstellungen für sonstige Risiken. 
Da die Auszahlung pro erdientem Phantom Share vom Kurs 
 
der Daimler
-Aktie abhängig ist, stellt der Aktienkurs der Daimler
-Aktie den wesentlichen Teil des beizulegenden Zeitwerts 
 
pro Phantom Share zum Bilanzstichtag dar. Der in den einzelnen 

Jahren anteilig berücksichtigte Aufwand aus den PPSP 
 richtete sich nach dem Kurs der Daimler
-Aktie und einer 
 Schätzung des Zielerreichungsgrades.

  Aufwendungen in der Konzern
-Gewinn
- und Verlustrechnung aus der 
 aktienorientierten Vergütung von aktiven Mitgliedern des Vorstands
Dr. Dieter Zetsche
Dr. Wolfgang Bernhard
Dr. Christine Hohmann
-Dennhardt
Wilfried Porth
2014
2013
2014
2013
2014
2013
2014
2013
in Millionen •
PPSP
-6,1-10,9-2,5-4,2-2,3-2,5-2,5-4,4SOP
Œ-1,6ŒŒŒŒŒŒMittelfristiger Anteil 
des Jahresbonus
 -1,8 -1,9 -0,7 -0,6 -0,7 -0,6 -0,7 -0,7Andreas Renschler
1Hubertus Troska
Bodo Uebber
Prof. Dr. Thomas Weber
2014
2013
2014
2013
2014
2013
2014
2013
in Millionen •
PPSP
-0,2-4,9-1,6-2,2-2,9-5,2-2,6-4,6SOP
ŒŒŒŒŒŒŒ-0,1Mittelfristiger Anteil 
 des Jahresbonus
 -0,1 -0,7 -0,7 -0,6 -0,8 -0,8 -0,7 -0,71 Aus dem Vorstand ausgeschieden am 28. Januar 2014. Werte sind entsprechend anteilig einbezogen für 2014.
E.49

234
Tabelle 
 E.50
 zeigt die Entwicklung der ausgegebenen 
 Stock Options.
Der gewichtete durchschnittliche Kurs der Daimler
-Aktie 
 bei Ausübung lag bei 66,40 (2013: 48,83) •. 

Die Stock Options von aktiven Mitgliedern des Vorstands 
 wurden in 2013 vollständig ausgeübt. Die Vorstände 
 Dr. Dieter Zetsche und Prof. Dr. Thomas Weber übten jeweils 
0,1 Mio. Optionsrechte aus. Die Anzahl der in 2013 aus-
geübten Optionsrechte des am 28. Januar 2014 ausgeschiede
-nen Vorstandsmitglieds Andreas Renschler betrugen weniger 
 als 0,1 Mio.
 •. Die Ausübungen erfolgten zu einem durchschnitt-
lichen Ausübungspreis von 43,57
 • je Stück. Die Vorstände 
 Dr. Wolfgang Bernhard, Dr. Christine Hohmann
-Dennhardt, 
 Wilfried Porth, Hubertus Troska und Bodo Uebber besaßen 
 im Vorjahr keine bestehenden oder ausübbaren Stock Options.
22. Pensionen und ähnliche Verp˛ichtungen 
Die Zusammensetzung der Rückstellungen für Pensionen und 
ähnliche Verp˚ichtungen ist in Tabelle 
 E.51
 dargestellt.
Im Daimler
-Konzern bestehen landesspezi˛sch sowohl 
 leistungsbasierte Pensionszusagen sowie, in geringem Umfang, 
Beitragszusagen. Darüber hinaus werden im Ausland Zusagen 
für Gesundheitsfürsorgeleistungen gewährt. 
Leistungsbasierte Pensionspläne

Rückstellungen für Pensionsverp˚ichtungen werden im 
 Zusammenhang mit leistungsbasierten Pensionszusagen an 

aktive und ehemalige Mitarbeiter des Daimler
-Konzerns 
 sowie deren Hinterbliebene gebildet. Grundsätzlich variieren 

die leistungsbasierten Pensionspläne im Konzern entsprechend 

den wirtschaftlichen, steuerlichen und rechtlichen Gegeben-
heiten in den jeweiligen Ländern. Die leistungsbasierten Pensions
-zusagen umfassen in der Regel auch Leistungen bei Invalidität 
und Todesfall.
Nachfolgend werden die wesentlichen in
- und ausländischen 
Pensionspläne des Konzerns beschrieben.
E.50
Entwicklung der ausgegebenen Stock Options
 Anzahl der
 Optionsrechte
   Mio. Stück
2014
 Durchschnitt
- licher Aus
- übungspreis 
 • je Stück
 Anzahl der
 Optionsrechte
   Mio. Stück
2013
 Durchschnitt
- licher Aus
- übungspreis 
 • je Stück
Bestand am Jahresanfang
0,243,572,742,24Ausgeübt
-0,143,57-2,2 42,62 Abgänge/Verfallen
-0,143,57-0,3 37,33 Noch bestehend am Jahresende
ŒŒ0,2 43,57 Ausübbar am Jahresende
ŒŒ0,2 43,57 
235
Inländische Pensionspläne.
 In Deutschland haben die 
 Mitarbeiter vor allem leistungsbasierte Pensionszusagen; der 
überwiegende Teil der Pensionszusagen für die aktive Beleg
-schaft basiert auf individuellen Versorgungskonten, für die 
 
das Unternehmen jährlich einen Beitrag bereitstellt. Die Höhe 
 
der Beiträge ist bei den Tarifmitarbeitern abhängig von der 

tari˚ichen Einstufung im jeweiligen Jahr und bei den leitenden 
Führungskräften vom jeweiligen Einkommen. Für die vor 
 dem Jahr 2011 erteilten Zusagen werden die Beiträge über feste 

Faktoren, die vom Alter des Mitarbeiters abhängen, in Kapital
-bausteine umgerechnet und dem individuellen Versorgungskonto 

gutgeschrieben. Die Faktoren zur Umrechnung beinhalten 
 eine feste Wertsteigerung. Für Neueinstellungen wurden im Jahr 
2011 die Versorgungszusagen neu ausgestaltet, um die mit 
 
den leistungsbasierten Plänen verbundenen Risiken zu reduzieren. 

Dabei erfolgt für die Neueintritte eine Wertsteigerung der 
 Beiträge durch Anlage in Fonds in einem speziellen Lebenszyklus
-modell. Das Unternehmen garantiert dabei mindestens die 
 eingezahlten Beiträge. Die Auszahlung im Versorgungsfall erfolgt 
als lebenslange Rente, in zwölf Jahresraten oder als Einmal-

kapital.
Darüber hinaus bestehen bereits geschlossene reine Leistungs
-zusagen, die größtenteils von der tari˚ichen Einstufung der 
 Mitarbeiter bei Übergang in die Leistungsphase abhängen und 
die eine lebenslange Rentenzahlung vorsehen. 
Neben den von den inländischen Unternehmen gewährten 
arbeitgeber˛nanzierten Zusagen werden den Beschäftigten 

von einigen Gesellschaften auch verschiedene Entgelt-
umwandlungsmodelle angeboten.
Die inländischen Verp˚ichtungen aus leistungsbasierten 
 Pensionszusagen sind zum überwiegenden Teil durch Ver-
mögen in langfristig ausgelagerten Fonds gedeckt. Zwischen 

der Daimler AG sowie weiteren deutschen Konzerngesell-

schaften und dem Daimler Pension Trust e.V. bestehen 
 Contractual Trust Arrangements (CTA). Der Daimler Pension 
Trust e.V. agiert dabei als Sicherungstreuhänder. 
In Deutschland bestehen keinerlei gesetzliche oder 
 regulatorische Mindestdotierungsverp˚ichtungen.
Ausländische Pensionspläne.
 Wesentliche Pläne bestehen 
vor allem in den USA und Japan. Dabei handelt es sich sowohl 
um endgehaltsbasierte Pläne als auch um Pläne, die auf 
gehaltsabhängigen Bausteinen basieren. Die ausländischen 

Verp˚ichtungen aus leistungsbasierten Pensionszusagen 
 sind zum Großteil durch Vermögen in langfristig ausgelagerten 
Fonds gedeckt.
Risiken aus leistungsbasierten Pensionsplänen.
 Die 
 allgemeinen Anforderungen an Altersversorgungsmodelle sind 
 in der konzernweit gültigen »Pension Policy« festgehalten. 
Danach sollen die zugesagten Leistungen zu einer zusätzlichen 
Absicherung im Ruhestand und im Todes
- oder Invaliditätsfall 
beitragen, für das jeweilige Konzernunternehmen plan
- und erfüll
-bar und risikoarm ausgestaltet sein. Darüber hinaus existiert 

ein Gremium, das neue Pensionspläne bzw. Änderungen an beste
-henden Pensionsplänen genehmigt sowie Richtlinien im 
 Zusammenhang mit der betrieblichen Altersversorgung freigibt. 
Sowohl die Verp˚ichtungen aus leistungsbasierten Pensions-
zusagen als auch das Planvermögen können im Zeitablauf 
Schwankungen unterliegen. Dadurch kann der Finanzierungs
-status negativ oder positiv beein˚usst werden. Die Schwan
-kungen bei den leistungsbasierten Pensionsverp˚ichtungen 

resultieren im Daimler
-Konzern insbesondere aus der Änderung 
von ˛nanziellen Annahmen wie den Abzinsungsfaktoren 
 und dem Anstieg der Lebenshaltungskosten, aber auch aus der 

Änderung demographischer Annahmen wie einer veränderten 

Lebenserwartung. Beim überwiegenden Anteil der inländischen 
Pläne haben erwartete langfristige Lohn
- und Gehalts-
steigerungsraten keinen Ein˚uss auf die Höhe der Verp˚ichtung.
Der Marktwert der Planvermögen wird maßgeblich durch die Lage 
auf den Kapitalmärkten bestimmt. Ungünstige Entwicklungen, 

vor allem bei Aktien und festverzinslichen Wertpapieren, könnten 

den Marktwert vermindern. Die breite Streuung der Ver-

mögensanlagen, die Auswahl von Vermögensverwaltern anhand 
quantitativer und qualitativer Analysen und die laufende 
 Überwachung der Erträge und des Risikos trägt zu einer Redu
-zierung des Investmentrisikos bei. Der Konzern führt den 
 
Planvermögen regelmäßig zusätzliches Vermögen zu, um die 
künftigen Verp˚ichtungen aus leistungsbasierten Pensions-

plänen zu decken. Darüber hinaus wurde im Jahr 2014 zur nach
-haltigen Stärkung der inländischen Planvermögen eine außer-
ordentliche Dotierung von 2,5 Mrd.
 • geleistet.
Grundsätzlich ist der Konzern bestrebt, bei der Neueinführung 
von betrieblichen Altersversorgungszusagen diese als leis
-tungsbasierte Pläne, die auf Kapitalbausteinen bzw. Beiträgen 
basieren, oder als Beitragszusagen auszugestalten.
 Zusammensetzung der Rückstellungen für Pensionen und 
 ähnliche Verp˛ichtungen
31. Dezember 
2014
2013
in Millionen •
Pensionsverp˚ichtungen
11.6198.624Zuschussverp˚ichtungen für 
 Gesundheits
 fürsorgeleistungen
 1.187 1.24512.8069.869E.51

236
Überleitung der Nettoschuld aus leistungsbasierten 
 Verp˛ichtungen. 
Die Entwicklung der entsprechenden Größen 
ist in Tabelle 
 E.52
 dargestellt.
Zusammensetzung des Planvermögens.
 Das Planvermögen 
und die Erträge aus Planvermögen sind ausschließlich für die 

Pensionszahlungen vorgesehen sowie dafür, die Aufwendungen 
für die Verwaltung der Pensionspläne zu decken. Die Zusam
-mensetzung der Planvermögen des Konzerns ist aus Tabelle 
 E.53
 ersichtlich.
E.52
Barwert der leistungsbasierten Verp˛ichtungen und beizulegender Zeitwert der Planvermögen
2014
2013
 Gesamt
Inländische
 Pensionspläne
Ausländische
 Pensionspläne
 Gesamt
Inländische
 Pensionspläne
Ausländische
 Pensionspläne
in Millionen •
Barwert der leistungsbasierten Verp˚ichtungen 
 zum 1. Januar
 23.230 20.310 2.920 23.943 20.698 3.245Laufender Dienstzeitaufwand 
5274379054845395Zinsaufwand
822679143755635120Beiträge der Teilnehmer des Plans
5755256524Versicherungsmathematische Gewinne (
-)/Verluste
 aus Veränderungen demogra˛scher Annahmen
 168 99 69 -14 -71 57Versicherungsmathematische Gewinne (
-)/Verluste 
 aus Veränderungen ˛nanzieller Annahmen
 5.867 5.629 238 -1.136 -892 -244Versicherungsmathematische Gewinne (
-)/Verluste 
 aus erfahrungsbedingten Anpassungen
 -32 -41 9 121 121 ŒVersicherungsmathematische Gewinne (
-)/Verluste
6.0035.687316-1.029-842-187Nachzuverrechnende Dienstzeitaufwendungen, 
 
Plankürzungen und Planabgeltungen
 22 19 3 Œ Œ ŒGeleistete Pensionszahlungen
-841-697-144-829-691-138Wechselkursänderungen und sonstige Veränderungen
3076301-2145-219Barwert der leistungsbasierten Verp˚ichtungen 

zum 31. Dezember
 30.127 26.496 3.631 23.230 20.310 2.920Beizulegender Zeitwert der Planvermögen 
 
zum 1. Januar
 14.668 12.588 2.080 14.207 12.143 2.064Verzinsung der Planvermögen
53342910446438183Versicherungsmathematische Gewinne
76157119026219963Tatsächliche Erträge der Planvermögen
1.2941.000294726580146Beiträge des Arbeitgebers
3.1112.97513653744889Beiträge der Teilnehmer des Plans
5753457525Geleistete Pensionszahlungen der Planvermögen
-773-650-123-763-641-122Wechselkursänderungen und sonstige Veränderungen
2247217-966-102Beizulegender Zeitwert der Planvermögen 
zum 31. Dezember
 18.581 15.973 2.608 14.668 12.588 2.080Finanzierungsstatus
-11.546-10.523-1.023-8.562-7.722-840davon in: Übrige Vermögenswerte
73Œ7362Œ62davon in: Rückstellungen für Pensionen 
 
und ähnliche Verp˚ichtungen
 -11.619 -10.523 -1.096 -8.624 -7.722 -902
237
Für Eigenkapitalinstrumente und Anleihen stehen infolge 
 ihrer jeweiligen Notierung an einem aktiven Markt Marktpreise 
zur Verfügung. Die Anleihen haben zum weitaus überwiegenden 

Teil ein Investment
-Grade
-Rating. Darin enthalten sind Staats
-anleihen sehr guter Bonität.
Die Investmentstrategie wird regelmäßig überprüft und bei 
Bedarf angepasst. Die Verabschiedung der Investmentstrategie 
erfolgt durch Investment Komitees, die sich in der Regel aus 

Vertretern des Finanz
- und Personalbereichs zusammensetzen. 
Für einzelne Pensionspläne werden dezidierte Liability
-Driven
-Investment
-Ansätze verfolgt, sodass sich die Vermögensanlage 
an der Struktur der Pensionsverp˚ichtungen orientiert.
E.53
Zusammensetzung des Planvermögens
2014
2013
 Gesamt
Inländische
 Pensionspläne
Ausländische
 Pensionspläne
 Gesamt
Inländische
 Pensionspläne
Ausländische
 Pensionspläne
in Millionen •
Energie, Rohsto˜e und Versorgungsbetriebe
832718114839737102Finanzwesen
1.097925172995861134Gesundheitswesen
4613679438732265Industrie
5034168747940871Konsumgüter
955788167865732133Informationstechnologie und Telekommunikationsdienste
77865012863653898Andere
64Œ6488Œ88Eigenkapitalinstrumente  
4.6903.8648264.2893.598691Staatsanleihen in EUR
3.8543.85314.0844.0786Staatsanleihen in USD
969555414936628308Staatsanleihen in anderen Währungen
443Œ443329Œ329Staatsanleihen 
5.2664.4088585.3494.706643Unternehmensanleihen in EUR
2.2472.24168868851Unternehmensanleihen in USD
1.9251.521404829574255Unternehmensanleihen in anderen Währungen
2004415623342191Unternehmensanleihen 
4.3723.8065661.9481.501447Forderungsbesicherte Anleihen 
545491.0661.00957Anleihen
9.6928.2191.4738.3637.2161.147Sonstige börsennotierte Anlagen
1-4-51514Zwischensumme börsennotierte Anlagen
14.37812.0782.30012.65710.8151.842Alternative Investments
267456710769059298Immobilien
51441010449640888Sonstige nicht börsennotierte Anlagen
1-123-1543185787Zahlungsmittel und Zahlungsmitteläquivalente
3.1383.0726674069545Zwischensumme nicht börsennotierte Anlagen
4.2033.8953082.0111.773238Planvermögen zum 31. Dezember
18.58115.9732.60814.66812.5882.080davon Marktwert eigene übertragbare Finanzinstrumente
77Œ33Œdavon Marktwert selbst genutztes Planvermögen
8888Œ9696Œ1  Hierin enthalten sind derivative Finanzinstrumente, die zum Bilanzstichtag einen negativen Marktwert haben können.
 2  Alternative Investments umfassen im Wesentlichen Private Equity.

238
Pensionsaufwendungen.
 Die Zusammensetzung der in der 
Konzern
-Gewinn
- und Verlustrechnung enthaltenen Netto-
pensionsaufwendungen kann Tabelle 
 E.54
 entnommen werden.
Tabelle 
 E.55
 zeigt, in welchen Posten die Pensionsaufwen
-dungen in der Konzern
-Gewinn
- und Verlustrechnung enthalten 
sind. 
Bewertungsprämissen.
 Der Stichtag für die Bewertung 
 der leistungsbasierten Pensionsverp˚ichtungen und der 
 Plan
 vermögen ist grundsätzlich der 31. Dezember. Der Bewer
-tungsstichtag für die laufenden Pensionsaufwendungen ist 
grundsätzlich der 1. Januar. Die zur Berechnung der Pensions
-verp˚ichtungen unterstellten Prämissen variieren entspre
-chend der wirtschaftlichen Situation des Landes, in dem die 
Pensionspläne aufgestellt wurden. 

 
Bei der Berechnung der Pensionsverp˚ichtungen beruht die 
Lebenserwartung bei den inländischen Plänen auf den Richt-
tafeln 2005 G von K. Heubeck. Für die ausländischen Pensions
-pläne werden vergleichbare landesübliche Bewertungsgrund-
lagen herangezogen.
Tabelle 
 E.56
 enthält die zur Berechnung der Pensions-
verp˚ichtungen verwendeten wesentlichen, gewichteten 
durchschnittlichen Bewertungsfaktoren.
Die Abzinsungsfaktoren für die inländischen und ausländischen 
Pensionspläne werden jährlich zum 31. Dezember auf Basis 

von hochwertigen, festverzinslichen Unternehmensanleihen 
fristen
- und währungskongruent zu den Pensionszahlungen 
bestimmt. 
Sensitivitätsanalyse.
 Ein Anstieg bzw. Rückgang der wesent-
lichen versicherungsmathematischen Annahmen hätte auf 
 den Barwert der leistungsbasierten Verp˚ichtung die in Tabelle 
 E.57
 dargestellten Auswirkungen.
Die von den Versicherungsmathematikern durchgeführten 
Berechnungen wurden für die als wesentlich eingestuften 
Bewertungsparameter isoliert vorgenommen, d.
 h. bei einer 
gleichzeitigen Änderung mehrerer Parameter können die 
 einzelnen Auswirkungen aufgrund von Korrelationse˜ekten 
nicht aufsummiert werden. Aus den angegebenen Sensi-
tivitäten kann bei einer Änderung der Parameter keine lineare 
Entwicklung für die leistungsbasierte Verp˚ichtung abgeleitet 
werden.

 
Bei der Berechnung der Sensitivität für Lebenserwartung 
 
wird durch pauschale (altersunabhängige) Faktoren für 
 
eine Referenzperson eine um ein Jahr höhere bzw. um ein 
 Jahr niedrigere Lebenserwartung erreicht. 
Auswirkung auf zukünftige Zahlungsströme.
 Für das Jahr 
2015 plant der Konzern derzeit Zuwendungen an die Pensions
-planvermögen von 0,7 Mrd.
 •; die Festlegung der endgültigen 
Höhe erfolgt in der Regel im vierten Quartal eines Geschäfts
-jahres. Die Pensionszahlungen werden im Jahr 2015 voraus
-sichtlich 0,9 Mrd.
 • betragen.
Die gewichtete durchschnittliche Laufzeit der leistungs-
basierten Verp˚ichtungen kann Tabelle 
 E.58
 entnommen 
werden.
E.54
Pensionsaufwendungen
2014
2013
 Gesamt
Inländische
 Pensionspläne
Ausländische
 Pensionspläne
 Gesamt
Inländische
 Pensionspläne
Ausländische
 Pensionspläne
in Millionen •
Laufender Dienstzeitaufwand
-527-437-90-548-453-95Nachzuverrechnende Dienstzeitaufwendungen, 
 Plankürzungen und Planabgeltungen
 -22 -19 -3 Œ Œ ŒNettozinsaufwand
-292-250-42-293-253-40Nettozinsertrag
3Œ32Œ2-838-706-132-839-706-133
239
E.55
Pensionsaufwendungen in der Konzern
-Gewinn
- und Verlustrechnung
2014
2013
in Millionen •
Umsatzkosten
-318-313Vertriebskosten
-106-121Allgemeine Verwaltungskosten
-51-43Forschungs
- und nicht aktivierte 
 Entwicklungskosten
 -74 -71Zinserträge
32Zinsaufwendungen
-292-293-838-839E.56
Wesentliche Faktoren zur Berechnung der Pensionsverp˛ichtungen
Inländische Pensionspläne
Ausländische Pensionspläne
 2014
31. Dezember
 2013
 2014
31. Dezember
 2013
in %

Abzinsungsfaktoren
1,93,43,94,5Erwartete Lebenshaltungskostensteigerungen
11,81,8ŒŒ1  
 Die erwarteten Lebenshaltungskostensteigerungen können sich bei den inländischen Pensionsplänen Œ abhängig von der einzelnen Planausgestaltung Œ 
sowohl auf die Verp˚ichtung der aktiven als auch der ehemaligen Mitarbeiter des Konzerns sowie deren Hinterbliebene auswirken. 
 Beim überwiegenden Anteil der ausländischen Pläne haben erwartete Lebenshaltungskostensteigerungen keinen wesentlichen Ein˚uss 
 auf die Höhe der Verp˚ichtung.
E.57
Sensitivitätsanalyse des Barwerts der leistungsbasierten Verp˛ichtung
31. Dezember 2014
31. Dezember 2013
 Gesamt
Inländische 
Pensionspläne
Ausländische 
Pensionspläne
 Gesamt
Inländische 
Pensionspläne
Ausländische 
Pensionspläne
in Millionen •
Sensitivität für Abzinsungsfaktoren
+ 0,25
 %-1.210-1.080-130-800-720-80Sensitivität für Abzinsungsfaktoren
-  0,25 %1.2701.140130860760100Sensitivität für erwartete 
 Lebenshaltungskostensteigerungen
 + 0,10
 % 120 110 10 100 90 10Sensitivität für erwartete 
 Lebenshaltungskostensteigerungen
 -  0,10 % -130 -120 -10 -100 -90 -10Sensitivität für Lebenserwartung
+  1 Jahr5204804036035010Sensitivität für Lebenserwartung
-   1 Jahr
-540-500-40-390-380-10E.58
Gewichtete durchschnittliche Laufzeit der leistungsbasierten 
 Verp˛ichtungen
2014
2013
in Jahren
Inländische Pensionspläne
1716Ausländische Pensionspläne
1616
240
Beitragszusagen
 Im Rahmen der Beitragszusagen werden festgelegte Beiträge 
an externe Versicherungen oder Fonds entrichtet. Über 
 die Bezahlung der festgelegten Beiträge hinaus bestehen für 

Daimler grundsätzlich keine weiteren Leistungsverp˚ichtungen 

oder Risiken aus diesen Pensionsplänen. Zudem entrichtet 
 der Konzern Beiträge an gesetzliche Rentenversicherungsträger. 
Im Jahr 2014 betrugen die Aufwendungen im Zusammenhang 

mit Beitragszusagen insgesamt 1,4 (2013: 1,3) Mrd.
 •; davon 
ent˛elen 1,3 (2013: 1,2) Mrd.
 • auf die Beiträge an gesetzliche 
Rentenversicherungsträger.
Gemeinschaftliche Pläne mehrerer Arbeitgeber. 
Daimler 
 ist an einigen gemeinschaftlich gegründeten leistungsbasierten 
Pensionsplänen beteiligt, die von mehr als einem Arbeitgeber 

unterhalten werden. Da die für eine Bilanzierung als leistungs
-basierte Pensionspläne erforderlichen Informationen weder 

zeitgerecht noch in ausreichender Detaillierung zur Verfügung 

stehen, werden einige dieser Pläne im Konzernabschluss als 
Beitragszusagen dargestellt. Der Konzern hat keine Möglichkeiten, 
einen beherrschenden Ein˚uss auf diese Pensionspläne aus-

zuüben, und die Treuhänder der Pläne haben keine gesetzlichen 
Informationsp˚ichten gegenüber den beteiligten Arbeitgebern. 
Höhere Beitragszahlungen des Konzerns an einen dieser 
 Pensionspläne können insbesondere dann notwendig werden, 

wenn ein negativer Finanzierungsstatus eine bestimmte 
 Grenze überschreitet. Der Austritt aus einem Plan kann dazu 

führen, dass das beteiligte Konzernunternehmen eine potentielle 

künftige, auf seinen Anteil am Plan entfallende Unterdeckung 

auszugleichen hat. Darüber hinaus besteht die Möglichkeit, dass 
Daimler für die Verp˚ichtungen anderer Teilnehmer dieser 
Pläne haftbar ist. Zum 31. Dezember 2014 rechnet der Konzern 

nicht mit wesentlichen Belastungen aus den bestehenden 
gemeinschaftlichen Plänen mehrerer Arbeitgeber; ein Austritt 
aus einem dieser Pläne ist nicht beabsichtigt. 
Zuschussverp˛ichtungen für Gesundheitsfürsorge-
leistungen 
Bestimmte ausländische Tochterunternehmen, insbesondere 
 in den USA, gewähren ihren Mitarbeitern für den Zeitraum nach 

Beendigung des Arbeitsverhältnisses Zusagen für Gesund-
heitsfürsorgeleistungen mit festen Leistungsansprüchen, die 
als leistungs
 basierte Pläne zu bilanzieren sind. Diese Zusagen 
sind zu einem geringen Teil durch Erstattungsansprüche und 
Planvermögen gedeckt. Tabelle 
 E.59
 enthält Informationen 
zu den wesentlichen Eckdaten.
Wesentliche Risiken für Zusagen für Gesundheitsfürsorge-
leistungen bestehen aus steigenden Gesundheitsfürsorgekosten 
sowie einer geringeren Beteiligung der ö˜entlichen Hand an 

diesen Kosten. Darüber hinaus sind diese Pläne den für leistungs
-basierte Zusagen üblichen Risiken, insbesondere dem Risiko 

aus der Veränderung von Abzinsungsfaktoren, ausgesetzt. 
Im Mai 2014 wurde im Rahmen von Tarifverhandlungen zwischen 
Daimler Trucks North America LLC und der US
-amerikanischen 
Gewerkschaft »United Auto Workers« (UAW) die Abgeltung 

eines Gesundheitsfürsorgeplans vereinbart. Infolge dieser Verein
-barung wurde die Verp˚ichtung gegenüber den Anwärtern 
 im vierten Quartal 2014 abgegolten. Der Zahlungsmittelab˚uss 

hieraus betrug rund 0,3 Mrd.
 •. Die Übertragung der Ver-
p˚ichtung gegenüber den Rentnern ist von der Zustimmung der 

US
-amerikanischen Gerichte abhängig. Diese Zustimmung 
erfolgte im Dezember 2014 und wurde mit Ablauf der Einspruchs
-frist Ende Januar 2015 rechtskräftig. Der Zahlungsmittel-
ab˚uss hieraus (rund 0,1 Mrd.
 •) erfolgt im ersten Quartal 2015. 
 Auf die Konzern
-Gewinn
- und Verlustrechnung und das 
 EBIT von Daimler Trucks ergaben sich keine wesentlichen 
 
Auswirkungen. 
E.59
Wesentliche Eckdaten zu Zuschussverp˛ichtungen 
 für Gesundheitsfürsorgeleistungen
2014
2013
in Millionen •
Barwert der leistungsbasierten Verp˚ichtung
1.1931.258Beizulegender Zeitwert der Planvermögen 
 und der Erstattungsansprüche
 87 121Finanzierungsstatus
-1.106-1.137Nettoaufwand für Gesundheitsfürsorgeleistungen
-51-92
241
23. Rückstellungen für sonstige Risiken
Die Entwicklung der Rückstellungen für sonstige Risiken 
 kann Tabelle 
 E.60
 entnommen werden.
Produktgarantien.
 Daimler gewährt verschiedene Arten 
 von Produktgarantien, die üblicherweise die Funktion eines 
Produktes oder eine zu erbringende Dienstleistung für 
 eine bestimmte Periode garantieren. Die Rückstellung für diese 
Produktgarantien enthält sowohl erwartete Aufwendungen 
 aus gesetzlichen und vertraglichen Gewährleistungsansprüchen 
als auch erwartete Aufwendungen für Kulanzleistungen, Rück
-rufaktionen und Rückkaufverp˚ichtungen. Rückkaufverp˚ichtun
-gen umfassen erwartete Kosten, die sich aus der Verp˚ichtung 

ergeben, Fahrzeuge unter bestimmten Bedingungen von Kunden 

zurückzukaufen. Diese Verp˚ichtungen können verschiedene 

Ursachen haben, beispielsweise Rechtsstreitigkeiten, die Einhal
-tung gesetzlicher Bestimmungen in bestimmten Ländern 
 sowie Maßnahmen zur Sicherstellung der Kundenzufriedenheit. 

Der Zeitpunkt der Inanspruchnahme der Produktgarantien 
 
ist abhängig vom Eintreten des Gewährleistungsanspruches und 
kann sich über den gesamten Garantie
- und Kulanzzeitraum 
erstrecken; die Zahlungsmittelab˚üsse der langfristigen Rück
-stellungen werden überwiegend innerhalb eines Zeitraums 
 bis zum Jahr 2017 erwartet.
Personal
- und Sozialbereich.
 Rückstellungen für Verp˚ichtungen 
im Personal
- und Sozialbereich enthalten im Wesentlichen 
erwartete Aufwendungen des Konzerns für Jubiläumsgelder, 

die Ergebnisbeteiligung tari˚icher Mitarbeiter, die variable 
 
Vergütung für Führungskräfte sowie Frühpensionierungs
- und 
Altersteilzeitmodelle. Die im Berichtsjahr gebildeten Rück-

stellungen für Ergebnisbeteiligung und variable Vergütung führen 
in der Regel im Folgejahr zu Auszahlungen. Die Zahlungs-
mittelab˚üsse der langfristigen Rückstellungen für Verp˚ichtun
-gen im Personal
- und Sozialbereich werden überwiegend 
 innerhalb eines Zeitraums bis zum Jahr 2025 erwartet.
Übrige.
 In den Rückstellungen für übrige Risiken werden unter 
anderem erwartete Belastungen für nachträgliche Minderungen 
bereits erzielter Umsatzerlöse, wie z.
 B. noch zu gewährende 
Boni, Rabatte und sonstige Preisnachlässe ausgewiesen. Darüber 

hinaus enthalten diese Rückstellungen erwartete Aufwen-

dungen für Haftungs
- und Prozessrisiken, Rückstellungen für 
Optimierungsprogramme, Verp˚ichtungen aus Umwelt-

schutzrisiken sowie Rückstellungen für sonstige Steuern und 

diverse Einzelsachverhalte, die sich keiner anderen Position 
zuordnen lassen.
Weitere Informationen zu übrigen Rückstellungen für sonstige 
Risiken können auch Anmerkungen 5 und 29 entnommen 
 werden.
Rückstellungen für sonstige Risiken
Produkt-
garantien
Personal
- und 
Sozialbereich
 Übrige
 Gesamt
in Millionen •
Stand zum 31. Dezember 2013
4.7053.2333.95111.889davon kurzfristig
2.3801.5012.7386.619davon langfristig
2.3251.7321.2135.270Zuführungen
2.6171.9673.0887.672Inanspruchnahmen
-2.182-1.474-1.882-5.538Au˚ösungen
-270-46-325-641Aufzinsungen und E˜ekte aus der Änderung des Abzinsungsfaktors
3228437353Wechselkurse˜ekte und andere Veränderungen
86-23181244Stand zum 31. Dezember 2014
4.9883.9415.05013.979davon kurzfristig
2.4231.8063.0387.267davon langfristig
2.5652.1352.0126.712E.60

242
24. Finanzierungsverbindlichkeiten
Die Zusammensetzung der Finanzierungsverbindlichkeiten 
kann Tabelle 
 E.61
 entnommen werden.
Die Verbindlichkeiten aus Finance Lease beruhen überwiegend 

auf Sachanlagen, die infolge der Gestaltung der ihnen zugrunde 
liegenden Leasingverträge dem Konzern als wirtschaftlichem 
Eigentümer zugerechnet werden. Zum 31. Dezember 2014 

betrugen die zukünftigen Mindestleasingzahlungen aus Finance
-Lease
-Verträgen 436 (2013: 474) Mio.
 •. Die Überleitung 
 der Mindestleasingzahlungen aus Finance
-Lease
-Verträgen 
 zu den entsprechenden Verbindlichkeiten ist in Tabelle 
 E.62
 dargestellt.
E.61
Finanzierungsverbindlichkeiten
31. Dezember 2014
31. Dezember 2013
Kurzfristig
Langfristig
Gesamt
Kurzfristig
Langfristig
Gesamt
in Millionen •
Anleihen
9.91433.26243.1769.09129.65338.744Geldmarktpapiere
2.26982.2771.086Œ1.086Verbindlichkeiten gegenüber Kreditinstituten
11.10111.79222.89310.1738.91619.089Einlagen aus Direktbank
-Geschäft
8.3502.50310.8538.5392.71811.257Verbindlichkeiten aus ABS
-Transaktionen
4.1141.8755.9893.4782.6536.131Verbindlichkeiten aus Finance Lease
4024528539271310Darlehen, übrige Finanzierungsverbindlichkeiten
5027141.2165865351.12136.29050.39986.68932.99244.74677.738E.62 
Überleitung der Mindestleasingzahlungen auf die Verbindlichkeiten aus Finance
-Lease
-Verträgen
 Mindestleasingzahlungen
In den Mindestleasingzahlungen 
enthaltene Zinsen
Verbindlichkeiten aus 
 Finance
-Lease
-Verträgen
 2014
31. Dezember
 2013
 2014
31. Dezember
 2013
 2014
31. Dezember
 2013
in Millionen •
Fälligkeit
innerhalb eines Jahres
565316144039zwischen einem und fünf Jahren
149160565693104nach mehr als fünf Jahren
2312617994152167436474151164285310
243
25. Übrige ˚nanzielle Verbindlichkeiten
Die Zusammensetzung der übrigen ˛nanziellen Verbindlich-
keiten kann Tabelle 
 E.63
 entnommen werden.
Die erfolgswirksam zum beizulegenden Zeitwert bewerteten 

˛nanziellen Verbindlichkeiten beinhalten ausschließlich 
 derivative Finanzinstrumente, die nicht in ein Hedge Accounting 
einbezogen sind.
Weitere Angaben zu den übrigen ˛nanziellen Verbindlichkeiten 
erfolgen in Anmerkung 31.
26. Rechnungsabgrenzungsposten
Die Zusammensetzung des Rechnungsabgrenzungspostens 
kann Tabelle 
 E.64
 entnommen werden.
27. Übrige Verbindlichkeiten
Die Zusammensetzung der übrigen Verbindlichkeiten 
 kann Tabelle 
 E.65
 entnommen werden.
E.63
Übrige ˚nanzielle Verbindlichkeiten
31. Dezember 2014
31. Dezember 2013
Kurzfristig
Langfristig
Gesamt
Kurzfristig
Langfristig
Gesamt
in Millionen •
Derivative Finanzinstrumente, die in ein 
 Hedge Accounting einbezogen sind
 1.409 908 2.317 178 217 395Erfolgswirksam zum beizulegenden Zeitwert 
 
bewertete ˛nanzielle Verbindlichkeiten
 228 131 359 150 263 413Verbindlichkeiten aus Restwertgarantien
8881.0241.9128579341.791Verbindlichkeiten aus Personalabrechnung
8852791274424768Zinsabgrenzungen
800Œ800893Œ893Erhaltene Kautionen
400392792508109617Übrige
3.4521623.6143.2451543.399Sonstige übrige ˛nanzielle Verbindlichkeiten
6.4251.6058.0306.2471.2217.4688.0622.64410.7066.5751.7018.276E.64
Rechnungsabgrenzungsposten
31. Dezember 2014
31. Dezember 2013
Kurzfristig
Langfristig
Gesamt
Kurzfristig
Langfristig
Gesamt
in Millionen •
Abgrenzung von Umsätzen aus mehrjährigen 
 
Service
- und Wartungsverträgen
 1.216 1.935 3.151 977 1.331 2.308Abgrenzung von erhaltenen Verkaufserlösen 
 aus Verkäufen mit Restwertgarantien
 370 866 1.236 301 743 1.044Abgrenzung von erhaltenen Miet
-Vorauszahlungen 
 aus Operating Lease
-Verhältnissen
 581 466 1.047 254 333 587Übrige passive Rechnungsabgrenzungen 
2463145603363216572.4133.5815.9941.8682.7284.596E.65
Übrige Verbindlichkeiten
31. Dezember 2014
31. Dezember 2013
Kurzfristig
Langfristig
Gesamt
Kurzfristig
Langfristig
Gesamt
in Millionen •
Verbindlichkeiten für Ertragsteuern
1511116218112193Verbindlichkeiten für sonstige Steuern
1.55211.5531.01121.013Sonstige übrige Verbindlichkeiten
304230625942632.007142.0211.451181.469
244
28. Konzern
-Kapital˛ussrechnung
Fondsrechnung.
 Zum 31. Dezember 2014 beinhaltete der 
 Zahlungsmittelfonds verfügungsbeschränkte Finanzmittel von 
112 (2013: 69) Mio.
 •. Die verfügungsbeschränkten Finanz-
mittel betrafen im Wesentlichen Zahlungsmittelbestände bei 

Tochterunternehmen, über die der Konzern aufgrund von 
 Devisenverkehrskontrollen nur eingeschränkt verfügen kann.
Cash Flow aus der Geschäftstätigkeit.
 Die Veränderung 
 der sonstigen betrieblichen Aktiva und Passiva ist in Tabelle 
 E.66
 dargestellt.
Der Rückgang der Rückstellungen im Geschäftsjahr ent˛el 
hauptsächlich auf die Rückstellungen für Pensionen und 
 ähnliche Verp˚ichtungen und war maßgeblich auf eine außer-

ordentliche Dotierung der deutschen Pensionsvermögen 

zurückzuführen. Gegenläu˛g wirkten die Zuführung zur Rück
-stellung für Kartellverfahren der EU
-Kommission bei euro-
päischen Nutzfahrzeugherstellern sowie ein Anstieg der Rück
-stellungen für Personalverp˚ichtungen. Im Vorjahr war 
 die Veränderung der Rückstellungen im Wesentlichen durch 

den Anstieg der Rückstellungen für Händlerboni sowie 
 für Personalverp˚ichtungen beein˚usst.
Tabelle 
 E.67
 zeigt im Cash Flow aus der Geschäftstätigkeit 
enthaltene Zahlungsströme.
Die in der Überleitung vom Ergebnis vor Ertragsteuern zum 
Cash Flow aus der Geschäftstätigkeit ausgewiesenen sonstigen 

zahlungsunwirksamen Aufwendungen und Erträge umfassten 
im Wesentlichen das Ergebnis aus der Neubewertung der 
Tesla
-Aktien (siehe Anmerkung 13).
Cash Flow aus der Finanzierungstätigkeit.
 Zahlungsströme 

aus der Sicherung von Fremdwährungsrisiken der Finanzierungs
-verbindlichkeiten sind im Cash Flow aus der Finanzierungstätig
-keit berücksichtigt. Der Cash Flow aus der Finanzierungstätigkeit 
enthielt Auszahlungen durch Tilgung von Verbindlichkeiten 
 aus Finance Lease von 46 (2013: 52) Mio.
 •.
29. Rechtliche Verfahren 
Die Daimler AG und ihre Tochterunternehmen sind mit ver
-schiedenen Gerichtsverfahren, Ansprüchen und behördlichen 
Untersuchungen (rechtliche Verfahren) konfrontiert, die 
 eine große Bandbreite von Themen betre˜en. Diese umfassen 

z.
 B. Fahrzeugsicherheit, Emissionen, Kraftsto˜verbrauch, 
Finanzdienstleistungen, Händler
-, Lieferanten
- und weitere 
 Vertragsbeziehungen, gewerblichen Rechtschutz, Gewähr-

leistungsansprüche, Umweltverfahren, wettbewerbsrechtliche 

Verfahren und Aktionärsklagen. In produktbezogenen Ver-

fahren geht es um teilweise im Wege der Sammelklage geltend 

gemachte Ansprüche wegen angeblicher Mängel unserer 
 Fahrzeuge. Sofern einzelnen oder mehreren dieser Klagen statt
-gegeben würde, könnten sich hieraus erhebliche Schadens
- sowie Strafschadenersatzzahlungen, Nachbesserungsarbeiten, 

Rückrufaktionen oder sonstige kostenintensive Maßnahmen 
ergeben. 
E.66
Veränderung der sonstigen betrieblichen Aktiva und Passiva
2014
2013
in Millionen •
Rückstellungen
-838573Finanzinstrumente
289131Sonstige übrige Aktiva und Passiva
1.5811.5361.0322.240E.67
Zahlungsströme im Cash Flow aus der Geschäftstätigkeit
2014
2013
in Millionen •
Gezahlte Zinsen
-445-385Erhaltene Zinsen
136172Erhaltene Dividenden
171144
245
Mitte Januar 2011 führte die Europäische Kommission kartell
-rechtliche Nachprüfungen bei europäischen Nutzfahrzeug-
herstellern durch, unter anderem auch bei der Daimler AG. 
 Bei Kartellverstößen kann die Europäische Kommission 
 abhängig von der Schwere des Verstoßes erhebliche Bußgelder 

verhängen. Im November 2014 hat die EU
-Kommission der 
Daimler AG sog. Beschwerdepunkte zugestellt, die aus Sicht 
der EU
-Kommission die relevanten Sachverhalte näher 
 erläutern und kartellrechtlich bewerten. Resultierend aus den 
Erkenntnissen aus der Einsicht in wesentliche Unterlagen 
 bei der EU
-Kommission hat die Daimler AG im Dezember 2014 
entschieden, die Rückstellungen um 600 Mio.
 • zu erhöhen. 
Daimler nimmt den Ausgangsverdacht der Kommission sehr 
ernst und klärt parallel zu den Ermittlungen der Kommission 
 den zugrunde liegenden Sachverhalt auch intern umfassend auf. 

Das Unternehmen kooperiert mit den Behörden, wird aber 

zugleich im weiteren Verfahren unter Darlegung der Rechts-

au˜assung des Unternehmens seine Rechte wahrnehmen 
 und prüft alle verfahrensrechtlichen Optionen. Weitergehende 
Angaben zu diesem kartellrechtlichen Verfahren und des 
 damit für das Unternehmen verbundenen Risikos, insbesondere 
den in diesem Zusammenhang getro˜enen Maßnahmen, 
 werden gemäß IAS 37.92 nicht gemacht, um das Ergebnis 
 des Verfahrens nicht zu beeinträchtigen. 
Die Bundesrepublik Deutschland leitete gegen die Daimler 
Financial Services AG, Deutsche Telekom AG und die Toll 
 
Collect GbR ein Schiedsverfahren ein; die Schiedsklage wurde 

im August 2005 eingereicht. Diese verlangt Schadenersatz, 

Vertragsstrafen sowie die Übertragung von gewerblichen 
Schutzrechten auf die Toll Collect GmbH. Die Bundesrepublik 
Deutschland macht insbesondere Ansprüche geltend auf 

Œ  
Ersatz von Mautausfallschäden für den Zeitraum 
 vom 1. September 2003 bis 31. Dezember 2004 von 
 3,33 Mrd.
 • zuzüglich Zinsen von 5
 % pro Jahr über 
 dem jeweiligen Basiszinssatz seit Einreichung der Schieds
-klage (per 29. September 2014 bezi˜ert auf 2 Mrd.
 •),
Œ  
Vertragsstrafen nach dem Stand vom 31. Juli 2005 von rund 

1,65 Mrd.
 • zuzüglich Zinsen von 5
 % pro Jahr über dem 
jeweiligen Basiszinssatz seit Einreichung der Schiedsklage 

(per 29. September 2014 bezi˜ert auf 225 Mio.
 •) und
Œ  
Re˛nanzierungskosten von 196 Mio.
 •.
Der Betrag für Vertragsstrafen kann sich erhöhen, da unter 
anderem zeitabhängige Vertragsstrafen verlangt und weitere 
vertragsstrafenrelevante Sachverhalte durch die Bundesrepublik 

Deutschland geltend gemacht werden. Die Klageerwiderung 

wurde dem Schiedsgericht am 30. Juni 2006 zugestellt. Die Replik 

der Bundesrepublik Deutschland wurde dem Schiedsgericht 

am 15. Februar 2007 zugestellt. Die Duplik der Beklagten wurde 
dem Schiedsgericht am 1. Oktober 2007 übergeben (siehe 
auch Anmerkung 30). Das Schiedsgericht hielt am 16. und 17. Juni 

2008 eine erste mündliche Verhandlung ab. Die Klägerin und 
 die Beklagten haben seither weitere Schriftsätze eingereicht. 

Eine Anhörung von Zeugen und Sachverständigen fand zwi
-schen dem 6. und 14. Dezember 2010 statt. Es wurden weitere 

Schriftsätze der Parteien am 15. Juli und am 15. November 2011 

ausgetauscht. Nachdem der Vorsitzende des Schiedsgerichts 

Ende März 2012 aus persönlichen Gründen ausgeschieden war, 

hat das Verwaltungsgericht Berlin am 29. Oktober 2012 einen 

neuen Vorsitzenden bestellt. Es wurden weitere mündliche Ver
-handlungen im Mai und Oktober 2014 durchgeführt. Weiter-

gehende Angaben zu diesem Verfahren und des damit für das 

Unternehmen verbundenen Risikos, insbesondere der in 
 diesem Zusammenhang getro˜enen Maßnahmen, werden gemäß 

IAS 37.92 nicht gemacht, um das Ergebnis des Verfahrens 
 nicht zu beeinträchtigen. Daimler hält die Ansprüche der Bundes
-republik Deutschland für unbegründet und setzt sich gegen 
 sie weiterhin entschlossen zur Wehr. 
Der Konzern bildet Rückstellungen für anhängige und drohende 
Verfahren, soweit eine Verp˚ichtung wahrscheinlich und deren 

Höhe hinreichend genau bestimmbar ist. Diese Rückstellungen 
sind im Konzernabschluss berücksichtigt und beruhen auf 
Schätzungen. Risiken aus rechtlichen Verfahren sind jedoch zum 

Teil nicht oder nur eingeschränkt abschätzbar. Es ist daher 
möglich, dass sich zurückgestellte Beträge nach Abschluss 
einiger dieser Verfahren als unzureichend erweisen oder 
 
der Konzern zu Zahlungen in rechtlichen Verfahren verp˚ichtet 

ist, für die keine Rückstellungen gebildet wurden. Obwohl 
 der endgültige Ausgang solcher Verfahren einen wesentlichen 
Ein˚uss auf das Ergebnis und den Cash Flow von Daimler in 

einer bestimmten Berichtsperiode haben kann, werden die sich 

daraus ergebenden möglichen Verp˚ichtungen nach unserer 

Einschätzung keinen nachhaltigen Ein˚uss auf die Vermögens
-lage des Konzerns haben. 
30. Finanzgarantien, Eventualverbindlichkeiten 
 und sonstige ˚nanzielle Verp˛ichtungen
Finanzgarantien.
 Finanzgarantien stellen vertragliche Verein-
barungen dar; dabei garantiert der Konzern als Garantiegeber im 
Allgemeinen, dass er im Fall der Nichterfüllung der Zahlungs-

verp˚ichtung durch den Hauptschuldner dem Garantienehmer 

den entstandenen Verlust erstattet. Die maximal möglichen 

Zahlungsverp˚ichtungen aus Finanzgarantien belaufen sich zum 
31. Dezember 2014 auf 786 (2013: 772) Mio.
 • und beinhalten 
zum 31. Dezember 2014 bereits gebildete Verbindlichkeiten von 
84 (2013: 80) Mio.
 •. In diesen Werten sind bestimmte Finanz
-garantien enthalten, die der Konzern im Zusammenhang mit 

den Chrysler
-Transaktionen der Jahre 2007 und 2009 zugunsten 
von Chrysler gewährt hat. Zum 31. Dezember 2014 beliefen 
sich diese Garantien auf 0,3 Mrd.
 •. Als Sicherheit für einen Teil 
dieser Finanzgarantien hat Chrysler eine Einlage von 0,2 Mrd.
 • auf einem Treuhandkonto geleistet.

246
Eventualverbindlichkeiten.
 Tabelle 
 E.68
 zeigt die 
 Schätzung der ˛nanziellen Auswirkungen für die zu 
 den Bilanzstichtagen bestehenden Eventualverbindlichkeiten.  
Rückkaufverp˚ichtungen stellen Vereinbarungen dar, bei denen 
der Konzern Rückkaufswerte oder Marktwerte von verkauften 

Fahrzeugen garantiert. Diese Garantien begründen für den 
Begünstigten das Recht, erworbene Fahrzeuge an den Konzern 
zurückzugeben; dieses Recht steht in der Regel im Zusammen
-hang mit zukünftigen Fahrzeugkäufen oder Dienstleistungen. 
Die im Zusammenhang mit diesen Rückkaufverp˚ichtungen 
gebildeten Rückstellungen betrugen zum 31. Dezember 2014 
58 (2013: 43) Mio.
 •. Restwertgarantien, die im Rahmen 
 von Fahrzeugverkäufen gewährt wurden und aufgrund derer 
die sofortige Umsatzrealisierung aus dem Verkauf nicht 
 bilanziert werden konnte, sind in der Konzernbilanz unter den 

übrigen ˛nanziellen Verbindlichkeiten berücksichtigt.
Die sonstigen Eventualverbindlichkeiten beinhalten Eventual
-verbindlichkeiten, die sonstige Garantien darstellen, sowie die 

übrigen Eventualverbindlichkeiten, die keine Garantien darstellen. 

Zum 31. Dezember 2014 betrug der bestmögliche Schätzwert 
 für eine mögliche Belastung aus sonstigen Garantien, für die 

keine Rückstellungen gebildet wurden, 34 (2013: 42) Mio.
 •. 
Die übrigen Eventualverbindlichkeiten, die keine Garantien 
 darstellen, umfassen insbesondere mögliche Belastungen aus 
sonstigen Steuer
- bzw. Zollrisiken. Der bestmögliche 
 Schätzwert für eine mögliche Belastung beläuft sich zum 
 31. Dezember 2014 auf 349 (2013: 328) Mio.
 •.
Im Jahr 2002 haben unser Tochterunternehmen Daimler 
 Financial Services AG, die Deutsche Telekom AG und 
 die Compagnie Financière et Industrielle des Autoroutes S.
 A. 
(Co˛route) einen Konsortialvertrag zum Zweck geschlossen, 
 ein elektronisches System zur Erhebung von Maut auf deutschen 
Autobahnen für Nutzfahrzeuge mit mehr als 12 Tonnen zuläs-
sigem Gesamtgewicht zu entwickeln sowie eine gemeinsame 
Projektgesellschaft aufzubauen und das Mautsystem auf 
 
der Grundlage des mit der Bundesrepublik Deutschland abge
-schlossenen Vertrags (Betreibervertrag) zu betreiben. 
 Daimler Financial Services AG und die Deutsche Telekom AG 

halten jeweils 45
 % sowohl an dem Konsortium (Toll Collect GbR) 
als auch an der Projektgesellschaft (Toll Collect GmbH) 
(zusammen Toll Collect), die restlichen 10
 % der Anteile hält 
jeweils Co˛route. 
Laut Betreibervertrag hätte das Mauterhebungssystem 
 spätestens zum 31. August 2003 betriebsbereit sein müssen. 
Nach einer Verzögerung beim Start des Systems, die bei Toll 
Collect zu Umsatzeinbußen und Zahlungen von Verspätungs
-vertragsstrafen führte, wurde das Mauterhebungssystem 
 am 1. Januar 2005 mit On
-Board Units eingeführt, die im Vergleich 
zu den ursprünglichen Vorgaben über eine geringfügig einge
-schränkte Funktionalität verfügten (Phase 1). Am 1. Januar 2006 
wurde das Mauterhebungssystem mit voller Funktionalität 
gemäß Betreibervertrag installiert und in Betrieb genommen 
(Phase 2). Die Toll Collect GmbH erhielt am 20. Dezember 

2005 die Vorläu˛ge Betriebserlaubnis gemäß Betreibervertrag. 

Die Toll Collect GmbH erwartet, dass sie die Endgültige 

Betriebserlaubnis erhalten wird, und betreibt das Mauterhe
-bungssystem in der Zwischenzeit auf Basis der Vorläu˛gen 

Betriebserlaubnis. 
Das Versäumnis, verschiedenen Verp˚ichtungen aus dem 
Betreibervertrag nachzukommen, kann zu Vertragsstrafen, 
 weiteren Vergütungsminderungen und Rückgri˜sforderungen 
führen, die im weiteren Verlauf ein erhebliches Ausmaß 
 erreichen können. 
Die Vertragsstrafen und Vergütungsminderungen sind jedoch 
in ihrer Höhe wie folgt begrenzt: bis zur Erteilung der End-

gültigen Betriebserlaubnis auf 150 Mio.
 • pro Jahr und nach 
Erteilung der Endgültigen Betriebserlaubnis auf 100 Mio.
 •  pro Jahr. Diese Beträge erhöhen sich pro Betriebsjahr um 3
 %.
E.68
Zusammensetzung der Eventualverbindlichkeiten
31. Dezember
2014
2013
in Millionen •
Rückkaufverp˚ichtungen
1.208974Sonstige Eventualverbindlichkeiten
3833701.5911.344
247
Im Juni 2006 begann die Bundesrepublik Deutschland damit, 
die monatlichen Vorauszahlungen der Betreibervergütung 
 an die Toll Collect GmbH partiell von 8 Mio.
 • mit Forderungen 
aus Vertragsstrafen aufzurechnen, die bereits Gegenstand des 

nachfolgend beschriebenen Schiedsverfahrens sind. Als Folge 

der Aufrechnung könnte es für die Konsortialmitglieder im 
 
weiteren Verlauf erforderlich sein, der Toll Collect GmbH weitere 
Liquidität zuzuführen.
Der Betreibervertrag sieht für sämtliche Streitigkeiten, die mit 
dem Mauterhebungssystem zusammenhängen, die Zuständigkeit 
eines Schiedsgerichts vor. Die Bundesrepublik Deutschland hat 
ein Schiedsverfahren gegen die Daimler Financial Services AG, 
die Deutsche Telekom AG und das Konsortium eingeleitet. 

Nach der im August 2005 erhaltenen Schiedsklage verlangt die 

Bundesrepublik Deutschland Schadenersatz einschließlich 
 
Vertragsstrafen und die Begleichung von Mautausfall, der angeb
-lich durch die Verspätung der Inbetriebnahme des Mautsystems 
entstanden ist. Vergleiche hierzu auch die Ausfüh
 rungen in 
Anmerkung 29. 
Jedes Konsortialmitglied (einschließlich der Daimler Financial 
Services AG) hat Garantien für Verp˚ichtungen der Toll Collect 

GmbH gegenüber der Bundesrepublik Deutschland im Zusam
-menhang mit der Fertigstellung und dem Betrieb des Maut-
systems abgegeben. Darüber hinaus garantiert die Daimler AG 
Bankkredite zugunsten der Toll Collect GmbH. Diese Garantien, 

die von bestimmten Eintrittsbedingungen abhängig sind, sind 

nachfolgend beschrieben:
Œ  Garantie von Bankkrediten.
 Die Daimler AG garantiert 
 gegenüber Dritten bis zu einem Höchstbetrag von 100 Mio.
 • Bankkredite, die der Toll Collect GmbH gewährt werden; 
 dieser Betrag entspricht dem 50
 %-igen Anteil des Konzerns 
an der durch die Gesellschafter garantierten Fremd-
˛nanzierung von Toll Collect GmbH.
Œ  
Kapitalintakthalteerklärung.
 Die Konsortialmitglieder haben 
 die Verp˚ichtung, gesamt
- und einzelschuldnerisch weiteres 
Eigenkapital bei der Toll Collect GmbH bereitzustellen, um 

eine Eigenkapitalquote von mindestens 15
 % (nach deutschem 
Handelsrecht) zu gewährleisten (sogenannte Kapitalintakt
-halteerklärung). Diese Verp˚ichtung endet mit Ablauf des 
Betreibervertrages am 31. August 2015 oder früher, falls der 
Betreibervertrag vorzeitig gekündigt werden sollte. Eine 
 
solche Nachschussverp˚ichtung könnte eintreten, falls die 
Toll Collect GmbH wegen Minderleistung Vergütungs-
minderungen hinnehmen muss, falls die Bundesrepublik 

Deutschland gegen die Toll Collect GmbH erfolgreich entgan
-gene Mauteinnahmen für Zeiträume, in denen das Maut-

system nicht vertragsgemäß funktionierte, durchsetzt oder 

falls die Toll Collect GmbH Vertragsstrafen, die aus den 
 
oben genannten Vereinbarungen hervorgehen, entrichten 

muss. Falls solche Vertragsstrafen, Vergütungsminderungen 

oder andere Ereignisse dazu führen, dass die Eigenkapital
-quote der Toll Collect GmbH unter das vertraglich vereinbarte 

Minimum fällt, sind die Konsortialmitglieder verp˚ichtet, 
 
die Toll Collect GmbH ˛nanziell so auszustatten, dass die 
erforderliche Mindesteigenkapitalquote erreicht wird. 
Die Risiken und Verp˚ichtungen von Co˛route sind auf 
 
den Betrag von 70 Mio.
 • beschränkt. Die Daimler Financial 
Services AG und die Deutsche Telekom AG sind gesamt-
schuldnerisch verp˚ichtet, Co˛route von weiteren Ansprüchen 

freizustellen.
Während die maximale zukünftige Verp˚ichtung von Daimler 
aus der Bankgarantie bestimmt werden kann (2014: 100 Mio.
 •), 
kann das maximale Verlustrisiko aus der Kapitalintakthalte-
erklärung, das wesentlich sein könnte, aufgrund der oben 
beschriebenen Unsicherheiten nicht mit ausreichender Sicher
-heit eingeschätzt werden. Lediglich die Bankgarantie ist in 
 
den obigen Ausführungen und Beträgen zu den Finanzgarantien 
enthalten. 
Verp˚ichtungen aus Produktgarantien und erweiterten Produkt-
garantien sind in den obigen Ausführungen nicht enthalten. 

Informationen zu Produktgarantien können Anmerkung 23 
 entnommen werden. 
Sonstige ˚nanzielle Verp˛ichtungen.
 Die Zusammensetzung 
der sonstigen ˛nanziellen Verp˚ichtungen kann Tabelle 
 E.69
 entnommen werden.

Daimler hat im Rahmen seiner Produktionsprogramme mit 
 Lieferanten mehrjährige Lieferverträge über den Bezug 
 von Zulieferteilen oder Fahrzeugkomponenten abgeschlossen. 
 Darüber hinaus ging der Konzern sonstige ˛nanzielle Ver-

p˚ichtungen im Rahmen von Dienstleistungsvereinbarungen 

sowie im Zusammenhang mit Ersatz
- und Erweiterungs-
investitionen für Produktionseinrichtungen ein. 
E.69
Zusammensetzung der sonstigen ˚nanziellen Verp˛ichtungen 
 (Nominalwerte)
31. Dezember
2014
2013
in Millionen •
Verp˚ichtungen aus Einkaufskontrakten
9.7699.771Unkündbare Miet
-, Pacht
- und Leasingverträge
2.1571.980Unwiderru˚iche Kreditzusagen
1.3201.508Übrige sonstige ˛nanzielle Verp˚ichtungen
2.3181.35615.56414.615
248
Der Konzern hat weitere sonstige Zahlungsverp˚ichtungen 
 im Rahmen von unkündbaren Miet
-, Pacht
- und Leasingverträgen 
zur Nutzung von Produktionsstätten und Sachanlagen; die 
 Verträge beinhalten teilweise Verlängerungs
- und Kaufoptionen 
sowie Preisanpassungsklauseln. Im Jahr 2014 wurden Miet-

zahlungen von 517 (2013: 501) Mio.
 • aufwandswirksam erfasst. 
Die zukünftigen Verp˚ichtungen aus unkündbaren Miet
-, 
 Pacht
- und Leasingverträgen (Nominalwerte) sind in Tabelle 
 E.70
 dargestellt. 
Zudem hat Daimler zum 31. Dezember 2014 unwiderru˚iche 

Kreditzusagen gewährt, die zu diesem Zeitpunkt nicht 
 in Anspruch genommen wurden. Eine Fälligkeitsübersicht 
 der unwiderru˚ichen Kreditzusagen kann Tabelle 
 E.85
  in Anmerkung 32 entnommen werden.

 
Die übrigen sonstigen ˛nanziellen Verp˚ichtungen enthalten 
 
im Wesentlichen ˛nanzielle Verp˚ichtungen zu Zahlungen 
 im Zusammenhang mit noch zu leistenden Einlagen auf das 
Eigenkapital von nicht konsolidierten Tochterunternehmen 

oder Beteiligungen sowie Verp˚ichtungen im Zusammenhang 
mit Kooperationsvereinbarungen. 
31. Finanzinstrumente
Buch
- und beizulegende Zeitwerte von Finanzinstrumenten
Tabelle 
 E.71
 stellt die Buch
- und beizulegenden Zeitwerte 
der Finanzinstrumente des Konzerns dar. Der beizulegende 
Zeitwert eines Finanzinstruments ist der Preis, zu dem eine Partei 
die Rechte und/oder P˚ichten aus diesem Finanzinstrument 
von einer unabhängigen anderen Partei übernehmen würde. 

Angesichts variierender Ein˚ussfaktoren können die dargestell
-ten beizulegenden Zeitwerte nur als Indikatoren für tatsächlich 

am Markt realisierbare Werte angesehen werden.
Die beizulegenden Zeitwerte der Finanzinstrumente wurden 
auf Basis der am Bilanzstichtag zur Verfügung stehenden 

Marktinformationen ermittelt; folgende Methoden und Prämissen 

wurden dabei zugrunde gelegt: 
Forderungen aus Finanzdienstleistungen.
 Bei den Forde-
rungen aus Finanzdienstleistungen mit variablen Zinssätzen 
wird vereinfachend angenommen, dass die beizulegenden 
 Zeitwerte den Buchwerten entsprechen, da die vereinbarten 
und die am Markt erzielbaren Zinssätze annähernd gleich 
 
hoch sind. Die beizulegenden Zeitwerte der Forderungen aus 

Finanzdienstleistungen mit festen Zinssätzen werden auf 
 Basis abgezinster, zukünftig erwarteter Cash Flows berechnet. 
Zur Abzinsung werden aktuelle Zinssätze herangezogen, 
 zu denen vergleichbare Darlehen mit identischen Fristigkeiten 

zum 31. Dezember 2014 bzw. 31. Dezember 2013 hätten 
 aufgenommen werden können.
Forderungen aus Lieferungen und Leistungen sowie 
 Zahlungsmittel und Zahlungsmitteläquivalente. 
Aufgrund 
der kurzen Laufzeiten dieser Finanzinstrumente wird ange-

nommen, dass die beizulegenden Zeitwerte den Buchwerten 

entsprechen.
Verzinsliche Wertpapiere und übrige ˚nanzielle Vermögens
-werte.
 Die 
zur Veräußerung verfügbaren ˜nanziellen 
 Vermögenswerte 
beinhalten: 
Œ  
zum beizulegenden Zeitwert bewertete Fremd
- und Eigen-
kapitalanteile; diese Finanzinstrumente wurden mit Börsen
-kursen zum 31. Dezember bewertet. Sofern ö˜entliche 

Notierungen für einzelne Fremd
- und Eigenkapitalanteile nicht 
vorlagen, basiert die Marktwertermittlung auf Parametern, 
 für die entweder direkt oder indirekt abgeleitete notierte Preise 

auf einem aktiven Markt zur Verfügung standen. Die Eigen-
kapitalanteile umfassen insbesondere die Beteiligungen 
 an Nissan Motor Co., Ltd. (Nissan) und Renault SA (Renault).
Œ  
zu Anscha˜ungskosten bewertete Eigenkapitalanteile; 
 
für diese Finanzinstrumente konnten keine beizulegenden 

Zeitwerte ermittelt werden, da Börsen
- oder Marktwerte 
nicht verfügbar waren. Hierbei handelt es sich um Anteile 
 an nicht börsennotierten Unternehmen, bei denen keine 
 Indikatoren einer dauerhaften Wertminderung zum Bilanz
-stichtag vorlagen und für die beizulegende Zeitwerte 
 nicht verlässlich bestimmbar sind. Für diese Finanzinstrumente 

wird angenommen, dass die beizulegenden Zeitwerte den 

Buchwerten entsprechen. 
E.70
Zukünftige Verp˛ichtungen aus unkündbaren Miet
-, 
 Pacht
- und Leasingverträgen (Nominalwerte)
31. Dezember
2014
2013
in Millionen •
Fälligkeit
innerhalb eines Jahres
416376zwischen einem und fünf Jahren
1.1121.032nach mehr als fünf Jahren
6295722.1571.980
249
Die 
erfolgswirksam zum beizulegenden Zeitwert bewerteten 
˜nanziellen Vermögenswerte
 betre˜en derivative Finanz-
instrumente, die nicht in ein Hedge Accounting einbezogen 
sind. Diese Finanzinstrumente, sowie auch die 
derivativen 

Finanzinstrumente, die in ein Hedge Accounting einbezogen 

sind
, umfassen: 
Œ  
derivative Währungssicherungskontrakte; die beizulegenden 
Zeitwerte von Zinswährungsswaps wurden auf Basis abgezins
-ter, zukünftig erwarteter Cash Flows ermittelt. Dabei wurden 
die für die Restlaufzeiten der Finanzinstrumente geltenden 
Marktzinssätze verwendet. Die Bewertung von unbedingten 
Devisentermingeschäften basiert auf am Markt quotierten 
Forward
-Kurven. Devisenoptionen wurden mittels Kursnotie
-rungen oder Optionspreismodellen unter Verwendung 
 von Marktdaten bewertet.
Œ  
derivative Zinssicherungskontrakte; die beizulegenden 
 
Zeitwerte der Zinssicherungsinstrumente (z.
 B. Zinsswaps) 
wurden auf Basis abgezinster, zukünftig erwarteter Cash 
Flows ermittelt. Dabei wurden die für die Restlaufzeiten der 
Finanzinstrumente geltenden Marktzinssätze verwendet.
Œ  
derivative Commodity
-Sicherungskontrakte; die beizulegen
-den Zeitwerte der Commodity
-Sicherungskontrakte 
 (z.
 B. Commodity Forwards) wurden auf Basis aktueller 
 Referenzkurse unter Berücksichtigung der Terminauf
-  bzw. 
-abschläge bestimmt.
Die 
sonstigen Forderungen und Vermögenswerte 
werden zu 
fortgeführten Anscha˜ungskosten bewertet. Aufgrund der 
überwiegend kurzen Laufzeiten dieser Finanzinstrumente wird 

unterstellt, dass die beizulegenden Zeitwerte den Buchwerten 

entsprechen.
Finanzierungsverbindlichkeiten.
 Die beizulegenden Zeitwerte 
der Anleihen, Darlehen, Geldmarktpapiere, Einlagen aus dem 
Direktbankgeschäft und Verbindlichkeiten aus ABS
-Transaktionen 
werden als Barwerte der zukünftig erwarteten Cash Flows 
ermittelt. Zur Diskontierung werden marktübliche Zinssätze, 
bezogen auf die entsprechenden Fristigkeiten, verwendet. 
Verbindlichkeiten aus Lieferungen und Leistungen.
  Es wird angenommen, dass die beizulegenden Zeitwerte 
 aufgrund der kurzen Laufzeiten den Buchwerten dieser 
 Finanzinstrumente entsprechen.
E.71
Buch
- und beizulegende Zeitwerte von Finanzinstrumenten
31. Dezember 2014
31. Dezember 2013
 Buchwert
beizu
 legender 
Zeitwert
 Buchwert
beizu
 legender 
Zeitwert
in Millionen •
Finanzielle Vermögenswerte
Forderungen aus Finanzdienstleistungen
61.67962.057 50.77051.115Forderungen aus Lieferungen und Leistungen
8.6348.6347.8037.803Zahlungsmittel und Zahlungsmitteläquivalente
9.6679.66711.05311.053Verzinsliche Wertpapiere
Zur Veräußerung verfügbare ˛nanzielle Vermögenswerte
6.6346.6347.0667.066Übrige ˛nanzielle Vermögenswerte
Zur Veräußerung verfügbare ˛nanzielle Vermögenswerte
2.2692.2692.0522.052 davon Eigenkapitalanteile zum beizulegenden Zeitwert bewertet
1.6471.6471.4521.452 davon Eigenkapitalanteile zu Anscha˜ungskosten bewertet
622622600600Erfolgswirksam zum beizulegenden Zeitwert bewertete ˛nanzielle Vermögenswerte
9797350350Derivative Finanzinstrumente, die in ein Hedge Accounting einbezogen sind
1.2961.2961.7031.703Sonstige Forderungen und Vermögenswerte
2.3252.3252.1362.13692.60192.97982.93383.278Finanzielle Verbindlichkeiten

Finanzierungsverbindlichkeiten
86.68988.04377.73879.026Verbindlichkeiten aus Lieferungen und Leistungen
10.17810.1789.0869.086Übrige ˛nanzielle Verbindlichkeiten
Erfolgswirksam zum beizulegenden Zeitwert bewertete ˛nanzielle Verbindlichkeiten
359359413413Derivative Finanzinstrumente, die in ein Hedge Accounting einbezogen sind
2.3172.317395395Sonstige übrige ˛nanzielle Verbindlichkeiten
8.0308.0307.4687.468107.573108.92795.10096.388
250
Übrige ˚nanzielle Verbindlichkeiten.
 Die 
erfolgswirksam zum 
beizulegenden Zeitwert bewerteten ˜nanziellen Verbindlich-
keiten
 betre˜en derivative Finanzinstrumente, die nicht in ein 
Hedge Accounting einbezogen sind. Für Erläuterungen zu 
 
diesen Finanzinstrumenten, sowie zu 
derivativen Finanzinstru
-menten, die in ein Hedge Accounting einbezogen sind
, ver-
gleiche die Ausführungen unter Verzinsliche Wertpapiere und 
übrige ˛nanzielle Vermögenswerte. 
Die 
sonstigen übrigen ˜nanziellen Verbindlichkeiten
 werden zu 
fortgeführten Anscha˜ungskosten bewertet. Aufgrund der 
überwiegend kurzen Laufzeiten dieser Finanzinstrumente wird 
unterstellt, dass die beizulegenden Zeitwerte den Buchwerten 
entsprechen. 
Saldierung von Finanzinstrumenten.
 Der Konzern schließt 
Derivategeschäfte gemäß den Globalnettingvereinbarungen 
(Rahmenvertrag) der International Swaps and Derivatives 
 Association (ISDA) und anderen dementsprechenden nationalen 
Rahmenvereinbarungen ab. Diese Vereinbarungen erfüllen 

jedoch nicht die Kriterien für eine Saldierung in der Konzern-
bilanz gemäß IAS 32.42, da sie das Recht zur Saldierung nur 
 im Falle künftiger Ereignisse wie dem Ausfall oder der Insolvenz 
des Konzerns oder der Kontrahenten gewähren.
Die nachstehende Tabelle 
 E.72
 legt die Buchwerte 
 der erfassten derivativen Finanzinstrumente dar, die den 
 dargestellten Vereinbarungen unterliegen und zeigt die 
 möglichen ˛nanziellen Auswirkungen einer Saldierung gemäß 
der bestehenden Globalnettingvereinbarungen.
Tabelle 
 E.73
 zeigt, in welche Bemessungshierarchien 
(gemäß IFRS
 13) die ˛nanziellen Vermögenswerte und Verbind
-lichkeiten eingestuft sind, die zu beizulegenden Zeitwerten 
bewertet werden. 
Zum Ende der Berichtsperiode wird überprüft, ob Umgruppie
-rungen zwischen Bemessungshierarchien vorzunehmen sind. 
E.72
Angaben zu bilanzierten derivativen Finanzinstrumenten, die einer rechtlich durchsetzbaren 
 Globalnettingvereinbarung oder einer ähnlichen Vereinbarung unterliegen
31. Dezember 2014
31. Dezember 2013
Brutto
- und 
Netto
 beträge 
 von Finanz-
instrumenten 
 in der Konzern-
bilanz
 
 
 Beträge aus 
 Globalnetting-
vereinbarungen
 
 
   Nettobeträge 
Brutto
- und 
Netto
 beträge 
 von Finanz-
instrumenten 
 in der Konzern-
bilanz
 
 
 Beträge aus 
 Globalnetting-
vereinbarungen
 
 
   Nettobeträge 
in Millionen •
Übrige ˛nanzielle Vermögenswerte
11.393-6707232.053-2061.847Übrige ˛nanzielle Verbindlichkeiten
22.676-6702.006808-2066021  
 Die übrigen ˛nanziellen Vermögenswerte, die einer Globalnettingvereinbarung unterliegen, umfassen derivative Finanzinstrumente, die in ein 
 Hedge Accounting einbezogen sind bzw. erfolgswirksam zum beizulegenden Zeitwert bewertete ˛nanzielle Vermögenswerte (siehe Anmerkung 16).
2  
 Die übrigen ˛nanziellen Verbindlichkeiten, die einer Globalnettingvereinbarung unterliegen, umfassen derivative Finanzinstrumente, die in ein 
 
Hedge Accounting einbezogen sind bzw. erfolgswirksam zum beizulegenden Zeitwert bewertete ˛nanzielle Verbindlichkeiten (siehe Anmerkung 25).

251
Für die Ermittlung des Kreditrisikos aus derivativen Finanz-
instrumenten, die der Bemessungshierarchie Stufe 2 zugeord
-net sind, wird die in IFRS
 13.48 beschriebene Ausnahme 
 (auf Nettobasis gesteuerte Portfolien) in Anspruch genommen.
Die Entwicklung der ˛nanziellen Vermögenswerte, die erfolgs
-wirksam zum beizulegenden Zeitwert bewertet und der Stufe 3 
zugeordnet sind, kann Tabelle 
 E.74
 entnommen werden.
Die zum 1. Januar 2014 der Stufe 3 zugeordneten und in Tabelle 
 E.74
 dargestellten ˛nanziellen Vermögenswerte betre˜en 
ausschließlich die Option des Konzerns, die gehaltenen Anteile 
an RRPSH der Rolls
-Royce andienen zu können (siehe auch 
Anmerkung 13). Daimler hat die Anteile an RRPSH im Geschäfts
-jahr an Rolls
-Royce übertragen. Die Option wurde ausgeübt 
und ergebniswirksam ausgebucht.
E.73
Bemessungshierarchie für ˚nanzielle Vermögenswerte und Verbindlichkeiten, 
 die zu beizulegenden Zeitwerten bewertet werden
31. Dezember 2014
31. Dezember 2013
Gesamt
Stufe
 11 Stufe 2
2 Stufe 3
3Gesamt
Stufe
 11Stufe 2
2Stufe 3
3in Millionen •
Zum beizulegenden Zeitwert zu bewertende 
 ˛nanzielle Vermögenswerte
Zur Veräußerung verfügbare ˛nanzielle 
 
Vermögenswerte
 8.281 6.158 2.123 Œ 8.518 6.264 2.254 Œdavon Eigenkapitalanteile zum 
 
beizulegenden Zeitwert bewertet
 1.647 1.642 5 Œ 1.452 1.446 6 Œdavon verzinsliche Wertpapiere
6.6344.5162.118Œ7.0664.8182.248ŒErfolgswirksam zum beizulegenden 
 
Zeitwert bewertete ˛nanzielle Vermögenswerte
 97 Œ 97 Œ 350 Œ 232 118Derivative Finanzinstrumente, die in ein 
 
Hedge Accounting einbezogen sind
 1.296 Œ 1.296 Œ 1.703 Œ 1.703 Œ9.6746.1583.516Œ10.5716.2644.189118Zum beizulegenden Zeitwert zu bewertende 
 
˛nanzielle Verbindlichkeiten
Erfolgswirksam zum beizulegenden 
 Zeitwert bewertete ˛nanzielle Verbindlichkeiten
 359 Œ 359 Œ 413 Œ 413 ŒDerivative Finanzinstrumente, die in ein 
 
Hedge Accounting einbezogen sind
 2.317 Œ 2.317 Œ 395 Œ 395 Œ2.676Œ2.676Œ808Œ808Œ1  
 Die Marktwertermittlung für diese Vermögenswerte und Schulden erfolgte auf Basis notierter, unangepasster Preise auf aktiven Märkten 
 
für diese oder identische Vermögenswerte und Schulden. 
2   Die Marktwertermittlung für diese Vermögenswerte und Schulden erfolgte auf Basis von Parametern, für die entweder direkt 
 
oder indirekt abgeleitete notierte Preise auf einem aktiven Markt zur Verfügung stehen.
3   Die Marktwertermittlung für diese Vermögenswerte und Schulden erfolgte auf Basis von Parametern, für die keine beobachtbaren Marktdaten 
 
zur Verfügung stehen.
E.74
Entwicklung der in Stufe 3 zugeordneten erfolgswirksam zum 
 
beizulegenden Zeitwert bewerteten ˚nanziellen Vermögenswerte
2014
2013
in Millionen •
Stand zum 1. Januar 
118178Im übrigen Finanzergebnis erfasste Verluste
-118-60Stand zum 31. Dezember 
Œ118
252
Tabelle 
 E.75
 zeigt, in welche Bemessungshierarchien 
(gemäß IFRS
 13) die beizulegenden Zeitwerte der ˛nanziellen 
Vermögenswerte und Verbindlichkeiten eingestuft sind, die 
 in der Konzernbilanz nicht zu beizulegenden Zeitwerten bewertet 

werden. 
Die Buchwerte der Finanzinstrumente, gegliedert nach 
 den Bewertungskategorien von IAS 39, sind in Tabelle 
 E.76
  dargestellt.
E.75
Bemessungshierarchie für ˚nanzielle Vermögenswerte und Verbindlichkeiten, 
 die nicht zu beizulegenden Zeitwerten bewertet werden
31. Dezember 2014
31. Dezember 2013
Gesamt
Stufe
 11Stufe 2
2Stufe 3
3Gesamt
Stufe
 11 Stufe 2
2 Stufe 3
3in Millionen •
Beizulegende Zeitwerte der zu Anscha˜ungskosten 
 bewerteten ˛nanziellen Vermögenswerte
Forderungen aus Finanzdienstleistungen
62.057Œ62.057Œ51.115Œ51.115ŒBeizulegende Zeitwerte der zu Anscha˜ungskosten 

bewerteten ˛nanziellen Verbindlichkeiten
Finanzierungsverbindlichkeiten
88.04339.52548.518Œ79.02636.38442.642Œdavon Anleihen
44.36739.5254.842Œ39.65635.1614.495Œdavon Verbindlichkeiten aus 
 
ABS
-Transaktionen
 5.996 Œ 5.996 Œ 6.145 1.223 4.922 Œdavon sonstige Finanzierungs
- verbindlichkeiten
 37.680 Œ 37.680 Œ 33.225 Œ 33.225 Œ1  
 Die Marktwertermittlung für diese Vermögenswerte und Schulden erfolgte auf Basis notierter, unangepasster Preise auf aktiven Märkten 
 für diese oder identische Vermögenswerte und Schulden.
2   Die Marktwertermittlung für diese Vermögenswerte und Schulden erfolgte auf Basis von Parametern, für die entweder direkt 
 oder indirekt abgeleitete notierte Preise auf einem aktiven Markt zur Verfügung stehen.
3   Die Marktwertermittlung für diese Vermögenswerte und Schulden erfolgte auf Basis von Parametern, für die keine beobachtbaren Marktdaten 
 
zur Verfügung stehen.

253
Nettogewinne oder 
-verluste 
Die in der Konzern
-Gewinn
- und Verlustrechnung berücksich
-tigten Nettogewinne oder 
-verluste von Finanzinstrumenten 
(ohne derivative Finanzinstrumente, die in ein Hedge Accounting 
einbezogen sind) können Tabelle 
 E.77
 entnommen werden.
Die Nettoverluste der erfolgswirksam zum beizulegenden 
 
Zeitwert bewerteten ˛nanziellen Vermögenswerte und Verbind
-lichkeiten beinhalten insbesondere die Ergebnisse aus Markt
-wertänderungen. 
Die Nettogewinne der zur Veräußerung verfügbaren ˛nanziellen 
Vermögenswerte beinhalten im Wesentlichen Erträge aus der 

Bewertung von Eigenkapitalanteilen sowie realisierte Erträge 

aus dem Abgang dieser Anteile. 
Die Nettoverluste aus Krediten und Forderungen beinhalten 
 im Wesentlichen Ergebnisse aus Wertminderungen, die 
 in den Umsatzkosten, in den Vertriebskosten und im übrigen 

Finanzergebnis ausgewiesen sind. Daneben sind Währungs
-kursgewinne und 
-verluste enthalten.
Die Nettogewinne aus zu Anscha˜ungskosten bewerteten 

˛nanziellen Verbindlichkeiten umfassen im Wesentlichen 
Gewinne und Verluste infolge der Bewertung von Verbindlich
-keiten in fremden Währungen. 
E.76
Buchwerte der Finanzinstrumente nach den 
 Bewertungskategorien von IAS 39
31. Dezember
2014
2013
in Millionen •
Aktiva
Forderungen aus Finanzdienstleistungen
146.59937.675Forderungen aus Lieferungen und Leistungen
8.6347.803Sonstige Forderungen und Vermögenswerte
2.3252.136Kredite und Forderungen
57.55847.614Verzinsliche Wertpapiere
6.6347.066Übrige ˛nanzielle Vermögenswerte
2.2692.052Zur Veräußerung verfügbare 
 ˛nanzielle Vermögenswerte
 8.903 9.118Erfolgswirksam zum beizulegenden Zeitwert 
 
bewertete ˛nanzielle Vermögenswerte
2 97 350Passiva
Verbindlichkeiten aus Lieferungen und 
 
Leistungen
 10.178 9.086Finanzierungsverbindlichkeiten
386.40477.428Sonstige übrige ˛nanzielle Verbindlichkeiten
47.9467.388Zu Anscha˜ungskosten bewertete 
 ˛nanzielle Verbindlichkeiten
 104.528 93.902Erfolgswirksam zum beizulegenden Zeitwert 
 bewertete ˛nanzielle Verbindlichkeiten
2 359 413Zahlungsmittel und Zahlungsmitteläquivalente sowie die Buchwerte der 
 derivativen Finanzinstrumente, die in ein Hedge Accounting einbezogen sind, 
sind in der obigen Tabelle nicht enthalten, da diese Finanzinstrumente 
 keiner Bewertungskategorie von IAS 39 zugeordnet sind. 
1   Hierin nicht enthalten sind Leasingforderungen zum 31. Dezember 2014 
von 15.080 (2013:
 13.095) Mio.
 •, da diese keiner Bewertungskategorie 
von IAS 39 zugeordnet sind. 
2   Finanzinstrumente, die als zu Handelszwecken gehalten klassi˛ziert sind. 
Diese Beträge entfallen auf derivative Finanzinstrumente, die nicht in ein 
Hedge Accounting einbezogen sind. 
3  
 Hierin nicht enthalten sind Verbindlichkeiten aus Finance Lease 
 
zum 31. Dezember 2014 von 285 (2013: 310) Mio.
 •, da diese keiner 
 Bewertungskategorie von IAS 39 zugeordnet sind.
4  
 Hierin nicht enthalten sind Verbindlichkeiten aus Finanzgarantien 
 
zum 31. Dezember 2014 von 84 (2013: 80) Mio.
 •, da diese keiner 
 Bewertungskategorie von IAS 39 zugeordnet sind.
E.77
Nettogewinne/
-verluste
2014
2013
in Millionen •
Erfolgswirksam zum beizulegenden Zeitwert 
bewertete ˛nanzielle Vermögenswerte 
 und ˛nanzielle Verbindlichkeiten
1  -578  -218Zur Veräußerung verfügbare 
 ˛nanzielle Vermögenswerte
 235 90Kredite und Forderungen
-210-598Zu Anscha˜ungskosten bewertete 
 
˛nanzielle Verbindlichkeiten
 124 741   Finanzinstrumente, die als zu Handelszwecken gehalten klassi˛ziert sind; 
diese Beträge entfallen auf derivative Finanzinstrumente, die nicht in ein 
Hedge Accounting einbezogen sind.

254
Gesamtzinserträge und 
-aufwendungen 
Die Gesamtzinserträge und 
-aufwendungen für ˛nanzielle 
 Vermögenswerte und ˛nanzielle Verbindlichkeiten, die 
 nicht erfolgswirksam mit den beizulegenden Zeitwerten 
 
bewertet wurden, sind aus Tabelle 
 E.78
 ersichtlich.
Qualitative Beschreibungen zur Bilanzierung und zum Ausweis 

von Finanzinstrumenten (einschließlich derivativer Finanz-

instrumente) sind in Anmerkung 1 enthalten. 
Angaben zu derivativen Finanzinstrumenten 

Einsatz von Derivaten.
 Derivative Finanzinstrumente werden 
bei Daimler ausschließlich zur Absicherung von Finanzrisiken 
eingesetzt, die aus dem kommerziellen Geschäft oder aus 
 
Re˛nanzierungsaktivitäten resultieren. Dabei handelt es sich 

vor allem um Zins
-, Währungs
- und Rohsto˜preisrisiken. 
 Zur Absicherung werden vor allem Devisentermingeschäfte, 

Zinswährungsswaps, Zinsswaps, Optionen und Waren-

termingeschäfte eingesetzt.
Beizulegende Zeitwerte von Sicherungsinstrumenten.
 Tabelle 
 E.79
 zeigt die beizulegenden Zeitwerte der 
 Sicherungsinstrumente am Bilanzstichtag.

Fair Value Hedges.
 Der Konzern designiert Fair Value Hedges 
überwiegend im Zusammenhang mit der Absicherung von 
 Zinsrisiken. 
Die Nettogewinne und 
-verluste aus diesen Sicherungsinstru
-menten und die Nettogewinne und 
-verluste der dazu
 gehörigen 
Grundgeschäfte sind in Tabelle 
 E.80
 dargestellt.
Cash Flow Hedges.
 Der Konzern designiert Cash Flow Hedges 
im Zusammenhang mit der Absicherung von Währungs
-, 
 Zins
- und Rohsto˜preisrisiken. 
Die unrealisierten Ergebnisse (vor Steuern) aus der Bewertung 

von Derivaten, die im sonstigen Ergebnis erfasst wurden, 
 
ergeben sich aus Tabelle 
 E.81
.Die in der Periode aus dem Konzern
-Eigenkapital in die Konzern
-Gewinn
- und Verlustrechnung umgebuchten Gewinne/Verluste 
vor Steuern sind in Tabelle 
 E.82
 dargestellt.
Im Konzernergebnis des Jahres 2014 sind Nettoaufwendungen 

(vor Steuern) von 17 (2013: 7) Mio.
 • enthalten, die auf den 
 unwirksamen Teil der Absicherung ent˛elen (hedge
-ine˜ektiver 
Teil).
Die vorzeitige Beendigung von Cash Flow Hedges, aufgrund 
nicht realisierbarer zugeordneter Grundgeschäfte, führte im 

Jahr 2014 zu Aufwendungen von 6 (2013: 8) Mio.
 •. 
Die Laufzeiten der Zinssicherungen bzw. Zinswährungssicherun
-gen sowie Rohsto˜preissicherungen entsprechen grundsätz
-lich denen der abgesicherten Grundgeschäfte. Die Realisierung 

der Grundgeschäfte der Cash Flow Hedges wird korrespon-

dierend zu den in der Tabelle 
 E.83
 ausgewiesenen Laufzeit
-bändern der Sicherungsgeschäfte erwartet. Zum 31. Dezember 

2014 hatte Daimler derivative Instrumente mit einer maxi-

malen Laufzeit von 36 (2013: 36) Monaten im Bestand, um 

Währungsrisiken aus zukünftigen Transaktionen abzusichern.
E.78
Gesamtzinserträge und 
-aufwendungen
2014
2013
in Millionen •
Gesamtzinserträge
3.0892.964Gesamtzinsaufwendungen
-1.666-1.977E.79
Beizulegende Zeitwerte von Sicherungsinstrumenten
31. Dezember
2014
2013
in Millionen •

Fair Value Hedges
535118Cash Flow Hedges
-1.5271.177Absicherung von Nettoinvestitionen 
 in ausländische Geschäftsbetriebe
 -29 13E.80
Nettogewinne/
-verluste aus Fair Value Hedges
2014
2013
in Millionen •
Nettogewinne/
-verluste aus Sicherungsinstrumenten
553-386Nettogewinne/
-verluste aus Grundgeschäften
-552413E.81
Unrealisierte Gewinne/Verluste aus Cash Flow Hedges
2014
2013
in Millionen •

Unrealisierte Gewinne/Verluste
-2.4331.388E.82 
Aus dem Eigenkapital in die Gewinn
- und Verlustrechnung 
 umgebuchte Gewinne/Verluste vor Steuern
2014
2013
in Millionen •
Umsatzerlöse
340286Umsatzkosten
-90-36Zinserträge
ŒŒZinsaufwendungen
-2-2248248
255
Absicherung von Nettoinvestitionen in ausländische 
Geschäftsbetriebe.
 Daimler sichert teilweise auch das Fremd
-währungsrisiko ausgewählter Beteiligungen durch den Einsatz 
derivativer Finanzinstrumente ab.
Nominalwerte derivativer Finanzinstrumente. 
Tabelle 
 E.83
 zeigt die Nominalvolumina der derivativen Finanzinstrumente, 
die der Konzern eingesetzt hat, um Währungs
-, Zins
- und 
 Rohsto˜preisrisiken aus dem operativen Geschäft und/oder 
aus Finanztransaktionen abzusichern.
Absicherungen, bei denen sich die Bewertungse˜ekte aus 
Grund
- und Sicherungsgeschäft in der Konzern
-Gewinn
-  und Verlustrechnung weitestgehend ausgleichen, wurden 
 größtenteils nicht in ein Hedge Accounting einbezogen. 
Derivate, die nicht oder nicht mehr in ein Hedge Accounting 
einbezogen werden, dienen unverändert der Absicherung eines 
˛nanzwirtschaftlichen Risikos aus dem operativen Geschäft. 
Das Sicherungsinstrument wird glattgestellt, falls das operative 

Grundgeschäft nicht mehr besteht bzw. erwartet wird.
Erläuterungen zur Absicherung der Währungs
-, Zinsänderungs
- und Rohsto˜preisrisiken sind im Unterpunkt Finanzmarkt-
risiken in Anmerkung 32 enthalten.
E.83
Nominalvolumina derivativer Finanzinstrumente
31. Dezember 2014
31. Dezember 2013
  Nominalwerte
Restlaufzeit
 ˆ1 Jahr
Restlaufzeit
 >1 Jahr
 Nominalwerte
in Millionen •
Währungssicherung bilanzierter Forderungen/Verbindlichkeiten
   Devisentermingeschäfte
5.5135.51125.747Zinswährungsswaps
5.8032.2463.5574.776davon Cash Flow Hedges
2.1378431.2941.305davon Fair Value Hedges
2.9261.2641.6622.541Währungssicherung zukünftiger Transaktionen
Devisentermin
- und 
-optionsgeschäfte
41.62125.51116.11030.439davon Cash Flow Hedges
39.87323.81316.06029.525Währungssicherung von Nettoinvestitionen 
 in ausländische Geschäftsbetriebe
Währungsswaps
545545Œ1.898davon Absicherung von Nettoinvestitionen 
 in ausländische Geschäftsbetriebe
 545 545 Œ 1.898Zinssicherung bilanzierter Forderungen/Verbindlichkeiten
Zinsswaps
31.8845.08726.79729.656davon Cash Flow Hedges
1.6478977503.837davon Fair Value Hedges
27.3844.17623.20822.775Rohsto˜preissicherung zukünftiger Transaktionen
Warentermingeschäfte
1.4606598011.389davon Cash Flow Hedges
1.3055407651.059Gesamtvolumina der derivativen Instrumente
86.82639.55947.26773.905davon Cash Flow Hedges
44.96226.09318.86935.726davon Fair Value Hedges
30.3105.44024.87025.316
256
32. Management von Finanzrisiken
Allgemeine Informationen über Finanzrisiken
Aufgrund der Geschäftstätigkeit und der globalen Ausrichtung 
ist Daimler insbesondere Marktpreisrisiken durch Verände-

rungen von Wechselkursen und Zinssätzen ausgesetzt. Auf der 
Bescha˜ungsseite bestehen Rohsto˜preisrisiken. Aus den 
 börsennotierten Beteiligungen (unter anderem Nissan, Renault, 

BAIC Motor und Kamaz) resultiert ein Aktienkursrisiko. Der 
Konzern unterliegt darüber hinaus Kreditrisiken, die vor allem 
aus dem Finanzdienstleistungsgeschäft und dem operativen 
Geschäft (Forderungen aus Lieferungen und Leistungen) resul
-tieren. Die Kreditrisiken aus dem Finanzdienstleistungs-
geschäft betre˜en mögliche Zahlungsausfälle im Rahmen der 

Operating
-Lease
-, Finance
-Lease
- und Finanzierungsverträge. 
Ferner bestehen Liquiditäts
- und Länderrisiken, die im Zusam
-menhang mit den Kredit
- und Marktpreisrisiken stehen oder 
 mit einer Verschlechterung des operativen Geschäfts beziehungs
-weise mit Störungen an den Finanzmärkten einhergehen. 

Sofern diese Finanzrisiken eintreten, wird die Ertrags
-, Finanz
- und Vermögenslage des Konzerns negativ beein˚usst. 
Daimler hat interne Richtlinien, die die Prozesse des Risiko-
controllings zum Gegenstand haben, den Einsatz von Finanz-
instrumenten regeln und dabei eine eindeutige Funktions-

trennung der Finanzaktivitäten, ihrer Abwicklung und Buchführung 

sowie des zugehörigen Controllings beinhalten. Die Leitlinien, 

die den Risikomanagementprozessen für die Finanzrisiken des 

Konzerns zugrunde liegen, sind darauf ausgerichtet, dass die 
Risiken konzernweit identi˛ziert und analysiert werden. Ferner 
zielen sie auf eine geeignete Begrenzung und Kontrolle der 

Risiken ab sowie auf deren Überwachung mithilfe verlässlicher 
und moderner Verwaltungs
- und Informationssysteme. Die 
Leitlinien sowie die Systeme werden regelmäßig überprüft und 

an aktuelle Markt
- und Produktentwicklungen angepasst. 
Der Konzern steuert und überwacht diese Risiken vorrangig 
über seine operativen Geschäfts
- und Finanzierungsaktivitäten 
und setzt bei Bedarf derivative Finanzinstrumente ein. Diese 

werden bei Daimler ausschließlich zur Absicherung von Finanz
-risiken eingesetzt, die aus dem kommerziellen Geschäft oder 

aus Re˛nanzierungsaktivitäten resultieren. Ohne deren Verwen
-dung wäre der Konzern höheren ˛nanziellen Risiken ausge
-setzt. Zusätzliche Informationen über Finanzinstrumente und 

insbesondere über das Volumen der eingesetzten derivativen 

Finanzinstrumente sind in Anmerkung 31 enthalten. Daimler 

beurteilt seine Finanzrisiken regelmäßig und berücksichtigt 
dabei auch Änderungen ökonomischer Schlüsselindikatoren 
sowie aktuelle Marktinformationen. 
Die von den Planvermögen zur Abdeckung der Pensions
- und 
Gesundheitsfürsorgeverp˚ichtungen gehaltenen marktsensitiven 
Anlagen, die auch Eigenkapitaltitel und zinstragende Wert-
papiere umfassen, sind nicht Bestandteil der nachfolgenden 

quantitativen und qualitativen Betrachtung. Weitere Infor-
mationen zu den Pensions
- und Gesundheitsfürsorgeleistungen 
des Konzerns enthält Anmerkung 22. 
Kreditrisiko
Das Kreditrisiko beschreibt die Gefahr eines ökonomischen 
 Verlustes, der dadurch entsteht, dass ein Kontrahent seinen 
vertraglichen Zahlungsverp˚ichtungen nicht nachkommt. 
 
Das Kreditrisiko umfasst dabei sowohl das unmittelbare Ausfall-
risiko als auch das Risiko einer Bonitätsverschlechterung 
 sowie Konzentrationsrisiken.
Die maximalen Risikopositionen aus ˛nanziellen Vermögens
-werten, die grundsätzlich einem Kreditrisiko unterliegen, 
 entsprechen deren Buchwerten (ohne Berücksichtigung 
 gegebenenfalls vorhandener Kreditsicherheiten). Aus der 
 Tabelle 
 E.84 
sind die maximalen Risikopositionen ersichtlich.
E.84
Maximale Risikoposition aus ˚nanziellen Vermögenswerten 
 und Kreditzusagen
 Siehe auch 
Anmerkung
 Maximale 
 Risikoposition
  2014
Maximale 
 Risikoposition 
2013
in Millionen •
Liquide Mittel
16.30118.119Forderungen aus 
 Finanzdienstleistungen
 14 61.679 50.770Forderungen aus 
 
Lieferungen und Leistungen
 19 8.634 7.803Derivative Finanzinstrumente, 
 die in ein Hedge Accounting 
 einbezogen sind 
 (nur Vermögenswerte)
 
  16   1.296   1.703Derivative Finanzinstrumente, 
 die nicht in ein Hedge 
 Accounting einbezogen sind 
 (nur Vermögenswerte)
 
  16  
 97 
  350Kreditzusagen
301.3201.508Sonstige Forderungen und 
 
Vermögenswerte
 16 2.325 2.136
257
Liquide Mittel.
 Die liquiden Mittel des Konzerns umfassen 
Zahlungsmittel und Zahlungsmitteläquivalente sowie als zur 
 Veräußerung verfügbar ausgewiesene verzinsliche Wertpapiere. 
Bei der Anlage von liquiden Mitteln werden die Finanzinstitute 

und Emittenten von Wertpapieren sorgfältig ausgewählt und 

über eine Limitsystematik diversi˛ziert. In den vergangenen 

Jahren wurde die Limitmethodik kontinuierlich weiterentwickelt, 
um der im Zuge der Finanzkrise eingetretenen Bonitätsver
-schlechterung des Bankensektors zu begegnen. Zudem werden 
die liquiden Mittel zunehmend auch bei Finanzinstituten mit 
hoher Bonität außerhalb Europas sowie in Schuldverschreibun
-gen deutscher Bundesländer gehalten. Gleichzeitig hat der 

Konzern die Zahl der Finanzinstitutionen, bei denen die Anlagen 
erfolgen, erhöht. Bei den Anlageentscheidungen wird Priorität 

auf eine sehr gute Bonität des Schuldners sowie eine ausgewo
-gene Risikodiversi˛zierung gelegt. Die Limits und ihre Aus-

nutzungen werden laufend überprüft; diese Überprüfung erfolgt 

auch unter Berücksichtigung der Einschätzung der Kredit-
risiken unserer Kontrahenten durch die Kapitalmärkte. Es ent
-spricht der Risikopolitik des Konzerns, dass der vorwiegende 
 Teil der liquiden Mittel in Anlagen mit einem externen Rating 

von A oder besser gehalten wird.
Forderungen aus Finanzdienstleistungen.
 Die Finanzierungs
- und Leasingaktivitäten von Daimler sind vor allem auf die 
 Absatzunterstützung der Automobilprodukte des Konzerns 
ausgerichtet. Hieraus resultieren Kreditrisiken, die anhand 
 
von de˛nierten Standards, Leitlinien und Prozessen überwacht 

und gesteuert werden. Das Kreditrisiko wird sowohl für 
 
Finanzierungs
- als auch für Operating
-Lease
- und Finance
-Lease
-Verträge betrachtet. Aus diesem Grund beziehen 
 sich die Angaben zum Kreditrisiko von Daimler Financial 
 Services auf das gesamte Finanzierungs
- und Leasinggeschäft, 
sofern dies nicht anders kenntlich gemacht ist. 
Das Kreditrisiko aus den Finanzierungs
- und Leasingaktivitäten 
wird auf Basis des kreditrisikobehafteten Portfolios überwacht. 
Das kreditrisikobehaftete Portfolio ist eine interne Steuerungs
-größe, die sich aus den Forderungen aus Finanzdienstleistungen 
gegenüber Händlern und Endkunden sowie dem kreditrisiko-

behafteten Teil des Operating
-Lease
-Portfolios zusammensetzt. 
Die Forderungen aus Finanzdienstleistungen selbst umfassen 
Ansprüche aus Finance
-Lease
-Verträgen sowie Rückzahlungs
-ansprüche aus Finanzierungsdarlehen. Das Operating
- Lease
-Portfolio wird in den Vermieteten Gegenständen in der 
Konzernbilanz berichtet. Fällige Leasingraten aus Operating
-Lease
-Verträgen werden unter der Position Forderungen aus 
Lieferungen und Leistungen bilanziert.
Des Weiteren ist das Segment Daimler Financial Services 
 
Kreditrisiken aus unwiderru˚ichen Kreditzusagen gegenüber 
Endkunden und Händlern ausgesetzt. Zum 31. Dezember 2014 

beliefen sich die unwiderru˚ichen Kreditzusagen von Daimler 

Financial Services auf 1.306 (2013: 1.407) Mio.
 •; hiervon haben 
772 (2013: 1.004) Mio.
 • eine Laufzeit von unter einem Jahr; 
249 (2013: 244) Mio.
 • weisen eine Laufzeit zwischen einem und 
drei Jahren auf; 172 (2013: 83) Mio.
 • weisen eine Laufzeit 
 zwischen drei und vier Jahren auf und 113 (2013: 76) Mio.
 • 
haben eine Laufzeit zwischen vier und fünf Jahren. 
Das Segment Daimler Financial Services verfügt sowohl auf 
globaler als auch auf lokaler Ebene über Richtlinien, die den 
Rahmen für ein e˜ektives Risikomanagement setzen. Gegenstand 

der Richtlinien sind insbesondere Mindestanforderungen für 

alle risikorelevanten Prozesse im Kreditgeschäft, die De˛nition 

der angebotenen Finanzierungsprodukte, die Einschätzung 
 
der Kreditwürdigkeit der Kunden, die Einforderung von Sicher
-heiten sowie das Vorgehen bei unbesicherten Krediten und 
 
bei notleidenden Ansprüchen. Die Begrenzung von Konzentra-

tionsrisiken erfolgt primär über globale Limits, die sich auf 
 Einzelkundenengagements beziehen. Zum 31. Dezember 2014 
betrugen die Kreditpositionen der 15 größten Kunden nicht 

mehr als 4,0
 % des Portfolios (2013: 4,1
 %). 
Im Rahmen seiner Finanzdienstleistungsaktivitäten hält der 

Konzern für Einzelgeschäfte Kreditsicherheiten. Der Wert 
 
einer Kreditsicherheit hängt in der Regel vom Betrag des ˛nan-

zierten Vermögenswertes ab. Üblicherweise dienen die ˛nan
-zierten Fahrzeuge als Kreditsicherheit. Darüber hinaus limitiert 
Daimler Financial Services das Kreditrisiko aus Finanzierungs
- und Leasingaktivitäten, z.
 B. durch Anzahlungen von Kunden.
Im Hinblick auf die Beurteilung des Ausfallrisikos werden zur 
Bewertung von Privatkunden und Kleinunternehmen Scoring
-systeme eingesetzt. Die Bewertung von Großkunden erfolgt 

durch interne Ratinginstrumente. Beide Bewertungsverfahren 
benutzen, falls verfügbar, Informationen externer Kredit-
agenturen. Die Ergebnisse des Scorings und Ratings, ebenso 

wie die Verfügbarkeit von Sicherheiten und von anderen 
 
risikomindernden Instrumenten, wie z.
 B. Anzahlungen, Garantien 
und in geringerem Umfang Restschuldversicherungen, 
 sind wesentliche Bestandteile der Kreditentscheidung. 
Wesentliche Finanzierungsdarlehen und Leasingverträge 
gegenüber Großkunden werden individuell auf Wertminderungs
-bedarf untersucht. Ein Darlehen oder ein Leasingvertrag 
 wird wertberichtigt, wenn objektive Hinweise vorliegen, dass 
der Konzern nicht in der Lage sein wird, alle fälligen Beträge 
 entsprechend den vertraglichen Bedingungen zu vereinnahmen. 
Objektive Hinweise auf eine mögliche Uneinbringlichkeit 
 
sind z.
 B. ˛nanzielle Schwierigkeiten und drohende Zahlungs-
unfähigkeit des Schuldners, Überfälligkeit der Forderungen 
 und nachträgliche Veränderung der Vertragskonditionen zur 
Vermeidung des sofortigen Forderungsausfalls. 

258
Kredite und Leasingforderungen gegenüber Privatkunden und 
Kleinunternehmen werden zu Gruppen gleichartiger Verträge 
zusammengefasst und als Gruppe auf Wertminderungsbedarf 

beurteilt. Ein Wertberichtigungsbedarf ergibt sich z.
 B. aus 
 Verschlechterungen im Zahlungsverhalten innerhalb der Gruppe, 

aus negativen Veränderungen in der erwarteten Ausfallhäu˛g
-keit und Ausfallhöhe sowie durch nachteilige Veränderungen 
der wirtschaftlichen Rahmenbedingungen. 
Im Rahmen der Ermittlung des Wertberichtigungsbedarfes 
 werden grundsätzlich vorhandene Kreditsicherheiten entspre
-chend berücksichtigt. Dabei werden eventuell vorhandene 

Übersicherungen einzelner Kunden nicht mit Untersicherungen 
anderer Kunden saldiert. Das maximale Kreditrisiko wird 
 
durch den Marktwert der Kreditsicherheit (z.
 B. ˛nanzierte 
Fahrzeuge) begrenzt. 
Sofern bei Verträgen eine Verschlechterung des Zahlungs-
verhaltens oder andere Ursachen eines Wertminderungs-
bedarfes erkannt werden, werden durch das Forderungsmanage
-ment entweder Maßnahmen mit dem Ziel eingeleitet, die 
rückständigen Zahlungen des Kunden einzufordern, den ˛nan
-zierten oder verleasten Gegenstand wieder in Besitz zu 
 nehmen oder den wertgeminderten Vertrag neu zu verhandeln. 
Interne Richtlinien zur Durchführung einer Neustrukturierung 
 des Kredit
- bzw. Leasingvertrags knüpfen dabei an das Vorliegen 
von Indikatoren bzw. Kriterien an, die nach der Einschätzung 
 
des lokalen Managements weitere Zahlungen in einem Umfang 

erwarten lassen, so dass die erwarteten Erlöse aus dem 
 neu verhandelten Vertrag insgesamt die erwarteten Erlöse aus 
sofortiger Inbesitznahme und Wiederverkauf übersteigen. 
Der Aufwand aus Wertberichtigungen blieb bei einer global 
 stabilen Risikosituation auf dem niedrigen Niveau des Vorjahres. 
Weitere Informationen über die Forderungen aus Finanzdienst
-leistungen und den Stand der vorgenommenen Wert-
berichtigungen können Anmerkung 14 entnommen werden.
Forderungen aus Lieferungen und Leistungen.
 Forderungen 
aus Lieferungen und Leistungen resultieren hauptsächlich 
 aus den weltweiten Verkaufsaktivitäten von Personenkraftwagen 
und Nutzfahrzeugen sowie von Ersatzteilen. Das Kreditrisiko 
beinhaltet das Ausfallrisiko der Kunden, zu denen unter anderem 

Vertragshändler bzw. Generalvertreter, sonstige Firmenkunden 
sowie Privatkunden gehören. Daimler steuert Kreditrisiken aus 
Forderungen aus Lieferungen und Leistungen system
- und 
datenbankgestützt auf Basis von weltweit gültigen internen 
Richtlinien. 
Im jeweiligen Inlandsgeschäft wird ein Großteil der Forderungen 
aus Lieferungen und Leistungen durch verschiedene, gege-

benenfalls länderspezi˛sche Sicherungsformen abgesichert. 

Die Sicherungen umfassen z.
 B. den Eigentumsvorbehalt, 
Garantien und Bürgschaften sowie Hypotheken und Kunden
-einlagen. Um dem Kreditrisiko vorzubeugen, prüft Daimler 
 
die Bonität von Kontrahenten. 
Im Exportgeschäft beurteilt Daimler unter Berücksichtigung 
des spezi˛schen Länderrisikos die Bonität der General-
vertretungen über einen internen Ratingprozess. In diesem 

Zusammenhang werden Jahresabschlüsse und andere 
 
relevante Informationen, wie z.
 B. das Zahlungsverhalten der 
Generalvertretungen, herangezogen und ausgewertet. 
Abhängig von der Bonität der Generalvertretungen etabliert 
Daimler Kreditlimits und begrenzt das Kreditrisiko durch 
 
folgende Sicherheiten:
Œ Kreditversicherungen, 
Œ erstklassige Bankgarantien und
Œ Akkreditive. 
Diese Vorgehensweisen sind in einer konzernweit gültigen 
Exportkreditrichtlinie de˛niert.
Für das den Forderungen aus Lieferungen und Leistungen 
 inhärente Risiko wird eine angemessene Risikovorsorge 
 gebildet. Hierzu werden regelmäßig sämtliche Forderungen 
überprüft und bei objektiven Hinweisen auf Ausfälle oder 
 sonstige Vertragsstörungen Wertberichtigungen gebildet. Grund
-sätzlich werden hierbei wesentliche Einzelforderungen sowie 

Forderungen, deren Einbringlichkeit gefährdet ist, individuell 
bewertet. Zusätzlich werden unter Berücksichtigung länder
-spezi˛scher Risiken und gegebenenfalls vorhandener Sicher
-heiten die übrigen Forderungen zu Gruppen gleichartiger 
 Verträge zusammengefasst und auf Wertberichtigungsbedarf 

untersucht. Das den Forderungen zugrundeliegende Länder-
risiko stellt bei der Festlegung der vorzunehmenden Wertberich
-tigungen einen wesentlichen Faktor dar.
Weitere Informationen über die Forderungen aus Lieferungen 
und Leistungen sowie den Stand der vorgenommenen Wert-

berichtigungen können Anmerkung 19 entnommen werden. 
Derivative Finanzinstrumente.
 Der Konzern verwendet 
 derivative Finanzinstrumente ausschließlich zur Absicherung 
von Finanzrisiken, die aus dem kommerziellen Geschäft 
 
oder aus Re˛nanzierungsaktivitäten resultieren. Das Kreditrisiko 

im Zusammenhang mit Derivaten wird mittels eines Limit-
systems gesteuert, das auf der Überprüfung der kontrahenten
-spezi˛schen Finanzkraft basiert. Diese Limitierung begrenzt 
 und diversi˛ziert das Kreditrisiko. Daher ist Daimler aus den 

derivativen Finanzinstrumenten einem Kreditrisiko in nur 
 geringem Ausmaß ausgesetzt. Entsprechend der Risikopolitik 

des Konzerns wurde der Großteil der Derivate mit Kontrahenten 
abgeschlossen, die ein externes Rating von A oder besser 
 aufweisen. 
Sonstige Forderungen und Vermögenswerte.
 Bezogen 
 auf die sonstigen Forderungen und Vermögenswerte 
 der Jahre 2014 und 2013 ist Daimler in nur geringem Ausmaß 
einem Kreditrisiko ausgesetzt. 

259
Liquiditätsrisiko
 Das Liquiditätsrisiko beschreibt die Gefahr, dass ein Unter-
nehmen seine ˛nanziellen Verp˚ichtungen nicht in ausreichen
-dem Maß erfüllen kann. 
Daimler steuert seine Liquidität, indem der Konzern ergänzend 
zum Zahlungsmittelzu˚uss aus dem operativen Geschäft in 
ausreichendem Umfang liquide Mittel vorhält und Kreditlinien 

bei Banken unterhält. Zusätzlich reduziert auch die Möglichkeit 
der Verbriefung von Forderungen (ABS
-Transaktionen) das 
Liquiditätsrisiko des Konzerns. Bei den liquiden Mitteln handelt 

es sich um Zahlungsmittel und Zahlungsmitteläquivalente 
sowie um zur Veräußerung verfügbare Fremdkapitalinstrumente, 

über die der Konzern kurzfristig verfügen kann. 
Zur Deckung des Finanzmittelbedarfs nutzt Daimler grundsätzlich 
ein breites Spektrum an Finanzinstrumenten. In Abhängigkeit 
von Finanzmittelbedarf und Marktkonditionen emittiert Daimler 
Geldmarktpapiere, Anleihen oder durch Forderungen besi
-cherte Finanzmarktinstrumente in verschiedenen Währungen. 
Der Konzern hatte im Jahr 2014 einen sehr guten Zugang zu 
den Geld
- und Kapitalmärkten. Zusätzlich werden Kreditlinien 
bei Banken zur Finanzierung des Mittelbedarfs eingesetzt. 

Mögliche Herabstufungen unseres Ratings könnten sich negativ 
auf die Konzern˛nanzierung auswirken.
Auch die Kundeneinlagen bei der Mercedes
-Benz Bank werden 
als weitere Re˛nanzierungsquelle genutzt. 
Die liquiden Mittel dienen dazu, das Working Capital und die 
Investitionen zu ˛nanzieren sowie den Finanzierungsbedarf des 

Leasing
- und Absatz˛nanzierungsgeschäfts und einen uner
-warteten Liquiditätsbedarf abzudecken. Entsprechend interner 

Richtlinien wird das Leasing
- und Absatz˛nanzierungsgeschäft 
grundsätzlich so re˛nanziert, dass die Finanzierungen eine 

kongruente Fälligkeitsstruktur zu den Vermieteten Gegenständen 
und Forderungen aus Finanzdienstleistungen aufweisen. 
Zum 31. Dezember 2014 betrug die Liquidität 16,3 (2013: 18,1) 
Mrd.
 •. Im Jahr 2014 ergaben sich wesentliche Mittelzu˚üsse 
aus den positiven Ergebnisbeiträgen der automobilen Geschäfts
-felder und aus dem Verkauf der Anteile an RRPSH und Tesla 

(siehe Anmerkung 3). Zahlungsmittelab˚üsse resultierten insbe
-sondere aus der Re˛nanzierung des Portfoliowachstums der 
Leasing
- und Absatz˛nanzierungsaktivitäten bei Daimler Financial 
Services sowie aus der außerplanmäßigen Dotierung in 
 die deutschen Pensionsplanvermögen (siehe Anmerkung 22).
Zum 31. Dezember 2014 bestanden für den Konzern kurz
-  und langfristige Kreditlinien über insgesamt 41,7 Mrd.
 •, von 
denen 17,2 Mrd.
 • nicht in Anspruch genommen wurden. 
 Diese beinhalten eine im September 2013 mit einem Konsortium 
internationaler Banken vereinbarte syndizierte Kreditlinie 
 
von 9,0 Mrd.
 • mit einer Laufzeit von fünf Jahren und zwei Ver
-längerungsoptionen von insgesamt zwei Jahren. Im Jahr 2014 
 hat Daimler die Option, die Kreditlinie um ein weiteres Jahr bis 

2019 zu verlängern, ausgeübt. Die syndizierte Kreditfazilität 

dient als Absicherung für Commercial
-Paper
-Ziehungen und kann 
für die Finanzierung allgemeiner Unternehmenszwecke 
 verwendet werden; sie war zum Jahresende 2014 nicht in 
Anspruch genommen.
Das operative Liquiditätsmanagement umfasst einen Cash
-Concentration
-Prozess, durch den täglich die liquiden Mittel 
zusammengeführt werden. Dadurch können Liquiditätsüber
-schüsse und 
-anforderungen entsprechend den Bedürfnissen 
des Gesamtkonzerns sowie einzelner Konzerngesellschaften 
gesteuert werden. In das kurz
- und mittelfristige Liquiditäts-
management werden die Fälligkeiten ˛nanzieller Vermögens
-werte und ˛nanzieller Verbindlichkeiten sowie Schätzungen 

des operativen Cash Flows einbezogen.
Angaben zu den Finanzierungsverbindlichkeiten des Konzerns 
enthält auch Anmerkung 24.  
Länderrisiko

Das Länderrisiko beschreibt die Gefahr eines ökonomischen 
Verlustes, der aus der Veränderung politischer, wirtschaft-
licher, rechtlicher oder sozialer Bedingungen des betre˜enden 

Landes resultiert, z.
 B. aufgrund hoheitlicher Maßnahmen 
 wie Enteignung oder Devisentransferverbot. 
Daimler unterliegt Länderrisiken, die vor allem aus grenzüber
-schreitenden Finanzierungen von Konzerngesellschaften 
 oder Kunden sowie Kapitalanlagen bei Konzerngesellschaften 
oder Joint Ventures resultieren. Darüber hinaus ergeben 
 
sich Länderrisiken auch aus grenzüberschreitenden Geld-

anlagen bei Finanzinstitutionen. 
Daimler begegnet diesen Risiken mit Länderlimiten (z.
 B. für 
Export˛nanzierungen und für Hartwährungsportfolios von 
Finanzdienstleistungsgesellschaften) und mit Investitionsschutz
-versicherungen in Hochrisikoländern. Grundlage des risiko-

orientierten Länderexposure
-Managements bei Daimler ist 
 ein internes Ratingsystem, bei dem alle Länder in Risikoklassen 
eingeteilt werden, wobei sowohl externe Ratings als auch 
 Kapitalmarkt
-Quotierungen für Länderrisiken berücksichtigt 
werden.

260
Die in Tabelle 
 E.85
 dargestellte Fälligkeitsübersicht zeigt, 
wie die Cash Flows im Zusammenhang mit den Verbindlichkeiten 
und Finanzgarantien per 31. Dezember 2014 die zukünftige 

Liquiditätssituation des Konzerns beein˚ussen. 
Finanzmarktrisiken
Daimler ist aufgrund seiner weltweiten Geschäftsaktivitäten 
wesentlichen Marktpreisrisiken aus Änderungen von Wechsel
-kursen und Zinssätzen ausgesetzt. Im Rahmen der operativen 
Geschäftstätigkeit entstehen darüber hinaus Rohsto˜preisrisiken, 
die der Konzern durch derivative Finanzinstrumente teilweise 
absichert. Ferner unterliegt der Konzern Aktienkursrisiken im 
Zusammenhang mit seinen börsennotierten Beteiligungen 
 
(u.a. Nissan, Renault, BAIC Motor und Kamaz). Sofern Markt
-preisrisiken eintreten, wird die Ertrags
-, Finanz
- und Ver-
mögenslage des Konzerns negativ beein˚usst. 
Das Management von Marktpreisrisiken hat die Aufgabe, die 
Auswirkungen von Schwankungen bei Währungen, Zinssätzen 

und Rohsto˜en (Commodities) auf das Ergebnis der Segmente 
und des Konzerns zu begrenzen. Hierzu wird zunächst das 
 konzernweite Risikovolumen (Exposure) für diese Marktpreis-

risiken ermittelt, auf dessen Basis dann Sicherungsent-

scheidungen getro˜en werden. Diese beinhalten die Wahl 
 der Sicherungsinstrumente, das zu sichernde Volumen 
 sowie den abzusichernden Zeitraum. Entscheidungsgremien 

sind regelmäßig tagende Komitees für Währungen und 
 Rohsto˜e sowie für das Asset
-Liability
-Management (Zinsen).
Als Teil des Risikomanagementsystems setzt Daimler Value
-at
-Risk
-Analysen ein. Bei diesen Analysen wird regelmäßig die 
Risikoposition gegenüber Änderungen von Marktrisikofaktoren 
wie Wechselkursen und Zinssätzen gemessen, indem bei 
 Vorgabe eines Kon˛denzniveaus und einer Halteperiode ein 

potentieller Verlust berechnet wird. 
Der Ermittlung des Value
-at
-Risk liegen die folgenden 
 Annahmen zugrunde: 
Œ  
potenzielle Verluste beziehen sich auf Marktwertänderungen  
 und 
Œ  
das Kon˛denzniveau beträgt 99
 % bei einer Halteperiode 
 von fünf Tagen. 
Daimler ermittelt den Value
-at
-Risk aus Wechselkurs
- und aus 
Zinsänderungsrisiken über den Varianz
-Kovarianz
-Ansatz. 
 Der Value
-at
-Risk
-Bestimmung bei Rohsto˜sicherungskontrakten 
liegt methodisch eine Monte
-Carlo
-Simulation zugrunde. 
Beim Varianz
-Kovarianz
-Ansatz wird zu Beginn der Value
- at
-Risk
-Berechnung der aktuelle Marktwert des Portfolios aus 
Finanzinstrumenten des Konzerns ermittelt. Im nächsten 
Schritt wird die Sensitivität des Portfolios gegenüber Ände-

rungen der relevanten Marktrisikofaktoren, wie einzelnen 
Wechselkursen oder laufzeitspezi˛schen Zinssätzen, bestimmt. 
Auf Basis der Volatilitäten und Korrelationen dieser Markt-

risikofaktoren, die dem RiskMetrics
TM-Datensatz entnommen 
sind, wird eine statistische Verteilung der möglichen Ände-

rungen des Portfoliowertes am Ende der Halteperiode berechnet. 

Der daraus abgeleitete Verlust, der nur in 1
 % der Fälle 
 erreicht oder überschritten wird, gibt den Value
-at
-Risk an. 
 E.85
Fälligkeitsübersicht für Verbindlichkeiten und Finanzgarantien
1Gesamt
2015
2016
2017
2018
2019
ˇ 2020
in Millionen •
Finanzierungsverbindlichkeiten
292.49238.15019.44513.6986.9944.2269.979Derivative Finanzinstrumente
33.3591.8581.095281792422Verbindlichkeiten aus Lieferungen und Leistungen
410.17810.14632ŒŒŒŒSonstige übrige ˛nanzielle Verbindlichkeiten 
 ohne Zinsabgrenzungen
 7.230 5.625 535 469 249 109 243Unwiderru˚iche Kreditzusagen des Segments 
 
Daimler Financial Services und der Daimler AG
5 1.320 786 Œ 249 172 113 ŒFinanzgarantien
6786786ŒŒŒŒŒ115.36557.35121.10714.6977.4944.47210.2441   Bei der Ermittlung der Beträge wurde grundsätzlich wie folgt vorgegangen: 
 (a) Falls der Vertragspartner eine Zahlung zu verschiedenen Zeitpunkten abrufen kann, wird die Verbindlichkeit auf den frühesten Fälligkeitstermin 
 bezogen. Die Kundeneinlagen der Mercedes
-Benz Bank werden deshalb überwiegend als im ersten Jahr fällig angenommen.
 (b) Die Zinsauszahlungen von Finanzinstrumenten mit variabler Verzinsung werden auf Basis von Terminzinssätzen ermittelt.
2  
 Die angegebenen Cash Flows der Finanzierungsverbindlichkeiten setzen sich aus deren undiskontierten Tilgungs
- und Zinsauszahlungen zusammen. 
3  
 Es werden die undiskontierten, für das jeweilige Jahr summierten Nettoauszahlungen der derivativen Finanzinstrumente dargestellt. 
 
Dies beinhaltet für einzelne Zeitbänder gegebenenfalls auch negative Cash Flows aus Derivaten mit einem insgesamt positiven beizulegenden Zeitwert. 
4  
 Die Auszahlungen aus Verbindlichkeiten aus Lieferungen und Leistungen werden undiskontiert angegeben.
5   Es werden die maximal abrufbaren Beträge dargestellt. 
6  
 Es werden die maximal möglichen Zahlungsverp˚ichtungen aus gewährten Finanzgarantien dargestellt. 
 Die Beträge werden als im ersten Jahr fällig angenommen. 

261
Bei der Monte
-Carlo
-Simulation werden mithilfe von Zufalls
-zahlen mögliche Änderungen der Marktrisikofaktoren über die 
Halteperiode hinweg generiert. Die Veränderungen der Markt-

risikofaktoren zielen auf eine mögliche Wertänderung des Port
-folios. Eine vielfache Wiederholung des Simulationslaufes 
 
führt zu einem Verteilungsbild für die Portfoliowertänderungen. 

An diesem ist wiederum derjenige Portfoliowertverlust als 
Value
-at
-Risk abzulesen, der nur in 1
 % der Fälle erreicht oder 
überschritten wird. 
In Anlehnung an die für internationale Banken geltenden 
 Standards zum Risikomanagement betreibt Daimler ein 
 von der operativen Treasury unabhängiges Finanzcontrolling 
mit getrennten Berichtslinien.
Wechselkursrisiko.
 Transaktionsrisiko und Management von 
Währungsrisiken
. Aus der globalen Ausrichtung des Konzerns 
folgt, dass die Cash Flows und die Ergebnisse Risiken aus 
Wechselkursschwankungen ausgesetzt sind. Diese bestehen 
vor allem zwischen dem US
-Dollar und dem Euro, wovon 
 auch die Fahrzeuglieferungen nach China betro˜en sind, sowie 
zwischen dem britischen Pfund und dem Euro. 
Im operativen Fahrzeuggeschäft entsteht das Wechsel-
kursrisiko primär dann, wenn die Umsatzerlöse in einer anderen 
Währung als die zugehörigen Kosten anfallen (Transaktions-
risiko). Beim Tausch der Umsatzerlöse in die Währung, in der 

die Kosten anfallen, kann der Fall eintreten, dass nach einer 

zwischenzeitlichen Währungsabwertung die getauschten Beträge 

die Kosten nicht mehr decken. Dieses Risiko betri˜t vor allem 
das Segment Mercedes
-Benz Cars, bei dem ein größerer Anteil 
der Umsatzerlöse in Fremdwährungen erzielt wird, während 
 die Produktionskosten vorwiegend in Euro anfallen. Das Segment 
Daimler Trucks ist ebenfalls einem Transaktionsrisiko ausge
-setzt, jedoch aufgrund des weltweiten Produktionsnetzwerkes 
nur in einem geringeren Ausmaß. Auch die Segmente 
 Mercedes
-Benz Vans und Daimler Buses sind einem Transak-
tionsrisiko ausgesetzt, das jedoch verglichen mit Mercedes
-Benz Cars und Daimler Trucks von geringem Ausmaß ist. Darüber 

hinaus ist der Konzern einem indirekten Transaktionsrisiko 

über seine at
-equity bewerteten Finanzinvestitionen ausgesetzt. 
Sofern Zahlungseingänge und Zahlungsausgänge innerhalb 

eines Segments in derselben Währung erfolgen, gleichen sich 

diese aus; dadurch kann das Wechselkursrisiko infolge von 
Umsatzerlösen in einer bestimmten Währung durch Kosten in 
derselben Währung kompensiert werden, auch wenn die 

zugrunde liegenden Transaktionen unabhängig voneinander 
abgeschlossen wurden. Somit unterliegt lediglich das Netto-
exposure einem Transaktionsrisiko. Das gesamte Währungs-

exposure des Konzerns wird zusätzlich durch natürliche 

Hedges reduziert, die darin bestehen, dass sich die Fremdwäh
-rungsexposures aus dem operativen Geschäft einzelner 
 
Segmente über den Konzern hinweg partiell ausgleichen. 
 In Höhe der ausgeglichenen Position sind damit keine Absiche
-rungsmaßnahmen nötig. Um eine weitere, natürliche Absiche
-rung gegen das verbleibende Transaktionsrisiko zu erzielen, ist 

Daimler grundsätzlich bestrebt, die Auszahlungen vorzugs
-weise in den Währungen zu erhöhen, in denen Nettoeinzahlungs
-überschüsse bestehen. 
Um die Auswirkung von Wechselkursschwankungen im operativen 

Geschäft (zukünftige Transaktionen) zu reduzieren, bewertet 
Daimler fortlaufend das Wechselkursrisiko und sichert einen 

Anteil dieses Risikos durch den Einsatz derivativer Finanz-

instrumente ab. Die Wechselkursrisiken sowie deren Absiche
-rung mithilfe von Derivaten werden durch das Foreign 

Exchange Committee (FXCo) gesteuert. Dem FXCo gehören 
Vertreter der relevanten Segmente und Zentralfunktionen 
 an. Die Treasury aggregiert Wechselkurspositionen der Konzern
-gesellschaften und operativen Bereiche und setzt die im FXCo 
getro˜enen Entscheidungen zur Absicherung von Währungs-
risiken mittels Transaktionen mit internationalen Finanz-
instituten um. Das Risk Controlling informiert den Konzern-
vorstand regelmäßig über die von der Treasury auf Basis 
 
der Entscheidungen des FXCo eingeleiteten Maßnahmen. 
Daimler verwendet ein Referenzmodell, mit dem angestrebte 
Absicherungsquoten für die erwarteten operativen Zahlungen 
festgelegt werden. Der Absicherungshorizont ist hierbei in 
natürlicher Weise durch die Planungsunsicherheit weit in der 

Zukunft liegender Cash Flows sowie gegebenenfalls aufgrund 
der eingeschränkten Verfügbarkeit geeigneter Währungs
-kontrakte begrenzt. Die Anwendung des Modells soll den 
 Konzern vor ungünstigen Wechselkursänderungen schützen, 

zugleich aber hinreichende Freiräume belassen, um von 
 günstigen Entwicklungen pro˛tieren zu können. Auf Basis des 

Modells und je nach Markteinschätzung bestimmt das FXCo 
 den Absicherungszeitraum Œ in der Regel zwischen einem und 

drei Jahren Œ sowie die durchschnittlichen Absicherungs-

quoten. Entsprechend dem Charakter der zugrunde liegenden 
Risiken werden die Absicherungsquoten geringer, je weiter 
 die erwarteten Cash Flows in der Zukunft liegen. So wies das 

Währungsmanagement im Automobilgeschäft am Jahresende 
2014 für das Kalenderjahr 2015 eine o˜ene Position von 21
 % der zugrunde liegenden geplanten Cash Flows in US
-Dollar 
sowie eine o˜ene Position von 23
 % der zugrunde liegenden 
geplanten Cash Flows in britischen Pfund aus. Am Jahresende 

2013 lag der entsprechende Wert für das Jahr 2014 für den 
 US
-Dollar bei 35
 % und für das britische Pfund bei 26
 %. Die im 
Vergleich zum Vorjahr kleinere o˜ene Position in US
-Dollar 
trägt zu einer geringeren Risikoposition bezüglich der US
-Dollar
-Cash
-Flows bei. 

262Die abgesicherte Währungsposition im operativen Fahrzeug-
geschäft wird durch die Höhe des Bestands der derivativen 
Währungskontrakte mit beein˚usst; dieser setzt sich im Wesent
-lichen aus Fremdwährungstermingeschäften und Fremd-

währungsoptionen zusammen. Die Leitlinien von Daimler sehen 

eine Mischung der Finanzinstrumente je nach Markteinschät
-zung vor. Das Wechselkursrisiko aus diesen derivativen Finanz
-instrumenten wird mit dem Value
-at
-Risk gemessen. 
 
Tabelle 
 E.86
 zeigt die End
-, Höchst
-, Tiefst
- und Durch
-schnittsstände des Value
-at
-Risk der Wechselkursrisiken 
 für die Jahre 2014 und 2013 für das Portfolio der derivativen 
Finanzinstrumente, die vor allem in Bezug auf das operative 
Fahrzeuggeschäft abgeschlossen wurden. Die Durchschnitts
-werte wurden auf Basis der Quartalsendstände berechnet. 
 
Die den Derivaten zugrunde liegenden Grundgeschäfte sind in 

der folgenden Darstellung des Value
-at
-Risk nicht enthalten. 
Siehe auch Tabelle 
 E.83
 für die Nominalvolumina der deriva
-tiven Währungssicherungsinstrumente am Bilanzstichtag 
 
zur Absicherung zukünftiger Transaktionen. 
Die Entwicklung des Value
-at
-Risk der Währungssicherungen 
im Jahr 2014 wurde im Wesentlichen durch Veränderungen 
 im Nominalvolumen sowie durch die erhöhten Wechselkurs-

volatilitäten zum Jahresende bestimmt. 
Aus den Liquiditätsanlagen oder 
-aufnahmen des Konzerns 
 entstehen dafür grundsätzlich keine Währungsrisiken. Sollten 
Transaktionsrisiken im Zusammenhang mit den Liquiditäts-

anlagen oder den Verbindlichkeiten in fremden Währungen auf
-grund des Investments oder der Re˛nanzierung des Konzerns 
 an Geld
- und Kapitalmärkten entstehen, werden diese in der 
Regel Œ gemäß einer internen Richtlinie Œ zum Zeitpunkt des 
Investments bzw. der Re˛nanzierung durch geeignete derivative 
Finanzinstrumente (z.
 B. Zinswährungsswaps) gegen Währungs
-risiken gesichert. 
Dadurch dass sich Währungsrisiken aus Liquiditätsanlagen 
oder Verbindlichkeiten in fremden Währungen aufgrund des 

Investments oder der Re˛nanzierung des Konzerns sowie 
 
diesbezüglich eingesetzter derivativer Finanzinstrumente grund
-sätzlich vollständig ausgleichen, wurden diese Finanzins-
trumente nicht in die dargestellte Value
-at
-Risk
-Berechnung 
einbezogen. 
E˚ekte aus der Währungsumrechnung (Translationsrisiko)
.  Im Rahmen der Erstellung des Konzernabschlusses werden 
 die Erträge und Aufwendungen sowie die Vermögenswerte 
 und Schulden von Tochterunternehmen, die außerhalb der Euro
-Zone ansässig sind, in Euro umgerechnet. Dadurch können 
Änderungen der Wechselkurse von einer Berichtsperiode zur 

anderen signi˛kante Umrechnungse˜ekte verursachen, 
 z.
 B. in Bezug auf die Umsatzerlöse, das Segmentergebnis (EBIT) 
und die Vermögenswerte und Schulden des Konzerns. Im 
Unterschied zum Transaktionsrisiko wirkt sich das Translations
-risiko jedoch nicht zwangsläu˛g auf zukünftige Cash Flows 
 aus. Das Eigenkapital des Konzerns spiegelt die wechselkurs
-bedingten Buchwertänderungen wider. Daimler sichert sich 

gegen das Translationsrisiko in der Regel nicht ab.
Zinsänderungsrisiko.
 Daimler nutzt ein breites Spektrum von 
zinssensitiven Finanzinstrumenten, um die Liquiditätsanforde
-rungen des täglichen Geschäfts zu erfüllen. Der überwiegende Teil 

der zinssensitiven Vermögenswerte und Verbindlichkeiten 

resultiert jedoch aus den Finanzdienstleistungsaktivitäten, die 

von Daimler Financial Services betrieben werden. Die von 
 
den Daimler Financial Services Gesellschaften mit Kunden abge
-schlossenen Verträge begründen vorwiegend festverzinsliche 

Forderungen. Gemäß den Konzernrichtlinien werden die zinstra
-genden Vermögenswerte grundsätzlich kongruent hinsichtlich 
Zins
- und Liquiditätsbindung re˛nanziert, soweit dies mit vertret
-barem Aufwand möglich ist. In ausgewählten, entwickelten 

Märkten verzichtet Daimler im Rahmen der Re˛nanzierung 
 in eng begrenztem Umfang auf eine Fristenkongruenz in der 
 Zinsbindung, um sich Marktchancen zu erhalten. Hierdurch 

entsteht für den Konzern ein Zinsänderungsrisiko; Liquiditäts-

risiken werden dabei nicht eingegangen. 
Im Hinblick auf die Leasing
- und Finanzierungsaktivitäten wird 
das Zinsänderungsrisiko durch ein Asset/Liability Committee 
 aus Vertretern des Segments Daimler Financial Services und 
der Treasury über Zielvorgaben für die Zinsrisikoposition 
gesteuert. Die Treasury ist gemeinsam mit den lokalen Daimler 

Financial Services Gesellschaften für die Umsetzung der 
 
festgelegten Zielvorgaben verantwortlich. Getrennt davon 
überprüft das Risiko Management bzw. das Controlling & 
Reporting von Daimler Financial Services monatlich, ob die Ziel
-vorgaben eingehalten werden. Um die festgelegten Ziel-

vorgaben in Bezug auf Fälligkeiten und Zinsbindung zu erreichen, 

setzt der Konzern auch derivative Finanzinstrumente (z.
 B. 
Zinsswaps) ein. Die Beurteilung der Zinsrisikoposition basiert 

entsprechend auf einer fristengerechten Gegenüberstellung 
 der Aktiva und Passiva unter Einbeziehung der relevanten Zins
-derivate.
Derivative Zinsinstrumente werden ebenso im Rahmen der 
Re˛nanzierung des Industriegeschäfts eingesetzt. Daimler 
koordiniert die Kapitalbescha˜ungsmaßnahmen für das Industrie
- und das Finanzdienstleistungsgeschäft auf Konzernebene.
Tabelle 
 E.86
 zeigt die End
-, Höchst
-, Tiefst
- und Durch
-schnittsstände des Value
-at
-Risk für das Zinsänderungsrisiko 
für die Jahre 2014 und 2013 für die zinssensitiven originären 
 und derivativen Finanzinstrumente des Konzerns, einschließ
-lich der Finanzinstrumente des Finanzdienstleistungsge
-schäfts. Insofern zeigt die dargestellte Tabelle das Zinsände
-rungsrisiko bezogen auf die insgesamt o˜enen Positionen 
 der zinssensitiven Finanzinstrumente. Die Durchschnittswerte 
wurden auf Basis der Quartalsendstände berechnet. 
Die Veränderung des Value
-at
-Risk der zinssensitiven 
 Instrumente war im Jahresverlauf im Wesentlichen durch 
 die Entwicklung der Zins
-Volatilitäten bestimmt. 

263
Commodity
-Preis
-Risiko. 
Daimler ist Risiken aus der Änderung 
von Rohsto˜preisen ausgesetzt, die im Zusammenhang mit 
dem Bezug von Produktionsmitteln entstehen. Ein geringer Teil 

der Rohsto˜preisrisiken, vornehmlich aus dem geplanten 

Bezug bestimmter Metalle, wird durch den Einsatz derivativer 

Finanzinstrumente reduziert. 
Für Edelmetalle wies das zentrale Commodity Management 
 am Jahresende 2014 für das Kalenderjahr 2015 eine o˜ene 
Position von 32
 % der zugrunde liegenden geplanten Rohsto˜
-käufe aus. Am Jahresende 2013 lag der entsprechende Wert 

für das Jahr 2014 bei 27
 %. 
Tabelle 
 E.86
 zeigt die End
-, Höchst
-, Tiefst
- und Durch
-schnittsstände des Value
-at
-Risk für die Rohsto˜preisrisiken 
für die Jahre 2014 und 2013 für das Portfolio der derivativen 

Finanzinstrumente zur Absicherung von Rohsto˜preisrisiken. 

Die Durchschnittswerte wurden auf Basis der Quartalsend
-stände berechnet. Die den Derivaten zugrunde liegenden Grund
-geschäfte sind in der Darstellung des Value
-at
-Risk nicht 
 enthalten. Siehe auch Tabelle 
 E.83
 für die Nominalvolumina 
von derivativen Rohsto˜preissicherungen am Bilanzstichtag.
Der Value
-at
-Risk der Commodity
-Derivate ist im Vergleich 
zum Vorjahr angestiegen. Die wesentlichen Ursachen sind 
 die gestiegenen Preisvolatilitäten und bei Platin ein gestiegenes 
Nominalvolumen.
Aktienkursrisiko.
 Daimler besitzt überwiegend Anlagen 
 in Aktien wie z.
 B. Nissan oder Renault, die als langfristige 
Investitionen klassi˛ziert werden, oder at
-equity in den 
 Konzernabschluss einbezogen werden wie z.
 B. BAIC Motor oder 
Kamaz. Dementsprechend bezieht der Konzern diese Anlagen 
nicht in eine Marktrisikoanalyse ein. 
E.86
Value
-at
-Risk für das Wechselkursrisiko, das Zinsänderungsrisiko und das Rohsto˜preisrisiko
2014
2013 
Jahresende
Hoch
Tief
Durchschnitt
Jahresende
Hoch
Tief
Durchschnitt
in Millionen •
Wechselkursrisiko 
 (aus derivativen Finanzinstrumenten)
 731 731 370 494 442 784 386 527Zinsänderungsrisiko
3639303637592842Rohsto˜preisrisiko 
 
(aus derivativen Finanzinstrumenten)
 38 38 25 32 24 38 24 32
264
33. Segmentberichterstattung
Berichtsp˛ichtige Segmente. 
Die berichtsp˚ichtigen Segmente 
des Konzerns umfassen Mercedes
-Benz Cars, Daimler Trucks, 
Mercedes
-Benz Vans, Daimler Buses und Daimler Financial 
Services. Die Segmente werden entsprechend der Art der ange
-botenen Produkte und Dienstleistungen sowie der Marken, 
 Vertriebswege und Kundenpro˛le weitgehend eigenständig 
organisiert und geführt.
Die Fahrzeugsegmente entwickeln und produzieren Personen
-kraftwagen, Geländewagen, Lastkraftwagen, Transporter und 
Busse. Mercedes
-Benz Cars vertreibt Personen
- und Gelände
-wagen der Marken Mercedes
-Benz und Kleinwagen der Marke 
smart. Die Lastkraftwagen des Segments Daimler Trucks werden 
unter den Marken Mercedes
-Benz, Freightliner, FUSO, Western 
Star, Thomas Built Buses und BharatBenz vertrieben. Bei 
 Mercedes
-Benz Vans erfolgt der Vertrieb der Transporter über
-wiegend unter der Marke Mercedes
-Benz und unter der Marke 
Freightliner. Daimler Buses vertreibt Komplettbusse der Marken 

Mercedes
-Benz und Setra. Zudem fertigt und vertreibt Daimler 
Buses Fahrgestelle. Die Fahrzeugsegmente bieten darüber hinaus 

entsprechende Ersatzteile und Zubehör an.
Das Segment Daimler Financial Services unterstützt weltweit 
den Absatz der Fahrzeugsegmente. Das Angebot beinhaltet 
 im Wesentlichen Finanzierungs
- und Leasingprodukte für End
-kunden und Händler; zum Leistungsspektrum gehören auch 

Versicherungen, Flottenmanagement sowie Anlageprodukte 

und Kreditkarten sowie verschiedene Mobilitätsdienstleistungen. 
Interne Steuerung und Berichterstattung.
 Die interne 
 Steuerung und Berichterstattung im Daimler
-Konzern basiert 
grundsätzlich auf den in Anmerkung 1 beschriebenen 
 Grundsätzen der Rechnungslegung nach IFRS.
Der Konzern misst den Erfolg seiner Segmente anhand 
 einer Segmentergebnisgröße, die in der internen Steuerung 
und Berichterstattung als »EBIT« bezeichnet wird. 
Die Segmentergebnisgröße EBIT setzt sich zusammen aus dem 
Bruttoergebnis vom Umsatz, den Vertriebs
-, den allgemeinen 
Verwaltungs
-, den Forschungs
- und nicht aktivierten Entwick
-lungskosten sowie den sonstigen betrieblichen Erträgen und 

Aufwendungen, dem Ergebnis aus at
-equity bewerteten Finanz-
investitionen und dem übrigen Finanzergebnis. Die Abschrei
-bungen auf aktivierte Fremdkapitalkosten sind zwar in den 

Umsatzkosten enthalten, ˚ießen jedoch nicht in das EBIT ein. 
Erlöse zwischen den Segmenten werden weitgehend 
 zu marktgerechten Preisen berechnet. 
Die Vermögenswerte der Segmente umfassen grundsätzlich 
alle Vermögenswerte. Die Vermögenswerte der Segmente des 
Industriegeschäfts schließen Vermögenswerte aus Ertrag-

steuern, Vermögenswerte im Zusammenhang mit Pensionen 

und ähnlichen Verp˚ichtungen sowie bestimmte Finanz-

instrumente (einschließlich Liquidität) aus.
Die Segmentschulden beinhalten grundsätzlich alle Schulden. 
Die Schulden der Segmente des Industriegeschäfts beinhalten 

nicht die Schulden aus Ertragsteuern, die Schulden aus 
 Pensionen und ähnlichen Verp˚ichtungen sowie bestimmte 
Finanzinstrumente (einschließlich Finanzierungsverbind-
lichkeiten).
Die Steuerung von Daimler Financial Services erfolgt 
 entsprechend der branchenüblichen Vorgehensweise im 
 
Bankengeschäft auf Basis des Eigenkapitals. 
Die mit den Operating
-Lease
-Verträgen und den Forderungen 
aus Finanzdienstleistungen im Zusammenhang stehenden 
Restwertrisiken des Konzerns werden grundsätzlich von den 
Fahrzeugsegmenten getragen, die die Leasingfahrzeuge 
 hergestellt haben. Die Risikoaufteilung basiert auf Vereinba
-rungen zwischen den Fahrzeugsegmenten und Daimler 
 Financial Services; die Bedingungen variieren je nach Segment 
und Region.
Die langfristigen Vermögenswerte umfassen immaterielle 
 Vermögenswerte, Sachanlagen und vermietete Gegenstände.
Investitionen in immaterielle Vermögenswerte und Sach-
investitionen stellen die zahlungswirksamen Zugänge zu den 

immateriellen Vermögenswerten und Sachanlagen dar, 
 soweit sie nicht aktivierte Fremdkapitalkosten, Geschäftswerte 

und Finance Leases betre˜en. 
Abschreibungen können neben den planmäßigen Abschreibun
-gen auch Wertminderungen enthalten, soweit sie nicht Wert
-minderungen auf Geschäftswerte betre˜en.

Abschreibungen auf aktivierte Fremdkapitalkosten sind 
 in den Abschreibungen auf immaterielle Vermögenswerte 
 und Abschreibungen auf Sachanlagen nicht enthalten, 
 da sie nicht Bestandteil des EBIT sind.

265
Überleitung.
 In der Überleitung werden zentral verantwortete 
Sachverhalte der Konzernzentrale ausgewiesen. Geschäfts-
beziehungen zwischen den Segmenten werden in der Überleitung 

eliminiert.
Die Auswirkungen bestimmter Rechts
- und Compliance
- Themen sind nicht Bestandteil der operativen Ergebnisse und 
Schulden der Segmente, wenn diese aufgrund ihres Betrags 
und ihrer Unregelmäßigkeit zu einer Verzerrung des Geschäfts
-ergebnisses führen würden und dieses damit nicht mehr 
 aussagekräftig für die Entwicklung der Segmente wäre. Dies gilt 

ebenso für Themen, die mehr als einem berichtsp˚ichtigen 
Segment zuzuordnen sind. 
In der Überleitung sind auch zentral verantwortete Projekte 
sowie nicht den Segmenten zugeordnete Beteiligungen 
 
enthalten. Sofern der Konzern aus strategischen Gründen 

Investitionen in Beteiligungen absichert, werden die damit 
 im Zusammenhang stehenden ˛nanziellen Vermögenswerte 

und Ergebnise˜ekte grundsätzlich nicht den Segmenten 
 
zugeordnet.
Informationen über geographische Regionen.
 Im Hinblick 
auf die Informationen über geogra˛sche Regionen werden 
 die Umsätze den Ländern nach dem Bestimmungslandprinzip 
zugerechnet; die langfristigen Vermögenswerte werden 
 entsprechend dem Standort des jeweiligen Vermögenswertes 

angegeben.
Mercedes
-Benz Cars.
 Im Segment Mercedes
-Benz Cars 
wirkte sich im Jahr 2014 die Restrukturierung des konzern-
eigenen Vertriebs mit 81 Mio.
  
• aus (siehe auch Anmerkung 5). 
Darüber hinaus beinhaltet das Segmentergebnis von Mercedes
-Benz Cars im Ergebnis aus at
-equity bewerteten Finanzinves-
titionen eine Wertminderung von 30 (2013: 174) Mio.
 • auf eine 
Beteiligung aus dem Bereich der alternativen Antriebe.
Daimler Trucks.
 Daimler Trucks hat im Januar 2013 Personal-
anpassungen in Deutschland und Brasilien beschlossen, die 
 im Jahr 2014 weitergeführt wurden. Aus diesen Maßnahmen sowie 
aus der Restrukturierung des konzerneigenen Vertriebs 
 
entstanden im Jahr 2014 Aufwendungen von 165 (2013: 116) 
Mio.
 •. Im Jahr 2014 führten die Optimierungsprogramme 
 zu einem Zahlungsmittelab˚uss von 170 (2013: 50) Mio.
 • 
(siehe auch Anmerkung 5).
Mercedes
-Benz Vans.
 Im Ergebnis aus at
-equity bewerteten 
Finanzinvestitionen des Segments Mercedes
-Benz Vans ist im 
Jahr 2014 eine Wertaufholung von 61 (2013: 0) Mio.
 • auf den 
Beteiligungsbuchwert an FBAC enthalten. Darüber hinaus wirk
-ten Aufwendungen aus der Restrukturierung des konzern-
eigenen Vertriebs mit 17 Mio.
 •.
Daimler Buses.
 Im Jahr 2014 entstanden bei Daimler Buses 
Aufwendungen für die unter Daimler Trucks beschriebenen 

Maßnahmen sowie für die Restrukturierung des konzerneigenen 
Vertriebs von insgesamt 14 Mio.
 •. In den Aufwendungen 
 des Vorjahres von 39 Mio.
 • waren E˜ekte aus den Optimierungs
-programmen in Westeuropa und Nordamerika enthalten 
 (siehe auch Anmerkung 5).
Daimler Financial Services.
 Die Zinserträge bzw. Zins-
aufwendungen von Daimler Financial Services sind in 
 den Umsatzerlösen bzw. in den Umsatzkosten enthalten 
 und aus den Anmerkungen 4 bzw. 5 ersichtlich.
Tabelle 
 E.87
 zeigt die Segmentinformationen für die 
Geschäftsjahre 2014 und 2013. 

266
E.87
Segmentinformationen
 Mercedes
-Benz Cars
 Daimler 
 Trucks
 Mercedes
-Benz Vans
 Daimler 
 Buses
Daimler 
 Financial 
 Services
 Summe 
 Segmente
  Überleitung
 Daimler
- Konzern
in Millionen •
 2014
Außenumsatzerlöse
70.89930.3029.6014.15514.915129.872Œ129.872Konzerninterne Umsatzerlöse
2.6852.087367631.0766.278-6.278ŒUmsatzerlöse gesamt
73.58432.3899.9684.21815.991136.150-6.278129.872Segmentergebnis (EBIT)
5.8531.8786821971.3879.99775510.752davon Ergebnis aus at
-equity 
 bewerteten Finanzinvestitionen
 103 -1 63 1 -15 151 746 897davon Aufwand aus Aufzinsung 
 von Rückstellungen und 
 Zinssatzänderungse˜ekte
 
 -247 
 -70 
 -20 
 -11 
 -4 
 -352 
 -1 
 -353Segmentvermögenswerte
51.95020.1815.8953.562105.454187.0422.593189.635davon Beteiligungs
 buchwerte 
 der at
-equity bewerteten 
 Finanz
 investitionen
 
 936 
 545 
 97 
 8 
 30 
 1.616 
 678 
 2.294Segmentschulden
34.81112.1314.3492.62297.837151.750-6.699145.051Zugänge zu langfristigen 
 
Vermögenswerten
 10.949 1.896 1.004 507 9.899 24.255 10 24.265davon Investitionen in 
 
immaterielle Vermögenswerte
 1.238 77 115 13 20 1.463 Œ 1.463davon Sachinvestitionen
3.621788304105234.84134.844Abschreibungen auf lang
 fristige 
 Vermögenswerte
1 4.562 1.435 452 225 3.368 10.042 15 10.057davon Abschreibungen auf 
 immaterielle Vermögenswerte
 1.086 284 93 15 20 1.498 Œ 1.498davon Abschreibungen 
 
auf Sachanlagen
1 2.446 766 197 75 14 3.498 3 3.5011   Beinhaltet Wertminderungen auf Sachanlagen von 93 Mio.
 • im Zusammenhang mit der geplanten Veräußerung ausgewählter Standorte des 
 konzerneigenen Vertriebsnetzes. Davon entfallen 64 Mio.
 • auf Mercedes
-Benz Cars, 13 Mio.
 • auf Daimler Trucks, 14 Mio.
 • auf Mercedes
-Benz Vans 
 und 2 Mio.
 • auf Daimler Buses.

267
 Mercedes
-Benz Cars
 Daimler 
 Trucks
 Mercedes
-Benz Vans
 Daimler 
 Buses
Daimler 
 Financial 
 Services
 Summe 
 Segmente
  Überleitung
 Daimler
- Konzern
in Millionen •
 2013
Außenumsatzerlöse
61.88329.4319.0214.04413.603117.982Œ117.982Konzerninterne Umsatzerlöse
2.4242.042348619195.794-5.794ŒUmsatzerlöse gesamt
64.30731.4739.3694.10514.522123.776-5.794117.982Segmentergebnis (EBIT)
4.0061.6376311241.2687.6663.14910.815davon Ergebnis aus at
-equity 
 bewerteten Finanzinvestitionen
 -127 69 3 1 1 -53 3.398 3.345davon Aufwand aus Aufzinsung 
 von Rückstellungen und 
 Zinssatzänderungse˜ekte
  -57 
 -20 
 -8 
 -3 
 -5 
 -93 
 -2 
 -95Segmentvermögenswerte
46.75221.1055.5783.25689.370166.0612.457168.518davon Beteiligungs
 buchwerte 
 der at
-equity bewerteten 
 Finanz
 investitionen
 
 706 
 2.109 
 2 
 6 
 13 
 2.836 
 596 
 3.432Segmentschulden
28.91711.0053.9872.40382.774129.086-3.931125.155Zugänge zu langfristigen 
 
Vermögenswerten
 11.110 1.960 1.196 384 8.301 22.951 70 23.021davon Investitionen in 
 
immaterielle Vermögenswerte
 1.533 166 189 6 38 1.932 Œ 1.932davon Sachinvestitionen
3.71083928876194.932434.975Abschreibungen auf lang
 fristige 
 Vermögenswerte
 3.857 1.457 375 200 2.824 8.713 35 8.748davon Abschreibungen auf 
 immaterielle Vermögenswerte
 961 316 65 23 11 1.376 Œ 1.376davon Abschreibungen 
 
auf Sachanlagen
 1.972 784 151 72 14 2.993 -1 2.992
268
Überleitungen.
 Die Überleitungen der Segmentgrößen auf 
 die jeweiligen in den Abschlüssen enthaltenen Größen ergeben 
sich aus Tabelle 
 E.88
.Sonstige zentrale Posten in der Überleitung von der Summe 
 
der Segmentergebnisse auf das Konzern
-EBIT.
 In den Sonstigen 
zentralen Posten sind im Jahr 2014 Aufwendungen im Zusam
-menhang mit dem laufenden Kartellverfahren der EU
- Kommission bei europäischen Nutzfahrzeugherstellern von 
 600 Mio.
 • sowie weitere Aufwendungen im Zusammenhang 
mit rechtlichen Verfahren enthalten. Darüber hinaus beinhaltet 

der Posten die Aufwendungen aus der Absicherung des Aktien
-kurses von Tesla von 212 (2013: 0) Mio.
 • und den Ertrag aus 
dem Verkauf der Anteile an Tesla von 88 (2013: 0) Mio.
 • sowie 
die Aufwendungen aus der Bewertung der RRPSH Put
-Option 
von 118 (2013: 60) Mio.
 •. Im Vorjahr ist ein Verlust im Zusam
-menhang mit dem Verkauf der restlichen EADS
-Anteile von 
140 Mio.
 • aus
 gewiesen, der im Übrigen Finanzergebnis 
berichtet wurde.
Umsatzerlöse und langfristige Vermögenswerte nach 
 Regionen.
 Die Außenumsätze und langfristigen Vermögens
-werte nach Regionen sind in Tabelle 
 E.89
 dargestellt. 
E.88
Überleitung auf die Konzernwerte
2014
2013
in Millionen •
Summe Segmentergebnisse (EBIT)
9.9977.666Ergebnis aus dem Abgang der 
 Beteiligung an RRPSH
 1.006 ŒAt
-equity bewertete Finanzinvestitionen
Neubewertung der Beteiligung an Tesla
718ŒNeubewertung und Veräußerung der 
 
Beteiligung an EADS
 Œ 3.397Übriges Ergebnis aus at
-equity 
 bewerteten Finanzinvestitionen
1 28 1Sonstige zentrale Posten
-1.039-331Eliminierungen
4282Konzern
-EBIT
10.75210.815 Abschreibungen auf aktivierte Fremdkapitalkosten
2-9-4Zinserträge
145212Zinsaufwendungen
-715-884Ergebnis vor Ertragsteuern
10.17310.139Summe Segmentvermögenswerte
187.042166.061Beteiligungsbuchwerte von at
-equity 
 bewerteten Finanzinvestitionen
3 678 596Vermögenswerte aus Ertragsteuern
44.0281.939Nicht zugeordnete Finanzinstrumente 
 (einschließlich Liquidität) und 
 Vermögenswerte aus Pensionen und 
 
ähnlichen Verp˚ichtungen
4 
  13.886   14.560Sonstige zentrale Posten und Eliminierungen
-15.999-14.638Konzern
-Vermögenswerte
189.635168.518Summe Segmentschulden
151.750129.086Schulden aus Ertragsteuern
44761Nicht zugeordnete Finanzinstrumente 
 
und Schulden aus Pensionen und ähnlichen 
 Verp˚ichtungen
4 
 9.661 
 11.551Sonstige zentrale Posten und Eliminierungen
-16.407-15.543Konzern
-Schulden
145.051125.1551   Beinhaltet im Wesentlichen das anteilige Ergebnis aus der Beteiligung 
 an BAIC Motor.
2  
 Abschreibungen auf aktivierte Fremdkapitalkosten ˚ießen nicht 
 
in die interne Steuerungsgröße EBIT ein, sind aber Bestandteil der 
Umsatzkosten.
3   Beinhaltet im Wesentlichen den Beteiligungsbuchwert an BAIC Motor.
4  
 Industriegeschäft 
E.89
Umsatzerlöse und langfristige Vermögenswerte nach Regionen
Umsatzerlöse
Langfristige Vermögenswerte 
2014
2013
2014
2013
in Millionen •
Westeuropa
43.72241.12340.51938.371davon Deutschland 
20.44920.22732.88232.070USA
33.31028.59718.16114.839Sonstige amerikanische Länder
9.55010.1682.7782.496Asien
29.44624.4811.8591.667davon China
13.29410.7057941Sonstige Länder
13.84413.6132.2821.954129.872117.98265.59959.327
269
34. Kapitalmanagement
Die Grundlage für das Kapitalmanagement im Daimler
-Konzern 
stellen die »Net Assets« und der »Value Added« dar. Die Ermitt
-lung der Konzern
-Net
-Assets erfolgt über die Vermögenswerte 
und die Schulden der Segmente nach IFRS. Die industriellen 
Segmente sind für die operativen Net Assets verantwortlich; 
ihnen werden sämtliche Vermögenswerte und Verbindlichkeiten 
bzw. Rückstellungen zugerechnet, für die sie im operativen 

Geschäft die Verantwortung tragen. Die Steuerung des Segments 
Daimler Financial Services erfolgt, der branchenüblichen 
 Vorgehensweise im Bankengeschäft entsprechend, auf Basis 
des Eigenkapitals. Die Kapitalbindung des Konzerns beinhaltet 
zusätzlich die Vermögenswerte und Schulden aus Ertrag-

steuern sowie sonstige zentrale Posten und Eliminierungen. 
Die durchschnittlichen Net Assets des Jahres werden aus 
 den durchschnittlichen Net Assets der Quartale berechnet. 
 Diese ermitteln sich als Durchschnitt der Net Assets zu Beginn 
und zum Ende eines Quartals und sind in Tabelle 
 E.90
  dargestellt.
Die auf die durchschnittlichen Net Assets des Konzerns 
 anfallenden Kapitalkosten ˚ießen in den Value Added ein. 
 Der Value Added zeigt, in welchem Umfang der Konzern 
 den Verzinsungsanspruch seiner Kapitalgeber erwirtschaftet 
bzw. übertri˜t und damit Wert scha˜t. Der Verzinsungs-

anspruch auf die Net Assets, und damit der Kapitalkostensatz, 

wird aus den Mindestrenditen abgeleitet, die Anleger für ihr 

investiertes Kapital erwarten. Bei der Ermittlung der Kapital
-kosten des Konzerns werden die Kapitalkostensätze des 
 
Eigenkapitals sowie der Finanzierungsverbindlichkeiten und 

Pensionsverp˚ichtungen des Industriegeschäfts berück-
sichtigt; darüber hinaus werden die erwarteten Renditen der 
Liquidität und des Planvermögens der Pensionsfonds des 

Industriegeschäfts mit umgekehrten Vorzeichen einbezogen. 

Im Berichtsjahr lag der Kapitalkostensatz, der für die interne 
Kapitalsteuerung verwendet wird, bei 8
 % nach Steuern. 
Das Ziel des Kapitalmanagements ist die Steigerung des Value 
Added unter anderem durch die Optimierung der Kapital-

kosten. Dies wird zum einen durch die in der operativen Ver
-antwortung der Segmente liegende Optimierung der Net 

Assets, unter anderem des Working Capital, gewährleistet. 

Darüber hinaus wird die Kapitalstruktur, und damit einher-
gehend der Kapitalkostensatz, unter Berücksichtigung gesetz-
licher Regelungen kosten
- und risikooptimal ausgestaltet. 
 Beispiele hierfür sind unter anderem ein ausgewogenes Verhält
-nis von Eigen
- und Fremdkapital sowie ein angemessener, 
 an den operativen Erfordernissen orientierter Bestand an 
 Liquidität.
35. Ergebnis je Aktie
Das Ergebnis je Aktie (unverwässert) und das Ergebnis je Aktie 
(verwässert) berechnen sich auf Basis des Ergebnisanteils 
 
der Aktionäre der Daimler AG wie in Tabelle 
 E.91
 dargestellt.
E.90
Durchschnittliche Net Assets
2014
2013
in Millionen •
Mercedes
-Benz Cars
17.11416.658Daimler Trucks
9.31310.571Mercedes
-Benz Vans
1.7421.547Daimler Buses
9821.068Daimler Financial Services
17.1546.607Net Assets der Segmente
36.30536.451Beteiligungsbuchwerte 
 von at
-equity bewerteten 
 Finanzinvestitionen
2  618  638Vermögenswerte und Schulden 
 aus Ertragsteuern
3 2.700 2.479Sonstige zentrale Posten und 
 Eliminierungen
3 1.156 1.080Net Assets Daimler
-Konzern
40.77940.6481  
 Eigenkapital
2   Soweit nicht den Segmenten zugeordnet
3  
 Industriegeschäft
E.91
Ergebnis je Aktie
2014
2013
in Millionen •
Ergebnisanteil der Aktionäre der 
 Daimler AG Œ unverwässert
 6.962 6.842Verwässerungse˜ekte im Konzernergebnis
ŒŒ Ergebnisanteil der Aktionäre der 
 
Daimler AG Œ verwässert
 6.962 6.842in Millionen Aktien
Gewogener Durchschnitt der in Umlauf 
 be˛ndlichen Aktien Œ unverwässert
 1.069,8 1.068,8Verwässerungse˜ekt durch Stock Options
Œ0,3Gewogener Durchschnitt der in Umlauf 
 
be˛ndlichen Aktien Œ verwässert
 1.069,8 1.069,1
270
36. Beziehungen zu nahe stehenden Personen 
 und Unternehmen
Als nahe stehende Personen oder Unternehmen werden 
 assoziierte Unternehmen, Gemeinschaftsunternehmen, 
gemeinschaftliche Tätigkeiten und nicht konsolidierte Tochter-

unternehmen bezeichnet sowie Personen, die einen maß-
geblichen Ein˚uss auf die Finanz
- und Geschäftspolitik des 
Daimler
-Konzerns ausüben. Letztere umfassen alle Personen 
 in Schlüsselpositionen sowie deren nahe Familienangehörige. 
 Im Daimler
-Konzern sind dies die Mitglieder des Vorstands und 
des Aufsichtsrats.
Der überwiegende Teil des Lieferungs
- und Leistungsvolumens 
aus dem gewöhnlichen Geschäftsverkehr zwischen dem Konzern 
und nahe stehenden Unternehmen entfällt auf assoziierte 

Unternehmen, Gemeinschaftsunternehmen sowie gemeinschaft
-liche Tätigkeiten und ist in Tabelle 
 E.92
 dargestellt. 
Assoziierte Unternehmen.
 Bei den Geschäftsbeziehungen 
mit assoziierten Unternehmen entfallen wesentliche erbrachte 
Lieferungen und Leistungen des Konzerns sowie Forderungen 
des Konzerns auf die Beijing Benz Automotive Co., Ltd. (BBAC). 

Im Dezember 2013 haben die Anteilseigner von BBAC eine 
 
Dividendenzahlung beschlossen, von der 101 Mio.
 • auf Daimler 
entfallen. Die entsprechende Forderung ist in der Tabelle 
 E.92
 enthalten. Wie in Anmerkung
 13 beschrieben, hat BAIC 
Motor im dritten Quartal 2013 seinen Anteil am gemeinsamen 
Joint Venture BBAC über eine Kapitalerhöhung um
 1 % auf 51
 % erhöht. Als Ergebnis dieser Transaktion ist der Anteil von 
 Daimler an BBAC auf 49
 % gesunken und BBAC wurde als asso
-ziiertes Unternehmen eingestuft; bis zum Ende des dritten 

Quartals 2013 wurde das Unternehmen als Gemeinschafts-
unternehmen ausgewiesen. 
Ferner bestehen wesentliche erbrachte Lieferungen 
 und Leistungen mit Rolls
-Royce Power Systems AG (RRPS), 
 die ein Tochterunternehmen der RRPSH ist. 
Die in Tabelle 
 E.92
 ausgewiesenen empfangenen Lieferungen 
und Leistungen betre˜en überwiegend die MBtech Group 
GmbH & Co. KGaA (MBtech Group). MBtech Group entwickelt, 
integriert und erprobt weltweit Komponenten, Systeme, 
Module und Fahrzeuge.
Gemeinschaftsunternehmen.
 Die Beziehungen des Konzerns 
zu den Gemeinschaftsunternehmen betre˜en im Vorjahr über
-wiegend die Geschäftsbeziehungen mit BBAC (vgl. Ausführungen 

dazu unter assoziierten Unternehmen). Daneben entfallen 

wesentliche Umfänge der erbrachten Lieferungen und Leistungen 

auf die Fujian Benz Automotive Co. Ltd. (FBAC) sowie auf die 

zusammen mit Kamaz OAO, einem weiteren assoziierten Unter
-nehmen des Konzerns, gegründeten Gemeinschaftsunter-

nehmen Mercedes
-Benz Trucks Vostok OOO und Fuso Kamaz 
Trucks Rus Ltd. Bis zum Ende des ersten Quartals 2013 ent-
˛elen zudem wesentliche erbrachte Lieferungen und Leistungen 
auf die Mercedes
-Benz Österreich Vertriebsgesellschaft, die 
Fahrzeuge und Ersatzteile des Konzerns vertreibt und im März 

2013 zusammen mit weiteren Gesellschaften von der Pappas
-Gruppe vollständig erworben wurde. 
Im Zusammenhang mit seiner 45
 %-igen Eigenkapitalbeteiligung 
an der Toll Collect GmbH hat Daimler Garantien ausgegeben, 
die in Tabelle 
 E.92
 nicht enthalten sind (100 Mio.
 • zum 
 31. Dezember 2014 und 100 Mio.
 • zum 31. Dezember 2013). 
Gemeinschaftliche Tätigkeiten.
 In den gemeinschaftlichen 
Tätigkeiten werden insbesondere wesentliche Geschäftsbeziehun
-gen mit der Beijing Mercedes
-Benz Sales Service Co., Ltd. 
(BMBS) ausgewiesen, die Beratungs
- und weitere Dienstleistun
-gen im Zusammenhang mit Marketing, Verkauf und Vertrieb 
 auf dem chinesischen Markt erbringt.  
Erläuterungen zur Geschäftstätigkeit der wesentlichen 
 assoziierten Unternehmen und Gemeinschaftsunternehmen 
sowie der wesentlichen Transaktionen im Jahr 2014 ˛nden 
 sich in Anmerkung 13.
Zuwendungen zu Planvermögen.
 In den Jahren 2014 und 
2013 leistete der Konzern Zuwendungen an die ausgelagerten 

Fonds zur Deckung der Pensions
- und Gesundheitsfürsorge-
verp˚ichtungen von 3.121 Mio.
 • und 560 Mio.
 •. Für weitere 
Informationen siehe auch Anmerkung 22. 
E.92
Geschäftsbeziehungen mit nahe stehenden Personen und Unternehmen
Erbrachte Lieferungen 
 und Leistungen und 
 sonstige Erträge
Empfangene Lieferungen 
 und Leistungen und 
 sonstige Aufwendungen
  Forderungen
 
 Verbindlichkeiten
31. Dezember
31. Dezember
2014
2013
2014
2013
2014
2013
2014
2013
in Millionen •
Assoziierte Unternehmen
2.4331.1843164177647136561davon BBAC
2.0931.68528547265691612Gemeinschaftsunternehmen
6461.9861134165119519164Gemeinschaftliche Tätigkeiten
2548221225444322501  Enthält bis zum 30. September 2013 Geschäftsbeziehungen mit BBAC.

271
Organmitglieder.
 Der Konzern unterhält im Rahmen der 
gewöhnlichen Geschäftstätigkeit weltweit mit einer Vielzahl 
von Unternehmen, die auch Kunden und/oder Lieferanten 
 
des Konzerns sind, Geschäftsbeziehungen. Unter diesen Kunden 

und/oder Lieferanten be˛nden sich auch Unternehmen, die 

eine Verbindung zu Mitgliedern des Vorstands oder des Aufsichts
-rats sowie zu nahen Familienangehörigen dieser Organmit-
glieder der Daimler AG oder deren Tochterunternehmen haben.
Mitglieder des Vorstands und des Aufsichtsrats sowie nahe 
Familienangehörige dieser Organmitglieder können zugleich 
Kunden der Daimler AG und ihrer Tochterunternehmen sein und 
Produkte und Dienstleistungen erwerben. Sofern solche 
Geschäftsbeziehungen bestehen, werden sie zu marktüblichen 

Konditionen abgewickelt.
Angaben zur Vergütung von Organmitgliedern sind 
 in Anmerkung 37 enthalten. 
37. Vergütung des Vorstands und des Aufsichtsrats
Der im Geschäftsjahr erfolgswirksam erfasste Aufwand für 
 die Vergütung der zum 31. Dezember 2014 aktiven Mitglieder 

des Vorstands und des Aufsichtsrats kann Tabelle 
 E.93
  entnommen werden.
Die in Tabelle 
 E.93
 dargestellten Aufwendungen im Zusam-
menhang mit der variablen Vergütungskomponente mit lang
-fristiger Anreizwirkung resultierten aus der fortlaufenden 
Bewertung aller ausgegebenen und noch nicht fällig geworde
-nen Performance
-Phantom
-Share
-Pläne (PPSP) mit dem 
jeweils beizulegenden Zeitwert zum Bilanzstichtag. Im Vorjahr 

war zudem die Bewertung der im Jahr 2004 gewährten Stock 
Options mit dem inneren Wert berücksichtigt. Diese Rechte 
 wurden von den Mitgliedern des Vorstands im Jahr 2013 voll
-ständig ausgeübt. Den aktiven Mitgliedern des Vorstands 
 wurden im Jahr 2014 insgesamt 153.912 (2013: 251.359) Stück 
 virtuelle Aktien im Rahmen des PPSP gewährt; der beizulegende 
Zeitwert dieser virtuellen Aktien zum Zeitpunkt der Gewährung 

betrug 10,1 (2013: 10,9) Mio.
 •. Nach Maßgabe des § 314 
Abs.
 1 Nr. 6a HGB wurden dem Vorstand somit Gesamtbezüge, 
ohne Dienstzeitaufwendungen aus Versorgungsansprüchen, 

von 29,9 (2013: 32,1) Mio.
 • gewährt. Zusätzliche Informationen 
zur aktienorientierten Vergütung der Vorstandsmitglieder 
 können Anmerkung 21 entnommen werden.
Die Mitglieder des Aufsichtsrats erhalten für ihre Gremientätig
-keiten ausschließlich kurzfristig fällige Leistungen. Ausge-
nommen davon sind die Vergütungen und sonstigen Leistungen 

der betrieblichen Arbeitnehmervertreter aus ihren Arbeits-

verträgen. Für persönlich erbrachte Leistungen außerhalb der 

Gremientätigkeiten der Mitglieder des Aufsichtsrats, insbe-

sondere für Beratungs
- und Vermittlungsleistungen, wurden 
 in den Jahren 2013 und 2014 keine Vergütungen gewährt.
Es wurden keine Vorschüsse oder Kredite an Vorstands-
mitglieder bzw. Aufsichtsratsmitglieder der Daimler AG gewährt. 
Die im Jahr 2014 gewährten Gesamtbezüge ehemaliger 
 Vorstandsmitglieder der Daimler AG und ihrer Hinterbliebenen 

belaufen sich auf 16,8 (2013: 14,6) Mio.
 •. Die Pensions-
rückstellungen für frühere Mitglieder des Vorstands sowie ihrer 
Hinterbliebenen betrugen am 31. Dezember 2014 insgesamt 
263,0 (2013: 217,0) Mio.
 •. 
Individualisierte Angaben zur Vergütung des Vorstands und des 

Aufsichtsrats der Daimler AG sind im Vergütungsbericht, der 
Bestandteil des geprüften Konzernlageberichts ist, dargestellt. 
E Lagebericht ab Seite 118
E.93
Vergütung des Vorstands und des Aufsichtsrats
2014
2013
in Millionen •
Bezüge des Vorstands
Fixe Vergütungskomponente
8,29,1Kurzfristig variable Vergütungskomponente
5,86,1Mittelfristig variable Vergütungskomponente
6,26,6Variable Vergütungskomponente 
 mit langfristiger Anreizwirkung
 20,7 40,6Leistungen nach Beendigung des 
 Arbeitsverhältnisses (Dienstzeitaufwand 
 aus Versorgungsansprüchen)
  2,8 
 2,5Leistungen aus Anlass der Beendigung 
 
des Arbeitsverhältnisses
 Œ Œ43,764,9Bezüge des Aufsichtsrats
3,63,047,367,9
272
38. Honorare des Abschlussprüfers
Die Aktionäre der Daimler AG haben in der Hauptversammlung 
am 9. April 2014 die KPMG AG Wirtschaftsprüfungsgesell
-schaft zum Abschlussprüfer gewählt. Die Honorare der KPMG 

Wirtschaftsprüfungsgesellschaft sowie der Gesellschaften 
 
des weltweiten KPMG
-Verbunds für Dienstleistungen sind in 
Tabelle 
 E.94
 dargestellt. 
Die Honorare für Abschlussprüfungen betre˜en die Prüfung 
 des Konzernabschlusses und der Jahresabschlüsse der 
 Daimler AG und ihrer in den Konzernabschluss einbezogenen 
verbun
 denen Unternehmen. Die Honorare für sonstige 
 Bestätigungsleistungen umfassen insbesondere die prüferische 
Durchsicht der Zwischenabschlüsse nach IFRS von 5 (2013: 5) 

Mio.
 • sowie die Honorare im Zusammenhang mit der Prüfung 
des internen Kontrollsystems von 3 (2013: 3) Mio.
 •. Darüber 
hinaus sind vor allem projektbegleitende Prüfungen im Rahmen 
der Einführung von IT
-Systemen, Bestätigungsleistungen 
 im Zusammenhang mit Kapitalmarktmaßnahmen, sonstige 
Bestätigungsleistungen und in geringem Umfang freiwillige 
 Prüfungen enthalten. 
Der Prüfungsausschuss des Aufsichtsrats der Daimler AG 
 bereitet jährlich eine Empfehlung zur Wahl eines von ihm 
 als unabhängig klassi˛zierten Abschlussprüfers vor. Die Wahl 

dieses unabhängigen Prüfers erfolgt danach durch die Haupt-

versammlung der Daimler AG auf Grundlage der Empfehlung des 

Aufsichtsrats. Nach erfolgter Bestellung des Abschlussprüfers 

durch den Aufsichtsrat genehmigt der Prüfungsausschuss die 
Bedingungen, den Umfang sowie das Honorar für die Abschluss
-prüfungsleistungen, für die prüferische Durchsicht der Zwischen
-abschlüsse sowie die Prüfung des internen Kontrollsystems.
Für alle sonstigen zulässigen Bestätigungs
- und Dienstleistungen 
(sog. Nicht
-Prüfungsleistungen) hat der Prüfungsausschuss 
einen Genehmigungsprozess zur Überwachung der Unabhängig
-keit des Abschlussprüfers implementiert, der die Grundsätze 
und Verfahren einer Vorabgenehmigung von Nicht
-Prüfungsleis
-tungen mittels eines klar de˛nierten Dienstleistungskatalogs 

regelt. 
39. Zusätzliche Angaben 
Deutscher Corporate Governance Kodex.
 Der Vorstand und 
der Aufsichtsrat der Daimler AG haben eine Erklärung gemäß 
§ 161 AktG abgegeben und den Aktionären auf der Internetseite 
von Daimler unter 
w http://www.daimler.com/unternehmen/
corporate
-governance/erklaerungen
-des
-unternehmens/
 entsprechenserklaerung
 dauerhaft zugänglich gemacht. 
Drittunternehmen.
 Tabelle 
 E.95
 enthält eine Übersicht 
über die wesentlichen Drittunternehmen im Sinne des 
 
Deutschen Corporate Governance Kodex, an denen der 
 Konzern eine Beteiligung hält.
Anteilsbesitz.
 In Tabelle 
 E.96
 wird der Anteilsbesitz der 
Daimler AG gemäß den §§ 285 und 313 HGB dargestellt. 
 Die Angaben für Eigenkapital und Ergebnis sowie die Angabe 
von Beteiligungen im Sinne des § 285 Nr.
 11 Hs. 4 HGB 
 bzw. § 313 Abs. 2 Nr. 4 Satz 2 HGB unterbleiben, soweit sie 

nach § 286 Abs. 3 Satz 1 Nr.
 1 HGB bzw. § 313 Abs. 2 Nr. 4 
Satz 3 für die Darstellung der Ertrags
-, Finanz
- und Vermögens
-lage der Daimler AG von untergeordneter Bedeutung sind. 

Zudem zeigt die Aufstellung die Tochterunternehmen, die die 

Befreiungsmöglichkeiten gemäß § 264 Abs. 3 bzw. § 264b HGB 

in Anspruch nehmen (Fußnote 7). Für diese Gesellschaften 
 ist der Konzernabschluss der Daimler AG der befreiende Konzern
-abschluss.
E.94
Honorare des Abschlussprüfers
2014
2013
in Millionen •
Abschlussprüfung
2424davon KPMG AG 
 Wirtschaftsprüfungsgesellschaft
 10 10Sonstige Bestätigungsleistungen
1413davon KPMG AG 
 
Wirtschaftsprüfungsgesellschaft
 10 10Steuerberatung
22davon KPMG AG 
 
Wirtschaftsprüfungsgesellschaft
 1 2Sonstige Leistungen
43davon KPMG AG 
 Wirtschaftsprüfungsgesellschaft
 4 24442E.95
Drittunternehmen
 Name der Gesellschaft
 Renault SA
2Nissan Motor
 Company Ltd.
3  Sitz der Gesellschaft
Boulogne
-Billancourt,
 Frankreich
Tokio,
 Japan
Höhe des Anteils (in %)
13,13,1Eigenkapital (in Millionen •)
422.83730.464Ergebnis (in Millionen •)
45862.8961  Zum 31. Dezember 2014.
2   Angaben auf Basis des IFRS
-Konzernabschlusses für das Geschäftsjahr 
 1. Januar bis 31. Dezember 2013.
3  
 Angaben auf Basis des landesrechtlichen Konzernabschlusses für das 
Geschäftsjahr
 1. April 2013 bis 31. März 2014.
4  Angaben ohne nicht beherrschende Anteile.

273
I. Konsolidierte Tochterunternehmen
Atlantis Foundries (Pty.) Ltd.
Atlantis Industria,  Republik Südafrika
100,00ŒŒBanco Mercedes-Benz do Brasil S.A.
São Paulo, Brasilien
100,0044040Belerofonte Empreendimentos Imobiliários Ltda.
São Paulo, Brasilien
100,00ŒŒBlackStar InvestCo LLC
Wilmington, USA
100,00653587Brooklands Estates Management Limited
Milton Keynes, Vereinigtes Königreich
100,00ŒŒCampo Largo Comercio de Veículos e Peças Ltda.
São Bernardo do Campo, Brasilien
100,00ŒŒcar2go Canada Ltd.
Vancouver, Kanada
100,00ŒŒcar2go Danmark A/S
Kopenhagen, Dänemark
100,00ŒŒcar2go Deutschland GmbH
Leinfelden-Echterdingen, Deutschland
100,006-11car2go Europe GmbH
Leinfelden-Echterdingen, Deutschland
75,0072-13car2go Italia S.R.L.
Mailand, Italien
100,00ŒŒcar2go N.A. LLC
Wilmington, USA
100,0021-18car2go Nederland B.V.
Utrecht, Niederlande
100,00ŒŒcar2go Österreich GmbH
Wien, Österreich
100,00ŒŒcar2go Sverige AB
Kista, Schweden
100,00ŒŒcar2go UK Ltd.
Milton Keynes, Vereinigtes Königreich
100,00ŒŒCARS Technik & Logistik GmbH
Wiedemar, Deutschland
100,00ŒŒ7, 8CLIDET NO 1048 (Proprietary) Limited
Centurion, Republik Südafrika
100,00ŒŒConemaugh Hydroelectric Projects, Inc.
Farmington Hills, USA
100,00ŒŒCoventry Lane Holdings, L.L.C.
Farmington Hills, USA
100,00ŒŒDAF Investments, Ltd.
Farmington Hills, USA
100,00ŒŒDaimler AC Leasing, d.o.o.
Ljubljana, Slowenien
52,00ŒŒDaimler Australia/Paci˜c Pty. Ltd.
Melbourne, Australien
100,00ŒŒDaimler Automotive de Venezuela C.A.
Valencia, Venezuela
100,00ŒŒDaimler Buses North America Inc.
Oriskany, USA
100,00ŒŒDaimler Buses North America Ltd.
Mississauga, Kanada
100,00ŒŒDaimler Buses North Carolina LLC
Oriskany, USA
100,00ŒŒDaimler Canada Finance Inc.
Montreal, Kanada
100,00203111Daimler Canada Investments Company
Halifax, Kanada
100,00ŒŒDaimler Capital Services LLC
Farmington Hills, USA
100,00ŒŒDaimler Colombia S. A.
Bogota D.C., Kolumbien
100,00ŒŒDaimler Export and Trade Finance GmbH
Berlin, Deutschland
100,00ŒŒ7, 8Daimler Finance North America LLC
Wilmington, USA
100,00ŒŒDaimler Financial Services AG
Stuttgart, Deutschland
100,001.715Œ7, 8, 10Daimler Financial Services India Private Limited
Chennai, Indien
100,00ŒŒDaimler Financial Services Japan Co., Ltd.
Kawasaki, Japan
100,00551110Daimler Financial Services México, S. de R.L. de C.V.
Mexiko-Stadt, Mexiko
100,00ŒŒDaimler Financial Services, S.A. de C.V., S.O.F.O.M., E.N.R.
Mexiko-Stadt, Mexiko
100,00ŒŒDaimler Fleet Management GmbH
Stuttgart, Deutschland
100,001Œ7, 8, 10Daimler Fleet Management Singapore Pte. Ltd.
Singapur, Singapur
100,00ŒŒDaimler Fleet Management South Africa (Pty.) Ltd.
Centurion,  Republik Südafrika
65,002910Daimler Fleet Management UK Limited
Milton Keynes, Vereinigtes Königreich
100,00ŒŒDaimler Fleet Services A.S.
Istanbul, Türkei
100,00ŒŒDaimler FleetBoard GmbH
Stuttgart, Deutschland
100,00ŒŒ7, 8Daimler Greater China Ltd.
Peking, VR China
100,00889245Daimler India Commercial Vehicles Private Limited
Chennai, Indien
100,00177-16412Daimler Insurance Agency LLC
Farmington Hills, USA
100,00ŒŒDaimler Insurance Services GmbH
Stuttgart, Deutschland
100,00ŒŒ7, 8Daimler Insurance Services Japan Co., Ltd.
Tokio, Japan
100,00ŒŒDaimler Insurance Services UK Limited
Milton Keynes, Vereinigtes Königreich
100,00ŒŒDaimler International Finance B.V.
Utrecht, Niederlande
100,0027-1010Daimler Investments US Corporation
Montvale, USA
100,0015.163-5411Daimler Luft- und Raumfahrt Holding AG
Stuttgart, Deutschland
100,003.445Œ7, 8Daimler Manufactura, S. de R.L. de C.V.
Mexiko-Stadt, Mexiko
100,00ŒŒDaimler Mexico, S.A. de C.V.
Mexiko-Stadt, Mexiko
100,003875611Daimler Motors Investments LLC
Farmington Hills, USA
100,00ŒŒDaimler Nederland B.V.
Utrecht, Niederlande
100,00833311Daimler North America Corporation
Montvale, USA
100,005.30882711E.96
Anteilsbesitz der Daimler AG
Name der Gesellschaft
Sitz, Land
Kapitalanteil 
 in %
1Eigenkapital 
in Mio.
 • Ergebnis 
 in Mio.
 •Fußnote

274
Name der Gesellschaft
Sitz, Land
Kapitalanteil 
 in %
1Eigenkapital 
in Mio.
 • Ergebnis 
 in Mio.
 •Fußnote
Daimler North America Finance Corporation
Newark, USA
100,0036.91734211Daimler Northeast Asia Parts Trading and Services Co., Ltd.
Peking, VR China
100,008520Daimler Parts Brand GmbH
Stuttgart, Deutschland
100,00ŒŒ7, 8Daimler Re Brokers GmbH
Bremen, Deutschland
74,90ŒŒ7, 8Daimler Re Insurance S.A. Luxembourg
Luxemburg, Luxemburg
100,00ŒŒDaimler Real Estate GmbH
Berlin, Deutschland
100,00ŒŒ7, 8Daimler Retail Receivables LLC
Farmington Hills, USA
100,00ŒŒDAIMLER SERVICIOS CORPORATIVOS MEXICO 
 S. DE R.L. DE C.V.
Mexiko-Stadt, Mexiko
100,00ŒŒDaimler South East Asia Pte. Ltd.
Singapur, Singapur
100,001193811Daimler Trucks and Buses (China) Ltd.
Peking, VR China
100,00ŒŒDaimler Trucks Canada Ltd.
Mississauga, Kanada
100,00601511Daimler Trucks Korea Ltd.
Seoul, Südkorea
100,00ŒŒDaimler Trucks North America LLC
Portland, USA
100,002.0351.01311Daimler Trucks Remarketing Corporation
Portland, USA
100,00ŒŒDaimler Trust Holdings LLC
Farmington Hills, USA
100,00ŒŒDaimler Trust Leasing Conduit LLC
Farmington Hills, USA
100,00ŒŒDaimler Trust Leasing LLC
Farmington Hills, USA
100,00ŒŒDaimler UK Limited
Milton Keynes, Vereinigtes Königreich
100,00599115Daimler Vans Hong Kong Limited
Hongkong, VR China
67,55ŒŒDaimler Vans Manufacturing, LLC
Ladson, USA
100,00ŒŒDaimler Vans USA, LLC
Montvale, USA
100,00ŒŒDaimler Vehículos Comerciales Mexico S. de R.L. de C.V.
Mexiko-Stadt, Mexiko
100,00ŒŒDaimler Vermögens- und Beteiligungsgesellschaft mbH
Stuttgart, Deutschland
100,008.815Œ7, 8Daimler Verwaltungsgesellschaft für Grundbesitz mbH
Schönefeld, Deutschland
100,003.697Œ7, 8Daimler Vorsorge und Versicherungsdienst GmbH
Berlin, Deutschland
100,00ŒŒ7, 8Daimspain S.L.
Madrid, Spanien
100,001.62039Daiprodco Mexico S. de R.L. de C.V.
Mexiko-Stadt, Mexiko
100,00ŒŒDCS UTI LLC, Mercedes Series
Farmington Hills, USA
100,00ŒŒDetroit Diesel Corporation
Detroit, USA
100,0018215811Detroit Diesel Remanufacturing LLC
Detroit, USA
100,00601711Detroit Diesel Remanufacturing Mexicana, S. de R.L. de C.V.
Toluca, Mexiko
100,00ŒŒDetroit Diesel-Allison de Mexico, S. de R.L. de C.V.
San Juan Ixtacala, Mexiko
100,00ŒŒDeutsche Accumotive GmbH & Co. KG
Kirchheim unter Teck, Deutschland
100,00ŒŒ7EHG Elektroholding GmbH
Stuttgart, Deutschland
100,001.130Œ7, 8EvoBus (Schweiz) AG
Kloten, Schweiz
100,00ŒŒEvoBus (U.K.) Ltd.
Coventry, Vereinigtes Königreich
100,00ŒŒEvoBus Austria GmbH
Wiener Neudorf, Österreich
100,00ŒŒEvoBus Belgium N.V.
Kobbegem-Asse, Belgien
100,00ŒŒEvoBus Ceská republika s.r.o.
Prag, Tschechische Republik
100,00ŒŒEvoBus Danmark A/S
Koege, Dänemark
100,00ŒŒEvoBus France S.A.S.
Sarcelles, Frankreich
100,00ŒŒEvoBus GmbH
Kirchheim unter Teck, Deutschland
100,00173Œ7, 8EvoBus Ibérica, S.A.
Sámano, Spanien
100,00ŒŒEvoBus Italia S.p.A.
Bomporto, Italien
100,00ŒŒEvoBus Nederland B.V.
Nijkerk, Niederlande
100,00ŒŒEvoBus Polska Sp. z o.o.
Wolica, Polen
100,00ŒŒEvoBus Portugal, S.A.
Mem Martins, Portugal
100,00ŒŒEvoBus Sverige AB
Vetlanda, Schweden
100,00ŒŒFreightliner Custom Chassis Corporation
Ga˚ney, USA
100,00357011Freightliner Holding Ltd.
Calgary, Kanada
100,00511811Freightliner Ltd.
Portland, USA
100,0062-1611Grundstücksverwaltungsgesellschaft Daimler AG & Co. 
 
Alpha 1 OHG
Schönefeld, Deutschland
100,001.769277Grundstücksverwaltungsgesellschaft Daimler AG & Co. 
 
Alpha 3 OHG
Schönefeld, Deutschland
100,00ŒŒ7Grundstücksverwaltungsgesellschaft Daimler AG & Co. 
 
Alpha 4 OHG
Schönefeld, Deutschland
100,0034047Grundstücksverwaltungsgesellschaft Daimler AG & Co. 
 
Alpha 5 OHG
Schönefeld, Deutschland
100,00584207Grundstücksverwaltungsgesellschaft Daimler AG & Co. 
 
Alpha 6 OHG
Schönefeld, Deutschland
100,00ŒŒ7
275
Name der Gesellschaft
Sitz, Land
Kapitalanteil 
 in %
1Eigenkapital 
in Mio.
 • Ergebnis 
 in Mio.
 •Fußnote
Grundstücksverwaltungsgesellschaft Daimler AG & Co. 
 Beta OHG
Schönefeld, Deutschland
100,0027117Grundstücksverwaltungsgesellschaft Daimler AG & Co. 
 
Delta OHG
Schönefeld, Deutschland
100,0042017Grundstücksverwaltungsgesellschaft Daimler AG & Co. 
 
Epsilon OHG
Schönefeld, Deutschland
100,0032517Grundstücksverwaltungsgesellschaft Daimler AG & Co. 

Gamma 1 OHG
Schönefeld, Deutschland
100,001.00227Grundstücksverwaltungsgesellschaft Daimler AG & Co. 

Gamma 2 OHG
Schönefeld, Deutschland
100,00ŒŒ7Grundstücksverwaltungsgesellschaft Daimler AG & Co. 

Gamma 3 OHG
Schönefeld, Deutschland
100,00ŒŒ7Grundstücksverwaltungsgesellschaft EvoBus GmbH & Co. 

OHG
Schönefeld, Deutschland
100,00145157, 9Grundstücksverwaltungsgesellschaft Henne-Unimog 
 
GmbH & Co. OHG
Schönefeld, Deutschland
100,00ŒŒ7Henne-Unimog GmbH
Kirchheim-Heimstetten, Deutschland
100,00ŒŒ7, 8Intelligent Apps GmbH
Hamburg, Deutschland
100,00ŒŒIntrepid Insurance Company
Farmington Hills, USA
100,00ŒŒInvema Assessoria Empresarial Ltda
São Paulo, Brasilien
100,00ŒŒKoppieview Property (Pty) Ltd
Zwartkop,  Republik Südafrika
100,00ŒŒLi-Tec Battery GmbH
Kamenz, Deutschland
100,00ŒŒ7, 8MBarc Credit Canada Inc.
Mississauga, Kanada
100,00ŒŒMBV Projektmanagement AG
Stuttgart, Deutschland
100,00ŒŒ7, 8MDC Power GmbH
Kölleda, Deutschland
100,008Œ7, 8MDC Technology GmbH
Arnstadt, Deutschland
100,00ŒŒ7, 8Mercedes AMG High Performance Powertrains Ltd
Brixworth, Vereinigtes Königreich
100,0010611Mercedes-AMG GmbH
A˚alterbach, Deutschland
100,0021Œ7, 8Mercedes-Benz Œ Aluguer de Veículos, Unipessoal Lda.
Mem Martins, Portugal
100,00ŒŒMercedes-Benz (China) Ltd.
Peking, VR China
75,001.9201.501Mercedes-Benz (Thailand) Limited
Bangkok, Thailand
100,00171103Mercedes-Benz (Yangzhou) Parts Distribution Co., Ltd.
Yangzhou, VR China
100,00ŒŒMercedes-Benz Accessories GmbH
Stuttgart, Deutschland
100,005Œ7, 8Mercedes-Benz AG & Co. Grundstücksvermietung 
 
Objekt Franken KG
Schönefeld, Deutschland
90,00ŒŒ4, 9Mercedes-Benz AG & Co. Grundstücksvermietung 
 
Objekt Germersheim Betriebsvorrichtungen OHG
Schönefeld, Deutschland
99,00ŒŒ4, 6,  9Mercedes-Benz AG & Co. Grundstücksvermietung 
 
Objekt Germersheim KG
Schönefeld, Deutschland
99,00ŒŒ4, 6Mercedes-Benz AG & Co. Grundstücksvermietung 
 
Objekt Südwest KG
Schönefeld, Deutschland
99,00ŒŒ4, 6Mercedes-Benz AG & Co. Grundstücksvermietung 
 
Objekte Baden-Baden und Dresden OHG
Düsseldorf, Deutschland
100,00ŒŒ4, 9Mercedes-Benz AG & Co. Grundstücksvermietung 
 
Objekte Leipzig und Magdeburg KG
Düsseldorf, Deutschland
100,00ŒŒ4Mercedes-Benz AG & Co. Grundstücksvermietung 
 Objekt Rhein-Main OHG
Schönefeld, Deutschland
90,00ŒŒ4Mercedes-Benz Antwerpen N.V.
Antwerpen, Belgien
100,00ŒŒMercedes-Benz Argentina S.A.
Buenos Aires, Argentinien
100,001826610Mercedes-Benz Asia GmbH
Stuttgart, Deutschland
100,00ŒŒ7, 8Mercedes-Benz Australia/Paci˜c Pty Ltd
Melbourne, Australien
100,003955111Mercedes-Benz Auto Finance Ltd.
Peking, VR China
100,0047536Mercedes-Benz Auto Lease Trust 2013-A
Wilmington, USA
0,00ŒŒ4Mercedes-Benz Auto Lease Trust 2013-B
Wilmington, USA
0,00ŒŒ4Mercedes-Benz Auto Lease Trust 2014-A
Wilmington, USA
0,00ŒŒ4Mercedes-Benz Auto Receivables Trust 2012-1
Wilmington, USA
0,00ŒŒ4Mercedes-Benz Auto Receivables Trust 2013-1
Wilmington, USA
0,00ŒŒ4Mercedes-Benz Auto Receivables Trust 2014-1
Wilmington, USA
0,00ŒŒ4Mercedes-Benz Bank AG
Stuttgart, Deutschland
100,001.416Œ8, 10Mercedes-Benz Bank Polska S.A.
Warschau, Polen
100,00ŒŒMercedes-Benz Bank Rus OOO
Moskau, Russische Föderation
100,00901710Mercedes-Benz Bank Service Center GmbH
Berlin, Deutschland
100,00ŒŒMercedes-Benz Banking Service GmbH
Saarbrücken, Deutschland
100,00ŒŒ7, 8Mercedes-Benz Belgium Luxembourg S.A.
Brüssel, Belgien
100,009323
276
Mercedes-Benz Bordeaux S.A.S.
Begles, Frankreich
100,00ŒŒMercedes-Benz Broker Biztositási Alkusz Hungary Kft.
Budapest, Ungarn
100,00ŒŒMercedes-Benz Brooklands Limited
Milton Keynes, Vereinigtes Königreich
100,00ŒŒMercedes-Benz Canada Inc.
Toronto, Kanada
100,002759Mercedes-Benz Capital Rus OOO
Moskau, Russische Föderation
100,00ŒŒMercedes-Benz Ceská republika s.r.o.
Prag, Tschechische Republik
100,00ŒŒMercedes-Benz CharterWay España, S.A.
Alcobendas, Spanien
100,00ŒŒMercedes-Benz CharterWay 
 Gesellschaft mit beschränkter Haftung
Berlin, Deutschland
100,001Œ7, 8, 10Mercedes-Benz CharterWay S.A.S.
Le Chesnay, Frankreich
100,00ŒŒMercedes-Benz CharterWay S.r.l.
Trento, Italien
100,00ŒŒMercedes-Benz Comercial, Unipessoal Lda.
Mem Martins, Portugal
100,00ŒŒMercedes-Benz Compañía Financiera Argentina S.A.
Buenos Aires, Argentinien
100,00ŒŒMercedes-Benz Corretora de Seguros Ltda
São Paulo, Brasilien
99,98ŒŒMercedes-Benz Côte d'Azur SAS
Villeneuve-Loubet, Frankreich
100,00ŒŒMercedes-Benz CPH A/S
Horsholm, Dänemark
100,00ŒŒMercedes-Benz Credit Pénzügyi Szolgáltató Hungary Zrt.
Budapest, Ungarn
100,00ŒŒMercedes-Benz Danmark A/S
Kopenhagen, Dänemark
100,00ŒŒMercedes-Benz Dealer Bedrijven B.V.
The Hague, Niederlande
100,00ŒŒMercedes-Benz Desarrollo de Mercados, S. de R.L. de C.V.
Mexiko-Stadt, Mexiko
100,00ŒŒMercedes-Benz do Brasil Assessoria Comercial Ltda.
São Paulo, Brasilien
100,00ŒŒMercedes-Benz do Brasil Ltda.
São Bernardo do Campo, Brasilien
100,00786-155Mercedes-Benz Drogenbos N.V.
Drogenbos, Belgien
100,00ŒŒMercedes-Benz Espana, S.A.
Alcobendas, Spanien
99,9640260Mercedes-Benz Finance China Ltd.
Hongkong, VR China
100,00ŒŒMercedes-Benz Finance Co., Ltd.
Tokio, Japan
90,0014418Mercedes-Benz Financial Services Australia Pty. Ltd.
Melbourne, Australien
100,001342811Mercedes-Benz Financial Services Austria GmbH
Salzburg, Österreich
100,00ŒŒMercedes-Benz Financial Services BeLux NV
Brüssel, Belgien
100,00ŒŒMercedes-Benz Financial Services Canada Corporation
Mississauga, Kanada
100,001846311Mercedes-Benz Financial Services Ceská republika s.r.o.
Prag, Tschechische Republik
100,006413Mercedes-Benz Financial Services España, E.F.C., S.A.
Alcobendas, Spanien
100,00ŒŒMercedes-Benz Financial Services France S.A.
Montigny-le-Bretonneux, Frankreich
100,0023415Mercedes-Benz Financial Services Hellas Vehicle 
 
Sales and Rental SA
Ki˜ssia, Griechenland
100,00ŒŒMercedes-Benz Financial Services Hong Kong Ltd.
Hongkong, VR China
80,00ŒŒMercedes-Benz Financial Services Italia SpA
Rom, Italien
100,00ŒŒMercedes-Benz Financial Services Korea Ltd.
Seoul, Südkorea
80,001071310Mercedes-Benz Financial Services Nederland B.V.
Utrecht, Niederlande
100,00722111Mercedes-Benz Financial Services New Zealand Ltd
Auckland, Neuseeland
100,00ŒŒMercedes-Benz Financial Services Portugal Œ 
 
Instituição Financeira de Crédito S.A.
Mem Martins, Portugal
100,00ŒŒMercedes-Benz Financial Services Rus OOO
Moskau, Russische Föderation
100,00ŒŒMercedes-Benz Financial Services Schweiz AG
Schlieren, Schweiz
100,007214Mercedes-Benz Financial Services Singapore Ltd.
Singapur, Singapur
85,00ŒŒMercedes-Benz Financial Services Slovakia s.r.o.
Bratislava, Slowakei
75,00ŒŒMercedes-Benz Financial Services South Africa (Pty) Ltd
Centurion,  Republik Südafrika
100,0011918Mercedes-Benz Financial Services Taiwan Ltd.
Taipei, Taiwan
100,00ŒŒMercedes-Benz Financial Services UK Limited
Milton Keynes, Vereinigtes Königreich
100,004059710Mercedes-Benz Financial Services USA LLC
Farmington Hills, USA
100,001.78134911Mercedes-Benz Finans Danmark A/S
Kopenhagen, Dänemark
100,00ŒŒMercedes-Benz Finans Sverige AB
Malmö, Schweden
100,00ŒŒMercedes-Benz Finansal Kiralama Türk A.S.
Istanbul, Türkei
100,00ŒŒMercedes-Benz Finansman Türk A.S.
Istanbul, Türkei
100,0016751Mercedes-Benz Försäljnings AB
Malmö, Schweden
100,00ŒŒMercedes-Benz France S.A.S.
Montigny le Bretonneux, Frankreich
100,0032029Mercedes-Benz Gent N.V.
Gent, Belgien
100,00ŒŒMercedes-Benz Grand Prix Ltd.
Brackley, Vereinigtes Königreich
60,00-112-99Mercedes-Benz Hellas S.A.
Ki˜ssia, Griechenland
100,00ŒŒMercedes-Benz Hong Kong Limited
Hongkong, VR China
100,006126Mercedes-Benz India Private Limited
Pune, Indien
100,001232412Mercedes-Benz Insurance Broker SRL
Bukarest, Rumänien
100,00ŒŒName der Gesellschaft
Sitz, Land
Kapitalanteil 
 in %
1Eigenkapital 
in Mio.
 • Ergebnis 
 in Mio.
 •Fußnote

277
Name der Gesellschaft
Sitz, Land
Kapitalanteil 
 in %
1Eigenkapital 
in Mio.
 • Ergebnis 
 in Mio.
 •Fußnote
Mercedes-Benz Insurance Services Nederland B.V.
Utrecht, Niederlande
100,00ŒŒMercedes-Benz Insurance Services Taiwan Ltd.
Taipei, Taiwan
100,00ŒŒMercedes-Benz Italia S.p.A.
Rom, Italien
100,0018940Mercedes-Benz Japan Co., Ltd.
Tokio, Japan
100,003413310Mercedes-Benz Korea Limited
Seoul, Südkorea
51,0014673Mercedes-Benz Leasing (Thailand) Co., Ltd.
Bangkok, Thailand
100,00ŒŒMercedes-Benz Leasing Co., Ltd.
Peking, VR China
100,0016-12Mercedes-Benz Leasing do Brasil Arrendamento 
 Mercantil S.A.
Barueri, Brasilien
100,00ŒŒMercedes-Benz Leasing GmbH
Stuttgart, Deutschland
100,0036Œ7, 8, 10Mercedes-Benz Leasing Hrvatska d.o.o.
Zagreb, Kroatien
100,00ŒŒMercedes-Benz Leasing IFN S.A.
Bukarest, Rumänien
100,00ŒŒMercedes-Benz Leasing Kft.
Budapest, Ungarn
100,00ŒŒMercedes-Benz Leasing Polska Sp. z o.o.
Warschau, Polen
100,00ŒŒMercedes-Benz Leasing Taiwan Ltd.
Taipei, Taiwan
100,00ŒŒMercedes-Benz Leasing Treuhand GmbH
Stuttgart, Deutschland
100,00ŒŒ7, 8Mercedes-Benz Ludwigsfelde GmbH
Ludwigsfelde, Deutschland
100,0014Œ7, 8Mercedes-Benz Luxembourg S.A.
Luxemburg, Luxemburg
90,00ŒŒMercedes-Benz Lyon S.A.S.
Lyon, Frankreich
100,00ŒŒMercedes-Benz Malaysia Sdn. Bhd.
Kuala Lumpur, Malaysia
51,003243Mercedes-Benz Manhattan, Inc.
New York, USA
100,00ŒŒMercedes-Benz Manufacturing (Thailand) Limited
Bangkok, Thailand
100,00ŒŒMercedes-Benz Manufacturing Hungary Kft.
Kecskemét, Ungarn
100,002296411Mercedes-Benz Master Owner Trust
Wilmington, USA
0,00ŒŒ4Mercedes-Benz Mexico, S. de R.L. de C.V.
Mexiko-Stadt, Mexiko
100,001512Mercedes-Benz Milano S.p.A.
Mailand, Italien
100,00ŒŒMercedes-Benz Minibus GmbH
Dortmund, Deutschland
100,00ŒŒ7, 8Mercedes-Benz Mitarbeiter-Fahrzeuge Leasing GmbH
Stuttgart, Deutschland
100,00ŒŒ7, 8Mercedes-Benz Molsheim S.A.S.
Molsheim, Frankreich
100,00ŒŒMercedes-Benz Nederland B.V.
Utrecht, Niederlande
100,001791110Mercedes-Benz New Zealand Ltd
Auckland, Neuseeland
100,003411Mercedes-Benz Ninove N.V.
Ninove, Belgien
100,00ŒŒMercedes-Benz Paris SAS
Le Port-Marly, Frankreich
100,00ŒŒMercedes-Benz Polska Sp. z.o.o
Warschau, Polen
100,005117Mercedes-Benz Portugal, S.A.
Mem Martins, Portugal
100,008819Mercedes-Benz Renting, S.A.
Alcobendas, Spanien
100,00ŒŒMercedes-Benz Research & Development North America, Inc.
Sunnyvale, USA
100,00ŒŒMercedes-Benz Retail Group UK Limited
Milton Keynes, Vereinigtes Königreich
100,009822Mercedes-Benz Retail, S.A.
Madrid, Spanien
100,00ŒŒMercedes-Benz Risk Solutions South Africa (Pty.) Ltd.
Centurion,  Republik Südafrika
100,00ŒŒMercedes-Benz Roma S.p.A.
Rom, Italien
100,00ŒŒMercedes-Benz Romania S.R.L.
Bukarest, Rumänien
100,00ŒŒMercedes-Benz Russia SAO
Moskau, Russische Föderation
100,001692110Mercedes-Benz Schweiz AG
Schlieren, Schweiz
100,0015762Mercedes-Benz Service Leasing SRL
Bukarest, Rumänien
100,00ŒŒMercedes-Benz Services Correduria de Seguros, S.A.
Alcobendas, Spanien
100,00ŒŒMercedes-Benz Services Malaysia Sdn Bhd
Petaling Jaya, Malaysia
100,00ŒŒMercedes-Benz Servizi Assicurativi Italia S.p.A.
Rom, Italien
100,00ŒŒMercedes-Benz Sigorta Aracilik Hizmetleri A.S.
Istanbul, Türkei
100,00ŒŒMercedes-Benz Sosnowiec Sp. z o.o.
Sosnowiec, Polen
100,00ŒŒMercedes-Benz South Africa Ltd
Pretoria,  Republik Südafrika
100,0065238Mercedes-Benz Sverige AB
Malmö, Schweden
100,003910Mercedes-Benz Taiwan Ltd.
Taipei, Taiwan
51,0011861Mercedes-Benz Technical Center Nederland B.V.
Nijkerk, Niederlande
100,00ŒŒMercedes-Benz Türk A.S.
Istanbul, Türkei
66,9193024411Mercedes-Benz U.S. International, Inc.
Vance, USA
100,001633811Mercedes-Benz Ubezpieczenia Sp. z o.o.
Warschau, Polen
100,00ŒŒMercedes-Benz UK Limited
Milton Keynes, Vereinigtes Königreich
100,00213-20Mercedes-Benz USA, LLC
Montvale, USA
100,0023619611Mercedes-Benz V.I. Lille SAS
Vendeville, Frankreich
100,00ŒŒMercedes-Benz V.I. Lyon SAS
Genas, Frankreich
100,00ŒŒMercedes-Benz V.I. Paris Ile de France SAS
Herblay, Frankreich
100,00ŒŒ
278
Name der Gesellschaft
Sitz, Land
Kapitalanteil 
 in %
1Eigenkapital 
in Mio.
 • Ergebnis 
 in Mio.
 •Fußnote
Mercedes-Benz V.I. Toulouse SAS
Fenouillet, Frankreich
100,00ŒŒMercedes-Benz Vietnam Ltd.
Ho Chi Minh City, Vietnam
70,004212Mercedes-Benz Warszawa Sp. z o.o.
Warschau, Polen
100,00ŒŒMercedes-Benz Waterloo S.A.
Waterloo, Belgien
100,00ŒŒMercedes-Benz Wavre S.A.
Wavre, Belgien
100,00ŒŒMercedes-Benz Wemmel N.V.
Wemmel, Belgien
100,00ŒŒMercedes-Benz Wholesale Receivables LLC
Farmington Hills, USA
100,00ŒŒMFTA Canada, Inc.
Toronto, Kanada
100,00ŒŒMitsubishi Fuso Truck and Bus Corporation
Kawasaki, Japan
89,2961421810Mitsubishi Fuso Truck of America, Inc.
Logan Township, USA
100,00ŒŒMITSUBISHI TRUCKS EUROPE Œ 
 Sociedade Europeia de Automóveis, S.A.
Tramagal, Portugal
100,00ŒŒmoovel GmbH
Leinfelden-Echterdingen, Deutschland
100,0012Œ7, 8Multistate LIHTC Holdings III Limited Partnership
Farmington Hills, USA
100,00ŒŒMVSA COMPANY, INC.
Jacksonville, USA
100,00ŒŒmyTaxi Iberia SL
Barcelona, Spanien
100,00ŒŒN.V. Mercedes-Benz Aalst
Erembodegem, Belgien
100,00ŒŒN.V. Mercedes-Benz Mechelen
Mechelen, Belgien
100,00ŒŒNuCellSys GmbH
Kirchheim unter Teck, Deutschland
100,00ŒŒogotrac S.A.S.
Paris, Frankreich
100,00ŒŒOuter Drive Holdings LLC
Detroit, USA
100,00ŒŒP.T. Mercedes-Benz Distribution Indonesia
Jakarta, Indonesien
100,00ŒŒP.T. Mercedes-Benz Indonesia
Bogor, Indonesien
100,00ŒŒP.T. Star Engines Indonesia
Bogor, Indonesien
100,00ŒŒRenting del Pací˜co S.A.C.
Lima, Peru
100,00ŒŒRideScout LLC
Austin, USA
100,00ŒŒSandown Motor Holdings (Pty) Ltd
Bryanston, Republik Südafrika
62,62ŒŒSelecTrucks of America LLC
Portland, USA
100,00ŒŒSelecTrucks of Toronto, Inc.
Mississauga, Kanada
100,00ŒŒSetra of North America, Inc.
Oriskany, USA
100,00ŒŒSilver Arrow S.A.
Luxemburg, Luxemburg
0,00ŒŒ4smart France S.A.S.
Hambach, Frankreich
100,00533011smart Vertriebs gmbh
Berlin, Deutschland
100,00ŒŒ7, 8Starexport Trading S.A.
São Bernardo do Campo, Brasilien
100,003013Sterling Truck Corporation
Portland, USA
100,00-538-211Su˚olk Leasing, Inc.
Farmington Hills, USA
100,00ŒŒSumperská správa majetku k.s.
Prag, Tschechische Republik
100,00ŒŒTaunus-Auto-Verkaufs GmbH
Wiesbaden, Deutschland
100,00ŒŒ7, 8Thomas Built Buses of Canada Limited
Woodstock, Kanada
100,00ŒŒThomas Built Buses, Inc.
High Point, USA
100,00632911Tróia Empreendimentos Imobiliários Ltda
São Paulo, Brasilien
100,00ŒŒTrona Cogeneration Corporation
Farmington Hills, USA
100,00ŒŒWestern Star Trucks Sales, Inc
Portland, USA
100,00ŒŒ3218095 Nova Scotia Company
Halifax, Kanada
100,00ŒŒ6353 Sunset Boulevard, Inc.
Hollywood, USA
100,00ŒŒII. Nicht konsolidierte Tochterunternehmen
2AEG do Brasil Produtos Eletricos e Eletronicos Ltda.
São Paulo, Brasilien
100,00ŒŒAEG Olympia O˛ce GmbH
Stuttgart, Deutschland
100,00ŒŒ8Anota Fahrzeug Service- und Vertriebsgesellschaft mbH
Berlin, Deutschland
100,00ŒŒ8AutomotiveTraining & Consulting GmbH
Stuttgart, Deutschland
100,00ŒŒ8Brefa Bremsen- und Fahrzeugdienst AG (in Liquidation)
Niederzier, Deutschland
100,00ŒŒ6Cúspide GmbH
Stuttgart, Deutschland
100,00ŒŒDaimler AG & Co. Anlagenverwaltung OHG
Ludwigsfelde, Deutschland
100,00ŒŒ9Daimler Culture Development Co., Ltd.
Peking, VR China
50,00ŒŒ4Daimler Financial Services UK Trustees Ltd.
Milton Keynes, Vereinigtes Königreich
100,00ŒŒDaimler FleetBoard UK Ltd.
Tamworth, Vereinigtes Königreich
100,00ŒŒDaimler Group Services Berlin GmbH
Berlin, Deutschland
100,00ŒŒ8Daimler Group Services Madrid, S.A.
San Sebastián de los Reyes, Spanien
100,00ŒŒDaimler Group Services Philippines, Inc.
Cebu City, Philippinen
99,99ŒŒDaimler Grund Services GmbH
Schönefeld, Deutschland
100,00ŒŒ7, 8Daimler International Assignment Services USA, LLC
Farmington Hills, USA
100,00ŒŒ
279
Name der Gesellschaft
Sitz, Land
Kapitalanteil 
 in %
1Eigenkapital 
in Mio.
 • Ergebnis 
 in Mio.
 •Fußnote
Daimler IT Retail GmbH
Böblingen, Deutschland
100,00ŒŒ8Daimler Middle East & Levant FZE
Dubai, Vereinigte Arabische Emirate
100,00ŒŒDaimler Mitarbeiter Wohn˜nanz GmbH
Stuttgart, Deutschland
100,00ŒŒ8Daimler Protics GmbH
Stuttgart, Deutschland
100,00ŒŒ8Daimler Purchasing Coordination Corp.
Farmington Hills, USA
100,00ŒŒDaimler Starmark A/S
Horsholm, Dänemark
100,00ŒŒDaimler TSS GmbH
Ulm, Deutschland
100,00ŒŒ8Daimler UK Share Trustee Ltd.
Milton Keynes, Vereinigtes Königreich
100,00ŒŒDaimler UK Trustees Limited
Milton Keynes, Vereinigtes Königreich
100,00ŒŒDaimler Unterstützungskasse GmbH
Stuttgart, Deutschland
100,001.181-615, 14Deméter Empreendimentos Imobiliários Ltda.
São Paulo, Brasilien
100,00ŒŒDeutsche Accumotive Verwaltungs-GmbH
Kirchheim unter Teck, Deutschland
100,00ŒŒEvoBus Reunion S. A.
Le Port, Frankreich
94,33ŒŒEvoBus Russland OOO
Moskau, Russische Föderation
100,00ŒŒFünfte Vermögensverwaltungsgesellschaft Zeus mbH
Stuttgart, Deutschland
100,00ŒŒGemini-Tur Excursoes Passagens e Turismo Ltda.
São Paulo, Brasilien
100,00ŒŒGrundstücksverwaltungsgesellschaft 
 Taunus-Auto-Verkaufs-GmbH & Co. OHG
Schönefeld, Deutschland
100,00ŒŒ9Lapland Car Test Aktiebolag
Arvidsjaur, Schweden
100,00ŒŒLegend Investments Ltd.
Milton Keynes, Vereinigtes Königreich
100,00ŒŒMB GTC GmbH Mercedes-Benz Gebrauchtteile Center
Neuhausen auf den Fildern, Deutschland
100,00ŒŒ8MB Relationship Marketing S.r.l.
Mailand, Italien
100,00ŒŒMercedes-Benz Adm. Consorcios Ltda.
São Bernardo do Campo, Brasilien
100,00ŒŒMercedes-Benz Customer Assistance Center Maastricht N.V.
Maastricht, Niederlande
100,00ŒŒMercedes-Benz Egypt S.A.E.
Kairo, Ägypten
100,00ŒŒMercedes-Benz G GmbH
Raaba, Österreich
100,00ŒŒMercedes-Benz GastroService GmbH
Gaggenau, Deutschland
100,00ŒŒ8Mercedes-Benz Hungária Kft.
Budapest, Ungarn
100,00ŒŒMercedes-Benz Museum GmbH
Stuttgart, Deutschland
100,00ŒŒ8Mercedes-Benz Österreich GmbH
Salzburg, Österreich
100,00ŒŒMercedes-Benz Project Consult GmbH
Stuttgart, Deutschland
100,00ŒŒ8Mercedes-Benz Research and 
 Development India Private Limited
Bangalore, Indien
100,002410Mercedes-Benz Slovakia s.r.o.
Bratislava, Slowakei
51,00ŒŒMercedes-Benz Solihull Ltd.
Milton Keynes, Vereinigtes Königreich
100,00ŒŒMercedes-Benz Srbija i Crna Gora d.o.o.
Belgrad, Serbien
100,00ŒŒMercedes-Benz Venezuela S.A.
Valencia, Venezuela
100,00ŒŒMercedes-Benz Vertrieb PKW GmbH
Stuttgart, Deutschland
100,00ŒŒMercedes-Benz Vertriebsgesellschaft mbH
Berlin, Deutschland
100,00ŒŒ8MercedesService Card Beteiligungsgesellschaft mbH
Kleinostheim, Deutschland
51,00ŒŒMercedesService Card GmbH & Co. KG
Kleinostheim, Deutschland
51,00ŒŒMitsubishi Fuso Bus Manufacturing Co., Ltd.
Toyama, Japan
100,00ŒŒMonarch Cars (Tamworth) Ltd.
Milton Keynes, Vereinigtes Königreich
100,00ŒŒMontajes y Estampaciones Metálicas, S.L.
Esparraguera, Spanien
51,00ŒŒMORA Grundstücks-Verwaltungsgesellschaft mbH & Co. KG
Grünwald, Deutschland
100,00ŒŒ4MYTAXI POLSKA SPÓLKA Z OGRANICZONA 
 ODPOWIEDZIALNOSCIA
Warschau, Polen
100,00ŒŒmyTaxi Swiss GmbH
Zürich, Schweiz
100,00ŒŒmyTaxi UG
Hamburg, Deutschland
100,00ŒŒmyTaxi UK Ltd.
London, Vereinigtes Königreich
100,00ŒŒmyTaxi USA Inc.
Washington D.C., USA
100,00ŒŒNAG Nationale Automobil-Gesellschaft Aktiengesellschaft
Stuttgart, Deutschland
100,00ŒŒPABCO Co., Ltd.
Ebina, Japan
100,00ŒŒPorcher & Me˚ert Grundstücksgesellschaft mbH & Co. 
 
Stuttgart OHG
Schönefeld, Deutschland
100,00ŒŒR.T.C. Management Company Limited
Bicester, Vereinigtes Königreich
88,89ŒŒRing Garage AG Chur
Chur, Schweiz
100,00ŒŒRuss & Janot GmbH
Erfurt, Deutschland
100,00ŒŒ8Ruth Verwaltungsgesellschaft mbH
Stuttgart, Deutschland
100,00ŒŒSelecTrucks Comércio de Veículos Ltda
Mauá, Brasilien
100,00ŒŒSiebte Vermögensverwaltungsgesellschaft DVB mbH
Stuttgart, Deutschland
100,00ŒŒ8Star Assembly SRL
Sebes, Rumänien
100,00ŒŒ
280
Name der Gesellschaft
Sitz, Land
Kapitalanteil 
 in %
1Eigenkapital 
in Mio.
 • Ergebnis 
 in Mio.
 •Fußnote
Star Egypt For Import LLC
Kairo, Ägypten
99,50ŒŒSTAR TRANSMISSION SRL
Cugir, Rumänien
100,00ŒŒSTARKOM d.o.o.
Maribor, Slowenien
100,00ŒŒT.O.C. (Schweiz) AG
Schlieren, Schweiz
51,00ŒŒVermögensverwaltungsgesellschaft Daimler Atlanta mbH
Stuttgart, Deutschland
100,00ŒŒWoking Motors Limited
Milton Keynes, Vereinigtes Königreich
100,00ŒŒZweite Vermögensverwaltungsgesellschaft Zeus mbH
Stuttgart, Deutschland
100,00ŒŒ8III. At-equity bewertete Tochterunternehmen
Auto Testing Company, Inc.
Laredo, USA
100,00ŒŒCirculo Cerrado S.A. de Ahorro para Fines Determinados
Buenos Aires, Argentinien
71,30ŒŒDRIVEtest LLC
Laredo, USA
100,00ŒŒMercedes-Benz Capital Services NV
Brüssel, Belgien
100,00ŒŒMBtech Auto Testing Properties L.L.C.
Laredo, USA
100,00ŒŒIV. At-equity bewertete gemeinschaftliche Tätigkeiten
AFCC Automotive Fuel Cell Cooperation Corp.
Burnaby, Kanada
50,10ŒŒEM-motive GmbH
Hildesheim, Deutschland
50,00ŒŒNorth America Fuel Systems Remanufacturing LLC
Kentwood, USA
50,00ŒŒV. At-equity bewertete Gemeinschaftsunternehmen
Beijing Foton Daimler Automotive Co., Ltd
Peking, VR China
50,006602310FKT Holding GmbH
Wien, Österreich
50,00ŒŒFujian Benz Automotive Co., Ltd.
Fuzhou, VR China
50,00ŒŒMercedes-Benz Trucks Vostok Holding GmbH
Wien, Österreich
50,00ŒŒPolomex, S.A. de C.V.
Garcia, Mexiko
26,00ŒŒSelecTrucks of Atlanta LLC
McDonough, USA
50,00ŒŒSelecTrucks of Houston LLC
Houston, USA
50,00ŒŒSelecTrucks of Los Angeles LLC
Fontana, USA
50,00ŒŒSelecTrucks of Omaha LLC
Council Blu˚s, USA
50,00ŒŒShenzhen BYD Daimler New Technology Co., Ltd.
Shenzhen, VR China
50,00193-1010TASIAP GmbH
Stuttgart, Deutschland
60,00ŒŒToll Collect GbR
Berlin, Deutschland
45,00ŒŒToll Collect GmbH
Berlin, Deutschland
45,00490-12913VI. At-equity bewertete assoziierte Unternehmen
BAIC Motor Corporation Ltd.
Peking, VR China
10,08ŒŒBeijing Benz Automotive Co., Ltd.
Peking, VR China
49,001.89531011Blacklane GmbH
Berlin, Deutschland
17,13ŒŒFlixBus GmbH
München, Deutschland
5,68ŒŒFUSO LAND TRANSPORT Co.Ltd.
Kawasaki, Japan
21,67ŒŒKAMAZ OAO
Naberezhnye Chelny, 
 Russische Föderation
15,00ŒŒKanagawa Mitsubishi Fuso Truck & Bus Sales Co., Ltd.
Yokohama, Japan
43,83ŒŒMBtech Group GmbH & Co. KGaA
Sindel˜ngen, Deutschland
35,00ŒŒMV Agusta Motor S.p.A.
Varese, Italien
25,00ŒŒOkayama Mitsubishi Fuso Truck & Bus Sales Co., Ltd.
Okayama City, Japan
50,00ŒŒP.T. Krama Yudha Tiga Berlian Motors
Jakarta, Indonesien
18,00ŒŒP.T. Mitsubishi Krama Yudha Motors and Manufacturing
Jakarta, Indonesien
32,28ŒŒVII. Zu (fortgeführten) Anscha˜ungskosten bilanzierte gemeinschaftliche Tätigkeiten, Gemeinschaftsunternehmen und assoziierte Unternehmen
2ADA Abgaszentrum der Automobilindustrie GbR
Weissach, Deutschland
25,00ŒŒ9BDF IP Holdings Ltd.
Burnaby, Kanada
33,00ŒŒBeijing Mercedes-Benz Sales Service Co., Ltd.
Peking, VR China
51,00ŒŒcarpooling.com GmbH
München, Deutschland
37,32ŒŒCOBUS Industries GmbH
Wiesbaden, Deutschland
40,82ŒŒEgyptian-German Automotive Co. (EGA) S.A.E.
6th of October City, Ägypten
26,00ŒŒEsslinger Wohnungsbau GmbH
Esslingen am Neckar, Deutschland
26,57ŒŒEuropean Center for Information and 
 Communication Technologies Œ EICT GmbH
Berlin, Deutschland
20,00ŒŒEvoBus Hungária Kereskedelmi Kft.
Budapest, Ungarn
33,33ŒŒGottapark, Inc.
San Francisco, USA
18,15ŒŒ
281
Name der Gesellschaft
Sitz, Land
Kapitalanteil 
  in %
1Eigenkapital 
in Mio.
 • Ergebnis 
 in Mio.
 •Fußnote
Grundstücksgesellschaft Schlossplatz 1 mbH & Co. KG
Berlin, Deutschland
18,37ŒŒINPRO Innovationsgesellschaft für fortgeschrittene 
 Produktionssysteme in der Fahrzeugindustrie mbH
Berlin, Deutschland
20,00ŒŒInstitut für angewandte Systemtechnik Bremen GmbH
Bremen, Deutschland
26,25ŒŒJu˚ali Industrial Products Company
Jeddah, Saudi-Arabien
0,00ŒŒ3Lackzentrum Bielefeld GmbH
Bielefeld, Deutschland
33,33ŒŒLaureus World Sports Awards Limited
London, Vereinigtes Königreich
50,00ŒŒMBtech Verwaltungs-GmbH
Sindel˜ngen, Deutschland
35,00ŒŒMercedes-Benz Buses Central Asia GmbH
Stuttgart, Deutschland
50,00ŒŒMercedes-Benz Lackzentrum Dresden GmbH
Dresden, Deutschland
36,00ŒŒMercedes-Benz Starmark I/S
Vejle, Dänemark
50,00ŒŒMFTB Taiwan Co., Ltd.
Taipei, Taiwan
33,40ŒŒMotor Coach Holdings, LP
New York, USA
10,00ŒŒNational Automobile Industry Company Ltd.
Jeddah, Saudi-Arabien
26,00ŒŒOmuta Unso Co., Ltd.
Omuta, Japan
33,51ŒŒPDB Œ Partnership for Dummy Technology and 
 
Biomechanics GbR
Ingolstadt, Deutschland
20,00ŒŒ9Reva SAS
Cunac, Frankreich
34,00ŒŒsmart-BRABUS GmbH
Bottrop, Deutschland
50,00ŒŒSTARCAM s.r.o.
Most, Tschechische Republik
51,00ŒŒtiramizoo GmbH
München, Deutschland
13,86ŒŒToyo Kotsu Co., Ltd.
Sannoseki, Japan
28,20ŒŒ 01  Beteiligung gemäß §
 16 AktG
02  
 Wegen ihrer insgesamt untergeordneten Bedeutung für den Konzernabschluss werden diese Unternehmen 
 nicht konsolidiert bzw. nicht at-equity bewertet.
03  Gemeinschaftlich beherrschender Ein˝uss durch wirtschaftliche Umstände
04  Beherrschender Ein˝uss durch wirtschaftliche Umstände
05  
 Beherrschender Ein˝uss auf die Anlage der Vermögenswerte. Keine Konsolidierung der Vermögenswerte 
 
aufgrund vertraglicher Gestaltung.
06  In Liquidation
07  Inanspruchnahme der Befreiung gemäß §
 264 Abs. 3 bzw. §
 264b HGB
08  Ergebnisabführungsvertrag mit Daimler AG (direkt/indirekt)
09  Daimler AG ist unbeschränkt haftender Gesellschafter
10  Jahresabschluss 2013

11  Jahresabschluss nach IFRS
12  Abschluss 01.04.2013 Œ 31.03.2014
13  Abschluss 01.09.2013 Œ 31.08.2014

14  Abschluss 01.11.2012 Œ 31.10.2013

Vorstand und Aufsichtsrat werden der Hauptversammlung am
 1.
 April 2015 
 deshalb vorschlagen, die Dividende auf 2,45 (i.
 V. 2,25)
 • pro Aktie zu erhöhen. 
 Damit unterstreichen wir auch unsere Zuversicht bezüglich der künftigen 
Geschäftsentwicklung.
Wir verfolgen eine 
 nachhaltige und solide 
 Dividendenpolitik.
 282

283
Versicherung der gesetzlichen Vertreter
 284
Bestätigungsvermerk des 
 unabhängigen Abschlussprüfers
 285
Zehnjahresübersicht
 286
Glossar
 288
Stichwortverzeichnis
 289
Gra˜k- und Tabellenverzeichnis
 290
Internationale Konzernrepräsentanzen
 292
F | Weitere Informationen.

284
Versicherung der gesetzlichen Vertreter.
Wir versichern nach bestem Wissen, dass gemäß den anzu
-wendenden Rechnungslegungsgrundsätzen der Konzern-
abschluss ein den tatsächlichen Verhältnissen entsprechendes 

Bild der Vermögens
-, Finanz
- und Ertragslage des Konzerns 
vermittelt und im Konzernlagebericht, der mit dem Lage
 bericht 
der Daimler AG zusammengefasst ist, der Geschäftsverlauf 

einschließlich des Geschäftsergebnisses und die Lage des 
 Konzerns so dargestellt sind, dass ein den tatsächlichen Verhält
-nissen entsprechendes Bild vermittelt wird sowie die wesent-
lichen Chancen und Risiken der voraussichtlichen Entwicklung 
des Konzerns beschrieben sind.
Wolfgang Bernhard
Ola Källenius
Hubertus Troska
Thomas Weber
Stuttgart, den 13. Februar 2015
Dieter Zetsche

Christine Hohmann
-Dennhardt
Wilfried Porth
Bodo Uebber

285
Bestätigungsvermerk des 
 unabhängigen Abschlussprüfers.
Vermerk zum Konzernabschluss.
 Wir haben den beigefügten 
Konzernabschluss der Daimler AG, Stuttgart, und ihrer Tochter
-gesellschaften Œ bestehend aus Konzern-Gewinn- und Verlust
-rechnung, Konzern-Gesamtergebnisrechnung, Konzernbilanz, 
Konzern-Kapital˜ussrechnung, Entwicklung des Konzern-

Eigenkapitals und Konzernanhang Œ für das Geschäftsjahr vom 
 1. Januar bis zum 31. Dezember 2014 geprüft.
Verantwortung des Vorstands für den Konzernabschluss.
 Der Vorstand der Daimler AG ist verantwortlich für die 
 Aufstellung dieses Konzernabschlusses. Diese Verantwortung 
umfasst, dass dieser Konzernabschluss in Übereinstimmung 
 mit den IFRS, wie sie in der EU anzuwenden sind, und den ergän
-zend nach § 315a Absatz
 1 HGB anzuwen
 denden deutschen 
gesetzlichen Vorschriften aufgestellt wird und unter Beachtung 
dieser Vorschriften ein den tatsächlichen Verhältnissen ent
-sprechendes Bild der Vermögens-, Finanz- und Ertragslage des 
Konzerns vermittelt. Der Vorstand ist auch verantwortlich 
 
für die internen Kontrollen, die er als notwendig erachtet, um 

die Aufstellung eines Konzernabschlusses zu ermöglichen, 
 der frei von wesentlichen Œ beabsichtigten oder unbeabsichtig
-ten Œ falschen Darstellungen ist.
Verantwortung des Abschlussprüfers.
 Unsere Aufgabe 
 ist es, auf der Grundlage unserer Prüfung ein Urteil zu diesem 
Konzernabschluss abzugeben. Wir haben unsere Abschluss
-prüfung in Übereinstimmung mit § 317 HGB unter Beachtung 

der vom Institut der Wirtschaftsprüfer (IDW) festgestellten 
deutschen Grundsätze ordnungsmäßiger Abschlussprüfung 
sowie unter ergänzender Beachtung der International Standards 

on Auditing (ISA) durchgeführt. Danach haben wir die Berufs
-p˜ichten einzuhalten und die Abschlussprüfung so zu planen 

und durchzuführen, dass hinreichende Sicherheit darüber 
erlangt wird, ob der Konzernabschluss frei von wesentlichen 
falschen Darstellungen ist. 
Eine Abschlussprüfung umfasst die Durchführung von Prüfungs
-handlungen, um Prüfungsnachweise für die im Konzernab
-schluss enthaltenen Wertansätze und sonstigen Angaben zu 
erlangen. Die Auswahl der Prüfungshandlungen liegt im 
 p˜ichtgemäßen Ermessen des Abschlussprüfers. Dies schließt 

die Beurteilung der Risiken wesentlicher Œ beabsichtigter 
 
oder unbeabsichtigter Œ falscher Darstellungen im Konzern
-abschluss ein. Bei der Beurteilung dieser Risiken berück
-sichtigt der Abschlussprüfer das interne Kontrollsystem, das 
relevant ist für die Aufstellung eines Konzernabschlusses, 
 der ein den tatsächlichen Verhältnissen entsprechendes Bild 

vermittelt. Ziel hierbei ist es, Prüfungshandlungen zu planen 
 und durchzuführen, die unter den gegebenen Umständen ange
-messen sind, jedoch nicht, ein Prüfungsurteil zur Wirksamkeit 

des internen Kontrollsystems des Konzerns abzugeben. Eine 
Abschlussprüfung umfasst auch die Beurteilung der Ange
-messenheit der angewandten Rechnungslegungsmethoden und 
der Vertretbarkeit der vom Vorstand ermittelten geschätzten 

Werte in der Rechnungslegung sowie die Beur
 teilung der Gesamt
-darstellung des Konzernabschlusses. 
Wir sind der Au˚assung, dass die von uns erlangten Prüfungs
-nachweise ausreichend und geeignet sind, um als Grundlage 
für unser Prüfungsurteil zu dienen.
Prüfungsurteil.
 Gemäß § 322 Absatz 3 Satz 1 HGB erklären 
 wir, dass unsere Prüfung des Konzernabschlusses zu keinen 
Einwendungen geführt hat. 
Nach unserer Beurteilung aufgrund der bei der Prüfung gewon
-nenen Erkenntnisse entspricht der Konzernabschluss in allen 
wesentlichen Belangen den IFRS, wie sie in der EU anzuwenden 
sind, und den ergänzend nach § 315a Absatz
 1 HGB anzuwen
-denden deutschen gesetzlichen Vorschriften und vermittelt 

unter Beachtung dieser Vorschriften ein den tatsächlichen Ver
-hältnissen entsprechendes Bild der Vermögens- und Finanz
-lage des Konzerns zum 31. Dezember 2014 sowie der Ertrags
-lage für das an diesem Stichtag endende Geschäftsjahr. 
Vermerk zum zusammengefassten Lagebericht.
 Wir haben 
den beigefügten Konzernlagebericht der Daimler AG, der mit 
dem Lagebericht der Gesellschaft zusammengefasst ist, für das 
Geschäftsjahr vom 1. Januar bis 31. Dezember 2014 geprüft. 

Der Vorstand der Daimler AG ist verantwortlich für die Aufstellung 

dieses zusammengefassten Lage
 berichts in Übereinstimmung 
mit den nach § 315a Absatz
 1 HGB anzuwendenden deutschen 
gesetzlichen Vorschriften. Wir haben unsere Prüfung in Über
-einstimmung mit § 317 Absatz 2 HGB und unter Beachtung der 

für die Prüfung des zusammenge
 fassten Lageberichts vom 
 Institut der Wirtschaftsprüfer (IDW) festgestellten deutschen 

Grundsätze ordnungsmäßiger Abschlussprüfung durchge
-führt. Danach ist die Prüfung des zusammengefassten Lage
-berichts so zu planen und durch
 zuführen, dass hinreichende 
Sicherheit darüber erlangt wird, ob der zusammengefasste Lage
-bericht mit dem Konzernabschluss sowie mit den bei der 
Abschlussprüfung gewonnenen Erkenntnissen in Einklang steht, 

insgesamt ein zutre˚endes Bild von der Lage des Konzerns 
 vermittelt und die Chancen und Risiken der zukünftigen Entwick
-lung zutre˚end darstellt.
Gemäß § 322 Absatz 3 Satz 1 HGB erklären wir, dass unsere 
 Prüfung des zusammengefassten Lageberichts zu keinen 
 Einwendungen geführt hat.
Nach unserer Beurteilung aufgrund der bei der Prüfung des 
 Konzernabschlusses und zusammengefassten Lageberichts 
gewonnenen Erkenntnisse steht der zusammengefasste 
 Lagebericht in Einklang mit dem Konzernabschluss, vermittelt 

insgesamt ein zutre˚endes Bild von der Lage des Konzerns 
 und stellt die Chancen und Risiken der zukünftigen Entwicklung 
zutre˚end dar. 
Stuttgart, den 13. Februar 2015
KPMG AG Wirtschaftsprüfungsgesellschaft
Becker
 Dr. Thümler
Wirtschaftsprüfer
 Wirtschaftsprüfer

286
2005
2006
2007
2008
2009
2010
2011
2012
2013
2014
•-Werte in Millionen
Aus der Gewinn- und Verlustrechnung
Umsatz
95.20999.222101.56998.46978.92497.761106.540114.297117.982129.872Personalaufwand
 1, 2
24.65023.57420.25615.06613.92816.45417.42418.00218.75319.607Forschungs- und Entwicklungsleistungen
 3davon aktivierte Entwicklungskosten
3.928 5913.733 7154.148 9904.442 1.3874.181 
1.2854.849 
1.3735.634 
1.4605.644 
1.4655.489 
1.2845.680 
1.148EBIT
 22.8734.9928.7102.730-1.5137.2748.7558.82010.81510.752EBIT in % des Umsatzes
 23,05,08,62,8-1,97,48,27,79,28,3Ergebnis vor Ertragsteuern 
und außerordentliches Ergebnis
 2 2.426 4.902 9.181 2.795 -2.298 6.628 8.449 8.116 10.139 10.173Net Operating Pro˜t
 24.8344.0324.1231.370-2.1025.1206.2407.3029.1737.678in % der Net Assets (RONA)
 210,08,310,54,4-6,617,519,919,622,618,8Konzernergebnis
 24.2153.7833.9851.414-2.6444.6746.0296.8308.7207.290Konzernergebnis je Aktie (•)
 24,093,663,831,41-2,634,285,326,026,406,51Konzernergebnis je Aktie, verwässert (•)
 24,083,643,801,40-2,634,285,316,026,406,51Dividendensumme
1.5271.5421.92855601.9712.3462.3492.4072.621Dividende je Aktie (•)
1,501,502,000,600,001,852,202,202,252,45Aus der Bilanz
Sachanlagen
35.29532.74714.65016.08715.96517.59319.18020.59921.77923.182Vermietete Gegenstände
34.23636.94919.63818.67218.53219.92522.81126.05828.16033.050Sonstige langfristige Vermögenswerte
 276.20067.50739.68642.07740.04441.30945.02348.94748.13856.258Vorräte
19.69918.39614.08616.80512.84514.54417.08117.72017.34920.864Liquide Mittel
8.0638.40915.6316.9129.80010.9039.57610.99611.0539.667Sonstige kurzfristige Vermögenswerte
54.51953.62631.40331.67231.63531.55634.46138.74242.03946.614Bilanzsumme
 2228.012217.634135.094132.225128.821135.830148.132163.062168.518189.635Eigenkapital
 235.95737.34638.23032.73031.82737.95341.33739.33043.36344.584davon: Gezeichnetes Kapital
2.6472.6732.7662.7683.0453.0583.0603.0633.0693.070Eigenkapitalquote Konzern (%)
 215,116,526,924,324,726,526,322,724,322,1Eigenkapitalquote im Industriegeschäft (%)
 223,727,143,742,742,645,846,439,843,440,8Langfristige Schulden
 296.82390.45247.99847.31349.45644.73851.94065.01666.04778.077Kurzfristige Schulden
 295.23289.83648.86652.18247.53853.13954.85558.71659.10866.974Nettoliquidität im Industriegeschäft
8.0169.86112.9123.1067.28511.93811.98111.50813.83416.953Net Assets im Durchschnitt
 248.31348.58439.18731.46631.77829.33831.42637.52140.64840.779Zehnjahresübersicht.
F.01

287
2005
2006
2007
2008
2009
2010
2011
2012
2013
2014
•-Werte in Millionen
Aus der Kapital˜ussrechnung
 1Investitionen in Sachanlagen
6.4805.8744.2473.5592.4233.6534.1584.8274.9754.844Abschreibungen
7.3637.1694.1463.0233.2643.3643.5754.0674.3684.999Cash Flow aus der Geschäftstätigkeit
11.03214.3377.146-78610.9618.544-696-1.1003.285-1.274Cash Flow aus der Investitionstätigkeit
-10.237-15.85726.479-4.812-8.950-313-6.537-8.864-6.829-2.709Cash Flow aus der Finanzierungstätigkeit
-1.2842.396-25.204-2.9151.057-7.5515.84211.5063.8552.274Free Cash Flow des Industriegeschäfts
2.4232.6797.637-3.9152.7065.4329891.4524.8425.479Börsenkennzahlen
Jahresendkurs (•)
43,1446,8066,5026,7037,2350,7333,9241,3262,9068,97Durchschnittliche Anzahl der Aktien 
 (Mio. Stück)
 1.014,7 1.022,1 1.037,8 957,7 1.003,8 1.050,8 1.066,0 1.066,8 1.068,8 1.069,8Durchschnittliche Anzahl der Aktien,
 verwässert (Mio. Stück)
 1.017,7 1.027,3 1.047,3 959,9 1.003,8 1.051,5 1.067,1 1.067,1 1.069,1 1.069,8Rating
Langfristiges Credit Rating
Standard & Poor™s
BBBBBBBBB+A-BBB+BBB+BBB+A-A-A-Moody™s
A3Baa1A3A3A3A3A3A3A3A3Fitch
BBB+BBB+A-A-BBB+BBB+A-A-A-A-DBRS
A (low)
A (low)
A (low)
A (low)
A (low)
A (low)
A (low)
A (low)
A (low)
A (low)
Beschäftigte im Jahresdurchschnitt
 (Personen)
 296.109 277.771 271.704 274.330 258.628 258.120 267.274 274.605 275.384 279.8571  Bis 3. August 2007 einschließlich Chrysler.
2  Werte für das Jahr 2012 wurden insbesondere aufgrund der E˚ekte aus der Anwendung des geänderten IAS
 19 angepasst.
3  Der Wert für das Jahr 2013 wurde aufgrund von Umgliederungen innerhalb der Funktionskosten angepasst.

288
Goodwill.
 Der Betrag, um den die Anscha˜ungskosten einer 
Unternehmensakquisition die Summe der Zeitwerte der einzeln 
identi˚zierbaren erworbenen Vermögenswerte und Schulden 

übersteigen, wird als Geschäftswert (Goodwill) angesetzt.
Hybridantriebe.
 Sie kombinieren Verbrennungs- und 
 Elektromotoren, die abhängig von Fahrzeugtyp und 
 Fahr
 situation einzeln oder gemeinsam betrieben werden.
IFRS Œ International Financial Reporting Standards.
  Die IFRS sind ein Regelwerk von Standards und Interpreta
-tionen zur externen Rechnungslegung und Berichterstattung 

von Unternehmen, die von einem unabhängigen privaten 
 Gremium, dem International Accounting Standards Board 
(IASB), entwickelt werden.
INTELLIGENT DRIVE.
 Bei dieser neuen Technik von Mercedes-
Benz analysieren intelligente Assistenzsysteme komplexe 
 Situationen und erkennen dank verbesserter Umfeldsensorik 
Gefahrenpotenzial im Straßenverkehr noch besser.
Kapitalkosten.
 Die Kapitalkosten ergeben sich als Produkt 
 aus durchschnittlich gebundenem Kapital und Kapitalkosten
-satz. Der Kapitalkostensatz leitet sich aus den Verzinsungs
-ansprüchen der Kapitalgeber ab. 
E vgl. S. 76
Konsolidierungskreis.
 Der Konsolidierungskreis 
 bezeichnet die Summe aller in den Konzernabschluss 
 einbezogenen Gesellschaften.
Lithium-Ionen-Batterie.
 Sie bildet die Basis für künftige 
 Elektroantriebe. Im Vergleich zu herkömmlichen Batterien ist 
sie deutlich platzsparender, hat eine höhere Leistungsfähigkeit, 

kurze Ladezeiten und eine lange Lebensdauer. 
NEFZ Œ Neuer Europäischer Fahrzyklus.
 In Europa 
 angewandtes Messverfahren zur objektiven Bewertung 
 des Kraftsto˜verbrauchs von Fahrzeugen.
Net Assets.
 Die Net Assets stellen das gebundene Kapital 
 des Konzerns sowie der industriellen Geschäftsfelder dar. 
 Die für Daimler Financial Services relevante Kapitalbasis ist 

das Eigen
 kapital. 
E vgl. S. 76
Glossar.
BlueEFFICIENCY.
 E˛zienzpakete zur Kraftsto˜einsparung.
Dazu gehören innermotorische Maßnahmen, Karosserie-

Gewichts
 einsparungen, Leichtlaufreifen, Aerodynamik-Opti
  -mierungen, die ECO Start-Stopp-Funktion und Weiteres. 
 
So kann der Kraftsto˜verbrauch um mehr als 20
 % gesenkt 
werden.
BLUETEC.
 Kombination innermotorischer Maßnahmen zur 
 Verringerung von Emissionen mit einer Abgasnachbehandlung. 
Durch eine optimierte Verbrennung wird die E˛zienz von 
 Dieselmotoren bei Pkw und Nutzfahrzeugen erhöht, und ein 
 
SCR-Katalysator reduziert den Schadsto˜ausstoß.
BRIC.
 Die Abkürzung BRIC steht für die Anfangsbuchstaben 
der vier Staaten Brasilien, Russland, Indien und China.
Compliance.
 Unter Compliance verstehen wir die Einhaltung 
aller relevanten Gesetze, Regelungen und freiwilligen 
 Selbstverp˝ichtungen sowie der zugehörigen internen Richt-
linien und Verfahren bei allen Aktivitäten von Daimler. 
Corporate Governance.
 Unter dem Stichwort Corporate 
Governance werden Fragen der Unternehmensführung und 
-kontrolle diskutiert. Die Gestaltung der Corporate Governance 

der Daimler AG wird vom deutschen Aktien-, Mitbestimmungs- 
und Kapitalmarktrecht bestimmt.
CSR Œ Corporate Social Responsibility.
 Sammelbegri˜ 
 für die von Unternehmen wahrgenommene gesellschaftliche 
 
Verantwortung, die ökonomische, ökologische und soziale 
Aspekte einbezieht. 
EBIT.
 Das EBIT (Earnings before Interest and Taxes) stellt 
 die operative Ergebnisgröße vor Steuern dar. 
E vgl. S. 82
 ˜.
Equity-Methode.
 Methode zur Bilanzierung und Bewertung 
von Beteiligungen an assoziierten Unternehmen sowie 
 Gemeinschaftsunternehmen.
Fair Value.
 Betrag, zu dem zwischen sachverständigen, 
 vertragswilligen und voneinander unabhängigen Parteien ein 
Vermögenswert getauscht oder eine Schuld beglichen 
 
werden könnte.

289
Net Operating Pro˜t.
 Der Net Operating Pro˚t stellt die 
 für die Erfolgsmessung des Konzerns relevante operative 
 Ergebnisgröße nach Steuern dar.
Rating.
 Einschätzung der Bonität eines Unternehmens, 
 die durch Ratingagenturen vergeben wird.
Richtlinie für integres Verhalten.
 In der »Richtlinie 
 für integres Verhalten«, die seit November 2012 gültig ist, 
 werden die bei Daimler geltenden Verhaltensgrundsätze und 
Leitlinien für das tägliche Handeln festgeschrieben. Fairness, 

Verantwortung und die Achtung von Gesetzen und Rechten 

sind dabei wesentliche Prinzipien.
ROE Œ Return on Equity.
 Zur Beurteilung der Rentabilität 
 von Daimler Financial Services wird auf die Eigenkapitalrendite 

(ROE) abgestellt. Der ROE ist de˚niert als Quotient aus EBIT 

und Eigenkapital.
ROS Œ Return on Sales.
 Zur Beurteilung der Rentabilität 
 der industriellen Geschäftsfelder wird auf die Umsatzrendite 
(ROS) abgestellt. Die Umsatzrendite ist de˚niert als 
 Quotient aus EBIT und Umsatz.
Value-at-Risk.
 Misst für ein gegebenes Portfolio den 
 poten
 ziellen künftigen Verlust (bezogen auf den Marktwert), 
der in einer bestimmten Periode und mit einer bestimmten 
Wahrscheinlichkeit nicht überschritten wird.
Value Added (Wertbeitrag).
 Der Value Added gibt an, 
 um wie viel die operative Ergebnisgröße die Kapitalkosten 
 übersteigt. Bei einem positiven Value Added liegt die 
 
Kapital
 rendite über dem Kapitalkostensatz. 
E vgl. S. 75
 f.
Absatz
 79
 f.,
 154, 160, 165, 168
Aktie
 60
 ˚.,
 129
 f.
Anleihen
  63, 
93Autonomes Fahren
 14
 ˚., 
106
Bestätigungsvermerk
 285
Brennsto˜zelle 
 106
Cash Flow
 89
 ˚.,
 99
 f., 195
Change-of-Control
 130
 f.
CO2-Reduzierung
 104
 ˚.
Compliance 
 179
 f.
Corporate Governance 
 49, 
174
 ˚. 
Dividende 
 61, 
86EBIT
 82 ˚.E˛zienzprogramme
 66, 
149,
 154, 160
 f., 165, 168
Eigenkapital 
 95
 ˜., 100, 
230
 ˚.Eigenkapitalrendite Œ Return on Equity 
 84Ergebnis je Aktie (EPS) 
 82 ˚.Ertragslage
 82 ˚.,
 98
 f.Ertragsteuern 
 84
 ˜., 99, 
215
 ˚.
Finanzergebnis 
 84
 ˜., 99, 
214
Geschäftswerte 
 204
 ˚.Hauptversammlung 
 62,
 188
 f.
Hybrid 
 4 ˚.,
104
 ˜.Integrität
 179
 f.
Investitionen
 92 f.,
 150
Investor Relations
 63Konsolidierungskreis 
 211
 ˚.
Konzernergebnis 
 83
 ˚.,
 193
Nachhaltigkeit 
 101
 ˚.
Net Assets 
 86
 f.Pensionsverp˝ichtungen 
 88
 f., 97, 
234
 ˚.Portfolioveränderungen
 74 f.
Rating
 94Richtlinie für integres Verhalten
 179
 f.,
 182
Segmentberichterstattung 
 264
 ˚.
Strategie 
 64
 ˚.Umsatz 
 81,
 154, 160, 165, 168, 171, 212
Umsatzrendite Œ 
   Return on Sales
 76, 
83
 f.,
 154, 160, 165, 168, 171
Value Added
 86
 f.Verbindlichkeiten 
 89
 ˜., 
242
 ˚.Vergütungssystem
 118
 ˚.
Stichwortverzeichnis.

290
Wirtschaftliche Rahmenbedingungen 
 und Geschäftsverlauf
B.05 Wirtschaftswachstum
 77
B.06 Automobilmärkte weltweit
 78
B.07 Absatzstruktur Mercedes-Benz Cars
 79
B.08 Absatzstruktur Daimler Trucks
 79
B.09 Marktanteile
 80
B.10 Konzernumsatz nach Regionen
 81
B.11 Umsatz nach Geschäftsfeldern
 81
Ertragslage
B.12 EBIT nach Segmenten
 82
B.13 Ergebnisentwicklung
 83B.14 Sonderfaktoren im EBIT
 83B.15 Umsatzrendite (Return on Sales)
 83B.16 Eigenkapitalrendite (Return on Equity)
 84
B.17 Konzern-Gewinn- und Verlustrechnung
 84
B.18 Überleitung des Konzern-EBIT auf das 
  Ergebnis vor Ertragsteuern
 84
B.19 Dividende je Aktie
 86
B.20  
Überleitung zum Net Operating Pro˜t 
 86
B.21 Value Added
 86
B.22 Net Assets (Durchschnitt)
 87
B.23 Net Assets (Nettovermögen) des 
  Daimler-Konzerns zum Jahresende
 87
Finanzlage
B.24 Verkürzte Konzern-Kapital˚ussrechnung
 89
B.25 Free Cash Flow des Industriegeschäfts
 90
B.26 Netto-Liquidität des Industriegeschäfts 
 90
B.27
 Netto-Verschuldung des Daimler-Konzerns
 91
B.28 Zusammensetzung der sonstigen ˜nanziellen
 Verp˚ichtungen (Nominalwerte)
 91
B.29 Sachinvestitionen
 92
B.30
 Sachinvestitionen nach Geschäftsfeldern
 92
B.31 Re˜nanzierungsinstrumente
 93
B.32 Benchmarkemissionen
 93
B.33 Rating
 94
Vermögenslage

B.34 Verkürzte Konzernbilanz
 95
B.35 Bilanzstruktur Daimler-Konzern
 96
Gra˜k- und Tabellenverzeichnis.
Umschlag
Wichtige Kennzahlen
 Umschlag vorne
Geschäftsfelder
 Umschlag vorne
Zahlen und Fakten 2014
 Umschlag vorne
Daimler weltweit 
 Umschlag hinten 
Daimler am Kapitalmarkt

A.01
  
Entwicklung der Daimler-Aktie 
 und wichtiger Börsenindizes
 60
A.02
 Kennzahlen je Aktie
 60
A.03 
 Höchst- und Tiefstkurse Daimler, 2014
 61
A.04
 Börsenkursentwicklung (indiziert)
 61
A.05
 Kennzahlen der Daimler-Aktie
 62
A.06
 Börsendaten der Daimler-Aktie
 62
A.07
  
Aktionärsstruktur am 31.12.
 2014 
 nach Aktionärsgruppen
 62
A.08
  
Aktionärsstruktur am 31.12.
 2014 
 nach Regionen
 62
Ziele und Strategie
A.09
 Strategische Wachstumsfelder
 65
A.10
 Sachinvestitionen 2015 Œ 2016
 69
A.11
 Sachinvestitionen
 69
A.12
  
Forschungs- und Entwicklungsleistungen 
 2015 Œ 2016
 69
A.13
 Forschungs- und Entwicklungsleistungen
 69
Grundlagen des Konzerns
B.01
 Konzernumsatz nach Geschäftsfeldern
 72
B.02 Daimler-Konzernstruktur 2014
 73
B.03 Berechnung des Value Added
 75
B.04 Kapitalkostensatz
 76

291
Daimler AG
B.36  
Verkürzte Gewinn- und Verlustrechnung 
 der Daimler AG
 99
B.37 Bilanzstruktur der Daimler AG
 100
Nachhaltigkeit
B.38
 Forschungs- und Entwicklungsleistungen
 103
B.39
  
Forschungs- und Entwicklungsleistungen 
 nach Geschäftsfeldern
 103
B.40  Der Weg zur emissionsfreien Mobilität
 104
B.41  Intelligente Betriebsstrategie: Betriebsarten
 105
B.42  Autonomes Fahren mit dem Highway Pilot
 107
B.43 CO
2-Emissionen im Durchschnitt der Pkw-
 Neuwagen˚otte von Mercedes-Benz Cars 
 in der EU
 109
B.44 CO
2-Emissionen
 109
B.45 
 Mitarbeiter am 31.12.2014 nach Regionen 
 111
B.46 
 Mitarbeiter nach Geschäftsfeldern 
 111
B.47 
 Spenden und Sponsoring im Jahr 2014
 114
Vergütungsbericht
B.48 Vorstandsvergütung 2014
 121
B.49  
Geldwerte Vorteile und 
 sonstige Nebenleistungen
 121
B.50  
Individuelle Versorgungsansprüche, 
 Dienstzeitaufwendungen und Barwerte 
 der Vorstandsmitglieder 
 123
B.51 Gewährte Zuwendungen
 124 Œ
 125
B.52
 Zu˚uss
 126 Œ
 127
B.53
  
Vergütung für die Mitglieder des 
 
Aufsichtsrats
 128
Risiko- und Chancenbericht 
B.54 Beurteilung Eintrittswahrscheinlichkeit/ 
 Mögliches Ausmaß
 132
B.55 Umfeld- und Branchenrisiken/-chancen
 135
B.56 Unternehmensspezi˜sche Risiken/Chancen
 140
B.57 Finanzwirtschaftliche Risiken und Chancen
 142
Geschäftsfelder

C.01 Mercedes-Benz Cars
 154
C.02 Absatz Mercedes-Benz Cars
 154
C.03 Daimler Trucks
 160
C.04 Absatz Daimler Trucks
 160
C.05 Mercedes-Benz Vans
 165
C.06 Absatz Mercedes-Benz Vans
 165
C.07 Daimler Buses
 168
C.08 Absatz Daimler Buses
 168
C.09 Daimler Financial Services
 171
Corporate Governance
D.01 Governance-Struktur
 183
Konzernabschluss

E.01 Konzern-Gewinn- und Verlustrechnung
 192
E.02
 Konzern-Gesamtergebnisrechnung
 193
E.03 Konzernbilanz
 194
E.04 Konzern-Kapital˚ussrechnung
 195
E.05 Entwicklung des Konzern-Eigenkapitals
 196
Tabellen E.06 bis E.96 im Konzernanhang 
 E vgl. Inhaltsübersicht S.
 191
Weitere Informationen

F.01
 Zehnjahresübersicht
 286

292Ägypten,
 Kairo
Tel. +20 2 2529 9110
Fax +20 2 2529 9105
Argentinien,
 Buenos Aires
Tel. +54 11 4808 8719
Fax +54 11 4808 8702
Australien,
 Melbourne
Tel. +61 39 566 6644
Fax +61 39 566 6210
Belgien/Luxemburg,
 Brüssel
Tel. +32 2 724 1315
Fax +32 2 724 1558
Brasilien,
 São Paulo
Tel. +55 11 4173 7171
Fax +55 11 4173 7118
China,
 Peking
Tel. +86 10 8417 3452
Fax +86 10 8417 3523
Deutschland,
 Berlin
Tel. +49 30 2594 1111
Fax +49 30 2594 1109
Frankreich,
 Paris
Tel. +33 1 3005 8595
Fax +33 1 3005 9276
Griechenland,
 Kifissia
Tel. +30 210 629 6700
Fax +30 210 629 6710
Großbritannien,
Milton Keynes
Tel. +44 190 8245 940

Fax +44 190 8245 802
Indien,
 Pune
Tel. +91 2135 673 800
Fax +91 2135 673 951
Indonesien,
 Jakarta
Tel. +62 21 3000 3600

Fax +62 21 2351 9600
Italien,
 Rom
Tel. +39 06 4144 2405
Fax +39 06 4121 9097
Japan,
 Tokio
Tel. +81 44330 7071
Fax +81 44330 5831
Kanada,
 Toronto
Tel. +1 416 847 7500
Fax +1 416 425 0598
Kolumbien,
 Bogotá
Tel. +57 1 4236 700
Fax +57 1 4124 016
Korea,
 Seoul
Tel. +82 2 6456 2556
Fax +82 2 6456 2599
Kroatien,
 Zagreb
Tel. +385 1 344 1251
Fax +385 1 344 1258
Malaysia,
 Kuala Lumpur
Tel. +603 2246 8811
Fax +603 2246 8812
Mexiko,
 Mexico City
Tel. +52 55 4155 2880
Fax +52 55 4155 2805
Niederlande,
 Utrecht
Tel. +31 3024 7 1258
Fax +31 3024 7 1610
Österreich,
 Salzburg
Tel. +43 662 447 8212
Fax +43 662 447 8334
Polen,
 Warschau
Tel. +48 22 312 7200
Fax +48 22 312 7201
Portugal,
 Mem Martins
Tel. +351 21 9257 050
Fax +351 21 9257 051
Rumänien,
 Bukarest
Tel. +40 21 2004 500
Fax +40 21 2004 670
Russland,
 Moskau
Tel. +7 495 745 2616
Fax +7 495 745 2614
Schweiz,
 Schlieren
Tel. +41 44 755 8800
Fax +41 44 755 8242
Singapur,
 Singapur
Tel. +65 6849 8321
Fax +65 6849 8493
Skandinavien,
 Malmö
Tel. +46 40 679 7214
Fax +46 40 143 988
Slowakei,
 Bratislava
Tel. +42 1 2492 94900
Fax +42 1 2492 94904
Spanien,
 Madrid
Tel. +34 91 484 6161
Fax +34 91 484 6019
Südafrika,
 Pretoria
Tel. +27 43 7062 100
Fax +27 43 7062 202
Taiwan,
 Taipeh
Tel. +886 2 2715 9696
Fax +886 2 2719 2776
Thailand,
 Bangkok
Tel. +66 2614 8800
Fax +66 2676 5550
Tschechien,
 Prag
Tel. +42 0 2710 77705
Fax +42 0 2710 77702
Türkei,
 Istanbul
Tel. +90 212 867 3330
Fax +90 212 867 4518
Ungarn,
 Kecskemét
Tel. +36 7630 6040
Fax +49 711 17 790 06040
USA,
 Washington
Tel. +1 202 649 4501
Fax +1 202 649 4503
Venezuela,
 Valencia
Tel. +58 241 3008 110
Fax +58 241 8341 199
Vereinigte Arabische
Emirate,
 Dubai
Tel. +97 14 8075 202
Fax +97 14 8833 201
Vietnam,
 Ho-Chi-Minh-Stadt
Tel. +848 3588 9100
Fax +848 3895 8714
Internationale Konzernrepräsentanzen.

Internet, Informationen, Adressen.
Informationen im Internet.
 Spezielle Informationen rund 
 um die Aktie und die Ergebnisentwicklung ˜nden Sie über 
 
unsere Website 
w daimler.com
 in der Rubrik Investor Relations. 
Dort sind Geschäfts- und Zwischenberichte sowie Einzelabschlüsse 

der Daimler AG abrufbar. Darüber hinaus erhalten Sie dort aktuelle 
Meldungen, Präsentationen, diverse Kennzahlenübersichten, 
 Informationen zum Börsenkurs und zusätzliche Serviceangebote.
Publikationen für unsere Aktionäre:
Geschäftsbericht 
 (deutsch, englisch)
Zwischenberichte zum ersten, zweiten und dritten Quartal 
 (deutsch und englisch)
Nachhaltigkeitsbericht 
 (deutsch und englisch)
Broschüre: Unternehmenspro˜l
 (deutsch und englisch)
Die genannten Publikationen können angefordert werden bei:
Daimler AG

Investor Relations, HPC 0324

70546 Stuttgart

Tel.  +49 711 17 92262

Fax  +49 711 17 92287

order.print@daimler.com 
Daimler AG 
70546 Stuttgart

Tel.  +49 711 17 0

Fax  +49 711 17 22244

www.daimler.com

www.daimler.mobi
Investor Relations

Tel.  
 +49 711 17 95277 

+49 711 17 92261 
     +49 711 17 95256
Fax  +49 711 17 94075

ir.dai@daimler.com
w daimler.com/investor
    w  
daimler.com/ir/berichte
 daimler.com/downloads/de
Das für diesen Geschäftsbericht verwendete 
 Papier wurde aus Zellsto˚en hergestellt,  

die aus verantwortungsvoll bewirtschafteten 
 und gemäß den Bestimmungen des Forest 
 Stewardship Council zerti˜zierten Forstbe-
 trieben stammen.

Daimler AG
Mercedesstr. 137

70327 Stuttgart

Deutschland

www.daimler.com

www.daimler.mobi
