
Geschäftsbericht 2013. 

Wichtige Kennzahlen.
Daimler-Konzern
2013
2012
2011
13/12
•-Werte in Millionen
Veränd. in %
Umsatz
117.982114.297106.540+3 1Westeuropa
41.12339.37739.387+4davon Deutschland
20.22719.72219.753+3NAFTA
32.92531.91426.026+3davon USA
28.59727.23322.222+5Asien
24.48125.12622.643-3davon China
10.70510.78211.093-1Übrige Märkte
19.45317.88018.484+9Beschäftigte (31.12.)
274.616275.087271.370-0Sachinvestitionen
4.9754.8274.158+3Forschungs- und Entwicklungsleistungen
davon aktiviert
5.385 1.2845.644 
1.4655.634  1.460-5 -12Free Cash Flow des Industriegeschäfts
4.8421.452989+233EBIT
 210.8158.8208.755+23Wertbeitrag (Value Added)
 25.9214.3003.726+38Konzernergebnis
 28.7206.8306.029+28Ergebnis je Aktie (in •)
 26,406,025,32+6Dividendensumme
2.4072.3492.346+2Dividende je Aktie (in •)
2,252,202,20+2 
1  Bereinigt um Wechselkurse˜ekte Umsatzanstieg um 7
 %.
2  Die Vergleichszahlen 2012 wurden insbesondere aufgrund der E˜ekte aus der Anwendung des geänderten IAS 19 angepasst.
Titelmotiv: Die neue Mercedes-Benz S-Klasse. 
Die S-Klasse ist nicht nur die technologische Speerspitze von  
Mercedes-Benz, sondern auch Schrittmacher der gesamten auto
-mobilen Entwicklung. Komfort und Sicherheit verschmelzen zu 
 
»INTELLIGENT DRIVE«. Das Spitzenmodell von Mercedes-Benz bietet 

eine Vielzahl bahn
 brechender Innovationen, die nun schrittweise 
 auch in anderen Mercedes-Benz Fahrzeugen zum Einsatz kommen.  

Darüber hinaus haben wir mit dem Anlauf der neuen S-Klasse 
 die Produktionsprozesse im Werk Sindel˜ngen umfassend optimiert. 
 
Sie leistet damit einen wichtigen Beitrag zu Wachstum und E˚zienz.
Daimler-Geschäftsfelder >
Daimler im Überblick >

Geschäftsfelder.
2013
2012
2011
13/12
•-Werte in Millionen 
Veränd. in %
Mercedes-Benz Cars
EBIT
 14.0064.3915.192-9Umsatz
64.30761.66057.410+4Umsatzrendite (in %)
 16,27,19,0 .Sachinvestitionen
3.7103.4952.724+6Forschungs- und Entwicklungsleistungen
davon aktiviert
3.751 1.0633.863 
1.1253.733 
1.051-3 
-6Absatz (Einheiten)
1.565.5631.451.5691.381.416
+8Beschäftigte (31.12.)
96.89598.02099.091-1Daimler Trucks
EBIT
 11.6371.6951.876-3Umsatz
31.47331.38928.751+0Umsatzrendite (in %)
 15,25,46,5 .Sachinvestitionen
8399891.201-15Forschungs- und Entwicklungsleistungen
davon aktiviert
1.140 791.197 1801.321 251-5 -56Absatz (Einheiten)
484.211461.954425.756+5Beschäftigte (31.12.)
79.02080.51977.295-2Mercedes-Benz Vans

EBIT
 1631543835+16Umsatz
9.3699.0709.179+3Umsatzrendite (in %)
 16,76,09,1.Sachinvestitionen
288223109+29Forschungs- und Entwicklungsleistungen
davon aktiviert
321 139371 
137358 
126-13 +1Absatz (Einheiten)
270.144252.418264.193+7Beschäftigte (31.12.)
14.83814.91614.889-1Daimler Buses
EBIT
 1124-221162.Umsatz
4.1053.9294.418+4Umsatzrendite (in %)
 13,0-5,63,7.Sachinvestitionen
7682103-7Forschungs- und Entwicklungsleistungen
davon aktiviert
181 3222 23225 32-18 -87Absatz (Einheiten)
33.70532.08839.741+5Beschäftigte (31.12.)
16.60316.90117.495-2Daimler Financial Services
EBIT
 11.2681.2931.312-2Umsatz
14.522 13.55012.080+7Neugeschäft
40.53338.07633.521+6Vertragsvolumen
83.53979.98671.730+4Sachinvestitionen
192321-17Beschäftigte (31.12.)
8.1077.7797.065+41  Die Vergleichszahlen 2012 wurden insbesondere aufgrund der E˜ekte aus der Anwendung des geänderten IAS 19 angepasst.

Mercedes-Benz Cars
Daimler Trucks
Mercedes-Benz Vans
Daimler Buses
Daimler Financial Services

Wir haben das Automobil erfunden
 Œ jetzt gestalten wir mit Leidenschaft seine 
Zukunft. Als Pioniere des Automobilbaus betrachten wir es als Ansporn und 
Verp˜ichtung, unsere Tradition mit wegweisenden Technologien und hochwertigen 

Produkten fortzusetzen. 
Wir geben unser Bestes für Kunden, die das Beste erwarten, und wir leben 
 eine Kultur der Spitzenleistung, die auf gemeinsamen Werten basiert. Unsere 
 Unternehmensgeschichte ist geprägt von Innovationen und Pionierleistungen; 
 sie sind Grundlage für unseren Führungsanspruch im Automobilbau. 

Dabei prägt der Grundsatz der nachhaltigen Mobilität unser Denken und 
 Handeln. Mit maßgeschneiderten Produkten wollen wir neue Märkte und zusätzliche 
Käuferschichten erschließen. Unser Ziel ist es, bei Absatz, Umsatz und 
 Pro˚tabilität in unserer Branche führend zu sein Œ und zwar in allen Geschäften, 

in denen wir tätig sind. Dadurch wollen wir dauerhaft Werte schaffen Œ 
 für unsere Aktionäre, Kunden, Mitarbeiter und die Gesellschaft insgesamt.
Christine Hohmann-Dennhardt
Hubertus Troska
Dieter Zetsche
Bodo Uebber
Thomas Weber
Wolfgang Bernhard
Wilfried Porth

 2E˜zient wirtschaften Œ pro˚tabel wachsen.
 Daimler wächst mit höherem Tempo, 
 auf breiterer Front und in mehr Märkten als je zuvor. Die Grundlage dafür 
 sind umfassende Produkto˛ensiven in allen Geschäftsfeldern. So erweitern wir 
unsere Modellpaletten, scha˛en neue Segmente und gehen passgenau auf 

regional unterschiedliche Kundenwünsche ein. Und bei all dem ist entscheidend: 
Wir wollen nicht um jeden Preis wachsen, sondern nachhaltig pro˚tabel. 

Ein zentrales Element unserer Wachstumsstrategie bilden daher zusätzlich 

die E˜zienzprogramme in den Geschäftsfeldern. Mehr dazu erfahren Sie  

auf den Seiten 32 bis 73 dieses Geschäftsberichts.

Geschäftsbericht
 2013
 | Inhalt 
3  A An unsere Aktionäre (Seiten 4 Œ 31)
 4 Wichtige Ereignisse 2013
 10 Brief des Vorstandsvorsitzenden
  12 Der Vorstand
˜14  Bericht des Aufsichtsrats
˜20 Der Aufsichtsrat
 22 Daimler am Kapitalmarkt
 26 Ziele und Strategie
 B  E˚zient wirtschaften Œ pro˛tabel wachsen 
 (Seiten 32 Œ 73)
 34 Attraktive und faszinierende Produkte
 40 Wachstum durch weltweite Präsenz
 46  Innovations- und Technologieführerschaft
  52  Finanzdienstleistungen nach Maß
 56  Wegweisende Mobilitätskonzepte
 60  E˚zienzsteigerung in allen Geschäftsfeldern
 64  Motivierte und leistungsstarke Mitarbeiter
 68  Erstklassige Kundenbetreuung
 72  Integrität als Basis für unseren Erfolg
 C Zusammengefasster Lagebericht (Seiten 74 Œ
 147)
˜76  Grundlagen des Konzerns
˜81   Wirtschaftliche Rahmenbedingungen 
 und Geschäftsverlauf
 86 Ertragslage
 92 Finanzlage
 99 Vermögenslage
 102
 Daimler AG (Kurzfassung nach HGB)
 105
 Nachhaltigkeit 
 117
 Gesamtaussage zur wirtschaftlichen Lage
  118
 Ereignisse nach Ablauf des Geschäftsjahres 2013
 119
 Vergütungsbericht
 126
 Übernahmerelevante Angaben und Erläuterungen
 129
 Risiko- und Chancenbericht
 142
 Prognosebericht
 D Geschäftsfelder (Seiten 148 Œ 169)
 150
 Mercedes-Benz Cars 
 156
 Daimler Trucks
 161
 Mercedes-Benz Vans 
 164
 Daimler Buses
 167
 Daimler Financial Services
 E Corporate Governance (Seiten 170 Œ 183)
 172
 Bericht des Prüfungsausschusses
 175
 Integrität und Compliance 
 177
  Entsprechenserklärung zum 
 Deutschen Corporate Governance Kodex
 178
 Corporate Governance Bericht
 F Konzernabschluss (Seiten 184 Œ 273)
 186
 Konzern-Gewinn- und Verlustrechnung
 187
 Konzern-Gesamtergebnisrechnung
 188
 Konzernbilanz
 189
 Konzern-Kapital˝ussrechnung
 190
 Entwicklung des Konzern-Eigenkapitals
 192
 Konzernanhang
 G Weitere Informationen (Seiten 274 Œ 284)
 276
 Versicherung der gesetzlichen Vertreter
 
277
  Bestätigungsvermerk des 
 unabhängigen Abschlussprüfers
 278
 Zehnjahresübersicht
 
280
 Glossar
 281
 Stichwortverzeichnis
 282
 Gra˛k- und Tabellenverzeichnis
 
284
  Internationale Konzernrepräsentanzen
 Internet | Informationen | Adressen
 Daimler weltweit
 Finanzkalender 2014
Inhalt.
Info-Leitsystem
  Verweis auf eine Abbildung oder eine Tabelle im Geschäftsbericht
 ˜ Verweis auf weiterführende Informationen im Internet
 ˚ Querverweis innerhalb des Geschäftberichts 
 ˛ Hinweis auf eine Daimler-Publikation

 4Wichtige 
 Ereignisse 
 
2013.
Das Jahr 2013 stand im Zeichen unserer Produkto˜ensive in allen Geschäftsfeldern.  
Mit innovativen Fahrzeugen, richtungweisenden Technologien und e˚zienten 
 
Produktionsprozessen haben wir neue Maßstäbe im Automobilbau gesetzt, unsere 

Position im internationalen Wettbewerb gestärkt und damit die Voraussetzungen 
 für weiteres Wachstum gescha˜en.

5 A | An unsere Aktionäre
 | Wichtige Ereignisse 2013 
Produkto˜ensive 
 im Luxussegment:
  Produktionsstart für 
die neue S-Klasse im 
Mercedes-Benz Werk 
Sindel˚ngen. Daimler 
investiert 2013 rund 
eine Milliarde Euro in 
den Standort.
Erster Mercedes-
Benz Arocs nach 

Kundenwunsch läuft 
in Wörth vom Band.
 Daimler bietet als 
erster Hersteller  ein 
komplettes Euro-
 VI-Programm in der 
schweren Klasse 
bereits ein halbes Jahr 
vor Inkrafttreten der 
Abgasnorm.
Pionierleistung 
 
auf dem Weg zum 

autonomen Fahren.
 Als erster Auto
 her
-steller der Welt 
beweist Mercedes-
Benz mit dem 
 Forschungsfahrzeug 
S 500 
INTELLIGE
NT 
DRIVE, dass auto
 -nomes Fahren auch 
im Überland- 
 und Stadtverkehr 
möglich ist.

 6
Q1.13
Mercedes-Benz baut die schönsten Autos.
 Die Leser 
des Fachmagazins »Auto Zeitung« haben ihre Auto-
favoriten mit dem aufregendsten Design gewählt. Die 

Mercedes-Benz A-Klasse gewinnt in der Kompakt
-klasse, der Mercedes-Benz CLS Shooting Brake ent-

scheidet die Kombi-/Limousinenklasse für sich und 

wird außerdem zum schönsten Auto unter allen gekürt Œ 

zum Champion aller Klassen.
Neuer Forschungs- und Entwicklungsstandort in Indien.
 Mit 1.200 Mitarbeitern ist Mercedes-Benz Research 
and Development India (MBRDI) in Bangalore das größte 

Forschungs- und Entwicklungszentrum von Daimler 

außerhalb Deutschlands und gleichzeitig das größte 

und modernste R&D-Zentrum eines deutschen Auto
-mobilherstellers in Indien. 
Weltpremiere für den neuen Mercedes-Benz Atego.
 Konsequenter Leichtbau, die modernen Euro-VI-Moto
-ren und der einsatzspezi˚sch abgestimmte Antriebs
-strang verhelfen dem neuen Mercedes-Benz Atego zu 
Bestwerten bei Verbrauch, Fahrleistungen und in der 

Gesamtwirtschaftlichkeit.
Van-Joint-Venture in China erö˜net neues Forschungs
-und Entwicklungszentrum.
 N
ach nur zweijähriger Bauzeit 
wird das neue Forschungs- und Entwicklungszentrum 
des chinesischen Van-Joint-Ventures »Fujian Benz Auto
-motive Corporation« in Fuzhou o˛ziell erö˜net.  
Monitorship bei Daimler erfolgreich beendet.
 Am 31. 
März 2013 endet planmäßig das mit der US-Börsen-
aufsicht vereinbarte Monitorship. Der Monitor Louis 

Freeh hat Daimler drei Jahre lang begleitet und beschei
-nigt dem Unternehmen, dass es nun Standards in Bezug 

auf Integrität und Compliance setzt.
Daimler-Ergebnis im ersten Quartal unter Vorjahres
-niveau.
 In den ersten drei Monaten des Jahres haben 
sich viele Märkte schlechter entwickelt als erwartet. 
Dennoch konnte Daimler sowohl den Absatz als auch 

den Umsatz im Vergleich zum Vorjahr nahezu stabil 

halten. Das EBIT lag mit 917 Mio. • unter dem Vor-

jahresniveau. Für die Folgequartale wird eine deutliche 

Ergebnisverbesserung erwartet.

7 A | An unsere Aktionäre
 | Wichtige Ereignisse 2013 
Q2.13
Hauptversammlung beschließt Dividende von 2,20
 •. Die Aktionäre der Daimler AG beschließen bei der 
Hauptversammlung in Berlin die Ausschüttung einer 

im Vergleich zum Vorjahr unveränderten Dividende 

von 2,20
 • je Aktie. Die Ausschüttungssumme für das 
Jahr 2012 beträgt 2.349 Mio. 
•.Mercedes-Benz präsentiert Concept GLA auf der Auto
-messe in Shanghai.
 Der kompakte Geländewagen 
 der Premiumklasse kombiniert dynamisches Design 

mit hohem Freizeitwert. Das Konzeptfahrzeug zeigt 

mit einer Reihe markanter Merkmale das innovative 

Denken unserer Designer. 
EADS-Aktienanteile in Höhe von 7,4 % erfolgreich  
platziert.
 Daimler veräußert über ein beschleunigtes 
Platzierungsverfahren 61,1 Millionen EADS-Aktien 
 
an internationale Anleger. Durch die Platzierung ˝ießen 

dem Unternehmen Gesamterlöse in Höhe von circa 
 2,2 Mrd.
 • zu. 
Nach Abschluss der Platzierung hält 
Daimler keine weiteren Anteile mehr an EADS.
Daimler Trucks bündelt Asien-Geschäft für mehr 
Wachstum.
 Mit dem integrierten Geschäftsmodell 
»Asia Business Model« stellt Daimler die Weichen 
 
für mehr Wachstum. Unter anderem werden Lkw der 

Marke FUSO für Exportmärkte in Asien und Afrika  

auch in Indien produziert.
Aufsehenerregende Weltpremiere für die neue S-Klasse.
 Im Auslieferungszentrum des Airbus A380 in Hamburg 
wird die neue S-Klasse, der Inbegri˜ einer modernen 

Luxuslimousine, im Rahmen einer spektakulären 

Inszenierung 750 internationalen Gästen aus Politik, 

Wirtschaft und Medien vorgestellt.
Mercedes-Benz und Setra siegen bei den besten 
 Nutzfahrzeugen und Marken. 
Bei der Leserwahl zu 
 den besten 
Nutzfahrzeugen und besten Marken,  

die jährlich vom ETM-Verlag durchgeführt wird, haben 

Mercedes-Benz und Setra überzeugt: In acht Kate
-gorien konnten die Produkte und Dienstleistungen 
 den ersten Platz erringen. 
Erfolgreiches zweites Quartal.
 Daimler erzielt im 
 zweiten Quartal ein Ergebnis, das deutlich über dem 
Vorjahresniveau und den Markterwartungen liegt. 
 Im EBIT in Höhe von 5,2 Mrd.
 • ist ein Ertrag im Zusam
-menhang mit der 
Neubewertung und der Veräußerung 
der verbliebenen EADS-Anteile in Höhe von insgesamt 

3,2 Mrd.
 • enthalten.

 8
Neuer Atego geht im Werk Wörth in Serie.
 Mit zahlreichen 
Neuerungen bei Antriebsstrang, Fahrgestell und 
 Fahrerhaus wurde der neue Lkw für den leichten und 
mittelschweren Verteilerverkehr weiter optimiert. 
Produktionsstart für den neuen Sprinter im Werk 
 Düsseldorf.
 Der neue Sprinter verfügt über fünf neue 
Sicherheits- und Assistenzsysteme Œ darunter drei 
Weltpremieren für Transporter. Er hat als erster Trans
-porter Motoren der Abgasstufe Euro VI und überzeugt 

mit herausragend niedrigen Verbrauchswerten.
Mercedes-Benz Vans startet in Russland.
 Gemeinsam 
mit Russlands größtem Transporterhersteller GAZ 

nimmt Mercedes-Benz Vans die Fertigung des Sprinter 

Classic im russischen 
Nizhny Novgorod auf.
Zusätzliche Produktionskapazitäten für die A-Klasse.
 Die erste A-Klasse läuft bei Valmet Automotive im ˚n-
nischen Uusikaupunki vom Band. Damit startet die 

Produktion wie geplant rund 13 Monate nach Bekannt-

gabe der vereinbarten Auftragsfertigung.
Daimler stärkt Kundenorientierung.
 Die Daimler AG 
schärft ihren Fokus auf Kunden und Märkte, um ihre 
Wachstumsstrategien in allen Geschäftsfeldern nach
-haltig umzusetzen. Dazu hat der Vorstand beschlossen, 

die Geschäftsfelder organisatorisch zu stärken. 
Langversion der neuen E-Klasse läuft in Peking vom 
Band. 
14 Zentimeter mehr Beinfreiheit im Fond und die 
längste Rückbank-Sitz˝äche in diesem Segment 
 
sorgen mit einer hochwertigen Innenausstattung für 

repräsentatives und wohnliches Ambiente. 
Fünf Weltpremieren von Mercedes-Benz auf der IAA.
 Mit fünf Weltpremieren setzt Mercedes-Benz auf der 
IAA 2013 den Maßstab für automobile Leidenschaft 

und Innovationskraft. Zu den 
Neuheiten zählen der kom
-pakte Geländewagen GLA und der neue S 500 PLUG
 -IN HYBRID, der im 2. Halbjahr 2014 in den Markt einge
-führt wird.
Daimler erzielt im dritten Quartal 2013 ein sehr gutes 
Ergebnis.
 Der Aufwärtstrend beim Ergebnis setzt sich 
im dritten Quartal fort. Zur Steigerung des EBIT auf 
 2,2 Mrd.
 • tragen insbesondere die gute Absatzent
-wicklung der automobilen Geschäftsfelder und die 

zunehmende Wirkung der E˛zienzprogramme bei.
Q3.13

9 A | An unsere Aktionäre
 | Wichtige Ereignisse 2013 
Entscheidung für neues Pkw-Werk in Brasilien.
  Daimler erweitert das globale Produktionsnetzwerk 
von Mercedes-Benz Cars um einen Standort in 
 Brasilien: In einem neuen Montagewerk in Iracemá
-polis bei São Paulo sollen ab dem Jahr 2016 die 

nächste Generation der C-Klasse sowie der GLA für 

den lokalen Markt gefertigt werden. 
Großauftrag für Daimler Buses in Brasilien.
 Bei einer 
Ausschreibung der Stadt Brasilia zur Flottenerneuerung 
bei den ö˜entlichen Verkehrsbetrieben erhält Daimler 

Buses Aufträge für insgesamt 2.100 Mercedes-Benz 

Busfahrgestelle.
Fünf Jahre car2go.
 car2go hat im Oktober gleich 
 dreifach Grund zur Freude: Das Mobilitätskonzept feiert 
seinen fünften Geburtstag und freut sich über 

500.000 Kunden sowie eine Million Mieten monatlich. 

Mittlerweile ist car2go an 23 Standorten in sieben 

europäischen und nordamerikanischen Ländern aktiv.
Die neue S-Klasse ist die beste Luxuslimousine.
  Die Leser von BILD am SO
NNTAG und AUTO BILD 
haben zusammen mit einer Jury aus Autoexperten 
 die Mercedes-Benz S-Klasse zum besten neuen Auto 

in der Ober- und Luxusklasse gekürt und dafür mit 
 dem begehrten »Goldenen Lenkrad« ausgezeichnet. 
Mercedes-Benz Motorenwerk in Peking erö˜net.
  Das neue Werk ist das erste Pkw-Motorenwerk von 
Daimler außerhalb Deutschlands. Es kombiniert 

modernste Technologien mit nachhaltigen und schlan
-ken Produktionsprozessen. Die Produktionslinie 
 wurde ˝exibel konzipiert; für die erste Phase ist eine 

jährliche Kapazität von 250.000 Einheiten geplant.
Daimler beteiligt sich mit 12 % an BAIC Motor.
 Daimler 
ist der erste ausländische Automobilhersteller, der 

sich an einem chinesischen Automobilunternehmen 

beteiligt. Dieser Schritt ist ein klares Zeichen für das 

große Vertrauen sowie die gute Zusammenarbeit und 

unterstreicht das langfristige Bekenntnis der Partner, 

gemeinsam die Chancen und Potenziale des chinesi
-schen Automobilmarktes auszuschöpfen.
Daimler und Aston Martin unterzeichnen Verträge für 
technische Partnerschaft.
 Mercedes-AMG wird Aston 
Martin mit Motoren für künftige Sportwagen beliefern. 

Daimler wird der Entwicklung der Partnerschaft ent
-sprechend bis zu 5
 % Anteile an Aston Martin erhalten. 
Q4.13

10Stuttgart, im Februar 2014
2013 war ein starkes Börsen-Jahr Œ für die Daimler-Aktie sogar ein besonders starkes. 
Der Wert Ihres Unternehmens legte im Jahresverlauf um 52 Prozent zu und übertraf 

damit den positiven Verlauf der meisten Indizes deutlich. Diese erfreuliche Entwicklung 
zeigt zwei Dinge: Unsere aktuelle Geschäftsentwicklung ist gut; und die Märkte trauen 
uns für die Zukunft noch mehr zu.
Unser Umsatz erreichte im vergangenen Jahr 118 Milliarden Euro Œ ein neuer Best
-wert in der Daimler-Geschichte. Das EBIT aus dem laufenden Geschäft lag bei 
 7,9 Milliarden Euro. Wie angekündigt, haben wir unsere Ertragskraft im Jahresverlauf 
deutlich verbessert. Vorstand und Aufsichtsrat werden der Hauptversammlung 
 
am 9. April dieses Jahres vorschlagen, die Dividende auf 2,25 Euro pro Aktie anzuheben. 

Damit lassen wir unsere Aktionäre am Erfolg des Unternehmens teilhaben  

und drücken zugleich unsere Zuversicht über den weiteren Geschäftsverlauf aus.
Die in meinen Augen wichtigste Leistung des letzten Geschäftsjahres kann man 
 allerdings nicht auf den ersten Blick in der Bilanz ablesen: Es ist das Engagement, mit 
dem sich die gesamte Daimler-Belegschaft im letzten Jahr ins Zeug gelegt hat. 
 Ihrem außerordentlichen Einsatz und ihren Ideen verdanken wir die guten Ergebnisse 

in allen Geschäftsfeldern. Gemeinsam haben wir 2013 die Grundlage für nachhaltigen 

Erfolg gescha˜en: 
Bei Mercedes-Benz Cars stand im vergangenen Jahr die neue S-Klasse im Mittelpunkt. Das Auto war und 

ist der Prüfstein für unser Markenversprechen: Das Beste oder nichts. Das gilt für das Design unseres 

Flaggschi˜s, es gilt aber vor allem für die Technologie, die in ihm steckt: kein Wettbewerber ist beim Thema 

autonomes Fahren weiter als wir. Gleichzeitig konnten wir mit unseren neuen Kompaktmodellen viele neue 

und jüngere Kunden für uns gewinnen. Auch deshalb war Mercedes-Benz 2013 die am schnellsten wachsende 
Premium-Automobilmarke weltweit.
Bei unseren Lkw und Bussen haben wir als erster Hersteller im Zuge der Umstellung auf die Euro-VI-
 Abgasnorm unser komplettes Portfolio erneuert. Der Lohn dafür: Steigende Marktanteile. Bei Mercedes-Benz 
Vans haben wir letztes Jahr mit dem Sprinter unser neues Flaggschi˜ auf die Straße gebracht Œ und unsere 

Führungsposition in dem Segment ausgebaut.
Bei Daimler Financial Services konnten wir 2013 eine neue Bestmarke erreichen: Erstmals überstieg  
der Bestand aller von uns ˚nanzierten oder verleasten Fahrzeuge die Marke von drei Millionen. 
 Auch car2go, der Pionier unter den Carsharing-Angeboten, ist weiter auf Wachstumskurs: 2013 war das  

Angebot in 25 Städten verfügbar, rund 10.000 Fahrzeuge waren für fast 600.000 Kunden im Einsatz. 
Weitere Highlights aus dem Jahr 2013 ˚nden Sie auf den folgenden Seiten. Sie alle belegen 
 vor allem eines: Daimler ist auf Wachstumskurs. Und 2014 wollen wir weiter an Tempo zulegen. 
Dafür setzen wir unsere Produkto˜ensiven in allen Geschäftsfeldern fort. Bei den Pkw starten in diesem 
 Jahr insgesamt acht neue Modelle Œ vom smart bis zum S-Klasse Coupé. Unsere Palette an emissionsfreien 

Fahrzeugen ergänzen wir um die B-Klasse Electric Drive. Mit der V-Klasse startet eine einzigartige  

Großraumlimousine mit Stern. 

11A | An unsere Aktionäre | 
Brief des Vorstandsvorsitzenden
2014 ist aber vor allem das Jahr der neuen C-Klasse. Sie steht exemplarisch für viele der neuen Stärken  
des Sterns Œ von der erstklassigen Wertanmutung bis zu wegweisenden Assistenzsystemen. Die C-Klasse  

ist zudem ein entscheidendes Fahrzeug für weiteres Wachstum in China. Dort trägt die Neuaufstellung 
 
von Mercedes-Benz erste Früchte. 
Auch im Nutzfahrzeuggeschäft sorgen wir dafür, dass unser Absatz-Momentum in den nächsten Jahren 
 hoch bleibt. Mercedes-Benz Lkw komplettiert seine Produktfamilie mit den neuen Schwerlast-Zugmaschinen 

von Actros und Arocs. In Indien stellen wir neue BharatBenz-Modelle vor. Im US-Markt feiert ein neuer  

Western Star-Truck Weltpremiere.
Daimler Financial Services unterstützt unser Wachstum mit den entsprechenden Finanzierungs- und 
 Leasingangeboten. Zudem bauen wir unsere Mobilitätsdienstleistungen weiter aus. Bis Ende des Jahres 
 
möchten wir weltweit eine Million Nutzer von car2go überzeugt haben. Mit dem Projekt car2go black  

sind erstmals auch Mercedes-Benz Fahrzeuge Teil unseres Carsharing-Programms.
Unser Ziel über alle Sparten hinweg ist klar: Wir wollen weiter wachsen Œ und zwar nachhaltig pro˚tabel. 
 Parallel zu unseren Produkto˜ensiven treiben wir deshalb unsere E˛zienzprogramme in allen 
 Geschäftsfeldern voran. Nach der erfolgreichen Umsetzung von kurzfristigen Verbesserungen gewinnen 
 jetzt die langfristigen Maßnahmen an Gewicht Œ vom Ausbau unserer Modul- und Architekturstrategie  

bis zur Neuaufstellung unserer Organisation im Rahmen von »Customer Dedication«. Bei letzterem geht  

es vor allem um eines: noch näher am Puls unserer Kunden zu sein. 
Genauso wichtig wie die richtige Aufstellung ist die richtige Einstellung. Nachhaltigen Unternehmenserfolg 
kann es nur auf der Basis ethischen Handelns geben. Deshalb sorgen wir mit Überzeugung und Nachdruck 

dafür, dass unsere erreichten hohen Standards bei Integrität und Compliance die Grundlage für alles,  

was wir tun, sind und bleiben.
Insgesamt wird deutlich: Die Bausteine unserer Konzernstrategie fügen sich Schritt für Schritt  
zu einem stimmigen Ganzen. Unsere Produkto˜ensiven zünden, unsere E˛zienzprogramme wirken,  

unsere Investitionen zahlen sich aus. 
Auf dieser Basis werden wir weiter mit aller Kraft daran arbeiten, dass Daimler auf Dauer bleibt,  
was es im vergangenen Jahr bereits war: 

ein lohnendes Investment für Sie Œ unsere Aktionärinnen und Aktionäre.
Ihr 
Dieter Zetsche

12Der Vorstand.
Wolfgang Bernhard | 53,
 Daimler Trucks and Buses 
Bestellung bis Februar 2018
Christine Hohmann-Dennhardt | 63,
 Integrität und Recht  
Bestellung bis Februar 2017
Dieter Zetsche | 60,
 Vorsitzender des Vorstands, Leiter Mercedes-Benz Cars
 Bestellung bis Dezember 2016

13Mit neuen Spitzenprodukten und optimierten 
Abläufen bringen wir Wachstum und E˜zienz 
zusammen.
A | An unsere Aktionäre | 
Der Vorstand
Thomas Weber | 59,
 Konzernforschung & Mercedes-Benz Cars 
 Entwicklung, Bestellung bis Dezember 2016
Wilfried Porth | 55,
 Personal & Arbeitsdirektor, seit 29. Januar 2014 
Personal und Arbeitsdirektor & Mercedes-Benz Vans
Bestellung bis April 2017
Hubertus Troska | 53,
 Greater China 
 Bestellung bis Dezember 2015
Bodo Uebber | 54,
 Finanzen & Controlling, Daimler Financial Services
 Bestellung bis Dezember 2019
Andreas Renschler | 55,
 Produktion und Einkauf Mercedes-Benz Cars & 
Mercedes-Benz Vans, ausgeschieden am 28. Januar 2014

14Der Vorstand informierte den Aufsichtsrat über alle maß-
geblichen wirtschaftlichen Kennzahlen und unterrichtete ihn 
 im Berichtszeitraum fortlaufend über wichtige Themen. 
 Dazu zählen die Rentabilität des Eigenkapitals und die Liquidi
-tätssituation des Unternehmens, das interne Kontroll
- und  
Risikomanagementsystem einschließlich Compliance, die beson
-dere Entwicklung der Absatz
- und Bescha˜ungsmärkte, die 
 allgemeine wirtschaftliche Situation in den Hauptabsatzmärkten 

und die Entwicklungen im Finanzdienstleistungsbereich. Der 

Aufsichtsrat hat sich im Einzelnen auch mit der Aktienkursent
-
wicklung und deren Hintergründe befasst und mit dem Vor
-stand ausführlich die erwarteten Wirkungen der strategischen 

Vorhaben auf die Kursentwicklung diskutiert. Weitere Themen 

waren die langfristige Sicherung der Wettbewerbs
 fähigkeit des 
Unternehmens, grundsätzliche Fragen der Unternehmens-

planung einschließlich der Finanz
-, Investitions
-, Absatz
- und 
Personalplanung, Entwicklungen bei Konzern
 gesellschaften, 
die Umsatzentwicklung und Lage der Gesellschaft und der 
Geschäftsfelder sowie die weitere Umsetzung der Maßnahmen 

zur Sicherstellung einer zukunftsweisenden, nachhaltigen 

Mobilität.
Zusammenarbeit zwischen Aufsichtsrat und Vorstand.
  An allen Sitzungen des Aufsichtsrats nahmen sämtliche Mitglie
-der des Vorstands teil. Die Sitzungen waren von einem inten-
siven und o˜enen Austausch geprägt. Der Aufsichtsrat hat in 

jeder Aufsichtsratssitzung eine Executive Session eingerichtet, 

um Themen in Abwesenheit des Vorstands zu besprechen.  

Kein Mitglied des Aufsichtsrats hat im abgelaufenen Geschäfts
-jahr an weniger als der Hälfte der Sitzungen teilgenommen.

 
Die Aufsichtsratsmitglieder bereiteten sich auf anstehende 

Beschlüsse über zustimmungsp˚ichtige Geschäftsvorhaben 

regelmäßig anhand von Unterlagen vor, die der Vorstand 
 vorab zur Verfügung gestellt hatte. Sie wurden dabei von den 

jeweils zuständigen Ausschüssen unterstützt und diskutierten 

die zur Entscheidung anstehenden Maßnahmen und Geschäfte 

mit dem Vorstand. Darüber hinaus nahmen die Mitglieder  

des Aufsichtsrats die für ihre Aufgaben erforderlichen Aus
- und 
Fortbildungsmaßnahmen wahr. Dazu befassten sie sich unter 

anderem in den Sitzungen des Aufsichtsrats vertieft mit den 

Themen, die von grundsätzlicher Bedeutung für das Unter-

nehmen sind, beispielsweise die makroökonomische Situation 

der maßgeblichen Absatzmärkte oder die Präsentation neuer 

Produkte und zukunftsweisender Technologien. Die Aufsichts
-ratssitzungen wurden regelmäßig in getrennten Gesprächen 
 der Arbeitnehmervertreter und der Anteilseignervertreter mit 

den Mitgliedern des Vorstands vorbereitet.
Der Aufsichtsrat hat im Geschäftsjahr 2013 die ihm nach 

Gesetz, Satzung und Geschäftsordnung obliegenden Aufgaben 

wahrgenommen und den Vorstand bei der Leitung des Unter
-nehmens kontinuierlich beraten und überwacht. Nach sorgfältiger 

Prüfung und Beratung hat der Aufsichtsrat zahlreiche seiner 

Zustimmung unterworfene Geschäftsvorfälle beschlossen. Dazu 

gehörten unter anderem die Investitions
- und Personalplanung, 
Eigenkapitalmaßnahmen in Konzerngesellschaften, Investitionen 

sowie Vertragsabschlüsse, die für das Unternehmen von beson
-derer Bedeutung sind. Der Aufsichtsrat hat zudem geprüft, ob der 

Jahresabschluss, der Konzernabschluss, der für die Gesell
-schaft und den Konzern zusammengefasste Lagebericht, der 

Risikobericht und die weitere Finanzberichterstattung den 

Anforderungen entsprechen. Ferner hat der Vorstand den Auf
-sichtsrat über eine Vielzahl nicht zustimmungsp˚ichtiger 

Geschäfte informiert und diese mit ihm diskutiert, zum Beispiel 

die Weiterentwicklung der strategischen Programme in den 

einzelnen Geschäftsfeldern und den Stand verschiedener Koope
-rationsvorhaben. Der Aufsichtsrat hat die Informationen und 

Bewertungen, die für seine Entscheidungen beziehungsweise 

für seine Ratschläge maßgeblich waren, detailliert mit dem 

Vorstand erörtert.
Die Geschäftstätigkeit bei Daimler hat sich im Jahresverlauf 2013 
weiter erfolgreich entwickelt. Die Ergebnisse der vom Unter-

nehmen verfolgten und vom Aufsichtsrat nachdrücklich unter
-stützten Wachstumsstrategie werden zunehmend sichtbar. 
 
Alle automobilen Geschäftsfelder haben im abgelaufenen Jahr 

wichtige Produkte auf den Markt gebracht, die von den 
 Kunden sehr gut aufgenommen worden sind. Die außergewöhn
-lich positiven Reaktionen auf die Präsentation der neuen 

S-Klasse und der Mercedes-
Benz Actros
-Familie sind dabei 
besonders erwähnenswert. Konzernabsatz und 
-umsatz  

sind deutlich gestiegen und haben neue Rekordwerte erreicht. 

Das Ergebnis aus dem laufenden Geschäft lag mit 7,9 Mrd.
 •  
insgesamt auf einem guten Niveau, auch wenn der Vorjahres
-wert nicht ganz erreicht werden konnte. Die weiterhin hohen 

Aufwendungen zum Ausbau des Produktportfolios und der Pro
-duktionsstandorte haben sich nochmals auf die wirtschaft-

lichen Kennzahlen des Jahres 2013 ausgewirkt. Wichtig war aber, 

dass sich die Ergebnissituation, wie zu Beginn des Jahres  

angekündigt, im Jahresverlauf kontinuierlich verbessert hat. 

Die in allen Geschäftsfeldern laufenden E˛zienz
- und Wachs-
tumsprogramme zeigen dabei zunehmend Wirkung. Die ausge
-wogene weltweite Aufstellung unserer Geschäfte hat dazu  

beigetragen, die schwierige Situation in den westeuropäischen 

Märkten auszugleichen.
Bericht des Aufsichtsrats.
Sehr geehrte Aktionärinnen und Aktionäre,
 im Geschäftsjahr 2013
 trat der Aufsichtsrat zu 
 sieben Sitzungen zusammen und befasste sich intensiv und umfassend mit der strategischen 
 und operativen Entwicklung Ihres Unternehmens.

15A | An unsere Aktionäre
 | Bericht des Aufsichtsrats
Der Vorstand unterrichtete den Aufsichtsrat anhand schriftlicher 
Monatsberichte und Risikoberichte über die wichtigsten Indi-

katoren der Geschäftsentwicklung und bestehende Risiken und 

legte dem Aufsichtsrat die Zwischen˝nanzberichte vor. Abwei
-chungen von den Planungen wurden dem Aufsichtsrat eingehend 

erläutert. Über besondere Vorgänge wurde der Aufsichtsrat 

auch zwischen den Sitzungen in Kenntnis gesetzt. Zusätzlich 

informierte der Vorstandsvorsitzende den Aufsichtsratsvor-

sitzenden in regelmäßigen Gesprächen über wichtige Entwick
-lungen und stimmte mit ihm anstehende Entscheidungen ab. 
 
In sachlich gerechtfertigten Einzelfällen wurde der Aufsichtsrat 

in Abstimmung mit dem Aufsichtsratsvorsitzenden um schrift-

liche Beschlussfassung gebeten. 
Themen der Aufsichtsratstätigkeit im Jahr 2013.
 In einer 
Sitzung Anfang Februar 2013 wurden im Beisein von Vertretern 

des Abschlussprüfers die vorläu˝gen Kennzahlen des Jahres
- und des Konzernabschlusses 2012 sowie der Gewinnverwen
-dungsvorschlag an die Hauptversammlung 2013 erörtert. 
 Die vorläu˝gen Kennzahlen zum Geschäftsjahr 2012 wurden in 

der Jahrespressekonferenz am 7.
 Februar 2013 verö˜entlicht. 
In einer weiteren Sitzung im Februar 2013 beschloss der Auf
-sichtsrat die auf S.
 18 unter »Personalia des Vorstands« näher 
beschriebene erneute Bestellung von Dr. Dieter Zetsche und 

Prof. Dr. Thomas Weber sowie die Veränderung der Ressort-

zuständigkeit von Andreas Renschler und Dr. Wolfgang Bernhard. 
Weiterhin behandelte der Aufsichtsrat in dieser Sitzung den 

jeweils vom Abschlussprüfer mit einem uneingeschränkten 

Bestätigungsvermerk versehenen Jahresabschluss der Gesell
-schaft, den Konzernabschluss und den zusammengefassten 

Lagebericht für die Daimler AG und den Konzern, die Berichte 

des Prüfungsausschusses und des Aufsichtsrats, den Corporate 

Governance Bericht und den Vergütungsbericht sowie den 

Gewinnverwendungsvorschlag. Zur Vorbereitung standen den 

Aufsichtsratsmitgliedern umfangreiche Unterlagen zur Ver-

fügung, unter anderem der Geschäftsbericht mit dem Konzern
-abschluss nach IFRS, dem zusammengefassten Lagebericht 
 
für die Daimler AG und den Konzern sowie dem Corporate 

Governance Bericht und dem Vergütungsbericht, der Jahres-

abschluss der Daimler AG, der Gewinnverwendungsvorschlag 
 des Vorstands, die Prüfungsberichte der KPMG für den Jahres
-abschluss der Daimler AG und den Konzernabschluss jeweils 

einschließlich des zusammengefassten Lageberichts sowie Ent
-würfe der Berichte des Aufsichtsrats und des Prüfungs-

ausschusses. 
Der Prüfungsausschuss und der Aufsichtsrat haben diese 
Unterlagen eingehend behandelt und im Beisein des Abschluss
-prüfers, der über die Ergebnisse seiner Prüfung berichtete 
 und für ergänzende Fragen und Auskünfte zur Verfügung stand, 

intensiv erörtert. Nach dem abschließenden Ergebnis der 
 Prüfung durch den Prüfungsausschuss und seiner eigenen Prü
-fung schloss sich der Aufsichtsrat dem Ergebnis der Prüfung 

durch den Abschlussprüfer an; er stellte fest, dass Einwendun-

gen nicht zu erheben waren, und billigte die vom Vorstand  

aufgestellten Abschlüsse und den zusammengefassten Lage
-bericht. Damit war der Jahresabschluss 2012 der Daimler AG 

festgestellt. Ferner hat der Aufsichtsrat dem Vorschlag des Vor
-stands zur Verwendung des Bilanzgewinns zugestimmt und 
 
den Bericht des Aufsichtsrats, den Corporate Governance Bericht 

und den Vergütungsbericht in der vorliegenden Fassung ver-

abschiedet. Schließlich hat der Aufsichtsrat seine Beschluss
-vorschläge zu den Tagesordnungspunkten der ordentlichen 

Hauptversammlung 2013 verabschiedet. 
Dr. Manfred Bischo˜, Vorsitzender des Aufsichtsrats.

16In einer weiteren Sitzung Ende April 2013 beschloss der  
Aufsichtsrat die auf S.
 18 unter »Personalia des Vorstands« 
näher beschriebene erneute Bestellung von Dr. Christine 
 Hohmann
-Dennhardt zum Mitglied des Vorstands. Danach 
befasste sich der Aufsichtsrat anhand umfangreicher 
 Benchmark
-Studien mit der Wettbewerbssituation des Unter
-nehmens. Anschließend genehmigte der Aufsichtsrat die 
 
Mittel zur Errichtung eines weiteren Standorts in Rumänien 
 für die Montage eines neuen automatischen Pkw
-Getriebes. 
Zudem stimmte das Gremium einer Kapitalzuführung zum Joint 

Venture Beijing Benz Automotive Co., Ltd. zu, bei dem im  

Zuge der Wachstumsstrategie »China 2020« weitere Investitionen 

zur Erhöhung der Produktionskapazitäten erforderlich wurden. 

Außerdem genehmigte der Aufsichtsrat Mittelbedarfe zum Aus
-bau der Ersatzteillogistik in China. In derselben Sitzung infor
-mierte sich das Gremium außerdem vertieft im Rahmen eines 

Berichts zu Daimler India Commercial Vehicles über die Ent-

wicklung des indischen Nutzfahrzeugmarktes. Abschließend 

befasste sich der Aufsichtsrat mit der Beendigung des 
 Monitorship und des Deferred Prosecution Agreement, nachdem 

Daimler erfolgreich sämtliche Vereinbarungen mit dem 
 Department of Justice der Vereinigten Staaten (DOJ) und der 

US Securities and Exchange Commission (SEC) erfüllt hatte.
Nach Erörterung des Geschäftsverlaufs und der Ergebnisse 
des zweiten Quartals informierte sich der Aufsichtsrat in seiner 

Sitzung im Juli über die makroökonomische Entwicklung der 

Hauptmärkte sowie über die aktuelle Situation von Daimler in 

China. Zudem nahm das Gremium detaillierte Berichte über 

den Produktbereich G
-Klasse und über AMG entgegen und infor
-mierte sich zum Stand und zur weiteren Entwicklung der Van
-Kooperation von Daimler und Volkswagen. In derselben Sitzung 

befasste sich der Aufsichtsrat auch mit den Themen des 
 
bevorstehenden Strategie
-Workshops im September.
Während dieses zweitägigen Strategie
-Workshops informierte 
sich der Aufsichtsrat wie in den vorhergegangenen Strategie-

sitzungen darüber, wie weit die vom Vorstand in den Vorjahren 

aufgezeigten strategischen Ziele der Daimler AG und der 

Geschäftsfelder bereits realisiert sind. Vor dem Hintergrund 

der aktuellen gesamtwirtschaftlichen Rahmenbedingungen 
 diskutierte der Aufsichtsrat, welchen Stand die Umsetzung der 

initiierten Vorhaben der einzelnen Geschäftsfelder erreicht 
 
hat. Weitere Themen waren die Positionierung des Unternehmens 

und seiner Geschäftsfelder im Wettbewerb sowie die Marken
- und Produktstrategie.
Darüber hinaus informierte sich der Aufsichtsrat ausführlich über 

das Produktportfolio von Mercedes
-Benz Cars und erörterte 
dabei insbesondere die Markenpositionierung sowie die Marke
-ting
- und Produktstrategie von Mercedes
-Benz Cars. Zudem 
diskutierte der Aufsichtsrat die Ergebnisse der extern moderierten 

E˛zienzüberprüfung. Damit erfüllte er zugleich eine Empfeh
-lung des Deutschen Corporate Governance Kodex und die ent-

sprechende Anforderung im Sinne seiner Geschäftsordnung. 

Die Ergebnisse lassen auf eine sehr gute Zusammenarbeit sowohl 

innerhalb des Aufsichtsrats als auch mit dem Vorstand schlie
-ßen. Lediglich vereinzelt wurden noch Anregungen zur weiteren 

E˛zienzsteigerung gegeben. Die Anregungen, beispielsweise 
 zur Gestaltung des jährlichen Strategieworkshops des Aufsichts
-rats, wurden zwischenzeitlich aufgegri˜en und umgesetzt. 

Abschließend behandelte der Aufsichtsrat Vorstandsvergütungs
-themen und genehmigte die in der Sitzung vor
 gestellten sons-
tigen Mandate und Nebentätigkeiten der Vorstandsmitglieder.
In der Sitzung des Aufsichtsrats im Anschluss an die Haupt-
versammlung vom 10.
 April 2013 wählten die Anteilseignerver
-treter das zuvor von der Hauptversammlung wiedergewählte 

Mitglied Sari Baldauf zum Mitglied des Nominierungsausschusses. 

Weiterhin wählten die Anteilseignervertreter den ebenfalls in 
 der Hauptversammlung wiedergewählten Dr. Jürgen Hambrecht 

erneut zum Mitglied des Vermittlungsausschusses und des 

Präsidialausschusses. Zudem fasste der Aufsichtsrat Beschlüsse 

im Hinblick auf die bereits am 13.
 März 2013 gewählten Arbeit
-nehmervertreter. So wählte der Aufsichtsrat Erich Klemm zum 

stellvertretenden Aufsichtsratsvorsitzenden, Erich Klemm 
 
und Michael Brecht zu Mitgliedern des Prüfungsausschusses 

und Jörg Hofmann zum Mitglied des Präsidialausschusses. 

Anschließend wählten die Arbeitnehmervertreter des Aufsichts
-rats Jörg Hofmann zum Mitglied des Vermittlungsausschusses. 

Erich Klemm wurde zudem von den Mitgliedern des Prüfungs
-ausschusses zum stellvertretenden Vorsitzenden des 
 
Prüfungsausschusses gewählt.
Ebenfalls im April befasste sich der Aufsichtsrat mit der  
Au˚ösung des Aktionärspakts der EADS und der Veräußerung 

der verbleibenden circa 7,4
 % der EADS-Anteile von Daimler 
und stimmte dem Vorhaben zu.

17A | An unsere Aktionäre
 | Bericht des Aufsichtsrats
Anschließend setzte sich der Aufsichtsrat intensiv mit dem 
Themenschwerpunkt »Mercedes
-Benz Cars« auseinander. 
Dabei diskutierten die Mitglieder des Aufsichtsrats mit dem 

Vorstand die Strategie des Geschäftsfelds insgesamt und 
 
informierten sich im Anschluss über die Entwicklung und die 

Herausforderungen in China und den USA. Weiterhin befasste 

sich der Aufsichtsrat ausführlich mit der Sales & Marketing
- Strategie von Mercedes
-Benz Cars. Besondere Aufmerksamkeit 
galt zudem der strategischen Ausrichtung des Bereichs For
-schung und Entwicklung. Hier informierte sich der Aufsichtsrat 

insbesondere über die aktuellen Fortschritte bei den Fahr-

zeugplattformen und der Fahrzeugarchitektur sowie bei den 

Maßnahmen zur Senkung der CO
2-Emissionen und zur Stei-
gerung der E˛zienz in der Entwicklung. Ein weiterer Themen
-schwerpunkt war »Daimler Trucks«. Vorstand und Aufsichtsrat 

befassten sich eingehend mit der Strategie des Geschäftsfelds 

insgesamt sowie mit der strategischen Ausrichtung und 
 den weiteren Wachstumschancen in den Märkten Asien, Europa 

und Lateinamerika.
In der Sitzung im Dezember 2013 beschlossen die Anteils-
eignervertreter im Aufsichtsrat, der Hauptversammlung vorzu
-schlagen, Herrn Dr.-Ing. Bernd Bohr, Herrn Joe Kaeser und 

Herrn Dr. Ing. e.h. Dipl.-Ing. Bernd Pischetsrieder mit Wirkung 

ab Beendigung der Hauptversammlung am 9. April 2014 bis 

zum Ablauf der Hauptversammlung, die über die Entlastung für 

das Geschäftsjahr 2018 beschließt, in den Aufsichtsrat zu  

wählen. Des Weiteren behandelte der Aufsichtsrat auf Basis 

einer umfassenden Dokumentation eingehend die Operative 

Planung für die Jahre 2014 und 2015. Dabei diskutierte er beste
-hende Chancen und Risiken sowie das Risikomanagement 
 des Unternehmens. Anschließend informierte sich der Aufsichts
-rat über das Versicherungsgeschäft von Daimler Financial 
 Services. Weiterhin befasste sich das Gremium unter dem Stich
-wort »Employer Branding« über die Aktivitäten von Daimler  

und seiner Konzerngesellschaften als bevorzugte Arbeitgeber 

in den verschiedenen Märkten weltweit. Anschließend 
 genehmigte der Aufsichtsrat eine Kapitalerhöhung brasilia-

nischer Tochter
    gesellschaften sowie die interne Restruk-
turierung von Beteiligungsverhältnissen an mexikanischen und 

kanadischen Konzerngesellschaften. Zudem stimmten die 

Anteilseignervertreter einem Neuabschluss bestehender Beherr
-schungs
- und Ergebnisabführungsverträge zu. Weitere 
 Gegenstände der Dezember
-Sitzung bildeten Angelegenheiten 
der Corporate Governance, wie nachfolgend näher ausgeführt, 

und Themen der Vorstandsvergütung im Lichte der Anforderungen 

des neu gefassten Deutschen Corporate Governance Kodex.
Corporate Governance.
 Im Verlauf des Geschäftsjahres 2013 
befasste sich der Aufsichtsrat kontinuierlich mit den Standards 

guter Corporate Governance, insbesondere auch vor dem Hinter
-grund, dass die Regierungskommission Deutscher Corporate 

Governance Kodex im Mai 2013 einige Anpassungen für börsen
-notierte Unternehmen beschlossen hat. 
Damit die Zusammenarbeit im Aufsichtsrat e˜ektiv und im 
Sinne guter Corporate Governance funktioniert, müssen 
 
die Gremiumsmitglieder zum einen eine hohe fachliche Expertise 

aufweisen. Zum anderen muss die Vielfalt in Bezug auf Natio-

nalität, Geschlecht, Erfahrung und Kulturhintergrund der Größe 

und der Internationalität des Unternehmens entsprechen. 
 Beides ist bei Daimler gegeben. Wahlvorschläge des Aufsichts
-rats für die Wahl von Anteilseignervertretern, für die der 
 Nominierungsausschuss Empfehlungen unterbreitet, berück
-sichtigen die vom Aufsichtsrat benannten Ziele für seine 

Zusammensetzung. Dies betri˜t nicht nur die Internationalität 

der Mitglieder, sondern beispielsweise auch den Gesichts
-punkt der Diversity und eine angemessene Beteiligung von 

Frauen. In dieser Hinsicht hat der Aufsichtsrat in seiner Sitzung 

im Dezember seine bisherige Zielsetzung nochmals konkre-

tisiert. Auf Basis der vom Unternehmen angestrebten Ziele hat 

der Aufsichtsrat beschlossen, mindestens 20
 % aller Mitglieder 
des Aufsichtsrats mit Frauen zu besetzen. Zudem sollen mindes
-tens 30
 % der Anteilseignervertreter im Aufsichtsrat weiblich 
sein. Diese Ziele sind bereits erreicht: Seit der Hauptversamm
-lung am 10.˙April 2013 sind auf Seiten der Anteilseigner 
 drei Frauen und auf Arbeitnehmerseite zwei Frauen vertreten.
Die Aufsichtsratsmitglieder der Daimler AG sind verp˚ichtet, 
Interessenkon˚ikte, insbesondere solche, die aufgrund einer 

Beratungs
- oder Organfunktion bei Kunden, Lieferanten, Kredit
-gebern der Daimler AG oder bei sonstigen Dritten entstehen 

können, dem Gesamtgremium o˜enzulegen. Im Geschäftsjahr 

2013 hat es keine Hinweise auf Interessenkon˚ikte gegeben.

 
In seiner Sitzung im Dezember hat der Aufsichtsrat die 

Geschäftsordnung für den Aufsichtsrat und seiner Ausschüsse 

aktualisiert beziehungsweise redaktionell angepasst 
 und gemäß § 161 AktG die Entsprechenserklärung 2013 zum  

Deutschen Corporate Governance Kodex verabschiedet. 
 
Mit den dort erläuterten Ausnahmen wurde und wird allen 

Empfehlungen des Kodex entsprochen. 
Die Corporate Governance bei Daimler wird im Corporate 
Governance Bericht auf den 
˚ S. 178
 ˜. 
und im Vergütungs
-bericht auf den 
˚ S. 119
 ˜. des Geschäftsberichts ausführlich 
erläutert.

18Mit Wirkung ab Beendigung der Hauptversammlung 2013 
schieden Prof.˙Dr. Heinrich Flegel, Dr. Thomas Klebe, 
 
Ansgar Osseforth, Uwe Werner und Lynton R. Wilson aus  

dem Aufsichtsrat aus.
Personalia des Vorstands.
 In der Aufsichtsratssitzung 
 am 21.
 Februar 2013 wurde Dr. Dieter Zetsche mit Wirkung 
vom 1.
 Januar 2014 für weitere drei Jahre als Vorstands-
vorsitzender der Daimler AG und Leiter Mercedes
-Benz Cars 
bestellt. Ebenfalls in dieser Sitzung wurde Prof. Dr. Thomas 
Weber mit Wirkung vom 1.
 Januar 2014 für die Dauer von weite
-ren drei Jahren zum Vorstandsmitglied der Daimler AG, ver-

antwortlich für das Ressort »Konzernforschung & Mercedes
-Benz 
Cars Entwicklung«, bestellt. Mit Wirkung zum 1. April 2013 

übernahm Andreas Renschler das Ressort »Produktion und Ein
-kauf Mercedes
-Benz Cars & Mercedes-Benz Vans«. Ebenfalls 
seit dem 1. April 2013 leitet Dr. Wolfgang Bernhard das Ressort 

»Daimler Trucks«.
In der Aufsichtsratssitzung im April 2013 wurde Dr. Christine 
Hohmann
-Dennhardt mit Wirkung vom 1. März 2014 für die 
Dauer von weiteren drei Jahren zum Mitglied des Vorstands, 

verantwortlich für das Ressort »Integrität und Recht«, bestellt.
In einer Aufsichtsratssitzung am 28. Januar 2014 wurde die 
Bestellung von Andreas Renschler zum Mitglied des Vorstands 

einvernehmlich beendet. Das Geschäftsfeld Mercedes
-Benz 
Vans wurde der Verantwortung von Wilfried Porth zugeordnet. 

Die Umfänge Produktion und Einkauf Mercedes-Benz Cars  

wurden bis auf Weiteres der Verantwortung von Dr. Dieter Zetsche 

zugeordnet. 
In der Aufsichtsratssitzung am 18. Februar 2014 wurde Bodo 
Uebber mit Wirkung vom 1. Januar 2015 für die Dauer von  

weiteren fünf  Jahren zum Vorstandsmitglied der Daimler AG, 

verantwortlich für das Ressort »Finanzen
 & 
Controlling/
 Daimler Financial Services«, bestellt.
Bericht über die Arbeit der Ausschüsse
Der 
Präsidialausschuss
 ist im vergangenen Geschäftsjahr 
 zu vier Sitzungen zusammengekommen. Dabei behandelte 
 er insbesondere Corporate
-Governance
-Themen und Vergü
-tungsfragen sowie Personalangelegenheiten des Vorstands. 
 Wie in den Vorjahren bildeten Compliance
-Ziele einen Teil der 
individuellen Zielvereinbarungen der Vorstandsmitglieder. 

Erneut wurden auch weitere nicht
-˝nanzielle Zielvorgaben als 
Bemessungsgrundlage herangezogen. Für das vergangene 

Geschäftsjahr wurden hierzu wichtige Ziele aus dem Bereich 

der Stakeholder, Mitarbeiter und Kunden verankert, 
 ferner die Verstetigung des Unternehmenswerts Integrität. 
Der 
Prüfungsausschuss
 trat im Jahr 2013 zu sechs Sitzungen 
zusammen. Einzelheiten sind dem gesonderten Bericht dieses 
Ausschusses zu entnehmen. 
˚ S. 172
 ˜.Der 
Nominierungsausschuss
 hat im Geschäftsjahr 2013 
 in zwei Sitzungen unter anderem Empfehlungen für die Wahl
-vorschläge des Aufsichtsrats an die Hauptversammlung 
 
2014 erarbeitet. Die Wahlvorschläge berücksichtigen neben 

der für das konkrete Mandat de˝nierten Quali˝kation die  

Empfehlungen des Deutschen Corporate Governance Kodex. 
Der nach dem deutschen Mitbestimmungsgesetz vorgeschrie
-bene 
Vermittlungsausschuss
 hatte wie in den Vorjahren  
auch im Geschäftsjahr 2013 keinen Anlass, tätig zu werden. 

Die Ausschussvorsitzenden unterrichteten die Mitglieder des 
Aufsichtsrats über die Aktivitäten der Ausschüsse und etwaige 

Entscheidungen in der jeweils nächsten Aufsichtsratssitzung.
Personalia des Aufsichtsrats.
 Mit Wirkung ab Beendigung der 
Hauptversammlung am 10.
 April 2013 wurde Andrea Jung 
 bis zum Ablauf der Hauptversammlung, die über die Entlastung 
für das Geschäftsjahr 2017 beschließt, als Vertreterin der 

Anteilseigner in den Aufsichtsrat gewählt. Zudem wurden Sari 

Baldauf und Dr. Jürgen Hambrecht für denselben Zeitraum 

erneut als Vertreter der Anteilseigner in den Aufsichtsrat gewählt. 

Die Wahlvorschläge des Aufsichtsrats an die Hauptversamm
-lung beruhten auf entsprechenden Empfehlungen des Nominie
-rungsausschusses.
Mit der Hauptversammlung am 10.
 April 2013 begann zudem 
 die fünfjährige Amtszeit der Arbeitnehmervertreter, die 
 zuvor am 13. März 2013 im Rahmen der Aufsichtsratswahl für 
fünf Jahre gewählt worden waren. Durch die Wahl sind einige 
 der Aufsichtsratsmitglieder der Arbeitnehmer im Amt bestätigt 

worden. Dies gilt für Erich Klemm, Michael Brecht, Jürgen 
 
Langer und Jörg Spies. Neu in den Aufsichtsrat gewählt wurden 

Elke Tönjes
-Werner und Wolfgang Nieke. Als Gewerkschafts-
vertreter zog neben dem neuen Mitglied Dr. Sabine Maaßen 

erneut Jörg Hofmann in den Aufsichtsrat ein. Mit Valter 
 Sanches sitzt auf Arbeitnehmerseite auch weiterhin ein Gewerk
-schaftsvertreter aus dem Ausland im Aufsichtsrat der Daimler AG. 

Dr. Frank Weber wurde erstmals in den Auf
 sichtsrat gewählt; 
 er vertritt in der neuen Aufsichtsratsperiode die leitenden Ange
-stellten. Die Amtszeit der gewählten Arbeitnehmervertreter 
endet mit Ablauf der Hauptversammlung, die über die Entlas-

tung für das Geschäftsjahr 2017 beschließt. 

19A | An unsere Aktionäre
 | Bericht des Aufsichtsrats
Prüfung des Jahres- und Konzernabschlusses 2013.
  Der Jahresabschluss der Daimler AG und der für die Daimler 
AG und den Konzern zusammengefasste Lagebericht 2013 
 
sind ordnungsgemäß von der KPMG AG Wirtschaftsprüfungsge
-sellschaft, Berlin, geprüft und mit einem uneingeschränkten

Bestätigungsvermerk versehen worden. Dies gilt auch für den 

nach IFRS aufgestellten Konzernabschluss 2013. 
Im Beisein von Vertretern des Abschlussprüfers wurden 
 in einer Sitzung Anfang Februar 2014 die vorläu˝gen Kennzahlen 

des Jahres
- und des Konzernabschlusses 2013 sowie der 
Gewinnverwendungsvorschlag an die Hauptversammlung 2014 

erörtert. Die vorläu˝gen Kennzahlen zum Geschäftsjahr 2013 

wurden in der Jahrespressekonferenz am 6.
 Februar 2014 ver
-ö˜entlicht.
In der Sitzung am 18. 
Februar 2014 behandelte der Aufsichts
-rat den jeweils vom Abschlussprüfer mit einem uneingeschränk
-ten Bestätigungsvermerk versehenen Jahresabschluss der 
Gesellschaft, Konzernabschluss und zusammengefassten Lage
-bericht für die Daimler AG und den Konzern sowie die Berichte 

des Prüfungsausschusses und des Aufsichtsrats, den Corporate 

Governance Bericht, den Vergütungsbericht und den Gewinn-

verwendungsvorschlag. Zur Vorbereitung standen den Aufsichts
-ratsmitgliedern umfangreiche Unterlagen zur Verfügung, unter 

anderem der Geschäftsbericht mit dem Konzernabschluss nach 

IFRS, dem zusammengefassten Lagebericht für die Daimler AG 

und den Konzern sowie dem Corporate Governance Bericht und 

dem Vergütungsbericht, der Jahresabschluss der Daimler AG, 

der Gewinnverwendungsvorschlag des Vorstands sowie die Prü
-fungsberichte der KPMG für den Jahresabschluss der Daimler AG 

und den Konzernabschluss jeweils einschließlich des zusam
-mengefassten Lageberichts sowie Entwürfe der Berichte des 

Aufsichtsrats und des Prüfungsausschusses.
Der Prüfungsausschuss und der Aufsichtsrat haben diese 
Unterlagen eingehend behandelt und im Beisein des Abschluss
-prüfers, der über die Ergebnisse seiner Prüfung berichtete  

und für ergänzende Fragen und Auskünfte zur Verfügung stand, 

intensiv erörtert. Nach dem abschließenden Ergebnis der 
 
Prüfung durch den Prüfungsausschuss und seiner eigenen Prü
-fung schloss sich der Aufsichtsrat dem Ergebnis der Prüfung 

durch den Abschlussprüfer an, stellte fest, dass Einwendungen 

nicht zu erheben waren, und billigte die vom Vorstand aufge
-stellten Abschlüsse und den zusammengefassten Lagebericht. 

Damit war der Jahresabschluss 2013 der Daimler AG festge
-stellt. Ferner hat der Aufsichtsrat dem Vorschlag des Vorstands 

zur Verwendung des Bilanzgewinns zugestimmt und den 

Bericht des Aufsichtsrats, den Corporate Governance Bericht 

und den Vergütungsbericht in der vorliegenden Fassung 
 
verabschiedet.
Schließlich hat der Aufsichtsrat seine Beschlussvorschläge 
 zu den Tagesordnungspunkten der ordentlichen Hauptversamm
-lung 2014 verabschiedet.
Dank.
 Der Aufsichtsrat dankt allen Mitarbeiterinnen und  

Mitarbeitern der Gesellschaften des Daimler
-Konzerns und  
der Unternehmensleitung für ihren persönlichen Beitrag 
 
zum erfolgreichen Geschäftsjahr 2013. Besonderer Dank gilt 

dem langjährigen Aufsichtsratsmitglied Lynton R. Wilson, 
 
der das Unternehmen viele Jahre mit besonderem persönlichem 

Engagement eng begleitet hat und mit Ablauf der Hauptver
-sammlung 2013 ausgeschieden ist. Mit den besten Wünschen 

für die weitere persönliche Zukunft dankt der Aufsichtsrat 

zudem herzlich den ausgeschiedenen Mitgliedern Prof. Dr. 

Heinrich Flegel, Dr. Thomas Klebe, Ansgar Osseforth und  

Uwe Werner für ihre engagierte Mitarbeit im Aufsichtsrat. 
Stuttgart, im Februar 2014

Der Aufsichtsrat
Dr. Manfred Bischo˜
Vorsitzender

20Dr. Jürgen Hambrecht
Ludwigshafen

Ehemals Vorsitzender des Vorstands der BASF SE

Mitgliedschaften in Aufsichtsräten/Kontrollgremien:
Deutsche Lufthansa AG

Fuchs Petrolub SE Œ Vorsitzender

Trumpf GmbH
 + 
Co.
 KG Œ Vorsitzender
Petraea Heynike

Vevey

Ehemals Executive Vice President of the 

Executive Board of Nestlé S.A.

Mitgliedschaften in Aufsichtsräten/Kontrollgremien:
Schulich School of Business

Aiglon College
Jörg Hofmann*
Frankfurt am Main

Zweiter Vorsitzender der IG Metall

Mitgliedschaften in Aufsichtsräten/Kontrollgremien:
Robert Bosch GmbH 

Heidelberger Druckmaschinen AG
Andrea Jung 
New York

Senior Advisor, ehemals Chairman and CEO of 

Avon Products, Inc.

(seit 10. April 2013)

Mitgliedschaften in Aufsichtsräten/Kontrollgremien:
Apple Inc.

General Electric Company
Gerard Kleisterlee
Amsterdam

Ehemals President and CEO of Royal Philips Electronics N.V. 

Mitgliedschaften in Aufsichtsräten/Kontrollgremien:
Vodafone Group Plc. Œ Vorsitzender

Royal Dutch Shell Plc.
Jürgen Langer*
Frankfurt am Main

Betriebsratsvorsitzender der Niederlassung Frankfurt/

O˜enbach, Daimler AG
Dr. Manfred Bischo˜

München

Vorsitzender des Aufsichtsrats der Daimler AG

Mitgliedschaften in Aufsichtsräten/Kontrollgremien:
European Aeronautic Defence and Space Company EADS N.V.

SMS GmbH 

UniCredit S.p.A.

Voith GmbH Œ Vorsitzender
Erich Klemm*
Sindel˚ngen

Vorsitzender des Konzernbetriebsrats im Daimler-Konzern; 

Vorsitzender des Gesamtbetriebsrats der Daimler AG;

Stellvertretender Vorsitzender des Aufsichtsrats der 
 
Daimler AG
Dr. Paul Achleitner
Frankfurt am Main 

Vorsitzender des Aufsichtsrats der Deutsche Bank AG 

Mitgliedschaften in Aufsichtsräten/Kontrollgremien:
Deutsche Bank AG Œ Vorsitzender

Bayer AG
Sari Baldauf
Helsinki

Ehemals Executive Vice President and General Manager 

of the Networks Business Group of Nokia Corporation

Mitgliedschaften in Aufsichtsräten/Kontrollgremien:
F-Secure Corporation

Fortum OYj Œ Vorsitzende

Deutsche Telekom AG

AkzoNobel N.V.
Dr. Clemens Börsig
Frankfurt am Main

Vorsitzender des Vorstands der Deutsche Bank Stiftung

Mitgliedschaften in Aufsichtsräten/Kontrollgremien:
Linde AG 

Bayer AG

Emerson Electric Co.
Michael Brecht*
Gaggenau

Stellvertretender Vorsitzender des Konzernbetriebsrats 
 
im Daimler-Konzern; Stellvertretender Vorsitzender 
 
des Gesamtbetriebsrats der Daimler AG; Vorsitzender des 

Betriebsrats des Werks Gaggenau der Daimler AG; 
Der Aufsichtsrat.

A | An unsere Aktionäre | Der Aufsichtsrat
21Dr. Sabine Maaßen*
Frankfurt am Main

Leiterin des Justiziariats der IG Metall

(seit 10. April 2013)

Mitgliedschaften in Aufsichtsräten/Kontrollgremien:
ThyssenKrupp AG 
Wolfgang Nieke*
Stuttgart

Vorsitzender des Betriebsrats des Werks Untertürkheim

der Daimler AG

(seit 10. April 2013)
Valter Sanches*
São Paulo

Director of Communications of the Metalworkers™ Union ABC; 

President of the Fundação Sociedade Comunicação, 
 
Cultura e Trabalho (Foundation Society of Communications, 

Culture and Work)
Jörg Spies*
Stuttgart

Vorsitzender des Betriebsrats der Zentrale, Daimler AG
Elke Tönjes-Werner*
Bremen

Mitglied des Betriebsrats des Standorts Bremen

der Daimler AG

(seit 10. April 2013)
Lloyd G. Trotter
Plainville

Ehemals Vice Chairman General Electric; President & CEO 

of the General Electric Group™s Industrial Division;

Managing Partner, Founder, GenNx360 Capital Partners

Mitgliedschaften in Aufsichtsräten/Kontrollgremien:
PepsiCo Inc.

Textron Inc.

syncreon Holdings Ltd.

syncreon.US Holdings Inc.

syncreon.US Inc.
Dr.
 h. c. Bernhard Walter
Frankfurt am Main
Ehemals Vorstandssprecher der Dresdner Bank AG

Mitgliedschaften in Aufsichtsräten/Kontrollgremien:
Bil˚nger Berger SE Œ Vorsitzender

Deutsche Telekom AG
Dr. Frank Weber*
Sindel˚ngen

Centerleiter Presswerk, Werk Sindel˚ngen, Daimler AG;

Vorsitzender des Sprecherausschusses der leitenden 

Angestellten Sindel˚ngen

(seit 10. April 2013)
Aus dem Aufsichtsrat am 10. April 2013 ausgeschieden:Prof. Dr. Heinrich Flegel*
Stuttgart

Leiter Forschung Material, Leichtbau und Produktions
-technologien, Daimler AG; Vorsitzender des Konzern
-sprecherausschusses im Daimler-Konzern 
 Dr. Thomas Klebe*
Frankfurt am Main

Leiter des Justiziariats der IG Metall
Ansgar Osseforth*
Sindel˚ngen

Teamleiter Mercedes-Benz Forschung und Entwicklung,

Daimler AG
Uwe Werner*
Bremen

Vorsitzender des Betriebsrats des Werks Bremen

der Daimler AG
Lynton R. Wilson
Toronto

Chairman of the Board of CAE Inc., 

Chancellor, McMaster University
Ausschüsse des Aufsichtsrats:Ausschuss nach § 27 Abs. 3 MitbestGDr. Manfred Bischo˜ Œ Vorsitzender

Erich Klemm*

Dr. Jürgen Hambrecht

Jörg Hofmann*
PräsidialausschussDr. Manfred Bischo˜ Œ Vorsitzender

Erich Klemm*

Dr. Jürgen Hambrecht

Jörg Hofmann*
PrüfungsausschussDr.
 h. c. Bernhard Walter Œ Vorsitzender
Erich Klemm*

Dr. Clemens Börsig 

Michael Brecht* 
NominierungsausschussDr. Manfred Bischo˜ Œ Vorsitzender

Dr. Paul Achleitner

Sari Baldauf
* Vertreter der Arbeitnehmer

22Erfolgreiches Jahr an den Weltbörsen.
 Die weltweiten 
 Aktienmärkte haben sich im Jahr 2013 sehr positiv entwickelt. 
Zum Jahresauftakt haben die vorläu˜ge Einigung in den USA 

zur Vermeidung der »Fiskalklippe« und positive Wachstumsan
-zeichen aus China die Stimmung an den Börsen aufgehellt. 
 
Die anhaltend expansive Geldpolitik der großen Notenbanken 

führte zu einer hohen Liquidität in den Märkten, die von  

Investoren auch verstärkt in Aktien allokiert wurde. Wichtige 

Aktienindizes erreichten deshalb im Jahresverlauf historische 

Höchststände. Zwischenzeitlich wieder au˚ammende Unsicher
-heiten in Bezug auf die Euro-Staatsschuldenkrise führten  

im ersten und zu Beginn des zweiten Quartals dazu, dass ein 

Teil der Kursgewinne wieder abgegeben wurde. Im weiteren 
 Verlauf wuchs aber die Zuversicht in Bezug auf die wirtschaft-

liche Entwicklung in der Europäischen Währungsunion. 
 In der Folge nahm die Nachfrage der Investoren nach Aktien 

weiter zu, wovon insbesondere zyklische Werte pro˜tierten. 
 Zur Jahresmitte sorgten die Äußerungen der amerikanischen 

Notenbank über eine mögliche Verlangsamung der expan
-siven Geldpolitik für weltweit fallende Aktienkurse. Verstärkt 

wurde dies durch eine Erhöhung der Zinsen in China und  

die Sorge vor einer Verknappung der Kreditvergaben in der  

chinesischen Volkswirtschaft. 
Im dritten Quartal entwickelten sich die Aktienmärkte dann 
aber wieder sehr freundlich. Hierzu trug insbesondere die 
 
Stabilisierung der makroökonomischen Lage in Europa, den 

USA und China bei; dadurch wurden auch Befürchtungen 
 
über die politische Situation im Nahen und Mittleren Osten 

ausgeglichen. Auch der Haushaltsstreit in den USA und die 
 Diskussion um die US-amerikanische Schuldenkrise wirkten 

nur kurzfristig dämpfend. Eine weiter expansive Geldpolitik  

der wichtigen Notenbanken, zu der auch die überraschende Zins
-senkung der Europäischen Zentralbank zählte, und positive 

Konjunkturindikatoren begünstigten im weiteren Verlauf Kurs
-anstiege auf breiter Front. In diesem Umfeld stiegen viele 
 
Aktienindizes in den letzten beiden Monaten des Jahres auf 

neue Allzeithochs. 
Der Index der wichtigsten Titel im Euroraum, der Dow Jones 
Euro STOXX 50, legte im Jahresverlauf um 18
 % zu, wobei dieser 
Anstieg allein auf die zweite Jahreshälfte ent˜el. Mit einem 

Anstieg von 25 
% entwickelte sich der deutsche Leitindex 
 DAX infolge der robusten Verfassung der deutschen Wirtschaft 

sogar noch besser. Der DAX erzielte am 27. Dezember mit 

9.589 Punkten ein neues Allzeithoch. In den USA stieg der  

Dow Jones auf Jahressicht um 27 %, und der japanische Nikkei-

Index schloss zum Jahresende sogar 57
 % höher. 
 A.01
Daimler am Kapitalmarkt.
Der Kurs der Daimler-Aktie gewinnt im Jahresverlauf 52 
%. Die weltweiten Aktienmärkte 
 haben sich im Jahr 2013 sehr positiv entwickelt; dazu haben auch die expansive Geldpolitik der 
Notenbanken und eine Entspannung der europäischen Staatsschuldenkrise beigetragen. 
 Vorstand und Aufsichtsrat schlagen der Hauptversammlung eine Anhebung der Dividende auf 
 
2,25 (i.
 V. 2,20)
 • je Aktie vor. Investoren und Analysten bieten wir ein umfassendes Investor 
Relations-Angebot. Die hohe Liquidität an den internationalen Kapitalmärkten wurde für attraktive 

Re˜nanzierungen genutzt.
Entwicklung der Daimler-Aktie und wichtiger Börsenindizes
Ende 2013
Ende 2012
13/12
Veränd. in %
Daimler-Aktie (in •)
62,9041,32+52
DAX 30
9.5527.612+25
Dow Jones Euro STOXX 50
3.1092.636+18
Dow Jones Industrial Average
16.57713.104+27
Nikkei
16.29110.395+57
Dow Jones STOXX Auto Index
482351+37
A.01
Kennzahlen je Aktie
2013201213/12
Werte in •
Veränd. in %
Konzernergebnis
6,406,02+6Konzernergebnis (verwässert)
6,406,02+6Dividende
2,252,20+2Eigenkapital (31.12.)
39,9035,51+12
Börsenkurs: Jahresende
162,9041,32+52Höchst
163,1548,45+30Tiefst
138,6533,40+161  Schlusskurse
A.02

23A | An unsere Aktionäre
 | Daimler am Kapitalmarkt
Daimler-Aktie legt im Jahresverlauf um 52 % zu.
 Mit einem 
Zuwachs um 52 
% übertraf die Daimler-Aktie den positiven 
 Verlauf der meisten Indizes sogar noch deutlich. Die Verö˛ent
-lichung der Ergebnisse des Daimler-Konzerns für das Jahr 

2012, der Vorschlag einer unveränderten Dividende von 2,20
 • 
je Aktie und der Ausblick für das Jahr 2013 wurden vom 
 Kapitalmarkt positiv aufgenommen und verhalfen dem Aktien
-kurs im ersten Quartal zu einem leichten Anstieg. Den Unsicher
-heiten um die europäische Staatsschuldenkrise und das 
 
Rettungspaket für Zypern konnte sich aber auch die Daimler-

Aktie nicht entziehen. Außerdem lag die Geschäftsent
-wicklung im ersten Quartal unter den Erwartungen vom Jahres
-beginn. In dieser Phase erreichte unsere Aktie am 18. April  

mit 38,65
 • den tiefsten Stand des Jahres.
Im Rahmen der Verö˛entlichung der Geschäftszahlen für 
 
das erste Quartal bekräftigten wir jedoch die Erwartung einer 

Ergebnisverbesserung im weiteren Jahresverlauf. Daneben 
 
war die Kursentwicklung in den folgenden Wochen durch das 

sehr positive Feedback auf die neu eingeführten Produkte 

begünstigt. Insbesondere die Präsentation der neuen S-Klasse 

und des »Concept GLA« wurden von den Anlegern positiv  

aufgenommen. In diesem Umfeld legte die Daimler-Aktie bis 

Mitte Mai sehr deutlich zu und erreichte am 20. Mai mit 

50,37
 • einen zwischenzeitlichen Höchststand. Im Licht der 
Äußerungen der amerikanischen und chinesischen Zentral
-banken im Juni folgte die Aktie aber dem allgemeinen Markt-

verlauf und gab einen Teil ihrer Gewinne wieder ab.
Diese vorübergehende Schwächephase endete jedoch Mitte 
 Juni. In der zweiten Jahreshälfte pro˜tierte die Daimler-Aktie 
 vom wieder günstigeren Börsenklima und von einer erfreulichen 

Geschäftsentwicklung. So reagierte der Kapitalmarkt positiv 
 auf die Ergebnisse des zweiten Quartals, die besser aus˜elen 

als von den meisten Marktteilnehmern erwartet. Außerdem 
 steigerten die positive Resonanz auf die neuen Produkte und 

die zunehmende Absatzdynamik im Pkw-Geschäft das Inter
-esse an unserer Aktie. Daimler nutzte die Internationale Auto-

mobilausstellung in Frankfurt, um die Kapitalmarktvertreter 

die neuen Produkte hautnah erleben zu lassen. Am 20. September 

veranstaltete Daimler Trucks für Analysten und Investoren 

einen Kapitalmarkttag in Wörth, um die aktuellen Entwicklungen 

im Lkw-Geschäft und unsere weitergehende Strategie zu  

erläutern. In diesem Umfeld erreichte der Kurs der Daimler-

Aktie am 19. September mit 58,43 
• den höchsten Wert 
 seit mehr als zweieinhalb Jahren.
Doch auch danach entwickelte sich unsere Aktie analog 
 zur allgemeinen Aufwärtsbewegung an den Börsen weiter nach 
oben. Der Wert des Daimler-Papiers erreichte am 27.
 Dezember 
mit 63,15
 • den höchsten Stand des Jahres und den höchsten 
Kurs seit mehr als fünf Jahren. Unsere Aktie schloss am  

30. Dezember bei 62,90 
•. Die Marktkapitalisierung betrug 
 am Jahresende 
 67,3 Mrd.
 •.Damit gewann die Daimler-Aktie im Jahresverlauf 52
 % an  
Wert und entwickelte sich somit besser als der Dow Jones 

STOXX Auto Index (+37 %) und der DAX (+25 %). Zusammen  

mit der Ausschüttung der Dividende von 2,20
 • je Aktie haben 
unsere Aktionäre einen Wertzuwachs von 58 
% erfahren.
In den ersten beiden Wochen des Jahres 2014 waren zunächst 

weitere Kurssteigerungen, insbesondere in Europa und Nord
-amerika, zu verzeichnen. Danach tendierten die Weltbörsen 

deutlich schwächer, sodass nahezu alle wichtigen Börsenindizes 

im Januar per Saldo Kursverluste auswiesen.
Dividende auf 2,25
 • erhöht.
  A.02 
Vorstand und Aufsichts
-rat werden der Hauptversammlung am 9.
 April 2014 eine  
Anhebung der Dividende auf 2,25 (i.
 V. 2,20)
 • pro Aktie vor-
schlagen. Damit lassen wir unsere Aktionäre am Erfolg des 

Unternehmens teilhaben und drücken zugleich unsere Zuversicht 

über den weiteren Geschäftsverlauf aus. Die Ausschüttungs
-summe beträgt damit 2.407 (i. V. 2.349) Mio. •. 
Breite Aktionärsstruktur.
  A.07 
Mit rund 900
 Tsd. Aktionären 
verfügt Daimler weiterhin über eine breite Aktionärsbasis. 
 
Die Zahl der Aktionäre ist jedoch im Vergleich zum Vorjahr um 

rund 100
 Tsd. gesunken. Die Kuwait Investment Authority  
hat im Berichtsjahr ihren Anteil an der Daimler AG nach der leich
-ten Erhöhung im Jahr 2012 wieder auf den ursprünglichen 
 
strategischen Bestand angepasst; der Anteil betrug zum Jahres
-ende 6,8
 %. Die Renault-Nissan-Allianz hält weiterhin einen 
Anteil von 3,1 
%.Nach wie vor oberhalb der Meldeschwelle von 5
 % gemäß 
WpHG liegt die BlackRock Inc., New York, die uns im August 

2011 einen Anteil von 5,7 % mitgeteilt hatte.
Das norwegische Finanzministerium hat uns für den über  
die Norges Bank, Oslo, gehaltenen Bestand mitgeteilt, dass 
 die Meldeschwelle von 3
 % gemäß § 21 WpHG im März 2013 
unterschritten und im April 2013 wieder überschritten wurde 

und der Stimmrechtsanteil an Daimler zum 26. April 2013  

bei 3,04
 % lag. 
31.12.13Dow Jones STOXX Auto IndexDAXDaimler AG 170160
150
140
130
120
110
10090
8028.2.1330.4.1330.6.1331.8.1331.10.13Börsenkursentwicklung (indiziert)31.12.12A.043035
40
455012.1311.1310.139.138.137.136.135.134.133.132.131.1355
60
65
70Höchst- und Tiefstkurse Daimler, 2013in •A.03
24Darüber hinaus erhielten wir im April 2013 Stimmrechtsmittei
-lungen der Credit Suisse AG, der SEB AG und der Commerzbank 
AG, wonach deren direkt oder indirekt gehaltenen Stimm
-rechtsanteile an Daimler im Vorfeld unserer Hauptversammlung 

die 3
 %-Schwelle überschritten hatten und in den zwei Wochen 
danach wieder sehr deutlich unter diese Meldeschwelle gesunken 

sind. Die Deutsche Bank AG teilte uns im September mit, dass 
 ihr Bestand an Daimler-Aktien am 19. September 2013 die Melde
-schwelle von 3
 % überschritten hatte und am 23. September 
2013 mit 0,29 
% wieder unter der Meldeschwelle lag. Die Deut
-sche Bank AG teilte uns im Dezember mit, dass dieser Anteil 

am 12. Dezember 2013 bei 0,02 % lag. 
Die oben erwähnten Stimmrechtsmitteilungen sowie die Mittei
-lungen aufgrund der durch eine Gesetzesänderung im Jahr 
2012 auf weitere Finanzinstrumente ausgedehnten Meldep˝ichten 

sind im Internet unter 
˜ daimler.com/investor-relations/
daimler-aktie/aktionaersstruktur
 verfügbar.
Insgesamt halten institutionelle Anleger 73
 % des Aktienkapitals, 
17 % be˜nden sich im Eigentum von Privatanlegern. Euro-
päische Investoren besitzen rund 63 % des Kapitals, rund 24 %  

liegen bei US-Investoren. 
 A.08
Die Gewichtung der Daimler-Aktie in wichtigen Indizes hat 
 
sich im Jahresverlauf durch die gute Kursentwicklung und die 

Erhöhung des Free˝oats erhöht. Mit einer Gewichtung von  

7,74 (i.
 V. 6,16)
 % stand Daimler am Jahresende 2013 an vierter 
Stelle im Deutschen Aktienindex DAX 30. 
 A.05 
Im Dow 
Jones Euro STOXX 50 war die Aktie mit einem Gewicht von 3,23 

(i.
 V. 2,58)
 % und damit an siebter Stelle vertreten. Die Daimler-
Aktie ist in Frankfurt und Stuttgart notiert. Im Jahr 2013 lag der 

Börsenumsatz in Deutschland bei 1.029 (i.
 V. 1.421) Mio. 
Aktien. Zunehmend wird Daimler auch auf den multilateralen 

Handelsplattformen und im Over-The-Counter-Markt gehandelt.
Teilnahme am Belegschaftsaktienprogramm wieder auf 
gutem Niveau.
 Im März 2013 konnten bezugsberechtigte  

Mitarbeiter wieder Belegschaftsaktien erwerben. Wie im Vorjahr 

wurden eine Kaufpreisvergünstigung und Bonusaktien ange
-boten. Die Beteiligungsquote lag mit 19,2
 % auf einem leicht 
höheren Niveau als im Jahr 2012 (17,3 %). An der Aktion haben 

sich insgesamt 33.200 Mitarbeiterinnen und Mitarbeiter 
 
beteiligt. Diese haben insgesamt 519.000 Aktien erworben. 
Hauptversammlung wieder mit großem Besucherinteresse.
 Unsere Hauptversammlung am 10. 
April 2013 im Internatio
-nalen Congress Centrum (ICC) in Berlin besuchten rund 5.000 
(i.
 V. 5.700) Aktionärinnen und Aktionäre. Mit 29,3 (i.
 V. 44,1)
 % 
lag das vertretene Grundkapital (Teilnahmepräsenz zuzüglich 

Briefwahlstimmen) stark unter dem Niveau des Vorjahres. 

Ursächlich für den deutlichen Präsenzrückgang, den alle DAX-

Unternehmen mit Namensaktien zu verzeichnen hatten, war 

ein Urteil des Oberlandesgerichts Köln über die Verp˝ichtung 

von Legitimationsaktionären zur Abgabe von Stimmrechts
-mitteilungen, das zu Unsicherheiten bei ausländischen institu
-tionellen Investoren geführt hat. Zahlreiche dieser Investoren 

haben daher entschieden, deutschen Hauptversammlungen fern
-zubleiben. Bei der Abstimmung über die Tagesordnungspunkte 

folgten die Aktionäre jeweils mit großer Mehrheit den Vorschlä
-gen der Verwaltung. So hat die Hauptversammlung als Ver-

treter der Anteilseigner Sari Baldauf und Dr. Jürgen Hambrecht 

für weitere fünf Jahre in den Aufsichtsrat gewählt. Des Weiteren 

wählte die Hauptversammlung erstmals Andrea Jung ebenfalls 

für fünf Jahre in das Gremium.
Kennzahlen der Daimler-Aktie
Ende 2013
Ende 2012
13/12Veränd. in %
Gezeichnetes Kapital (in Mio.
 •)3.0693.063+0Anzahl der Aktien (in Mio.)
1.069,81.067,6+0Börsenkurswert (in Mrd.
 •)67,344,1+53Anzahl der Aktionäre (in Mio.)
0,91,0-10Indexgewichtung
DAX 30
7,74 %
6,16 %
Dow Jones Euro STOXX 50
3,23 %
2,58 %
Langfristiges Credit Rating
Standard & Poor™s
A-A-Moody™s
A3A3Fitch
A-A-DBRS
A (low)
A (low)
A.05
Börsendaten der Daimler-Aktie
ISIN
DE0007100000Wertpapierkennnummer
710000Börsenkürzel
DAI
Tickersymbol Reuters
DAIGn.DE
Tickersymbol Bloomberg
DAI:GR
A.06
nach AktionärsgruppenAktionärsstruktur am 31.12. 2013 A.07Kuwait Investment Authorit
y 6,8 %
Renault-Nissan 3,1 %
Institutionelle Investoren 73,4 %
Private Anleger 16,7 %
nach RegionenAktionärsstruktur am 31.12. 2013 A.08Deutschland 32,2 %
Europa, ohne Deutschland 31,1 %
USA 24,4 %
Kuwait 6,8 %
Asien 5,3 %
Sonstige 0,2 %

25A | An unsere Aktionäre
 | Daimler am Kapitalmarkt
Alle Dokumente und Informationen zur Hauptversammlung 
sind unter 
w daimler.com/ir/hv 
verfügbar. Auf den Aus-
stellungs˜ächen des ICC präsentierte Daimler die Technologie-

kompetenz des Unternehmens und das breite Produktspektrum 
mit einem Schwerpunkt auf der neuen E
-Klasse und den neuen 
Fahrzeugen des Kompaktwagensegments. 
Wiederum umfassende Investor Relations-Aktivitäten.
 Auch im Jahr 2013 haben wir institutionelle Investoren, Analys
-ten, Ratingagenturen sowie die privaten Anleger zeitnah über 
 die wirtschaftliche Entwicklung des Unternehmens informiert. 
Für institutionelle Anleger und Analysten veranstalteten wir 

Roadshows in den Finanzzentren Europas, Nordamerikas, Asiens 

und Australiens. Zusätzlich führten wir zahlreiche Einzel-

gespräche, sogenannte »one
-on-one
-Meetings«, durch. Diese 
haben wir im Rahmen von Investorenkonferenzen abgehalten, 
insbesondere während der internationalen Automobilausstellun
-gen in Genf, Frankfurt und Paris. Über unsere Quartals-

ergebnisse wurde mittels Telefonkonferenzen und Internet
-übertragungen regelmäßig berichtet. Die Präsentationen 

lassen sich auf unserer Internetseite unter 
w daimler.com/ir/
event/d 
einsehen. 
Schwerpunkte der Gespräche mit den Analysten und Investoren 
waren die aktuelle Ergebniserwartung für das Jahr 2013 sowie 

die Geschäftsentwicklung und die Ertragskraft in den einzelnen 

Geschäftsfeldern und Regionen. Zusätzlich präsentierte 
 Daimler Mitte Juni in Berlin im Rahmen einer produktfokussierten 

Kapitalmarktveranstaltung mit der S
-Klasse das neue Flagg
-schi˚ von Mercedes
-Benz. Das Feedback war ausgesprochen 
positiv. In Peking hat Daimler im Juni an einer Investoren-

konferenz teilgenommen und seine Strategie und Position im 

wichtigen chinesischen Markt erläutert. Anlässlich der IAA 
 
Pkw in Frankfurt hat das IR
-Team auf einer Konferenz zahlreiche 
Investoren über die neuesten Entwicklungen bei Daimler 
 informiert und parallel wesentliche Neuvorstellungen präsen
-tiert. Zusätzlich wurde dabei die Leistungsfähigkeit der 
 Fahrassistenzsysteme von »INTELLIGENT DRIVE« erläutert. Ein 
weiterer Schwerpunkt des Jahres war der Kapitalmarkttag 

Ende Septem
 ber im Lkw
-Werk in Wörth. Dort informierte das 
neue Führungsteam von Daimler Trucks über die Strategien, 

Stoßrichtungen und Ziele des Geschäftsfelds. Die Audioaufzeich
-nung und die Präsentationsgra˛ken der Veranstaltung können 

über unseren Internetauftritt unter 
w daimler.com/ir/event/d 
abgerufen werden. 
Als ergänzendes Angebot haben wir erstmals nachhaltigkeits
-orientierte Investoren und Analysten eingeladen, am Daimler 
Sustainability Dialogue 2013
 teilzunehmen. Auf der Veranstaltung 
in Stuttgart debattierten Vertreter von Nicht
-Regierungs-
organisationen, Verbänden, Gewerkschaft und Kommunen 

sowie Daimler
-Vertreter wichtige Nachhaltigkeitsthemen 
 des Unternehmens.
Internetangebot ist auf vielen Kanälen etabliert.
 Das  
breit gefächerte Informationsangebot unseres Internetauftritts 

erreicht immer mehr Menschen. Neben den etablierten 
 Adressen daimler.com und daimler.mobi hat Daimler seine 

Social
-Media
-Aktivitäten weiter intensiviert. Die Daimler
- App bietet Nutzern von iPhone
® und iPad
® nicht nur aktuelle 
Informationen zum Konzern, zu den Marken und Produkten 
sowie zu Technologie
- und Innovationsthemen, sondern auch 
umfassende und aktuelle Informationen aus dem Bereich 
Investor Relations.
Der Geschäftsbericht für das Jahr 2012 konnte sowohl in  
der Druck
- als auch in der Online
-Version internationale Wett-
bewerbe für sich entscheiden. Die Inhalte des Online
-Geschäftsberichts wurden zusätzlich zur Desktop
-Variante 
auch für Tablets und Smartphones optimiert. Damit tragen 
 wir auch der wachsenden Zahl der Nutzer mobiler Endgeräte 

Rechnung.
Zahl der Online-Aktionäre bleibt auf hohem Niveau.
  Die Angebote zur persönlichen elektronischen Information und 

Kommunikation ˛nden bei unseren Aktionärinnen und Aktio-

nären immer mehr Zuspruch. Im Jahr 2013 haben rund 88.000 

(i.
 V. 86.000) Aktionärinnen und Aktionäre die Einladung mit 
Tagesordnung zur Hauptversammlung von Daimler nicht mehr 

per Post, sondern per E
-Mail erhalten. Wir bedanken uns bei 
 diesen Aktionären, da sie dazu beigetragen haben, die Umwelt 

zu schonen und Kosten zu sparen. Wie in früheren Jahren 

haben wir unter diesen Aktionären über ein Gewinnspiel attraktive 

Preise verlost. Den Zugang und weitere Informationen 
 
zum e
-service für Aktionäre ˛nden Sie im Internet unter  
w https://register.daimler.com
.Hohe Kapitalmarktliquidität und gutes Rating begünstigen 
Re˜nanzierung.
 Die expansive Geldpolitik der Notenbanken 
hat im Berichtsjahr auch die Situation an den Anleihemärkten 
geprägt. Die in hohem Umfang vorhandene Liquidität führte 

dazu, dass die Risikoaufschläge für Unternehmen mit einem 
Rating im Investment
-Grade
-Bereich im Vergleich zum 
 Vorjahr nochmals zurückgingen; davon pro˛tierte auch Daimler.
Im Jahr 2013 deckte der Konzern seinen Re˛nanzierungsbedarf 
insbesondere durch die Emission von Anleihen. Ein Großteil 

davon wurde in Form von sogenannten Benchmark
-Emissionen 
(Anleihen mit hohem Nominalvolumen) im US
-Dollar
- und  
im Euro
-Markt platziert. So emittierte die Daimler Finance 
North America LLC im Januar und August 2013 im US
- amerikanischen Kapitalmarkt Anleihen mit zwei
-, drei
- und 
fünfjähriger Laufzeit mit einem Gesamtvolumen von 6 Mrd. US
-$. 
Die Daimler AG begab im Verlauf des Jahres Anleihen mit 
einem Volumen von insgesamt 4,5 Mrd.
 •. Darunter waren auch 
Anleihen mit längeren Laufzeiten von acht und zehn Jahren. 

Zusätzlich wurde eine Vielzahl kleinerer Anleihen in verschiedens
-ten Währungen sowohl im Euromarkt als auch in Kanada,  

Südafrika, Mexiko, Thailand, Brasilien, Argentinien und Süd-

korea begeben. 
Zum Jahresende 2013 hatten Gesellschaften des 
 Daimler
-Konzerns Anleihen in einem Volumen von 38,7 
 (i.
 V. 35,7) Mrd.
 • ausstehen. 
Neben der Finanzierung durch Anleihen hat Daimler im Jahr 

2013 in geringem Umfang auch Commercial Paper emittiert. 
 
Im Berichtsjahr wurden zudem in den USA und in Deutschland 

aufgrund des sehr günstigen Marktumfelds mehrere Asset
-Backed
-Securities (ABS)
-Transaktionen durchgeführt. So wurde 
in den USA durch die Emission von ABS
-Papieren, die durch 
 Leasing
- oder Kreditforderungen unterlegt sind, ein Re˛nan
-zierungsvolumen von insgesamt 4,3 Mrd. US
-$ generiert. 
 Darüber hinaus hat die Mercedes
-Benz Bank mit Kreditforderun
-gen unterlegte ABS
-Anleihen in einem Volumen von 0,9 Mrd.
 • 
bei europäischen Investoren platziert. 
 E vgl. S. 97
 f.

26Klarer Führungsanspruch in allen Geschäften.
 Mit unserer 
Wachstumsstrategie »Mercedes-Benz 2020« streben wir im 
Geschäftsfeld Mercedes-Benz Cars bis zum Ende der Dekade 

die Führungsrolle bei Premiumfahrzeugen an. Dies bedeutet, 

dass wir mit Bezug auf die Marke, das Produktangebot, das 

Absatzvolumen und auch bei der Pro˜tabilität an der Spitze 

des Wettbewerbs stehen wollen. Die Marke smart wird ihre Vor
-reiterrolle bei urbaner Mobilität weiter ausbauen. Bei Daimler 

Trucks wollen wir die Position der Nummer eins im globalen Lkw-

Geschäft weiter festigen. Mercedes-Benz Vans strebt mit der 

strategischen Initiative »Vans goes global« weiteres pro˜tables 

Wachstum auch außerhalb der bisherigen Märkte und Markt-

segmente an. Daimler Buses hat sich zum Ziel gesetzt, seine 

Spitzenposition bei Bussen über 8
 t zulässigem Gesamt
-gewicht weiter zu stärken. Daimler Financial Services zielt auf 

die Position als bester herstellergebundener Finanzdienst
-leister und wird gemeinsam mit unserem Automobilgeschäft 

sowie zusätzlich im Bereich Mobilitätsdienstleistungen 
 
weiter wachsen. Dabei stützen wir uns in allen Geschäftsfeldern 

verstärkt auf Innovationen an der Schnittstelle zu digitalen 

Technologien. 
 Der Kunde im Fokus.
 Im Zentrum unseres Handelns stehen 

die Wünsche unserer Kunden. Wir wollen sie begeistern mit

Œ  faszinierenden Premiumautomobilen, die bei Design, 
 
Sicherheit, Komfort, Wertanmutung, Zuverlässigkeit und 

Umweltfreundlichkeit Maßstäbe setzen, 
Œ  Nutzfahrzeugen, die die Besten in ihrem jeweiligen 
 
Wettbewerbsumfeld sind,
Œ  herausragenden Serviceleistungen rund um 
 
diese Produkte sowie 
Œ  neuen, kundenorientierten Mobilitätslösungen, die die 
 
Möglichkeiten zunehmender Digitalisierung ausschöpfen.
Zielsystem. 
 A.09
 Unser oberstes Unternehmensziel ist es, 
nachhaltig pro˜tabel zu wachsen und damit den Wert des 

Unternehmens kontinuierlich zu steigern. In all unseren Geschäf
-ten streben wir die Spitzenposition an. Mit unseren Marken, 

Produkten und Dienstleistungen begeistern wir unsere Kunden. 

Unsere Kernmarke Mercedes-Benz nimmt dabei eine zentrale 

Rolle ein. Mit wegweisenden Technologien unterstreichen wir 

unsere Vorreiterposition bei umweltverträglichen Antriebs
-technologien und in der Sicherheit. Unsere globale Präsenz 

stärken wir, indem wir unsere Position in den traditionellen 

Märkten sichern und gleichzeitig in neuen Märkten wachsen. 

Herausragende Umsetzung und E˚zienz sowie motivierte 
 
und leistungsstarke Mitarbeiter sind die Grundlage für den künf
-tigen Unternehmenserfolg. Dabei bestimmt der Grundsatz 
 
der Nachhaltigkeit unser unternehmerisches Handeln: in den 

Bereichen Ökonomie, Corporate Governance, Umweltschutz 
 und Sicherheit sowie in unseren Beziehungen zu Mitarbeitern, 

Kunden und der Gesellschaft insgesamt. Die vier Unterneh
-menswerte Begeisterung, Wertschätzung, Integrität und Disziplin 

bilden das Fundament unseres Handelns und tragen dazu 
 
bei, dass wir unsere Ziele erreichen. Ein zentraler Grundsatz gilt 

dabei für alles, was wir tun: Kein Geschäft auf der Welt ist  

es wert, dass wir gegen Gesetze, Regelungen oder ethische 

Standards verstoßen. Für uns gehören Integrität und Geschäfts
-erfolg zusammen. Deshalb wollen wir auch bei der Integrität  

an der Spitze im Wettbewerb stehen. 
Ziele und Strategie.
Unser oberstes Unternehmensziel ist es, nachhaltig pro˜tabel zu wachsen und damit den  
Wert des Unternehmens kontinuierlich zu steigern. 
In all unseren Geschäften streben 
 
wir die Spitzen
 position an. Um dies zu erreichen, haben wir für den Konzern vier strategische 
Wachstumsfelder de˜niert, die wir in den kommenden Jahren durch die Wachstumsstrategien 
 der Geschäftsfelder umsetzen. Diese werden von E˚zienzprogrammen begleitet, mit denen 
 wir unser Wachstum auf eine solide ˜nanzwirtschaftliche Basis stellen. 

27A | An unsere Aktionäre
 | Ziele und Strategie
Anspruchsvolle Renditeziele.
 Ergänzend zu unseren Wachs
-tumszielen haben wir uns ein Renditeziel (EBIT gemessen 
 am Umsatz) von durchschnittlich 9
 % für das Automobilgeschäft 
gesetzt. Basis hierfür sind die Zielrenditen der einzelnen 

Geschäftsfelder, die wir nachhaltig erreichen wollen: 10
 % für 
Mercedes-Benz Cars, 8 % für Daimler Trucks, 9 
% für Mercedes-
Benz Vans und 6 % für Daimler Buses. Für das Geschäftsfeld 

Daimler Financial Services haben wir uns eine Eigenkapitalrendite 

von 17
 % vorgenommen. 
Vier strategische Wachstumsfelder.
 Über vier strategische 
Wachstumsfelder wollen wir unsere Ziele erreichen.
  A.10
Wir werden

Œ  das Kerngeschäft stärken,
Œ  in neuen Märkten weiter wachsen,

Œ  in »grünen« Technologien und bei Sicherheit 
 
führend sein und
Œ  die Entwicklung neuer Mobilitätskonzepte 
 
und Dienstleistungen maßgeblich vorantreiben. 
Das Kerngeschäft stärken.
 Im Zentrum eines starken Kern
-geschäfts stehen erstklassige Produkte, wettbewerbsfähige 

Kostenstrukturen und eine am Kunden orientierte Organisation. 

Um uns strukturell auf Wachstum und mehr Kundenorien
-tierung auszurichten, stellen wir unsere Organisation unter dem 

Begri˛ »Customer Dedication« noch stärker nach Geschäfts
-feldern auf. Damit sind wir näher am Kunden, verringern die 

Komplexität und werden ˝exibler und schneller.
Mit einer umfassenden Modello˛ensive wird das Produkt
-programm von 
Mercedes-Benz Cars
 bis zum Jahr 2020  
in allen Segmenten erweitert. Die in nur drei Monaten in allen 
Regionen eingeführte neue S-Klasse bildet dabei nicht 
 nur die Speerspitze unseres Mercedes-Benz Pkw-Programms, 

sondern der automobilen Entwicklung schlechthin. Die S-Klasse 

besetzt einmal mehr die Spitzenposition in den Bereichen 

Sicherheit, Komfort und Luxus. Im Jahr 2014 folgen das S-Klasse 

Coupé, der neue GLA, die C-Klasse und der neue smart 
 als Zwei- und Viersitzer. Im Zuge dieser Produkterneuerung und 

-erweiterung entwickeln wir auch unsere Marken konsequent 

weiter. »Das Beste oder nichts« dient als Anspruch, die Spitzen
-position der Marke Mercedes-Benz weiter zu festigen. Insbe
-sondere mit neuen Modellen der Kompaktklasse wollen wir gezielt 

jüngere Zielgruppen erreichen. In unserer Marken- und 
 
Unternehmenskommunikation setzen wir verstärkt digitale 
A.09Zielsystem
28Mit neuen Produkten und sparsamen Motoren stärkt das 
Geschäftsfeld 
Daimler Buses
 seine Wettbewerbsposition. 
 Der neue Reisebus Setra TopClass 500 setzt erneut den  

Maßstab im Design und in der Technik im Segment der Luxus-

Reisebusse. Daimler Buses bietet bereits seit dem Jahr 2013 
 das komplette europäische Produktprogramm seiner Marken 
 
Mercedes-Benz und Setra mit Euro-VI-Technologie an. Die 

Abgasstufe ist seit Januar 2014 in der EU verbindlich. Darüber 

hinaus arbeitet Daimler Buses weiter daran, eine angemessene 

Pro˜tabilität langfristig abzusichern, in neuen Technologien 
 und den Produkten führend zu sein und seine Position auch 

international weiter auszubauen. 
Daimler Financial Services
 setzt ebenfalls auf pro˜tables 
Wachstum Œ und das in mehrfacher Hinsicht: Das Geschäfts
-feld wird mit den Modell- und Markto˛ensiven bei Pkw und 
Nutzfahrzeugen weiter wachsen und gleichzeitig das Angebot 

in den Bereichen Finanzierung, Leasing und Versicherungen 

sowie bei den Mobilitätsdienstleistungen weiter ausbauen. 
 
Im Bereich Mobilität für Individualkunden hat Daimler Financial 

Services seine Dienstleistungen in einer eigenen Gesellschaft, 

der »Daimler Mobility Services GmbH«, gebündelt.
In neuen Märkten wachsen. 
Das Wachstum der weltweiten 
Automobilnachfrage wird in den kommenden Jahren zum 
 
größten Teil in den Märkten außerhalb Europas, Nordamerikas 

und Japans statt˜nden. Zwar stärken wir auch weiterhin  

unsere Position in den traditionellen Märkten, darüber hinaus 

wollen wir jedoch vor allem in Brasilien, Russland, Indien und 

China, den sogenannten BRIC-Staaten, wachsen. Um die Absatz
-ziele von Mercedes-Benz Cars zu erreichen, verstärken wir 

unsere lokalen Aktivitäten insbesondere in China und Brasilien. 
In 
China
 erhöhen wir die Kapazitäten für die bereits vor Ort 
gefertigten Baureihen. Zusätzlich werden wir dort ab 2014 
auch den neuen kompakten Geländewagen GLA produzieren. 

Ein neues Motorenwerk für Vierzylinder-Motoren wurde 
 
im November 2013 erö˛net. Gleichzeitig bauen wir unser Ver-

triebsnetz in China aus. Im aussichtsreichen Segment der 
 
Elektrofahrzeuge haben wir gemeinsam mit dem chinesischen 

Batterie- und Fahrzeughersteller BYD ein batterieelektrisches 

Fahrzeug entwickelt. Das Elektrofahrzeug unter dem Marken
-namen DENZA wird im Jahr 2014 in China eingeführt. Bei den 

mittelschweren und schweren Lkw setzen wir in China auf die 

Zusammenarbeit mit unserem Partner Foton. Mercedes-Benz 

Vans produziert in Kooperation mit Fujian Benz Automotive Cor
-poration die Modelle Vito, Viano und Sprinter für den  

chinesischen Markt. 
Medien ein. Mit neuen Verkaufsformaten wie »Mercedes-Benz 

connect me« oder temporären Formaten, zum Beispiel den 

mobilen Verkaufspavillons für die neue A-Klasse, scha˛en wir 

Begegnungspunkte, um auch mit neuen Kunden in Kontakt  

zu treten. Mit dem Ziel, nachhaltig pro˜tabel zu wachsen, haben 

wir unsere Wachstumsstrategie »Mercedes-Benz 2020« um 

das Programm »Fit for Leadership« ergänzt. 
Mit Fit for Leadership wollen wir die Ertragskraft von 
 Mercedes-Benz Cars weiter verbessern. Dazu verstärken wir 
bestehende E˚zienzmaßnahmen wie etwa die Architektur- 
 
und Modulstrategie oder den Ansatz, steigende Material- und 

Produktionskosten zu kompensieren. Außerdem ergänzen 
 
wir das bestehende Programm um weitere Maßnahmen. Zudem 

besteht Fit for Leadership auch aus einer strukturellen Kom
-ponente, durch die wir unser Geschäftssystem nachhaltig auf 

E˚zienz und Wachstum ausrichten.

 
Bei 
Daimler Trucks
 steht seit Jahren die Umsetzung ein
-heitlicher Produktplattformen bei Fahrzeugen und Komponenten 

im Vordergrund. Dabei gilt der Grundsatz »So global wie 
 möglich, so lokal wie nötig«. Mit dem neuen Atego sowie den 

Sonderfahrzeugen Unimog, Econic und SLT haben wir die 
 
Euro-VI-Produkto˛ensive bei Mercedes-Benz Lkw abgeschlossen. 

Mit unserem aktuellen Produktprogramm bei Daimler Trucks 

sind wir so breit und stark aufgestellt wie noch nie zuvor. 

Zugleich haben wir ein weltweites Produktionsnetzwerk mit 

hoher Flexibilität aufgebaut. Mit unserem Programm »Daimler 

Trucks #1« wollen wir unsere Pro˜tabilitätsziele nachhaltig 

absichern. Dabei konzentrieren wir uns einerseits auf die Steige
-rung der E˚zienz in den operativen Einheiten. Andererseits 
 wollen wir durch bereichsübergreifende Initiativen das Zusam
-menspiel der einzelnen Geschäftseinheiten und Funktionen 

verbessern und dadurch das Potenzial unserer globalen Auf
-stellung noch besser ausschöpfen. Ein wichtiger Schritt in 
 
diesem Zusammenhang ist die Bündelung des Asien-Geschäfts 

in einem integrierten Ansatz, dem »Asia Business Model«. 

Durch die Kooperation der beiden eigenständigen Gesellschaften 

Mitsubishi Fuso Truck and Bus Corporation und der Daimler 

India Commerical Vehicles in den Bereichen Produktentwicklung, 

Produktion, Einkauf, Vertrieb und Finanzen sollen Synergien 

realisiert und mehr Wachstum in den Regionen Asien und Afrika 

generiert werden. 
Mercedes-Benz Vans
 wird mit neuen Produkten und  
Technologien das geplante weltweite Wachstum unterstützen. 
Mit der Erneuerung des Flaggschi˛s bei den Transportern,  

des Mercedes-Benz Sprinter, sowie der Markteinführung der 

neuen V-Klasse und des Vito im Jahr 2014 sind wir für die 

Zukunft produktseitig sehr gut aufgestellt. Die neue V-Klasse 

rückt nicht nur in der Namensgebung, sondern auch im 
 Produktkonzept noch näher in Richtung Pkw und kreiert damit 

das neue Segment der Premium-Großraumlimousine. 

29A | An unsere Aktionäre
 | Ziele und Strategie
In 
Brasilien
 werden wir ab dem Jahr 2016 die C-Klasse und 
den GLA für den lokalen Markt fertigen. Daimler Trucks investiert 

in die Erneuerung des Produktprogramms und will damit 
 seine starke Marktposition weiter ausbauen. Gleichzeitig werden 

die beiden Produktionswerke São Bernardo do Campo und 
 
Juiz de Fora modernisiert. 
In 
Russland
, dem größten europäischen Lkw-Markt, expan
-dieren wir weiter in Kooperation mit unserem Partner Kamaz. 
Mercedes-Benz Vans fertigt gemeinsam mit dem Nutzfahr
-zeughersteller GAZ seit dem zweiten Halbjahr 2013 den Sprinter 

Classic in Russland. 
In 
Indien
 produziert Daimler Trucks seit Juni 2012 erfolgreich 
Lkw der neuen Marke BharatBenz. Im Jahr 2014 werden wir 

weitere neue Modelle auf den Markt bringen. Damit bedient 

Daimler die steigende Nachfrage nach robusten und zuver
-lässigen Lkw. Daimler Buses hat die lokalen Geschäftsaktivitäten 

in die Daimler India Commercial Vehicles integriert und baut 

eine lokale Busproduktion vor Ort auf. 
Parallel zur Erweiterung des internationalen Produktionsnetz
-werks verstärken wir unser internationales Forschungs- 
 und Entwicklungsnetzwerk beispielsweise in China und Indien. 
Das Geschäftsfeld Daimler Financial Services baut in Ver
-bindung mit den Wachstumsstrategien der Geschäftsfelder 
sukzessive seine Geschäftsaktivitäten weiter aus. Über die 

BRIC-Staaten hinaus expandieren wir in weiteren Wachstums
-märkten außerhalb der Triade.
Führend bei »grünen« Technologien und bei der Sicher
-heit sein.
 Als Pioniere des Automobilbaus haben wir den 
Anspruch, die Zukunft der Mobilität sicher und nachhaltig 
 zu gestalten. Unterschiedliche Mobilitätsanforderungen 
 
erfordern auch di˛erenzierte Antriebslösungen. Unser Port
-folio reicht von optimierten Verbrennungsmotoren über 

die Hybridisierung bis hin zum lokal emissionsfreien Fahren. 

Bereits im Jahr 2013 konnten wir den CO
2-Ausstoß der 
 in der Europäischen Union neu zugelassenen Fahrzeuge von 

Mercedes-Benz Cars im Durchschnitt auf 134 g/km verringern. 

Bis zum Jahr 2016 verfolgen wir das Ziel, die CO
2-Emissionen 
unserer Neuwagen˝otte in der Europäischen Union auf durch
-schnittlich 125
 g/km zu senken. 
Mit unseren neuen Motoren haben wir in der S-Klasse im Ver-

gleich zum Vorgänger den Verbrauch um rund 20 % gesenkt. 

Mit dem S 500 PLUG-IN HYBRID bieten wir im zweiten Halbjahr 

2014 die sparsamste S-Klasse aller Zeiten an. 
˚ vgl. S. 
108
 Weltweit haben wir als erster Automobilhersteller die Lithium-

Ionen-Batterie in einem Pkw mit Hybridantrieb in Serie 

gebracht. 
A.10Strategische WachstumsfelderKerngeschäft stärkenIn neuen Märkten wachsenNeueMobilitäts-dienstleistungen gestaltenA  B+ŒDie vier Wachstumsfelder der Daimler-Strategie
Bei grünen Technologien und bei Sicherheit führend sein
30Unser Spektrum an lokal emissionsfreien Fahrzeugen mit 
 Batterie- oder Brennsto˛zellenantrieb ist einzigartig in 
 der Automobilbranche: Es reicht vom Pkw über Transporter  

bis zu leichten Lkw und Bussen, sodass wir damit nahezu  

alle Mobilitätsanforderungen auf der Straße abdecken können. 

Dank des smart fortwo electric drive
1 waren wir im Jahr 2013 
 in Deutschland führend bei den Zulassungen von Elektrofahr
-zeugen. Im Jahr 2014 wird das Angebot an Elektrofahrzeugen 
 um die neue B-Klasse Electric Drive
2 weiter ergänzt. Gemeinsam 
mit Ford und unserem strategischen Kooperationspartner 
 
Nissan treiben wir die Kommerzialisierung von Brennsto˛zellen
-fahrzeugen weiter voran. Um die notwendige Infrastruktur 

bereitzustellen, kooperieren wir beim Ausbau des Wassersto˛-

Tankstellennetzes in Deutschland mit führenden Industrie
-unternehmen.
Wir waren der erste Lkw-Hersteller, der sein komplettes  
europäisches Produktprogramm schon vor Inkrafttreten der 

Euro-VI-Abgasnorm zum Jahresbeginn 2014 auf die neue  

Vorschrift umgestellt hat. Trotz aufwendiger Abgasnachbehand
-lung konnten wir in allen Baureihen Einsparungen im Verbrauch 

realisieren: Der Actros ist der wirtschaftlichste Lkw in seinem 

Marktsegment in Europa, der Freightliner Cascadia Evolution 

der sparsamste Lkw in Nordamerika. Auch bei den Bussen 

haben wir mit der neuen Abgasnorm Euro VI eine Verbesserung 

im Verbrauch von bis zu 8 % im Vergleich zu Euro V erreicht.  

Bei der Hybridtechnologie sind wir führend und verkaufen welt
-
weit die meisten Nutzfahrzeuge mit Hybridantrieb.
In Europa wollen wir den Verbrauch unserer Lkw-Flotte im  
Zeitraum von 2005 bis 2020 um durchschnittlich 20 % reduzie-

ren. Wir haben gegenüber dem Jahr 2005 mit Einführung  

der neuen Actros-Baureihe im Jahr 2011 bereits 10
 % Reduktion 
beim Verbrauch und bei den CO
2-Emissionen erreicht und 
arbeiten konsequent an der Realisierung der nächsten 10
 %.Unser Ziel ist es, nicht nur bei unseren Produkten »grüner«  

zu werden, wir haben unsere Aktivitäten zur Emissions-

reduzierung auch auf weitere relevante Stufen der Wertschöp
-fung ausgedehnt. 
Auch was die aktive und passive Sicherheit betri˛t, werden  

wir bei Pkw und Nutzfahrzeugen unsere Vorreiterrolle weiter aus
-bauen. Mit den Sicherheits- und Assistenzsystemen der neuen 

S-Klasse haben wir den Anspruch untermauert, das sicherste 

Auto der Welt zu bauen. Mit dem Forschungsfahrzeug S 500 

INTELLIGENT DRIVE markieren wir einen Meilenstein auf dem 

Weg vom selbst bewegten (automobilen) zum selbstständigen 

(autonomen) Fahren. Bereits Ende dieser Dekade wollen wir 
 in einem Serienfahrzeug autonomes Fahren ermöglichen. 
 Auch bei den Nutzfahrzeugen ist Sicherheit ein zentrales Thema. 

Mit dem Notbremsassistenten Active Brake Assist 3, mit dem 

das Fahrzeug vor stehenden Hindernissen durch Vollbremsung 

zum Stillstand gebracht wird, sind wir der einzige Hersteller  

am Markt. Wir erfüllen damit bereits eine Norm, die erst im Jahr 

2015 für alle Neufahrzeuge P˝icht wird.
Die Entwicklung neuer Mobilitätskonzepte und Dienst-
leistungen maßgebend vorantreiben.
 Mehr als die Hälfte der 
heutigen Weltbevölkerung lebt in Städten, und dieser Anteil 

nimmt weiter zu. Digitale Technologien verändern unsere Pro
-dukte, unsere Marken- und Unternehmenskommunikation 
 
und unsere Arbeitswelt. Damit einhergehend steigt der Bedarf 

unserer Kunden an individuellen, bedarfsgerechten und 
 
komfortablen Mobilitätslösungen. 
Für Daimler entstehen dadurch neue Geschäftspotenziale, 
 die wir mit neuen und innovativen Angeboten konsequent 
 
nutzen wollen. Hierzu zählen verschiedene Mobilitätskonzepte 

für den privaten, geschäftlichen und ö˛entlichen Bereich, 
 
zum Beispiel car2go, CharterWay, Bus Rapid Transit (BRT) oder 

die Mobilitätsplattform »moovel«. Wir wollen das Geschäft  

mit innovativen Mobilitätsdienstleistungen weiter ausbauen und 

haben dazu unsere Mobilitätsdienstleistungen für den Indivi
-dualkunden in einer Gesellschaft gebündelt. car2go, unser erstes 

und erfolgreichstes Geschäft bei Mobilitätsdienstleistungen, 

bauen wir in den nächsten Jahren weiter aus. Bis zum Jahresende 

2013 hatten sich bereits nahezu 600.000 Kunden in 25 Städten 

Europas und Nordamerikas registriert. Mit der integrierten 

Mobilitätsplattform moovel bieten wir unseren Kunden die Mög
-lichkeit, unterschiedliche private und ö˛entliche Mobilitäts
-angebote optimal miteinander zu verbinden und künftig auch 

über ein Bezahlsystem abzurechnen. 
1   smart fortwo electric drive: Stromverbrauch in kWh/100km 15,1;  
CO2-Emissionen in g/km 0,0.
2   B-Klasse Electric Drive: Markteinführung zunächst in den USA  
im 2. Quartal 2014.

31A | An unsere Aktionäre
 | Ziele und Strategie
Darüber hinaus investieren wir in strategische Partnerschaften 
mit verschiedenen Start-up-Unternehmen, wie Flixbus oder 

mytaxi. Im Bereich innovativer Dienstleistungen erproben und 

erweitern wir unsere Angebote insbesondere auf der Grund
-lage zunehmender Digitalisierung und Vernetzung. Zu diesen 

Angeboten zählen zum Beispiel das Online-Portal für Auto-

˜nanzierungskunden in der Region Asien/Pazi˜k oder das 

Service
 system »Detroit Connect« für unsere Lkw in den USA. 
Dort wird mittels einer Onboard-Diagnose aus dem Fahrzeug 
heraus über das zentrale Service Center des Motorenherstellers 

Detroit alles Nötige veranlasst, damit ein Werkstattbesuch 

möglichst reibungslos und schnell durchgeführt werden kann. 

Darüber hinaus testen wir in Pilotprojekten den Online-Verkauf 

von Pkw. Im Rahmen von »Digital Life« verbinden wir die 
 Themenfelder Arbeitswelt, Unternehmens- und Markenkommu
-nikation, Kunde und Produkt sowie neue Geschäftschancen. 
Somit arbeiten wir an fahrzeugnahen Konzepten zur Gestaltung 
der künftigen Mobilität und setzen gleichzeitig auf Wachstum 

in allen Segmenten, Märkten und Geschäften. 
Umfangreiche Investitionen in die Zukunft des Unter-
nehmens.
 Um unsere Wachstumsstrategie mit neuen 
 Produkten, neuen Technologien und modernen Produktions
-kapazitäten umzusetzen, führen wir unsere Investitions
-o˛ensive in den kommenden Jahren mit Nachdruck fort. Ins
-gesamt werden wir deshalb in den Jahren 2014 und 2015 
 rund 11 Mrd. • in Sachanlagen sowie 11 Mrd. • in Forschungs- 
und Entwicklungsprojekte investieren. 
 A.11 bis A.14
Die Sachinvestitonen gehen im Wesentlichen in die Produk
-tionsvorbereitungen für unsere neuen Modelle, die Moder
-nisierung unserer Produktionsanlagen in Deutschland, die lokale 

Produktion in den Wachstumsmärkten sowie den Ausbau 
 
unserer Vertriebsorganisation. 
˚ vgl. S. 96
Unsere Aufwendungen für Forschung und Entwicklung ˝ießen 

vor allem in neue Produkte sowie innovative Antriebs- und 

Sicherheitstechnologien. Bis zum Jahr 2020 werden wir insge
-samt rund 30 neue Pkw-Modelle auf den Markt bringen, und 

auch bei den Nutzfahrzeugen werden wir unser Modellangebot 

konsequent weiterentwickeln. Darüber hinaus wollen wir den 

Verbrauch unserer Fahrzeuge und damit auch die CO
2-Emissionen 
weiter deutlich reduzieren und im Bereich Sicherheit und 
 
autonomes Fahren Maßstäbe setzen. 
˚ vgl. S. 
106
 f. 
Sachinvestitionen
Ist 2012Ist 2013
2014 Œ 2015in Milliarden •
Daimler-Konzern
4,85,0
10,7Mercedes-Benz Cars
3,53,7
8,1Daimler Trucks
1,00,8
2,0Mercedes-Benz Vans
0,20,3
0,4Daimler Buses
0,10,1
0,2Daimler Financial Services
0,020,02
0,03A.12
Forschungs- und Entwicklungsleistungen 2014 Œ 2015 in %A.13Mercedes-Benz Cars 70 %
Daimler Trucks 22 %
Mercedes-Benz Vans 5 %
Daimler Buses 3 %
Forschungs- und Entwicklungsleistungen
Ist 2012Ist 2013
2014 Œ 2015in Milliarden •

Daimler-Konzern
5,65,4
11,0Mercedes-Benz Cars
3,93,8
7,7Daimler Trucks
1,21,1
2,4Mercedes-Benz Vans
0,40,3
0,6Daimler Buses
0,20,2
0,3A.14
Sachinvestitionen 2014 Œ 2015 in %A.11Mercedes-Benz Cars 75 %
Daimler Trucks 19 %
Mercedes-Benz Vans 4 %
Daimler Financial Services 0,3 %
Daimler Buses 2 %

E˜zient wirtschaften 
 Œ pro˚tabel wachsen.
Neue Spitzenprodukte und optimierte Abläufe bringen Wachstum und E˜zienz 
 nachhaltig zusammen.
 Mit einem breit gefächerten Spektrum an Aktivitäten 
 verfolgen unsere Mitarbeiterinnen und Mitarbeiter konzernweit ein und dasselbe Ziel: 
Die Kunden zu begeistern sowie Daimler noch e˜zienter und erfolgreicher zu machen. 

Wie dieses größte Wachstumsprogramm in unserer Unternehmensgeschichte in 

allen Geschäftsfeldern rund um den Globus leidenschaftlich in die Tat umgesetzt wird, 

zeigen Ihnen die folgenden Seiten.
32
B | E˜zient wirtschaften Œ pro˚tabel wachsen.
Attraktive und faszinierende Produkte. 
    Seite 34
Wachstum durch weltweite Präsenz. 
   
Seite 40
Innovations- und Technologieführerschaft. 
  Seite 46 
Finanzdienstleistungen nach Maß.
    
Seite 52
Wegweisende Mobilitätskonzepte. 
    
Seite 56
E˜zienzsteigerung in allen Geschäftsfeldern. 
 Seite 60
Motivierte und leistungsstarke Mitarbeiter. 
  Seite 64
Erstklassige Kundenbetreuung. 
    
Seite 68
Integrität als Basis für unseren Erfolg.
    Seite 72

B | E˜zient wirtschaften Œ pro˚tabel wachsen.
Attraktive und faszinierende 
 Produkte. 
Menschen begeistern.
Jünger, e˜zienter 
und vielfältiger denn je. 
 
Unser breitestes 
 Produktportfolio aller 

Zeiten ist eine exzellente 

Basis, um Kunden zu 

binden und Neukunden 

zu gewinnen.
Der brandneue 
Mercedes-Benz GLA 

lässt auf und abseits 

der Straße die Herzen 

höher schlagen.
3435
Nach der begehrten S-Klasse Limousine verbreitern wir die Spitze unseres Modellprogramms. Das Concept S-Class Coupé vermittelt 
einen Ausblick auf das neue sportliche Luxusmodell von Mercedes-Benz.
S-Klasse-Jahre sind immer etwas Besonderes Œ 2013 war 
es wieder so weit: Das neue Flaggschi˚ von Mercedes-Benz 

und meistverkaufte Luxusfahrzeug der Welt wurde in Rekord-

zeit in allen Kernmärkten eingeführt und von den Kunden sofort 

begeistert angenommen. Auch die neue Mercedes-Benz 

E-Klasse als erfolgreiches Volumenmodell und Herzstück 

der Wachstumsstrategie von Daimler startete mit einer 

erstklassigen Kundenresonanz. 
Angri˛ mit der besten Sternen˝otte.

Der neue GLA ist bereits das vierte von insgesamt fünf 
Modellen junger Kompakter mit Stern. Mit dem sportlichen 

Geländewagen treiben wir die O˚ensive im Wachstumsmarkt 

der Premiumkompaktwagen konsequent voran. Ein weiteres 

Erfolgskapitel schlägt Daimler Anfang 2014 mit der komplett 

neu entwickelten C-Klasse auf, der volumenstärksten 
Baureihe von Mercedes-Benz. Mit ihrem sinnlich-klaren 

Design, den technischen Innovationen, der umfangreichen 

Serienausstattung sowie den beispielhaften Emissions- 

und Verbrauchswerten erfüllt auch das neue Modell die 

höchsten Ansprüche im Segment.  
Mercedes-Benz ist heute die am schnellsten 
wachsende Premiummarke Œ nicht zuletzt auch durch 

unsere junge Kompaktwagen-Generation.
Den anhaltenden Erfolg am Markt belegen nicht nur unsere 
deutlichen Absatzzuwächse, sondern auch zahlreiche nationale 

und internationale Preise. So bestätigte die Interbrand-

Studie »Best Global Brands 2013« einmal mehr die Strahl-

kraft von Mercedes-Benz mit der Auszeichnung »wertvollste 

Premium-Automobilmarke der Welt« sowie »wertvollste 

europäische Marke«. 
»Neue Fahrzeuge in allen 

Klassen und über das gesamte 

Modellspektrum geben die 

Impulse für unser nachhaltig 

profitables Wachstum.«
Attraktive und faszinierende Produkte.
˜ mercedes-benz.de/S-Klasse    
˜ mercedes-benz.de/C-Klasse    
˜ mercedes-benz.com/E-Klasse    
˜ mercedes-benz.de/GLA
36
B | E˜zient wirtschaften Œ pro˚tabel wachsen.
Die neue Mercedes-Benz C-Klasse bietet mit Leichtbaukonzept, Touchpad und Head-up-Display, agilem Fahrwerk und vorbildlichen 
Assistenzsystemen eine Wertanmutung, die sich in der Summe anfühlt wie ein »Upgrade auf eine höhere Klasse«. 
37
Attraktive und faszinierende Produkte.
Bild oben: Die neue V-Klasse ist die Großraumlimousine von Mercedes-Benz Œ überzeugend in Wertigkeit, Sicherheit und E˜zienz  
auf höchstem Niveau, wie alle Fahrzeuge mit dem Stern. Bild unten: Als neue Kraft am Bau adressiert der Mercedes-Benz Arocs die breit  

gefächerten Branchenanforderungen mit einer einmaligen Variantenvielfalt.
38
B | E˜zient wirtschaften Œ pro˚tabel wachsen.
Mit an Bord bei der neuen Setra TopClass 500 ist der im Reisebus-Segment einzigartige vorausschauende 
Tempomat Predictive Powertrain Control (PPC).
˜ mercedes-benz.de/transporter      
˜ mercedes-benz.de/arocs       
˜ mercedes-benz.de/atego 
 ˜ mercedes-benz.de/tourismo      
˜ mercedes-benz.de/bus 
      ˜ setra.de/fahrzeuge/topclass
39Das A-Team ist weiter auf der Erfolgsspur: Nach dem Actros 
für den Fernverkehr und dem Antos für den schweren Ver-

teilerverkehr startete der neue Arocs, der den erfolgreichen 

Kurs von Mercedes-Benz Trucks konsequent fortführt. 

Der neue Spezialist für das Baugewerbe wird seit seiner 

Weltpremiere mit großem Interesse aufgenommen und trägt 

zum Ausbau der Spitzenposition von Daimler im europäischen 

Lkw-Markt bei.
Die größte Produkto˛ensive in der Geschichte 
von Daimler stärkt unsere Position als Nummer 1 

im globalen Nutzfahrzeugmarkt. 
Einmal mehr legt der Mercedes-Benz Sprinter die Messlatte 
nach oben Œ und das vom Serienstart des neuen Modells weg. 

Der weltweite Verkaufsschlager im 3,5-Tonnen-Segment ist 

eine der wichtigsten Säulen unserer globalen Wachstumsstra
-tegie in der Transportersparte. Ein nachhaltiger Erfolg, zu dem 

auch der neue Vito und die neue V-Klasse von Mercedes-Benz 

einen Beitrag leisten.
Unsere Zukunftsstrategie: für jeden Anspruch 

und Einsatz klar zugeschnittene Modelle.
Weiterhin den ersten Platz im Busgeschäft sichern wir uns mit 
der neuen Setra TopClass 500. Dieses Modell repräsentiert 

unsere herausragende Technologiekompetenz und komplettiert 

das Premiumportfolio von Daimler Buses. 
Unsere innovativen Fahrzeuge erfüllen schon heute 
viele Mobilitätsanforderungen von morgen.
Als erster Nutzfahrzeughersteller ging Daimler mit einer kom
-pletten Euro-VI-Flotte bei den Lkw und Bussen an den Start. 
Mit diesen zukunftsweisenden Produkten erfüllen wir nicht nur 

die anspruchsvollen gesetzlichen Normen, sondern erreichen 

auch unsere Absatzziele.

B | E˜zient wirtschaften Œ pro˚tabel wachsen.
Wachstum durch weltweite Präsenz.
Erfolgskurs in Zukunftsmärkten.
Das Potenzial der 
 internationalen 
 
Automobilmärkte 
 
bleibt enorm. 
 
Durch erweiterte lokale 

Kapazitäten für Forschung, 

Entwicklung und Produk
-tion, optimierte Strukturen 

und strategische Koopera
-tionen bewegen wir dort 

künftig noch mehr.
Fahrzeugproduktion in China 
für China. Mit der Erweiterung 

des Pkw-Werks in Beijing 

stehen die Zeichen für Daimler 

weiter auf Wachstum.
4041
Wachstum durch weltweite Präsenz.
Im indischen Chennai fertigt Daimler zusätzlich zu den Lkw der Marke BharatBenz für den lokalen Markt auch FUSO Lkw, 
die innerhalb Asiens und nach Afrika exportiert werden. 
China ist weltweit der größte Automobilmarkt Œ mit weiter-
hin hervorragenden Aussichten. Unser Engagement in 

diesem Erfolgsmarkt stellen wir daher auf ein noch breiteres 

Fundament. So erweiterte Mercedes-Benz nicht nur die 

Produktionskapazitäten im Pekinger Werk Beijing Benz Auto-

motive Company (BBAC), sondern errichtete auch ein neues 

Forschungs- und Entwicklungszentrum. Außerdem wurde 

das erste Pkw-Motorenwerk außerhalb Deutschlands exklusiv 

für die lokale Fahrzeugproduktion erö˚net. 
Gerüstet für die am schnellsten und stärksten 
wachsenden Fahrzeugmärkte.
Einen weiteren Meilenstein für die Umsetzung der China-
Strategie von Daimler markierte auch die Einführung der 

Langversion der neuen Mercedes-Benz E-Klasse. Das neue 

Modell läuft im BBAC-Werk vom Band und ist maßgeschnei-

dert für den chinesischen Markt.
Nah am Kunden Œ für die Kunden: mit lokaler Produktion  
und einer Produktpalette nach Maß.
Auch der Zukunftsmarkt Brasilien bietet beste Perspektiven. 
Als bedeutender Absatzmarkt für Mercedes-Benz Nutzfahr
-zeuge erlebt das Land durch die bevorstehende Fußballwelt-

meisterschaft und die Olympischen Spiele einen zusätzlichen 

Boom. Günstige Voraussetzungen, um unsere Position als 

wichtigster Lkw- und Bushersteller Lateinamerikas weiter 

auszubauen. 
»Der internationale 

Produktionsverbund 

sowie die global auf
-gestellte Forschung 

und Entwicklung 

spielen bei unserer 

Wachstumsstrategie 

eine Schlüsselrolle.«
˜ mercedes-benz.com.cn    
˜ mercedes-benz.com.br    
˜ daimler.com/unternehmen/daimler-weltweit   
42
B | E˜zient wirtschaften Œ pro˚tabel wachsen.
Durch die Erweiterung der Nutzfahrzeugproduktion auf den Standort Juiz de Fora kann Mercedes-Benz do Brasil 
die steigende Nachfrage in Lateinamerika perfekt bedienen.  
43
Wachstum durch weltweite Präsenz.
B.01
Weltweite Automobilmärkte.
»Das weltweite Wachstum 
der Automobilmärkte 

˛ ndet hauptsächlich in den 

Schwellenländern statt Œ 

Daimler ist vor Ort.«
442008
68,6
2009
66,0
2010
75,5
2011
78,8
2012
82,4
2013
2014
2020
105-115
Marktvolumen Pkw und Nutzfahrzeuge in Mio. Einheiten.
Triade:
NAFTA

Westeuropa

Japan
Glänzende Wachstumsperspektiven 
für die weltweiten Automobilmärkte
Übrige Märkte
Prognose
* Vorläu˛ ge Zahlen
Quelle: IHS Automotive
88-90
85,3
*
B | E˜zient wirtschaften Œ pro˚tabel wachsen.
In Sao Bernardo do Campo produziert Daimler seit den 1950er- 
Jahren Lkw, Busfahrgestelle, Motoren, Getriebe und Achsen 

für Lateinamerika. Um von den Wachstumsperspektiven der 
brasilianischen Wirtschaft optimal pro˜tieren zu können, ver
-größerten und modernisierten wir nicht nur unser Traditions
-werk, sondern etablierten mit Juiz de Fora auch einen weiteren 
Produktionsstandort. Hier fertigt Mercedes-Benz do Brasil den 
bewährten Mercedes-Benz Actros sowie den Accelo, einen 
Leicht-Lkw für den lateinamerikanischen Markt.   
Massive Absatzpotenziale weiter ausschöpfen.

Indiens Fahrzeugmärkte bieten ebenfalls gute Perspektiven. 
Eine Dynamik, von der Daimler nachhaltig pro˜tiert. Zusätzlich 
zur Erweiterung des Forschungs- und Entwicklungszentrums 

in Bangalore hat Mercedes-Benz auch die Produktionskapazi
-täten im Werk Pune ausgebaut. Zudem ist die Einführung der 
BharatBenz Lkw in vollem Gange. Im Jahr 2014 werden weitere 
mittelschwere und schwere Lkw-Modelle das Angebot für 

unsere indischen Kunden erweitern. Im Rahmen unseres neuen 
»Asia Business Model« spielt das Werk Chennai eine besonde
-re Rolle. Die hier gefertigten FUSO-Lkw werden sowohl nach 
Asien, als auch in den Zukunftsmarkt Afrika ausgeliefert.
Lokale Produkte, modernste Technologien 
und ein kompromissloser Qualitätsanspruch 

treiben unseren weltweiten Erfolg.
Dass unsere vor Ort produzierten Pkw dem Mercedes-Benz 
Leitspruch »Das Beste oder nichts« gerecht werden, dafür 

sorgen die konsequente Anwendung des Mercedes-Benz 
Produktionssystems sowie unser weltweites Qualitätsmanage
-mentsystem. 
Größter Standort für Forschung und Entwicklung außerhalb Deutschlands Œ und Teil unserer weltweiten Wachstumsstrategie: 
das neu erö˛nete Mercedes-Benz Research and Development Center India in Bangalore.
w mercedes-benz.co.in    
w mercedes-benz.com.br    
w daimler.com/unternehmen/daimler-weltweit    
45
B | E˜zient wirtschaften Œ pro˚tabel wachsen.
Innovations- und Technologieführer-
schaft.
 Sauber, sicher und vernetzt.
Unser Ziel: emissionsfrei 
und unfallfrei Œ aber voller 
Emotion! 
Bei den Sicher
-heitstechnologien und 
grünen Antriebskonzepten 
denken wir für unsere 
Kunden voraus und 
bringen Innovation und 
Fahrspaß auf die Straße.
Das Plus an E˜zienz 
und Komfort. Im neuen 
Aeroakustik-Windkanal 
des Mercedes-Benz 
Entwicklungszentrums 
Sindel˚ngen erhalten 
unsere Fahrzeuge 
den aerodynamischen 
Feinschli˛ Œ wie hier die 
neue S-Klasse.
4647
Innovations- und Technologieführerschaft.
Echtzeitwarnungen sorgen dafür, dass sich der Fahrer rasch auf kritische Verkehrssituationen einstellen kann oder diese gar nicht entstehen. 
Car-to-X-Kommunikation macht es möglich. 
Vielfalt ist für uns das Credo nachhaltiger Mobilität. Dafür bie
-tet Daimler einen kundenfreundlichen Antriebs-Mix, den wir 
systematisch immer noch effizienter und umweltfreundli-
cher gestalten. Bereits heute sind wir beim Thema Elektro-
mobilität hervorragend aufgestellt. Zur weiteren Verbrauchs
-senkung setzen wir auch auf Leichtbaukonzepte wie bei der 
neuen Mercedes-Benz C-Klasse. Im Blickpunkt stehen außer
-dem aerodynamische Verbesserungen. Aktuell sind hier nahe
-zu alle Mercedes-Benz Modelle die Weltmeister.
Mit richtungweisenden Innovationen 
die Mobilität der Zukunft gestalten.
Ein neuer Meilenstein auf dem Weg zum unfallfreien Fahren 
ist die Vernetzung von Sensoren und Fahrzeugsystemen zu 

»INTELLIGENT DRIVE«. Damit fasst Mercedes-Benz alle 

Assistenzsysteme zusammen, die das Auto zu einem mit
-denkenden, vorausschauenden Partner machen. Innovative 

Technik vom Sicherheitspionier, die in der neuen E-Klasse und 

S-Klasse heute schon das teilautonome Fahren ermöglicht. 
 So wurde die S-Klasse Ende 2013 von den Lesern der »Auto 
Bild« und »Computer Bild« als das bestvernetzte Auto gewählt 

und erhielt die Auszeichnung »Connected Car of the Year«. 
Und auch in Zukunft bieten wir als Vorreiter weiteres Potenzial. 
Dies belegten wir im August 2013 mit der Testfahrt des 

Mercedes-Benz Forschungsfahrzeugs S 500 INTELLIGENT 

DRIVE, welche die fahrerlose Mobilität in greifbare Nähe 
rückte.
Viele wesentliche Technologien für das autonome Fahren 
sind bei Daimler bereits auf der Straße oder stehen kurz 

vor der Serienreife.
Ein weiterer Teil unserer INTELLIGENT DRIVE-Strategie ist 
Car-to-X, die Informationsübertragung zwischen Fahrzeugen 

und der Verkehrsinfrastruktur. Als erster Automobilhersteller 

der Welt führt Daimler diese Innovation jetzt in Serienfahr-

zeugen ein und belegt damit erneut die führende technologi
-sche Kompetenz zum Nutzen der Kunden.
»Der Ausbau unserer Führungsposition bei effizienten 
Antrieben und innovativen Sicherheitskonzepten hat 

Top-Priorität in unserer Wachstumsstrategie.«
w techcenter.mercedes-benz.com    
w mercedes-benz.com/innovation
B.02Car-to-X-Kommunikation
48
B | E˜zient wirtschaften Œ pro˚tabel wachsen.
Als erster Autohersteller der Welt zeigten wir mit dem Mercedes-Benz Forschungsfahrzeug S 500 INTELLIGENT DRIVE und mithilfe 
seriennaher Technik, dass autonomes Fahren im Überland- und Stadtverkehr möglich ist. Auf der 103 km langen Strecke von Mannheim 

nach Pforzheim, auf der Bertha Benz vor 125 Jahren die erste automobile Fernfahrt unternommen hatte, meisterte das selbstständig 

fahrende Forschungsfahrzeug auch hochkomplexe Verkehrssituationen ohne Eingri˛e des Fahrers. 
49
Bild oben: Im Global Hybrid Center in Kawasaki, Japan, entwickeln wir zukunftsweisende Hybridtechnologien für Daimler Trucks. 
 Bild unten: Der FUSO Canter Eco Hybrid ist der erste wirtschaftliche Serien-Hybrid-Lkw; weltweit sind rund 2.000 Fahrzeuge im Einsatz.
Innovations- und Technologieführerschaft.
50
B | E˜zient wirtschaften Œ pro˚tabel wachsen.
Zur weiteren Stärkung der Führungsposition in der Nutzfahr-
zeugsparte fokussiert Daimler auf Innovationen, die einen 

Mehrwert für das Unternehmen und unsere Kunden schaffen. 

Einen Schwerpunkt bilden vorbildliche Antriebe, die unsere 

Lkw, Transporter und Busse kontinuierlich noch sauberer, 

sparsamer und effizienter machen. Als erster Hersteller bietet 

Daimler so ein komplettes Euro-VI-Programm schon vor 

Inkrafttreten der Abgasnorm.
Ausgezeichnete Antriebskonzepte 
der nächsten Generation.
Mit dem 
FUSO
 Canter Eco Hybrid verfügt Daimler über den 
ersten wirtschaftlichen Hybrid-Lkw, der sich sowohl für 
unsere Kunden als auch für die Umwelt rechnet. Der Verteiler-

Profi, von dem weltweit bereits 2.000 Fahrzeuge im Praxis-

einsatz sind, belegt auch als Gewinner des Wettbewerbs 
»Europäischer Transportpreis für Nachhaltigkeit 2014« 

den Spitzenplatz. Seine herausragende Wirtschaftlichkeit 

basiert auf einer hocheffizienten Hybrid-Antriebstechnik, die 

im Global Hybrid Center von Daimler Trucks in Japan entwi
-ckelt wurde.
Perfekt aufgestellt mit den branchenweit 
sparsamsten und innovativsten Produkten. 
Auch der Freightliner Cascadia Evolution von Daimler 
Trucks North America (DTNA) trägt zu unserer erfolgreichen 

Wachstumsstrategie bei. Das neue Flaggschiff-Modell ist der 

»Effizienzmeister« von DTNA. Möglich macht dies ein komplett 

aus einer Hand produzierter Antriebstrang der Marke Detroit, 

dessen Komponenten optimal aufeinander abgestimmt sind Œ 

intelligente Nutzfahrzeugtechnologien, die unsere Kunden im 

nordamerikanischen Raum äußerst positiv aufnehmen.
»Was bewegt die Transportbranche 

morgen? Daimler fährt mit fortschrittlichen 

Nutzfahrzeugtechnologien voraus.«
˜ freightlinertrucks.com/evolution    
˜ fuso-trucks.de    
˜ daimler.com/technologie-und-innovation
Der Freightliner Cascadia Evolution bietet Kraftsto˛einsparungen von 7% dank neuem Detroit DD15 Motor mit Daimler 
BLUE
TEC-Abgastechnologie sowie aerodynamischen Maßnahmen. 
51
B | E˜zient wirtschaften Œ pro˚tabel wachsen.
Finanzdienstleistungen nach Maß. 
Produkto˚ensiven be˛ügeln.
Privat- und Geschäfts-
kunden den Einstieg 

erleichtern. 
Mit attraktiven 

und neuen Angeboten 

rund um Finanzierung, 

Leasing, Versicherung, 

Flottenmanagement und 

Banking bringen wir noch 

mehr Drehmoment in 

unser Fahrzeuggeschäft.
5253Bei der Wahl des Traumautos 
kommt es oft auch auf die 

richtigen Finanzierungs- und 

Leasingkonditionen an. Die 

Finanzdienstleistungsangebote 

von Daimler Financial Services 

sind deshalb direkt auf den 

Websites von Mercedes-Benz 

integriert.

Maßgeschneiderte Finanzdienstleistungen.
»Dank attraktiver Finanzierungslösungen, Leasingpakete
und Versicherungen rund um das Auto können unsere Kunden 

unbeschwert immer die neuesten Modelle fahren.«
Mit den »Digital Financial Services« gehen wir genau dorthin, wo immer mehr Kunden ihre Zeit verbringen Œ ins Internet.
˜ daimler-˚nancialservices.de
Unsere Finanzierungsangebote kommen den Wünschen 
unserer Kunden individuell entgegen. So können sie über 
die Auswahl der Anzahlungssumme und Vertragslaufzeit 

die Ratenhöhe mitentscheiden und nach Abzahlung des 
Kredits das Fahrzeug übernehmen. Auch Leasing-Kunden 
bestimmen ihre Ratenhöhe individuell: entsprechend der 
Kilometerlaufleistung und Vertragsdauer. Am Ende der 
Vertragslaufzeit entscheidet der Kunde, ob er auf ein Neu-
fahrzeug umsteigen möchte Œ das garantiert regelmäßige 
Vorfreude auf das neueste Modell. Weltweit standen bei 
Daimler Financial Services 2013 erstmals über drei Millionen 
finanzierte oder verleaste Fahrzeuge in den Büchern.
Die Markentreue steigern.
Unsere Finanzdienstleistungen bieten unseren Kunden eine 
herausragende Qualität Œ deshalb erhielten unsere Angebote 
im Jahr 2013 weltweit zahlreiche Preise. Diese belegen einmal 
mehr, dass die Unternehmensphilosophie von Daimler Financial 
Services stimmt: Zufriedene Mitarbeiter sorgen für zufriedene 
und treue Kunden. So auch im Berliner Service-Center der 
Mercedes-Benz Bank, das 2013 als einer der besten Arbeitgeber
 in der deutschen Hauptstadt ausgezeichnet wurde.
Zukunftsweisende Services via Websites und Apps.
Unsere »Digital Financial Services« ermöglichen es, Finanzie-
rungs- und Leasing-Themen auch zu Hause oder unterwegs 
zu klären. So können Wunschfahrzeugraten auf Knopfdruck 
angezeigt und in vielen Ländern Verträge online verwaltet 
werden. In den Vereinigten Staaten wurden von unseren 
Kunden zudem bereits Ratenzahlungen von über 200 Millionen 
US-Dollar via Smartphone überwiesen.
Finanzierung und Mobilität mit Stern.
In Deutschland bietet Daimler Financial Services mit
»Mercedes-Benz Rent« Fahrzeuge zur Kurzzeitmiete direkt 
im Autohaus an. Damit komplettiert Daimler Financial 
Services das Angebotsspektrum vom klassischen Leasing 
bis hin zu flexiblen Mobilitätskonzepten wie car2go.
54
B | E˜zient wirtschaften Œ pro˚tabel wachsen.
Bild oben: Für den Autohandel ist »Mercedes-Benz Rent« eine weitere attraktive Möglichkeit, neue Kundengruppen für die 
Fahrzeugmodelle zu begeistern. Bild unten: Das Berliner Service-Center der Mercedes-Benz Bank ist einer der besten Arbeitgeber 

in der deutschen Hauptstadt. Das ideale Umfeld für die motivierten Mitarbeiter, die dafür sorgen, dass sich noch mehr Kunden 

den Traum vom Fahrzeug mit dem Stern erfüllen können.
55
B | E˜zient wirtschaften Œ pro˚tabel wachsen.
Wegweisende Mobilitätskonzepte.
Automobiler Lebensstil neu de˝niert.
Menschen und Metropolen 
intelligent mobilisieren.
 Unsere wegweisenden 

Dienstleistungen ergänzen 

das bestehende Automo
-bilgeschäft und begeistern 

zudem immer mehr 

neue Kunden.
Vor fünf Jahren als 
Carsharing-Revolution 

gestartet, fährt car2go 

heute weltweit auf der 

Erfolgsspur. So stehen 

auch in Toronto die 

weiß-blauen City˝itzer 

der Marke smart zur 

Spontanmiete bereit.
5657
Wegweisende Mobilitätskonzepte.
Wahlmöglichkeit ist heute Teil der individuellen Mobilität. 
Insbesondere in Ballungsgebieten sind flexible, »grüne« und 

wirtschaftliche Verkehrslösungen gefragt, die via Internet 

vergleich- und verfügbar sind. Ein Wachstumsmarkt, in dem 

Daimler mit innovativen Konzepten weitere Bausteine für die 

urbane Mobilität bietet. So begründeten wir im Jahr 2008 

mit car2go das Segment der spontanen Automiete und sind 

heute Marktführer. Mittlerweile sind rund 10.000 car2go 

Fahrzeuge verfügbar, die bis dato über 18 Millionen Mal 

gemietet wurden Œ Tendenz weiter steigend.
Zusätzlicher Drive für Ballungszentren Œ und 
für unsere Wachstumsoffensive: die Konzepte 

von Daimler Mobility Services.
Unsere Mobilitätsplattform »moovel« bringt Menschen optimal 
von A nach B, indem wir hier die Angebote unterschiedlicher 

Mobilitätsanbieter bündeln. So können sich die Nutzer inner
-halb einer Stadt über die beste Verbindung informieren sowie 

die Angebote von ÖPNV, car2go, Taxi, Mitfahrgelegenheit und 

Fahrradverleih in puncto Zeitaufwand und Kosten miteinander 

vergleichen. Durch den kontinuierlichen Ausbau von strate
-gischen Partnerschaften, wie etwa die Beteiligung an den 

Unternehmen Blacklane und FlixBus im Jahr 2013, können wir 
unseren Kunden ein immer noch breiteres Spektrum bieten. 

Auch 2014 werden wir das Angebot deutlich ausbauen, noch 

mehr Mobilitätsdienste integrieren sowie in vielen weiteren 

Städten mit moovel präsent sein.
Weltweit setzen rasant wachsende Metropolen 
auf moderne BRT-Systeme und das Busportfolio 

von Daimler Buses.
Gelungene Verkehrslösungen für urbane Räume ermöglichen 
Bus-Rapid-Transit-Systeme (BRT), in denen Linienbusse 

auf eigenen bevorrechtigten Fahrspuren unterwegs sind. 

Gemeinsam mit Städten wie Istanbul, Nantes, Mexiko-City 

oder Bogotá hat Daimler bereits zahlreiche BRT-Konzepte zur 

effizienten Personenbeförderung realisiert. Darüber hinaus 

sind weltweit rund 17.500 Busse von Mercedes-Benz in über 

25 BRT-Systemen im Einsatz. Beflügelt wird die Nachfrage 

zusätzlich durch die bevorstehenden Sportgroßereignisse in 

Brasilien. So investierten beispielsweise die BRT-Betreiber 

im Fußball-WM-Austragungsort Belo Horizonte in 500 

Busfahrgestelle mit dem Stern. Auch in anderen Ländern 

Lateinamerikas sowie in Südafrika nahmen 2013 zahlreiche 

Gelenk- und Solobusse von Mercedes-Benz auf BRT-Trassen 

ihren Betrieb auf.
˜ daimler-˚nancialservices.com/dfs/de/mobilitaetsdienstleistungen    
˜ car2go.com    
˜ moovel.com    
˜ park2gether.com    
˜ brt.mercedes-benz.com
Schon heute sind rund 70 Prozent der Stadtbusse in den Bus-Rapid-Transit-Systemen Brasiliens von Mercedes-Benz. 
58
B | E˜  zient wirtschaften Œ pro˚ tabel wachsen.
59Verbreitung von car2go
Ende 2013 hatten sich in 25 Städten bereits nahezu 600.000 Nutzer bei car2go registriert Œ doppelt so viele wie im Vorjahr. 
Bis 2020 sollen rund 40 bis 50 weitere Standorte weltweit erschlossen werden.
»Vom Newcomer zum Marktführer! car2go schreibt 
seit fünf Jahren Erfolgsgeschichte und ist heute das am 

schnellsten wachsende Carsharing-Unternehmen.«
Amsterdam
Wien
Birmingham
London
Miami
Austin
Washington D.C.
San Diego
Toronto
Portland
Calgary
Vancouver
Seattle
Fahrzeuge
mit Elektroantrieb
1.200
Hamburg
Berlin
Düsseldorf
Köln
Ulm/Neu-Ulm
Stuttgart
München
Deutschland
Amsterdam
Amsterdam
Fahrzeuge
insgesamt
10.000
Mailand
Montreal
Columbus
Denver
Minneapolis
Stand: Dezember 2013
B.03
B | E˜zient wirtschaften Œ pro˚tabel wachsen.
E˜zienzsteigerung in allen 
Geschäftsfeldern. 
Erfolgsprogramme!
Pro˝tabel wachsen Œ 
mit Premiumprodukten 

und durch E˜zienz. 
 
Wirksame Maßnahmen-

pakete machen die 

Prozesse in allen Sparten 

noch wirtschaftlicher und 

sichern uns konzernweit 

beste Ergebnisse.
Erfolgreiches Tandem: 
Das Mercedes-Benz Werk 

Kecskemét produziert 

die neuen Kompakten 

im Zusammenspiel mit 

dem Kompetenzzentrum 

Rastatt. 
6061
E˜zienzsteigerung in allen Geschäftsfeldern.
62Auch in der Produktion setzt die neue Mercedes-Benz S-Klasse mit zahlreichen neuen Prozessen die Maßstäbe. 
»Die neuen Maßnahmenpakete helfen dabei, 
unsere Kraft noch effizienter auf die Straße zu bringen 

und an den Wettbewerbern vorbeizuziehen.«

B | E˜zient wirtschaften Œ pro˚tabel wachsen.
63Zur weiteren Optimierung von Strukturen und Kosten bündeln wir unser Motorenportfolio zur markenübergreifenden 
schweren Motorengeneration.
Auf dem Weg zur Spitze hat Daimler Effizienzprogramme auf-
gelegt und in die bestehenden Strategien der Geschäftsfelder 
eingebettet. So wurde »Mercedes-Benz 2020« um den Baustein 
»Fit for Leadership« (F4L) ergänzt. Damit können Prozesse 

noch flexibler, schneller und effizienter gestaltet werden. 
Fit für die Zukunft Œ mit neuen Fertigungstechnologien 
und noch besseren Abläufen.
Positive Bilanz ziehen auch die Mercedes-Benz Standorte 
Kecskemét und Rastatt. Werksübergreifend werden hier 

die neuen Kompakten von Mercedes-Benz gefertigt. Durch 

variable Kapazitäten und eine Optimierung der Auslastung 

leistet der Produktionsverbund einen entscheidenden Beitrag 

zur Wirtschaftlichkeit der Kompaktwagenproduktion.
Stellhebel für noch mehr Produktivität, Flexibilität 
und Ertragskraft.  
Weiter auf Kurs sind auch die Nutzfahrzeugsparten von 
Daimler. Optimierungsprogramme sichern dabei die 
Profitabilitätsziele ab: »Performance Vans 2013« bei 

Mercedes-Benz Vans, »GLOBE 2013« bei Daimler Buses 

sowie »Daimler Trucks #1« bei Daimler Trucks als flankierende 

Initiative der »Global Excellence«-Strategie. Im Zentrum von 

Daimler Trucks #1 steht die Plattform- und Modulstrategie. 

Hier setzt Daimler Trucks auf ein globales Produktportfolio 

über alle drei Gewichtsklassen für die drei Nutzfahrzeug
-regionen. Damit können wir unseren Kunden weltweit optimal 

zugeschnittene Fahrzeuge und Technologien bieten und 

Einsparpotenziale nachhaltig ausschöpfen.
Nachhaltiges Wachstum nach Plan.

Mit den Programmen »Fit for Leadership« bei Mercedes-Benz 
Cars, »Daimler Trucks #1« bei Daimler Trucks, »Performance 

Vans 2013« bei Mercedes-Benz Vans und »GLOBE 2013« 

bei Daimler Buses wollen wir bis zum Ende des Jahres 2014 

zusammengenommen nachhaltige Ergebnisbeiträge von 

rund 4 Mrd.
 • 
realisieren. Damit stellen wir unsere Wachs-
tumsstrategie auf eine solide finanzwirtschaftliche Basis Œ 

und sind bei deren Umsetzung im Plan.
˚˝vgl. S. 28 f.

B | E˜zient wirtschaften Œ pro˚tabel wachsen.
Motivierte und leistungsstarke 
 Mitarbeiter. 
Leidenschaft als Antrieb.
Rund um den Globus 
engagieren sich rund 

275.000 Mitarbeiterinnen 

und Mitarbeiter für den 

Erfolg. 
Mit vielfältigen 

Talenten, Quali˝kationen 

und Ideen verfolgen alle 

ein und dasselbe Ziel: un
-ser Wachstumsprogramm 

in die Tat umzusetzen.
Die Fachkräfte sind das 
Herz des Mercedes-Benz 

Werks Düsseldorf. Unser 

größtes Transporterwerk 

übernimmt auch in puncto 

Kompetenz die Führung 

im globalen Produktions
-verbund von Mercedes-Benz 

Vans. 
6465
Hoch motivierte, leistungsstarke Mitarbeiter.
Unser Fahrzeugportfolio begeistert rund um den Globus. Um 
die große Kundennachfrage perfekt zu bedienen, erweitern wir 

unsere Fertigungskapazitäten im Rahmen der »Mercedes-Benz 

2020«-Offensive. Die Forschung und Entwicklung, die Produk-

tion sowie das Vertriebsnetz werden damit internationaler Œ 

und überall benötigen wir engagierte Mitarbeiterinnen und 

Mitarbeiter. Durch gezielte Maßnahmen sichern wir uns welt
-weit die besten Talente sowie an allen Standorten deren exzel
-lente Qualifizierung.
Internationaler HR-Standard für unsere neuen Standorte.

Beim Aufbau weiterer Unternehmensstandorte setzen wir 
gezielt auf das gebündelte Wissen und die Unterstützung unse
-rer erfahrenen Mitarbeiterinnen und Mitarbeiter. Eine zentrale 

Rolle kommt hier dem »Global HR Blueprint« zu. Das Programm 

beinhaltet die Kernprozesse unserer Personalorganisation und 

definiert die Meilensteine für einen erfolgreichen Produktions
-start. Aktuell dient der Global HR Blueprint im neuen Pkw-

Montagewerk in Iracemápolis, Brasilien, als Leitfaden zur 

Etablierung des Personalbereichs. 
Ausbildung, Qualifizierung und Training der Teams.

Das Können unserer Fachkräfte basiert auf einer erstklassigen 
Ausbildung und Qualifizierung. Diese erreichen wir über ein 
dichtes Netz an Schulungseinrichtungen. Gleichzeitig trainie
-ren wir unsere internationalen Teams an den Standorten in 

Deutschland. So übernimmt das Stuttgarter Pkw-Getriebe-

werk als Kompetenzzentrum einen Teil der Nachwuchskräfte-

Ausbildung für die rumänischen Standorte Cugir und Sebes, 

das erste Mercedes-Benz Powertrain-Werk außerhalb 

Deutschlands. Zudem steht den internationalen Pkw-Stand-

orten nun auch das Mercedes-Benz Qualification System 

(MBQS) zur Verfügung. Es liefert die Rahmenbedingungen für 

den effizienten Aufbau der vor Ort benötigten Qualifikationen.
Gewinnung und Entwicklung von Führungskräften.

Auch den Bedarf an Nachwuchs für internationale Führungs-
aufgaben im Management und in der Produktion wollen wir 

adäquat decken. Dabei setzen wir auf die Rekrutierung von 

lokalen Experten an den Standorten sowie auf die Weiterent-

wicklung von Potenzialträgern durch Nachwuchs- und Talent-

programme. Das Mercedes-Benz Qualification System (MBQS) 

gibt den Weltstandard für die Führungskräfteentwicklung 

in den Produktionsbereichen, beispielsweise für Meister und 

Teamleiter, vor. Das MBQS wird derzeit am US-amerikanischen 

Standort Tuscaloosa pilotiert und soll künftig weltweit 

eingesetzt werden.
Im Rahmen von Mercedes-Benz 2020 soll das internationale Forschungs- und Entwicklungsnetzwerk weiter ausgebaut werden. So sind auch 
am neuen R&D Headquarter in Sunnyvale, Kalifornien, künftig kompetente und kreative Mitarbeiterinnen und Mitarbeiter gefragt.
»Unsere international ausgerichteten Personalaktivitäten 
begleiten die Wachstumsoffensive nicht nur, sondern 

unterstützen diese aktiv.«
˜ career.daimler.com
66
B | E˜zient wirtschaften Œ pro˚tabel wachsen.
Bild oben: Für exzellente Ergebnisse auf der ganzen Linie sorgen unsere Fachkräfte auch im neuen Motorenwerk in Beijing.  
Unser Mercedes-Benz Quali˚cation System stellt die Standards für deren hervorragende Quali˚zierung. 
 
Bild unten: Im Mercedes-Benz Werk Untertürkheim werden Nachwuchstalente erstklassig ausgebildet.
67
B | E˜zient wirtschaften Œ pro˚tabel wachsen.
6869Erstklassige Kundenbetreuung. 
 Wünsche punktgenau erfüllen.
Unsere Fahrzeuge 
faszinieren und 

überzeugen weltweit.
 Damit unsere Pkw- 

und Nutzfahrzeugmarken 

auch in Zukunft ganz 

nah bei den Kunden 

sind, entwickeln wir 

unsere Vertriebs- und 

Serviceaktivitäten 

konsequent weiter.
Seit der Erö˛nung im Jahr 2011 
zog der Mercedes-Benz Showroom 

in Tokio schon über eine Million 

Besucher an.

Erstklassige Kundenbetreuung
70Bild oben: Auch im neu erö˛neten Mercedes-Benz Store in Osaka können die Besucher auf emotionale Art und Weise die Marke und die Produkte 
kennenlernen. Bild unten: First-Class-Beratung und -Betreuung lassen sich im luxuriösen Ambiente der S-Klasse Lounge hautnah erleben.

B | E˜zient wirtschaften Œ pro˚tabel wachsen.
71Die TruckWorks Servicestationen bringen Nutzfahrzeuge schnell wieder auf die Straße Œ deutschlandweit und mit der Kompetenz 
von Mercedes-Benz.
»Unsere klassischen Vertriebskanäle ergänzen wir um 
 innovative Elemente. Damit begeistern wir neue Kunden-

gruppen ebenso wie unsere angestammten Kunden.«
Künftiger Erfolg erfordert schon heute Veränderung. Dieser 

Maxime folgend, haben wir die weltweite Produktoffensive 
von Mercedes-Benz durch die Vertriebs- und Marketinginitiative
 »Mercedes-Benz 2020 Œ Best Customer Experience« ergänzt. 

Damit richten wir unsere Vertriebsorganisation noch gezielter 

auf die sich verändernden Kundenwünsche aus. 
Mercedes-Benz kommt auf vielfältigen Wegen 
zu den Kunden Œ so individuell und flexibel wie 

deren persönlichen Vorlieben.
Dabei setzt Mercedes-Benz verstärkt auf die innerstädtische 
Präsenz, um mit Kunden und Interessenten direkt in Kontakt 

zu kommen. Die jüngsten der rund 20 City Stores wurden 

2011 in Tokio, 2012 in Mailand und 2013 in Osaka eröffnet. 

Bis 2020 soll sich die Anzahl der urbanen Markenauftritte 

weltweit auf mehr als 40 verdoppeln. Temporäre Vertriebsfor-

mate bieten weitere Möglichkeiten der Begegnung für unsere 

Kunden. So zog ein Mercedes-Benz Pavillon über 20.000 

Besucher in Warschau an und bot den Rahmen für 80 weitere 

Veranstaltungen. Tausende Fans verfolgten die Events auf 

Facebook. Für viele Besucher war es der erste Kontakt mit 

der Marke überhaupt.
Gefällt mir! Online und vernetzt im direkten Kontakt.
Integraler Bestandteil der neuen Vertriebs- und Marketing
-initiative ist auch der Online-Vertrieb von Fahrzeugen. Seit 
Ende 2013 bietet Mercedes-Benz als erster Premium-Her
-steller Neuwagen über das Internet an. Innerhalb von vier 

Wochen besuchten bereits mehr als 60.000 Interessierte die 

Online-Plattform. Der digitale Verkaufskanal ergänzt den klas
-sischen Handel, um vor allem junge und Online-affine 

Kundengruppen anzusprechen. Damit ist die Marke Mercedes-

Benz immer und überall für Kunden und Interessenten erreich
-bar. Den Trend der Vernetzung nutzend, treten wir zunehmend 

auch über das Fahrzeug mit Kunden in Kontakt. So bieten wir 

via Multimediasystem und Apps nicht nur Informationen und 

Unterhaltung, sondern auch Steuerungsmöglichkeiten für

Fahrzeug-, Service- und Diagnosefunktionen.
Starker Servicepartner für Nutzfahrzeuge.

Im Blickpunkt stehen auch unsere Lkw- und Transporter-
Kunden. Für sie sind wir an über 95 TruckWorks Standorten 

mit einem flächendeckenden Servicenetz in Deutschland 

direkt vor Ort. Damit sorgen wir für minimale Standzeiten 

und helfen, Zeit und Kosten bei der Wartung und Reparatur 

gering zu halten.
˜ mercedes-benz-connection.com    
˜ connection-online.mercedes-benz.com

72Integrität als Basis für unseren Erfolg.
Integrität im Dialog: Weltweit tauschen sich Mitarbeiterinnen und Mitarbeiter von Daimler zum Thema Integrität aus.

B | E˜zient wirtschaften Œ pro˚tabel wachsen.
Die Wachstumsstrategien und E˜zienzprogramme sind unser Motor auf dem 
Weg zum nachhaltigen Unternehmenserfolg. Untrennbar verknüpft mit all unseren 

Aktivitäten ist das ethische Handeln. So bildet integres Verhalten das Fundament 

für unseren Umgang im Unternehmen sowie für die Art und Weise, wie wir unsere 

Geschäfte tätigen. Was wir konkret darunter verstehen, haben wir in unserer 

gemeinsam erarbeiteten Richtlinie für integres Verhalten de˛niert. Mit vielfältigen 

Initiativen und einem kontinuierlichen Dialog verankern wir Integrität in der Unter-

nehmenskultur von Daimler.
Integrität als Basis für 
unseren Erfolg.
73
 74Das Jahr 2013 war für Daimler insgesamt sehr erfolgreich.
 Absatz und Umsatz haben 
wir deutlich gesteigert, und die Ertragskraft unserer Geschäftsfelder konnten wir  

im Jahresverlauf kontinuierlich verbessern. Unsere Kunden haben wir mit zahlreichen 

neuen Produkten begeistert. Mit richtungweisenden Innovationen konnten wir vor 

allem bei der Sicherheit und der Umweltverträglichkeit unserer Fahrzeuge neue Maß
-stäbe setzen. Im Jahr 2014 werden wir unsere Wachstumso˜ensive fortsetzen und 

die E˚zienz unserer Prozesse weiter verbessern. 
Zusammengefasster
Lagebericht.
EBIT
Absatz
Value Added
Umsatz
Cash Flow
Rating

C | Zusammengefasster Lagebericht
 | Inhaltsverzeichnis 
75 
 76  Grundlagen des Konzerns
 76  Geschäftsmodell
 78   
Portfolioveränderungen und 
 strategische Kooperationen
 79  Steuerungssystem
 80  Daimler stärkt Kundenorientierung
 80  Erklärung zur Unternehmensführung
 81   
Wirtschaftliche Rahmenbedingungen 
 und Geschäftsverlauf
 81  Weltwirtschaft
 82  Automobilmärkte
 83  Geschäftsentwicklung
  86  Ertragslage
 86  EBIT
 89  Gewinn- und Verlustrechnung
 90  Dividende
 90  Net Operating Pro˚t
 90  Value Added
 92  Finanzlage
 92  Grundsätze und Ziele des Finanzmanagements
 93  Cash Flow
 95   
Sonstige ˚nanzielle Verp˝ichtungen und 
 
Finanzgarantien sowie Eventualverbindlichkeiten
  96  Investitionen
 96  Re˚nanzierung
 98  Rating
 99  Vermögenslage
 99  Konzernbilanz
101
   Nicht bilanzierte Vermögenswerte 
 101
  Finanzierungsstatus der Pensionsverp˝ichtungen
 102
  Daimler AG (Kurzfassung nach HGB)
102
  Ertragslage
103
  Vermögens- und Finanzlage
104
   
Risiken und Chancen 
104
  Prognosebericht
 105
  Nachhaltigkeit
 
105
  Nachhaltigkeit bei Daimler
 
105
  Forschung und Entwicklung 
 107
  Innovation und Sicherheit
 110
  Umweltschutz
 113
  Mitarbeiterinnen und Mitarbeiter
 115
  Gesellschaftliche Verantwortung
 117 
 Gesamtaussage zur wirtschaftlichen Lage
 118
  Ereignisse nach Ablauf des Geschäftsjahres 2013
 119
  Vergütungsbericht
 119
  Grundsätze der Vergütung des Vorstands
 122
  Vergütung des Vorstands im Geschäftsjahr 2013 
 123
  Zusagen bei Beendigung der Tätigkeit
 125
  Vergütung des Aufsichtsrats
 126
  Übernahmerelevante Angaben und Erläuterungen
 129
  Risiko- und Chancenbericht
 129
  Risikomanagementsystem
 131
  Chancenmanagementsystem
131
   Risiken und Chancen
 131
  Umfeld- und Branchenrisiken und -chancen
 136
  Unternehmensspezi˚sche Risiken und Chancen
138
   Finanzwirtschaftliche Risiken und Chancen
140
  Risiken aus Garantien und rechtliche Risiken
 141
  Gesamtbetrachtung Risiko- und Chancensituation
   142
  Prognosebericht
 142
  Weltwirtschaft
 143
  Automobilmärkte
 
144
  Absatz
 145
  Umsatz und Ergebnis
146
  Free Cash Flow und Liquidität
146
  Dividende
 146
  Investitionen
 146
  Forschung und Entwicklung
 147
  Mitarbeiterinnen und Mitarbeiter
 147
  Gesamtaussage zur künftigen Entwicklung
C | Zusammengefasster Lagebericht
.
76Geschäftsmodell
Daimler blickt auf eine mehr als 125-jährige Tradition zurück, 
 die bis zu Gottlieb Daimler und Carl Benz, den Er˜ndern  
des Automobils, zurückreicht und von Pionierleistungen im 

Automobilbau geprägt ist. Heute ist das Unternehmen ein  

weltweit führender Automobilhersteller mit einem in der Branche 

einzigartigen Produktangebot an hochwertigen Pkw, Lkw, 

Transportern und Bussen. Maßgeschneiderte Finanzdienst
-
leistungen und Mobilitätsangebote rund um diese Produkte 

ergänzen das Angebot.
Die Daimler AG ist das Mutterunternehmen des Daimler-
 Konzerns und hat ihren Sitz in Stuttgart (Mercedesstraße
 137, 
70327 Stuttgart). Die Geschäftstätigkeit der Daimler AG 
umfasst im Wesentlichen die Entwicklung, die Produktion und 

den Vertrieb von Pkw, Lkw und Transportern in Deutschland 

sowie die Steuerung des Daimler-Konzerns. Die Lageberichte 

für die Daimler AG und für den Konzern haben wir in diesem 

Bericht zusammengefasst.
Mit seinen starken Marken ist Daimler in nahezu allen Ländern 

der Erde vertreten. Das Unternehmen verfügt über Fertigungs
-kapazitäten in insgesamt 19 Ländern und weltweit rund 8.000 

Vertriebsstandorte. Die globale Vernetzung der Forschungs- 

und Entwicklungsaktivitäten sowie der Produktions- und Ver
-triebsstandorte erö˚nen Daimler beachtliche Vorteile im 
 
internationalen Wettbewerb, zusätzliche Wachstumsmöglich
-keiten und weitere Potenziale zur E˛zienzsteigerung. Außer
-dem können wir unsere innovativen Antriebs- und Sicherheits
-technologien in einem umfangreichen Fahrzeugportfolio 

einsetzen und gleichzeitig die Erfahrungen sowie das Know-how 

aus allen Teilen des Konzerns nutzen. Im Jahr 2013 steigerte 

Daimler seinen Umsatz um 3
 % auf 118,0 Mrd. •. Die einzelnen 
Geschäftsfelder haben zum Gesamtumsatz wie folgt bei
-getragen: Mercedes-Benz Cars 52
 %, Daimler Trucks 25
 %,  
Mercedes-Benz Vans 8
 %, Daimler Buses 3 % und Daimler 
Financial Services 12
 %. Rund 275.000 Mitarbeiterinnen und 
Mitarbeiter waren zum Jahresende 2013 weltweit für 
 
Daimler tätig.
Das Produktangebot des Geschäftsfelds 
Mercedes-Benz Cars
 umfasst ein breites Spektrum an Premiumfahrzeugen der 
Marke Mercedes-Benz, das von den Kompaktklassemodellen 

der A- und B-Klasse über verschiedene Geländewagen, 
 Road
 s 
ter, Coupés und Cabrios bis hin zu den Luxuslimousinen 
der S-Klasse reicht. Hinzu kommen die hochwertigen Klein
-wagen und innovativen ebikes der Marke smart. Der Schwer
-punkt der Produktion liegt in Deutschland, das Geschäftsfeld 
 fertigt aber auch in den USA, in China, Frankreich, Ungarn, 

Südafrika, Indien, Vietnam sowie in Indonesien, und seit August 

2013 läuft die A-Klasse in unserem Auftrag auch bei Valmet 

Automotive in Finnland vom Band. Weltweit verfügt Mercedes-

Benz Cars derzeit über 17 Produktionsstätten. Mittelfristig 

erwarten wir weltweit ein deutliches Wachstum der Automobil
-nachfrage und überdurchschnittliche Zuwächse im Segment 

der Premium-Pkw. Damit wir an diesem Potenzial teilhaben kön
-nen, scha˚en wir zusätzliche Produktionskapazitäten Œ ins
-besondere auch in China, in den USA und in Indien. Im Berichts
-jahr haben wir darüber hinaus beschlossen, unser globales 

Produktionsnetzwerk um einen neuen Standort in Brasilien zu 

erweitern. Dort sollen ab dem Jahr 2016 die nächste Gene-

ration der C-Klasse sowie der kompakte Geländewagen GLA 

für den lokalen Markt gefertigt werden. Die wichtigsten 
 Märkte für Mercedes-Benz Cars waren im Jahr 2013 Deutsch-

land mit 18
 % des Absatzes, die übrigen Märkte Westeuropas 
(23
 %), die USA (20 %) und China (15 
%).
Grundlagen des Konzerns.
Mercedes-Benz Cars 52 %
Daimler Trucks 25 %
Mercedes-Benz Vans 8 %
Daimler Buses 3 %
Daimler Financial Services 12 %
Konzernumsatz nach GeschäftsfeldernC.01
77C | Zusammengefasster Lagebericht
 | Grundlagen des Konzerns
Als der größte weltweit aufgestellte Hersteller von Lkw über  
6 
t entwickelt und fertigt das Geschäftsfeld 
Daimler Trucks
  
in einem globalen Verbund Lkw der Marken Mercedes-Benz, 

Freightliner, Western Star, FUSO und BharatBenz. Die insgesamt 

27 Produktionsstandorte be˜nden sich in der NAFTA (14, davon 

11 in den USA und 3 in Mexiko), in Europa (7), in Asien (3),  

in Südamerika (2) und in Afrika (1). In unserem neuen Lkw-Werk 

in Chennai, Indien, laufen seit Juni 2012 Lkw der Marke Bharat
-Benz von den Bändern. Im Jahr 2014 werden wir weitere neue 

Modelle auf den Markt bringen. Den Standort wollen wir 
 auch nutzen, um zusätzliche Exportmärkte in Asien und Afrika 

zu erschließen. In China fertigt die Beijing Foton Daimler 
 Automotive Co., Ltd. (BFDA), ein Gemeinschaftsunternehmen 

mit unserem chinesischen Partner Beiqi Foton Motor Co., Ltd., 

seit Juli 2012 Lkw der Marke Auman. Die Produktpalette 
 von Daimler Trucks umfasst leichte, mittelschwere und schwere 

Lkw für den Fern-, Verteiler- und Baustellenverkehr sowie  

Spezialfahrzeuge, die hauptsächlich im kommunalen Bereich 

eingesetzt werden. Aufgrund der engen produktionstech
-nischen Verknüpfung zählen auch die Busse der Marken Thomas 

Built Buses und FUSO zum Produktangebot von Daimler 

Trucks. Die wichtigsten Absatzmärkte für das Geschäftsfeld 

waren im Jahr 2013 Asien mit 34 %, die NAFTA-Region (28 
%), 
Westeuropa (14
 %) und Lateinamerika ohne Mexiko (12 
%).
Zum Verantwortungsbereich von Daimler Trucks zählt 
 
auch unsere Beteiligung an Tognum (seit 09.01.2014 Rolls-Royce 

Power Systems AG), einem weltweit führenden Anbieter von 

Komplettsystemen im Bereich Industriemotoren. Diese Beteili
-gung halten wir über die Rolls-Royce Power Systems Holding 

GmbH, an der Daimler und die Rolls-Royce Holdings plc jeweils  

50 % halten.
Das Produktangebot des Geschäftsfelds 
Mercedes-Benz 
 
Vans
 besteht im Segment der mittelschweren und schweren 
Transporter aus den Baureihen Sprinter, Vito und Viano.  

Im Jahr 2012 haben wir unser Portfolio um den City-Van 
 Mercedes-Benz Citan erweitert und sind damit nun Kom-

plettanbieter im Transportergeschäft. Das Geschäftsfeld produ
-ziert an insgesamt sieben Standorten: in Deutschland, 
 Spanien, USA, Argentinien, im Rahmen des Gemeinschafts
-unternehmens Fujian Benz Automotive Co., Ltd. in China  

und im Rahmen der strategischen Allianz mit Renault-Nissan 
 
in Frankreich. Seit dem zweiten Halbjahr 2013 wird der  

Mercedes-Benz Sprinter in unserem Auftrag von unserem 
 Partner GAZ auch in Russland gefertigt. Die wichtigsten 

Märkte liegen mit insgesamt 63 % des Absatzes bislang noch  

in Westeuropa. Im Rahmen der Geschäftsstrategie »Vans 
 
goes global« erschließen wir über entsprechende Vertriebs- 

und Produktionsaktivitäten vor Ort zunehmend aber auch  

die Wachstumsmärkte in Südamerika und Asien sowie den russi
-schen Markt. Zudem wollen wir im nordamerikanischen  

Transportermarkt weiter wachsen. Dort wird der Sprinter 
 nicht nur als Mercedes-Benz Fahrzeug, sondern auch  

unter der Marke Freightliner angeboten. 
Mit den Marken Mercedes-Benz und Setra ist 
Daimler Buses
  
in seinen Kernmärkten im Segment über 8
 t weiterhin  
Marktführer. Das Angebot umfasst Stadt-, Überland- und Reise
-busse sowie Fahrgestelle. Die größten der insgesamt 13 
 Produktionsstandorte liegen in Deutschland, Frankreich, Spanien, 
der Türkei, Argentinien, Brasilien und Mexiko. 49
 % des Umsatzes 
erzielte Daimler Buses im Jahr 2013 in Westeuropa und in 

Lateinamerika (ohne Mexiko) 26
 %. Während wir in Europa haupt
-sächlich Komplettbusse verkaufen, konzentriert sich das 

Geschäft in Lateinamerika, Mexiko, Afrika und Asien auf die 

Produktion und den Vertrieb von Fahrgestellen. 
Mercedes-BenzCarsDaimler TrucksMercedes-BenzVansDaimler BusesDaimlerFinancial Services64,3 Mrd. •
96.89531,5 Mrd. •
79.0209,4 Mrd. •
14.8384,1 Mrd. •
16.60314,5 Mrd. •
8.107UmsatzMitarbeiterMarkenDaimler-Konzernstruktur 2013C.02
78Das Geschäftsfeld 
Daimler Financial Services
 unterstützt 
weltweit den Absatz der Automobilmarken des Daimler-
 Konzerns in 40 Ländern. Das Angebot beinhaltet im Wesent-
lichen maßgeschneiderte Finanzierungs- und Leasingangebote 

für Endkunden und Händler. Zum Leistungsspektrum gehören 

auch Versicherungen, Flottenmanagement, Anlageprodukte und 

Kreditkarten sowie verschiedene Mobilitätsdienstleistungen 

wie das ˝exible Mobilitätskonzept car2go. Die Schwerpunkte der 

Aktivitäten liegen in Westeuropa und Nordamerika, zunehmend 

aber auch in Asien. Im Berichtsjahr ˜nanzierte oder verleaste 

Daimler Financial Services mehr als 40
 % der Fahrzeuge aus dem 
Hause Daimler. Das Vertragsvolumen von 83,5 Mrd.
 • ent-
spricht einem Bestand von knapp 3,1 Mio. Fahrzeugen. Am Kon
-sortium Toll Collect, das in Deutschland ein System zur elek-

tronischen Mauterhebung bei Lkw über 12
 t betreibt, ist Daimler 
Financial Services mit 45
 % beteiligt.
An der European Aeronautic Defence and Space Company 

(EADS), einem führenden Unternehmen der Luftfahrt-,  

Raumfahrt- und Verteidigungsindustrie, war die Daimler AG 

zum Jahresende 2012 noch mit 7,4 % beteiligt. Am 17. April 

2013 wurden diese Anteile veräußert. 

 
Über ein breit gefächertes Netz von Beteiligungen, Gemein
-schaftsunternehmen und Kooperationen ist Daimler in die globale 

Automobilindustrie und angrenzende Wirtschaftsbereiche 
 
eingebunden. Die Aufstellung des Anteilsbesitzes gemäß § 313 

HGB ˜nden Sie im Konzernanhang unter 
˚ Anmerkung 39
.Portfolioveränderungen und strategische Kooperationen
Mit gezielten Investitionen und richtungweisenden Partner
-schaften haben wir im Jahr 2013 unser Kerngeschäft gestärkt, 
neue Technologien vorangetrieben und zusätzliche Wachs
-tums
 potenziale erschlossen. Dabei haben wir uns auf die konti
-nuierliche Weiterentwicklung unseres bestehenden Geschäfts
-portfolios konzentriert.  
Daimler AG beteiligt sich mit 12 % an BAIC Motor.
 Im 
November 2013 haben wir uns mit 12 % an unserem langjähri-

gen Partner BAIC Motor beteiligt und damit einen wichtigen 

Schritt im Rahmen unserer China-Strategie vollzogen. Damit 

ist Daimler der erste nicht-chinesische Automobilhersteller, 
 
der Anteile an einem chinesischen Automobilproduzenten erwirbt. 

BAIC Motor ist die Pkw-Tochter der Beijing Automotive Group 

(BAIC Group), die zu den führenden Automobilherstellern in China 

zählt. Die Partner Daimler und BAIC haben in den vergan
-genen zehn Jahren eine langfristige strategische Partnerschaft 

aufgebaut, die beiden Unternehmen und der chinesischen 

Automobilindustrie gleichermaßen zugutekommt. Teil dieser 

gemeinsamen Aktivitäten ist das Joint Venture BBAC, das seit 

2006 Mercedes-Benz Pkw produziert und seit 2013 als erstes 

Mercedes-Benz Werk für Pkw-Motoren außerhalb Deutsch
-lands Vier- und Sechszylinder-Motoren herstellt. Daneben laufen 

bei Beijing Foton Daimler Automotive Co., Ltd. (BFDA) seit 

Mitte 2012 gemeinsam produzierte mittelschwere und schwere 

Lkw der Marke Auman vom Band. Ein weiterer entscheidender 

Baustein der Partnerschaft ist die Beijing Mercedes-Benz Sales 

Service Corporation (BMBS). Das Unternehmen hat im März 

2013 den Betrieb aufgenommen. Dort haben wir alle Vertriebs
-aktivitäten für importierte und lokal produzierte Mercedes-

Benz Pkw zusammengeführt. Das Joint Venture ist eine wichtige 

Säule für ein nachhaltiges Wachstum von Mercedes-Benz 
 
in China.
Fortschritte bei der Zusammenarbeit von Daimler und 
 Renault-Nissan.
 Die Kooperation von Daimler und Renault-
Nissan hat sich im Jahr 2013 sehr positiv entwickelt. Die  

Partnerschaft, die im April 2010 mit drei Projekten startete,  

ist mittlerweile auf zehn wichtige Projekte angewachsen  

und umfasst nun auch Initiativen in Nordamerika und Asien. 
Ein gutes Beispiel dafür, wie stark die Partner von der Zusam
-menarbeit pro˜tieren, ist die gemeinsame Produktion von  
Mercedes-Benz Vierzylinder-Benzinmotoren in Decherd 
 
(Tennessee/USA). Knapp eineinhalb Jahre nach dem Spaten
-stich im Mai 2012 ist das Werksgebäude mittlerweile fertig
-gestellt worden. Der Produktionsstart ist für Mitte 2014 geplant. 

Die in Decherd gefertigten Motoren sollen in der neuen  

Mercedes-Benz C-Klasse, die im Daimler-Werk in Tuscaloosa 

(Alabama/USA) produziert wird, sowie für neue Produkte  

von In˜niti eingesetzt werden. Auch die Entwicklungsarbeiten 

für eine gemeinsame neue Drei- und Vierzylinder-Benzin
-motorenfamilie mit Turbolader und Direkteinspritzung schreiten 

voran. Die Motoren verfügen über modernste Technologien  

mit deutlich geringerem Kraftsto˚verbrauch.
Im Nutzfahrzeuggeschäft wird die Zusammenarbeit ebenfalls 
intensiviert. Geplant ist, dass die zu Daimler Trucks Asia 
 gehörende Mitsubishi Fuso Truck and Bus Corporation (MFTBC) 

mit dem Nissan-Transporter NV350 Urvan beliefert wird.  

Er soll von Mitsubishi Fuso in ausgewählten Exportmärkten 

verkauft werden. Diese Form der strategischen Belieferung 

wird bereits seit Anfang 2013 auch bei leichten Lkw Œ dem FUSO 

Canter Guts (Nutzlast 2,0 t) und dem NT450 Atlas (Nutzlast 

1,5
 t) Œ erfolgreich umgesetzt, um das jeweilige Produktport
-folio auf neue Segmente auszuweiten. 
Planmäßige Fortschritte macht auch das smart/Twingo-Projekt. 
So laufen derzeit die Produktionsvorbereitungen für den 
 
neuen Zweisitzer-smart bei smart in Hambach (Frankreich) 
 und den Viersitzer-smart sowie Renault-Twingo-Nachfolger 
 im Renault-Werk in Novo Mesto (Slowenien) auf Hochtouren. 

Die Markteinführung der Fahrzeugvarianten ist für die zweite 

Jahreshälfte 2014 geplant. Die neue Generation des smart und 

des Renault Twingo werden auf Basis einer gemeinsamen 

Architektur entwickelt, bleiben aber eigenständige Produkte 

mit unverwechselbarem Markengesicht. 
Abkommen zur Kommerzialisierung der Brennsto˜zelle.
 Bereits im Jahr 2008 wurde das Joint Venture »Automotive Fuel 

Cell Cooperation« (AFCC) als Gemeinschaftsunternehmen 
 
von Daimler (50,1
 %), Ford (30 %) und Ballard (19,9 %) gegründet. 
Im Januar 2013 haben die Daimler AG, die Ford Motor Company 

und unser strategischer Kooperationspartner Nissan Motor Co., 

Ltd. ein Abkommen getro˚en, um die Kommerzialisierung  

der Brennsto˚zelle weiter voranzutreiben. Ziel der Zusammen
-arbeit ist es, gemeinschaftlich ein Brennsto˚zellensystem 
 
zu entwickeln und dabei die Entwicklungskosten zu senken. 

Alle drei Partner werden zu gleichen Teilen in das Projekt 

investieren. 

79C | Zusammengefasster Lagebericht
 | Grundlagen des Konzerns
Daimler Trucks and Buses China Ltd. (DTBC) gegründet.
  Als rechtlich eigenständige Gesellschaft für das Geschäft 
 seiner Lkw und Busse in China ist die im April 2013 gegründete 

DTBC der ideale Rahmen, um das bestehende Truck-Geschäft 

weiter auszubauen und das Produktportfolio in China Œ etwa im 

Bereich Busse Œ kontinuierlich auszuweiten. Durch die struk
-turelle Eigenständigkeit kann sich DTBC nun noch stärker auf 

die spezi˜schen Bedürfnisse der Nutzfahrzeugkunden kon
-zentrieren. Zugleich scha˚t die Integration des Busgeschäfts 

die Möglichkeit, weitere Absatzfelder zu erschließen. Mit der 

neuen Gesellschaft führt Daimler die strukturelle Neuordnung 

des China-Geschäfts konsequent fort.
Daimler Mobility Services gegründet.
 Daimler Financial 
 Services verfolgt das Ziel, das Geschäft mit Mobilitätsdienst
-leistungen deutlich auszubauen. Zu diesem Zweck bündelte 
 Daimler Financial Services im Januar 2013 alle Aktivitäten auf 
dem Gebiet innovativer Mobilitätsangebote, wie zum Beispiel 

car2go und moovel, in einer neuen Gesellschaft, der Daimler 

Mobility Services GmbH mit Sitz in Ulm. Um dieses Geschäft 
 weiter zu stärken, hat sich Daimler im weiteren Jahresverlauf 

an verschiedenen Unternehmen beteiligt. Hierzu zählen 
 
beispielsweise das Fernbusunternehmen Flixbus sowie das 

Chau˚eurservice-Portal Blacklane GmbH. 
Daimler verkauft verbleibenden EADS-Anteil.
 Am 27. März 
2013 hat die außerordentliche Hauptversammlung der 
 EADS einer neuen Führungs- und Aktionärsstruktur zugestimmt. 
Anschließend wurde am 2. April 2013 der im Jahr 2000 

geschlossene Aktionärspakt aufgelöst und durch einen neuen 

Aktionärspakt ohne Beteiligung von Daimler ersetzt. Gleich
-zeitig wurden die bisher von Daimler gehaltenen, aber wirtschaft
-lich einem Konsortium internationaler Investoren zustehenden 

EADS-Aktien an diese sogenannten Dedalus-Investoren über
-tragen. Mit der Au˝ösung des bisherigen Aktionärspakts 
 
hat Daimler seinen maßgeblichen Ein˝uss bei EADS verloren. 

Am 17. April 2013 hat Daimler auch den danach noch ver-

bliebenen EADS-Anteil von rund 7,4
 % über ein beschleunigtes 
Platzierungsverfahren veräußert. Die Neubewertung und 
 
der Verkauf der EADS-Anteile führten im zweiten Quartal 2013 

zu einem Ertrag im Konzern-EBIT von insgesamt 3,2 Mrd. •, 

von dem 1,7 Mrd.
 • auf die Dedalus-Investoren ent˜elen. Aus 
dem Verkauf ergab sich für Daimler ein Zahlungsmittelzu˝uss 

von 2,2 Mrd. •. Seit Abschluss dieser Transaktion hält Daimler 

keine Anteile mehr an EADS. Der Konzern hat darüber hinaus 

eine Vereinbarung mit Barabwicklung abgeschlossen, die es 

ermöglichte, bis zum Jahresende 2013 in begrenztem Umfang 

am Kursanstieg der EADS-Aktien zu partizipieren. Aus diesem 

Vertrag entstand für den Daimler-Konzern nochmals ein Ertrag 

in Höhe 44 Mio. •. 
Steuerungssystem
Finanzielle Steuerungsgrößen.
 Die bei Daimler eingesetzten 
˜nanziellen Steuerungsgrößen orientieren sich an den 
 Interessen und Ansprüchen der Kapitalgeber und stellen die 

Basis für eine wertorientierte Unternehmensführung dar.
Value Added (Wertbeitrag).
 Der Value Added ist ein zentrales 
Element unseres Steuerungssystems, das sowohl auf Konzern- 
als auch auf Geschäftsfeldebene angewendet wird. Er ermittelt 

sich als Di˚erenz aus der operativen Ergebnisgröße und 
 den auf das durchschnittlich gebundene Kapital (Net Assets) 

anfallenden Kapitalkosten. Alternativ kann der Value Added 
 
der industriellen Geschäftsfelder auch über die zentralen Wert
-
treiber Umsatzrendite (Verhältnis von EBIT zu Umsatz) und  

die Net-Asset-Produktivität (Verhältnis von Umsatz zu Net Assets) 

bestimmt werden. 
 C.03
Im Geschäftsjahr 2013 stieg der Value Added auf 5,9 (i. V. 4,3) 

Mrd.
 •. Die quantitative Entwicklung des Value Added und der 
übrigen ˜nanziellen Steuerungsgrößen wird im Kapitel Ertrags
-lage erläutert. 
˚ vgl. S. 90 
f.Die Kombination aus Umsatzrendite und Net-Asset-Produk
-tivität zielt in Verbindung mit einer auf pro˜tables Umsatz-

wachstum ausgerichteten Strategie auf eine positive Entwick
-lung des Value Added ab. Der Value Added zeigt, in welchem 

Umfang der Konzern und seine Geschäftsfelder insgesamt den 

Verzinsungsanspruch der Kapitalgeber erwirtschaften bezie
-hungsweise übertre˚en und damit Wert scha˚en.
Ergebnisgröße.
 Als operative Ergebnisgröße für die Geschäfts
-felder wird das EBIT herangezogen. Als Ergebnis vor Zins-
ergebnis und Ertragsteuern re˝ektiert das EBIT die Ergebnisver
-antwortung der Geschäftsfelder. Die operative Ergebnisgröße 

auf Konzernebene ist der Net Operating Pro˜t. Dieser beinhaltet 

zusätzlich zum EBIT der Geschäftsfelder auch Ergebnise˚ekte, 

die nicht durch die Geschäftsfelder zu verantworten sind. 

Hierzu zählen Ertragsteuern sowie sonstige Überleitungsposten. 
 C.12
 auf S. 86
 C.03Value Added=Œx  ErgebnisgrößeKapitalkostenKapital-kostensatzNet AssetsValue AddedNet Assets=ŒxxNet-Asset-ProduktivitätUmsatz-renditeKapital-kostensatzBerechnung des Value Added
80Net Assets.
 Die Net Assets stellen die Bemessungsgrundlage für 
die Verzinsungsansprüche der Kapitalgeber dar. Die indust
-riellen Geschäftsfelder sind für die operativen Net Assets ver
-antwortlich; ihnen werden daher sämtliche Vermögenswerte 
sowie Verbindlichkeiten beziehungsweise Rückstellungen zuge
-rechnet, für die sie im operativen Geschäft die Verantwortung 

tragen. Die Steuerung von Daimler Financial Services erfolgt Œ 

der branchenüblichen Vorgehensweise im Bankengeschäft 
 
entsprechend Œ auf Basis des Eigenkapitals. Die Net Assets 

des Konzerns beinhalten zusätzlich zu den operativen Net 

Assets der industriellen Geschäftsfelder und dem Eigenkapital 

von Daimler Financial Services noch Vermögenswerte und 

Schulden aus Ertragsteuern sowie sonstige Überleitungsposten, 

die nicht den Geschäftsfeldern zugeordnet werden können. 
 
Die durchschnittlichen Net Assets des Jahres werden aus den 

durchschnittlichen Net Assets der Quartale berechnet. 
 ˚ vgl. S. 91 
Kapitalkostensatz. 
Der Verzinsungsanspruch auf die Net 

Assets, und damit der Kapitalkostensatz, wird aus den Mindest
-renditen abgeleitet, die Anleger für ihr investiertes Kapital 

erwarten. Bei der Ermittlung der Kapitalkosten des Konzerns 

und der industriellen Geschäftsfelder werden die Kapital
-kostensätze des Eigenkapitals sowie der Finanzierungsverbind
-lichkeiten und Pensionsverp˝ichtungen des Industriegeschäfts 

berücksichtigt; mit umgekehrten Vorzeichen werden die erwar
-teten Renditen der Liquidität und des Planvermögens der 
 
Pensionsfonds des Industriegeschäfts einbezogen. Der Eigen
-kapitalkostensatz wird entsprechend dem Capital-Asset-
 Pricing-Modell (CAPM) bestimmt, also durch den Zinssatz für 

langfristige, risikofreie Wertpapiere (zum Beispiel deutsche 

Staatsanleihen) zuzüglich einer Risikoprämie für das spezi˜sche 

Risiko der Anlage in Aktien der Daimler AG. Während sich  

der Fremdkapitalkostensatz  aus dem Verzinsungsanspruch 

der Gläubiger unserer Finanzierungsverbindlichkeiten ergibt, 

wird der Kostensatz für Pensionsverp˝ichtungen auf Basis der 

nach IFRS verwendeten Diskontierungssätze bestimmt. Die 

erwartete Rendite der Liquidität orientiert sich am Geldmarkt
-zinssatz. Der Kapitalkostensatz des Konzerns ist der gewichtete 

Mittelwert der einzelnen Verzinsungsansprüche beziehungs
-weise -erwartungen; im Berichtsjahr lag der Kapitalkostensatz 

bei 8
 % nach Steuern. Auf der Ebene der industriellen Geschäfts
-felder belief sich der Kapitalkostensatz vor Steuern auf 12
 %,  
für Daimler Financial Services wurde ein Eigenkapitalkostensatz 

vor Steuern von 13 % verwendet.  
 C.04
Umsatzrendite. 
Als zentraler Ein˝ussfaktor auf den Value 

Added hat die Umsatzrendite eine besondere Bedeutung 
 
für die Beurteilung der Rentabilität der industriellen Geschäfts
-felder. Aus der Umsatzrendite in Verbindung mit der Net-
 Asset-Produktivität ergibt sich die Rentabilität der Net Assets 

(RONA). Übersteigt der RONA die Kapitalkosten, wird Wert  

für unsere Aktionäre gescha˚en. Für Daimler Financial Services 

wird zur Beurteilung der Rentabilität nicht auf die Umsatz-

rendite, sondern Œ wie im Bankengeschäft üblich Œ auf die Eigen
-kapitalrendite abgestellt.
Wichtige Leistungsindikatoren
. Auf dem Gebiet der ope
-rativen ˜nanziellen Leistungsmessung stellen für uns neben 
 dem EBIT und dem Umsatz auch der Free Cash Flow des  
Industriegeschäfts, die Investitionen sowie der Aufwand für 

Forschung und Entwicklung wichtige ˜nanzielle Indikatoren 

dar. Zusätzlich zu den ˜nanziellen Leistungsindikatoren nutzen 

wir auch verschiedene nicht˜nanzielle Größen für die Steue
-rung des Unternehmens. Von besonderer Bedeutung sind hierbei 

der Absatz unserer Automobilgeschäftsfelder, den wir auch 
 
als Basis für unsere Kapazitäts- und Personalplanung einsetzen, 

sowie die Beschäftigtenzahl. 
Außerdem nutzen wir im Rahmen unseres Nachhaltigkeits
-managements weitere nicht˜nanzielle Indikatoren, wie  
beispielsweise den CO
2-Ausstoß unserer Fahrzeug˝otte oder 
den Energie- und Wasserverbrauch unserer Standorte.  
Detaillierte Angaben zur Entwicklung nicht˜nanzieller 
 Leistungsindikatoren ˜nden Sie in den Kapiteln »Wirtschaft
-
liche Rahmenbedingungen und Geschäftsverlauf« und 
 
»Nachhaltigkeit«. 
˚ vgl. S. 81 ˚. und 105 
˚.Daimler stärkt Kundenorientierung
 Um die Wachstumsstrategien in allen Geschäftsfeldern umzu
-setzen und den Fokus auf Kunden und Märkte zu schärfen, 
 
hat der Vorstand der Daimler AG im September 2013 beschlos-

sen, die Geschäftsfelder organisatorisch zu stärken. Dazu 

wurde die Verantwortung für die wesentlichen Vertriebsfunk
-tionen und die wichtigen Absatzmärkte direkt im jeweiligen 

Geschäftsfeld verankert. Übergreifende Funktionen auf Länder
-ebene haben wir gleichzeitig verschlankt. Die Funktional
-ressorts wurden stärker auf die Anforderungen der Geschäfts
-felder ausgerichtet. Nach den erfolgreich gestarteten 

Produkto˚ensiven bei Pkw und Nutzfahrzeugen ist diese Weiter
-entwicklung unserer Strukturen der nächste strategische 

Schritt zur Erreichung unserer Wachstumsziele. Dabei geht es 

nicht in erster Linie um Kostenvorteile, sondern um direktere 

Kundenbeziehungen und die Steigerung des Absatzes. Aufgrund 

immer vielfältigerer Kundenbedürfnisse kommt der Fähigkeit, 
 in jedem einzelnen Markt punktgenau auf den jeweiligen Kunden
-wunsch einzugehen, mehr und mehr Bedeutung zu. Mit der 

neuen Struktur scha˚t Daimler hierfür ideale Voraussetzungen. 
Erklärung zur Unternehmensführung
Die nach § 289a HGB abzugebende Erklärung zur Unternehmens
-führung steht im Internet unter 
˜ daimler.com/corp
 gov/de 
zur Verfügung. Gemäß § 317 Abs. 2 Satz 3 HGB sind die Angaben 
nach § 289a HGB nicht in die Prüfung durch den Abschluss
-prüfer einbezogen.
C.04
Kapitalkostensatz
2013
2012
in Prozent
Konzern, nach Steuern
88Industrielle Geschäftsfelder, vor Steuern
1212Daimler Financial Services, vor Steuern
1313
81C | Zusammengefasster Lagebericht
 | Grundlagen des Konzerns | Wirtschaftliche Rahmenbedingungen und Geschäftsverlauf
Weltwirtschaft
Mit 2,5
 % lag das Wachstum der Weltwirtschaft im Berichtsjahr 
erneut unter dem langfristigen Trendwachstum von etwas über 
3 
%. 
 C.05
 Nach einem schwachen Jahresstart stabilisierte 
sich die globale Wirtschaftsentwicklung allerdings im weiteren 

Jahresverlauf, sodass insbesondere in der zweiten Jahres
-hälfte wieder eine leichte Belebung sichtbar war. Dabei wurde 

die Konjunktur wie in den Vorjahren durch eine weiterhin 
 sehr expansive Geldpolitik aller großen Notenbanken unterstützt. 

Ein entscheidender Faktor für die Stabilisierung war unter 

anderem, dass sich die mit der europäischen Staatsschulden
-krise verbundenen Unsicherheiten aufgrund der Maßnahmen 
 der Europäischen Zentralbank merklich verringerten. Die Rohöl
-preise schwankten zwar im Jahresverlauf, lagen aber im Durch
-schnitt leicht unter dem Vorjahresniveau.
Die Volkswirtschaften der Industrieländer erzielten im Berichts
-jahr nur ein enttäuschendes Wachstum von insgesamt rund 
 1 % und blieben damit weiterhin merklich unter ihrem Potenzial. 
In den USA ˜el das gesamtwirtschaftliche Wachstum mit 
 1,9
 % deutlich schwächer aus als im Vorjahr, was vor allem an den 
restriktiven ˜skalischen Maßnahmen sowie einer reduzierten 

Investitionsdynamik lag. Im Herbst war dann insbesondere das 

zähe Ringen um die notwendige Erhöhung der Staatsschulden-

obergrenze ein erheblicher globaler Belastungsfaktor. In Japan 

kam die Wirtschaft mit relativ viel Schwung ins Jahr, primär 

angetrieben durch die expansiven Maßnahmen der Notenbank 

und der Regierung. Die damit einhergehende markante Abwer
-tung des Yen kam als weiterer Stimulus hinzu.
In der Europäischen Währungsunion war die Finanzpolitik 
 im Jahr 2013 weiterhin von teilweise deutlichen Konsolidierungs
-maßnahmen geprägt, die das Wachstum in Summe ähnlich  

wie im Vorjahr belastet haben. Auch wenn sich für das Gesamt-

jahr aufgrund einer rückläu˜gen Inlandsnachfrage erneut ein 

Minus von etwa einem halben Prozentpunkt ergab, so konnte 

die Konjunktur zumindest im Jahresverlauf erstmals wieder 

leichte Zuwächse von Quartal zu Quartal ausweisen. Weiterhin 

schwierig war die Lage in den südlichen Rezessionsländern 
 
wie Griechenland, Portugal, Spanien und Italien. Auch in Frank
-reich stagnierte die konjunkturelle Entwicklung, während 
 die deutsche Wirtschaft immerhin einen bescheidenen Zuwachs 

von 0,4
 % erzielen konnte.  
Waren die Schwellenländer in den vergangenen Jahren noch 

Garanten für kräftiges Wachstum, so blieben sie im Berichtsjahr 

mit knapp 4,5
 % deutlich hinter den ursprünglichen Erwar-
tungen zurück. So wurden vor allem für die bedeutenden Volks
-wirtschaften Indien, Brasilien und Russland die Prognosen 
 
im Jahresverlauf kontinuierlich und merklich nach unten revidiert. 

Weltwirtschaftlich besonders wichtig war aber, dass sich 
 die Wachstumsabschwächung in China nicht fortsetzte. Dort 

hat sich die konjunkturelle Lage in der zweiten Jahreshälfte 

stabilisiert, und mit einem gesamtwirtschaftlichen Plus von 7,7
 % 
wurde im Jahr 2013 insgesamt ein solider Zuwachs erzielt.
In diesem weltwirtschaftlichen Umfeld waren die Wechsel
-kurse teilweise sehr volatil. So pendelte der Kurs des US-
Dollar 
zum Euro im Jahresverlauf zwischen Werten von 1,27 bis 1,39. 
Zum Jahresende war der Euro mit 1,38 US-$ knapp 5 % stärker 

als am Jahresanfang. Sehr ausgeprägt war die Schwankungs
-breite des japanischen Yen gegenüber dem Euro mit einem 

Korridor von 113 bis 145. Hier lag der Wert des Euro gegenüber 

dem Yen zum Jahresende um etwa 27 % über dem Anfangs-

niveau. Gegenüber dem britischen Pfund schloss der Euro bei 

etwas weniger volatilem Verlauf zum Jahresende mit einer  

Aufwertung von rund 2 
%.Wirtschaftliche Rahmenbedingungen 
 und Geschäftsverlauf.
Bruttoinlandsprodukt real in % zum Vorjahr20122013Wirtschaftswachstum6C.05WeltWest-europaNAFTAAsienSüd-amerik
aOst-europaQuelle: IHS Global Insight-101
2435
82Automobilmärkte
 Ungeachtet der im Gesamtjahr 2013 unterdurchschnittlichen 
Entwicklung der Weltwirtschaft ist die 
globale Pkw-Nachfrage
 um rund 5 
% gewachsen und erreichte damit erneut ein 
 Rekordniveau. 
 C.06
Auf regionaler und Länderebene zeigte sich allerdings ein sehr 

gemischtes Bild. Vor allem die kräftige Expansion des chine-

sischen Marktes und das Marktwachstum in den USA wirkten 

sich positiv auf die weltweite Nachfrage aus. So ist der Pkw
-Markt in China um rund 18 % gewachsen; auch das Premium-

segment entwickelte sich nach verhaltenem Jahresstart 
 weiterhin günstig und legte in Summe sogar noch etwas stärker 

zu als der Gesamtmarkt. Der US
-amerikanische Markt setzte 
seine schwungvolle Erholung fort und trug ebenfalls deutlich zum 

globalen Wachstum bei. Mit rund 15,5 Millionen Pkw und  

leichten Nutzfahrzeugen wurden so viele Einheiten verkauft 

wie seit 2007 nicht mehr.
Dagegen bewegte sich der westeuropäische Pkw
-Markt erneut 
unter dem Vorjahresniveau. Allerdings hat die Nachfrage im 
ersten Halbjahr die Talsohle durchschritten und zeigte in der 

Folge eine leichte Belebung. Im Gesamtjahr hatte der west-

europäische Pkw
-Markt einen moderaten Rückgang von rund 2
 % 
zu verzeichnen. Der deutsche Markt zeigte einen ähnlichen 

Verlauf, landete aber mit einem Minus von 4 % unter dem west-

europäischen Durchschnitt. Hervorzuheben ist die Entwicklung 

in Großbritannien mit einem deutlichen Zuwachs von etwa 10
 %.Der japanische Markt lag im ersten Halbjahr noch deutlich unter 

dem durch staatliche Kaufanreize erhöhten Niveau des Jahres 

2012, konnte diesen Rückgang aber dank einer günstigen Nach
-frageentwicklung im zweiten Halbjahr noch vollständig auf-

holen. In den großen Schwellenländern mit Ausnahme von China 

hinterließ die volkswirtschaftliche Abschwächung deutliche 

Spuren bei der Pkw-Nachfrage. In Russland bewegte sich der 

Pkw
-Markt um 5 
% unter dem Niveau des vorangegangenen 
Jahres, in Indien betrug der Rückgang etwa 8 %. 
Die 
weltweite Nachfrage nach mittelschweren und 
 schweren Lkw 
lag im Berichtsjahr erkennbar über dem  

Vorjahresniveau. Je nach Region und Land wiesen die  

Verkaufszahlen allerdings beträchtliche Unterschiede auf. 
Der nordamerikanische Markt verzeichnete nach einem 
 
schwachen ersten Halbjahr eine moderate Verbesserung in der  

zweiten Jahreshälfte, sodass im Gesamtjahr das Vorjahres-

niveau nur knapp verfehlt wurde.
Der europäische Lkw
-Markt lag zu Jahresbeginn deutlich zwei
-stellig unter den Vorjahreswerten. Im Jahresverlauf zeigte sich 
aber auch hier eine spürbare Belebung, sodass die Nachfrage 

insgesamt sogar erkennbar über dem Niveau von 2012 landete. 

Das kräftige Anziehen zum Jahresende war allerdings über-

wiegend von Vorziehe˚ekten vor der Einführung der Euro
-VI-Abgasnorm gekennzeichnet. Zuletzt waren bereits Anzeichen 
 für ein Auslaufen dieses Sondere˚ekts im Markt zu beobachten.
In Japan entfalteten die Konjunkturstimuli der Regierung 
 und die expansive Geldpolitik der Notenbank im Jahresverlauf  

eine zunehmend positive Wirkung auf das Lkw-
Geschäft. 
 Die Verkäufe im Segment der mittelschweren und schweren 

Lkw übertrafen das Vorjahresniveau um rund 5
 %. Bei den 
leichten Lkw, zu denen der überwiegende Teil der von FUSO 

abgesetzten Fahrzeuge zählt, ˜el der Zuwachs mit 8 % noch 

etwas deutlicher aus. Mit einem Anstieg von etwa 12 % konnte 

sich der brasilianische Markt teilweise von den erheblichen 

Verlusten des Vorjahres erholen. Dieses Wachstum war aller
-dings mehr von Nachhole˚ekten und günstigen Finanzie-

rungsmöglichkeiten getrieben als von einer dynamischen 
 Entwicklung der brasilianischen Volkswirtschaft.
Einen drastischen Rückgang der Nachfrage verzeichnete 
 dagegen der indische Lkw
-Markt. Hier hatte die ebenfalls unter
-durchschnittliche ökonomische Entwicklung einen Einbruch 
 
der Zulassungszahlen von mehr als 25 % zur Folge. Rückläu˜g 

entwickelte sich auch der russische Markt, allerdings ˜el 
 
hier das Minus etwas moderater aus. Positiv entwickelte sich 

hingegen der weltgrößte Markt für mittlere und schwere  

Lkw: Der Zuwachs von etwa 17 % in China war letztlich aus-

schlaggebend dafür, dass der Weltmarkt das Volumen  

des Vorjahres leicht übertre˚en konnte. 
In der für Mercedes
-Benz Vans besonders wichtigen Region 
Westeuropa war der 
Markt für mittelgroße und große Trans-
porter
 auch im Jahr 2013 schwierig. Im Gesamtjahr verrin
-gerte sich die Nachfrage um 6
 %; insbesondere in den südeuro
-päischen Ländern waren die Märkte weiterhin sehr labil. 

Ähnlich war die Entwicklung im Marktsegment der kleinen 

Transporter. In Lateinamerika war das Marktumfeld für 
 große Transporter hingegen sehr günstig: Der Markt legte dort 

zweistellig zu. Der US
-Markt erreichte knapp das Vorjahres-
niveau, und in China war in dem von uns adressierten Markt-

segment eine leichte Nachfragebelebung zu verzeichnen.
Bei 
Bussen
 verzeichnete der westeuropäische Markt einen 
leichten Zuwachs. Dabei kam es zum Jahresende zu vor-
gezogenen Bescha˚ungen im Vorfeld der Euro
-VI-Einführung. 
 In der Türkei pro˜tierte der Busmarkt von der weiterhin  

deutlichen Belebung bei den Stadtbussen, allerdings hat sich 

der Markt aufgrund der politischen Situation zum Jahresende 

leicht abgeschwächt. In Lateinamerika hat sich der Markt nach 

dem starken Rückgang im Jahr 2012 ebenfalls wieder belebt. 

Allerdings blieb die Nachfrage in Brasilien aufgrund der politisch 

bedingten Marktunsicherheiten im Jahr 2013 hinter den 
 Erwartungen zurück. Insgesamt konnte der Markt im Vergleich 

zum Vorjahr dennoch zulegen.
Absatz im Jahr 2013 in % zum VorjahrAutomobilmärkte weltweitPkwNutzfahrzeuge1  Segment Personenwagen einschließlich leichte Nutzfahrzeuge2  Mittlere und schwere NutzfahrzeugeQuelle: VDA, div. Institute151050WeltWest-europaNAFTA1,2Süd-amerik
a1,2Ost-europaAsienC.06-10-5
83C | Zusammengefasster Lagebericht
 | Wirtschaftliche Rahmenbedingungen und Geschäftsverlauf
Geschäftsentwicklung
Absatz.
 Daimler hat den Absatz im Jahr 2013 wie im Geschäfts
-bericht 2012 angekündigt weiter gesteigert. Mit 2,35 Mio.  
Fahrzeugen haben wir das Vorjahresniveau um 7
 % übertro˚en. 
Zu diesem Anstieg haben mit Mercedes-Benz Cars (+8 
%),  
Daimler Trucks (+5
 %), Mercedes
-Benz Vans (+7 %) und Daimler 
Buses (+5
 %) alle Automobilgeschäftsfelder beigetragen. 
 Auch unsere Automobilgeschäftsfelder haben damit die zu 
 
Jahresbeginn abgegebenen Prognosen bestätigt.
Das Geschäftsfeld 
Mercedes-Benz Cars
 erzielte im Berichts
-jahr mit 1.565.600 (i.
 V. 1.451.600) Fahrzeugen erneut einen 
Absatzrekord. Aufgrund der attraktiven neuen Modelle, die 
 wir im Berichtsjahr eingeführt haben, hat sich das Wachstum 
 im Jahresverlauf beschleunigt. Die Marke Mercedes
-Benz  
hat den Absatz um 9 % auf den neuen Bestwert von 1.467.400 

Fahrzeugen gesteigert. Sowohl in Deutschland als auch 
 in den USA und Japan war Mercedes-
Benz die erfolgreichste 
Premiummarke. Darüber hinaus konnten wir unsere Position 
 in vielen weiteren Märkten verbessern. 
In einem volatilen europäischen Marktumfeld behauptete sich 
Mercedes
-Benz sehr gut. Dabei konnten wir in nahezu allen 
wichtigen Märkten Marktanteile hinzugewinnen. In Westeuropa 

haben wir beim Absatz das Vorjahresniveau um insgesamt 
 
3 % übertro˚en und im schwachen deutschen Markt den Markt
-anteil auf 10,3 (i. 
V. 10,1)
 % erhöht. Besonders erfreulich war 
 die Absatzentwicklung in den USA: Dort haben wir mit 308.900 

Fahrzeugen deutlich mehr verkauft als jemals zuvor. Beacht-

liche Zuwächse konnten wir auch in Japan (+22
 %), Indien (+27 %) 
sowie in Brasilien (+34
 %) erzielen, und in China (+15
 %) haben 
unsere Verkäufe vor allem in der zweiten Jahreshälfte deutlich 

angezogen. 
Unter den Baureihen der Marke Mercedes
-Benz haben  
sich die neuen Kompakten besonders dynamisch entwickelt. 
Im Berichtsjahr wählten insgesamt 383.700 Kunden ein  

Modell der A
-, B- oder CLA-Klasse Œ das war ein Absatzplus 
von 66
 %. Sehr begehrt waren auch die neuen Modelle der 
E-
Klasse, sodass der Absatz im Jahr der umfassenden Modell
-p˛ege um 6 % auf 332.300 Limousinen, T-
Modelle, Coupés 
 und Cabrios gesteigert werden konnte. Bei den Geländewagen 

der M
-/R-/GLK
-/GL
-/G-Klasse stieg der Absatz auf ein neues 
Rekordniveau von 323.300 Fahrzeugen (+9
 %). Mit 356.700 
Fahrzeugen (
-16 %) konnten sich die C
-Klasse Modelle im Jahr 
vor dem Modellwechsel gut behaupten. Die neue S
-Klasse, 
 die wir im Juli 2013 an die ersten Kunden ausgeliefert haben, 

wurde von den Kunden und der Fachpresse äußerst positiv 
 
aufgenommen. Auch im Jahr des Modellwechsels behauptete die 

S-
Klasse ihre Position als meistverkaufte Luxuslimousine 
 der Welt. Insgesamt haben wir im S
-Klasse Segment im Berichts
-jahr 71.400 (i.
 V. 80.700) Fahrzeuge abgesetzt. 
 C.07
Die Marke smart hat sich mit 98.200 abgesetzten smart  

fortwo (-7 %) im letzten vollen Jahr des Produktlebenszyklus 

sehr gut behauptet. 
˚ vgl. S. 
150
 ˚.Daimler Trucks
 konnte den Absatz im Jahr 2013 in einem 
 regional sehr unterschiedlichen Marktumfeld leicht steigern. 
 Insgesamt haben wir im Berichtsjahr 484.200 (i.
 V. 462.000) 
schwere, mittelschwere und leichte Lkw sowie Busse der 
 
Marken Thomas Built Buses und FUSO ausgeliefert; damit haben 

wir das höchste Niveau seit sieben Jahren erreicht und sind 

weiterhin der größte weltweit aufgestellte Hersteller von Lkw 

über 6
 t. 
 C.08
 Die wesentlichen Erfolgsfaktoren waren 
unsere umfangreiche Produkto˚ensive, das umfassende Ange
-bot moderner Euro
-VI-Lkw und unsere globale Aufstellung. 
Zum Absatzanstieg haben vor allem die lateinamerikanischen 

Märkte und in geringerem Umfang Westeuropa beigetragen, 

während unser Absatz in der NAFTA
-Region und in Asien nahezu 
stabil war. 
In Westeuropa war erst in der zweiten Jahreshälfte eine 
 deutliche Verbesserung der Nachfragesituation spürbar: 
 Zum einen bestellten Kunden Euro
-V-
Fahrzeuge vor Inkraft-
treten der schärferen Emissionsgesetzgebung im Jahr 2014, 

zum anderen nutzten Käufer die in einigen Ländern gewährten 

Euro
-VI-Subventionen. Bei Daimler Trucks stieg der Absatz 
 um 14
 % auf 65.900 Lkw; damit haben wir unsere Marktführer-
schaft sowohl in Deutschland als auch in Westeuropa  

insgesamt weiter ausgebaut. 
 C.09
Absatzstruktur Mercedes-Benz CarsA-/B-/CLA-Klasse 24 %
C-/SLK-Klasse 23 %
E-/CLS-Klasse 21 %
S-/CL-/SL-Klasse/SLS/Maybach 5 %
M-/R-/GLK-/GL-/G-Klasse 21 %
smart 6 %
C.07Westeuropa 41 %
NAFTA 23 %
Asien 25 %
Übrige Märkte 11 %
Absatzstruktur Daimler TrucksWesteuropa   14 %
Lateinamerika   12 %
NAFTA   28 %
Asien 34 %
Übrige Märkte 12 %
C.08
84In Lateinamerika konnten wir den Absatz im Berichtsjahr um 
28 % auf 59.300 Lkw steigern. Hierzu haben insbesondere 
staatlich geförderte Finanzierungsanreize und Nachhole˚ekte 

im Hauptmarkt Brasilien beigetragen. Dort war unser Markt-

anteil aufgrund des intensiven Wettbewerbs niedriger als im 

Vorjahr. 
In der NAFTA-Region konnten wir unsere Verkaufszahlen  
bei einem leicht rückläu˜gen Markt mit 135.200 (i. 
V. 135.000)  
Lkw stabil halten. Bei den mittelschweren und schweren 
 
Lkw der Klasse 6-8 haben wir den Marktanteil in der NAFTA  

deshalb deutlich auf 38,2
 % gesteigert und damit unsere 
 führende Wettbewerbsposition untermauert. 
In der Region Asien war die Lage in den einzelnen Märkten sehr 
unterschiedlich. Einem Zuwachs in Japan standen Absatzrück
-gänge in Taiwan und Indonesien gegenüber. In Indien blieb die 

Lkw
-Nachfrage aufgrund der schwachen Konjunkturentwick
-lung deutlich unter dem Niveau des Vorjahres. Dennoch ist es 

uns gelungen, mit den neuen BharatBenz Lkw bereits auf die 

vierte Position im Segment der mittelschweren und schweren 

Lkw vorzustoßen. Insgesamt erreichte unser Absatz in 
 Asien mit 162.700 Fahrzeugen nahezu das Vorjahresniveau. 
Durch die Beijing Foton Daimler Automotive Co., Ltd. (BFDA), 

ein Joint Venture mit unserem chinesischen Partner Foton, 
 
sind wir im chinesischen Lkw
-Markt mit lokal gefertigten Fahr-
zeugen vertreten. BFDA hat die Produktion Mitte 2012 auf-

genommen und im Berichtsjahr 103.300 Lkw der Marke Auman 

abgesetzt, die im Konzernabsatz von Daimler nicht berück-

sichtigt sind. 
˚ vgl. S. 
156
 ˚.Mercedes-Benz Vans
 hat den Absatz im Jahr 2013 weltweit 
auf 270.100 (i.
 V. 252.400) Transporter der Modelle Sprinter, 
Vito, Viano, Vario und Citan gesteigert. In der Kernregion West-

europa stiegen die Verkäufe um 3
 % auf 169.200 Transporter. 
Vom Stadtlieferwagen Citan, den wir im Herbst 2012 eingeführt 

haben, setzte Mercedes-Benz Vans in Westeuropa 17.700  
(i.
 V. 6.400) Einheiten ab. Der Absatz von mittelgroßen und 
 großen Transportern ging vor allem aufgrund der weiterhin 
 sehr schwierigen Marktsituation in den südeuropäischen Ländern 

um 4 
% auf 151.500 Einheiten zurück. Im Heimatmarkt 
Deutschland setzten wir 71.500 (i. V. 71.000) Transporter ab.  

In Osteuropa, allen voran in Russland und der Türkei, war  

Mercedes
-Benz Vans erneut erfolgreich: Der Absatz stieg in 
dieser Region um 12 % auf 26.900 Einheiten. Die Erfolgs-

geschichte des Sprinter setzte sich in Nord-
 und Südamerika 

fort: Während der Absatz in den USA auf 22.800 (i.
 V. 21.500) 
Fahrzeuge zulegte, konnte in Lateinamerika sogar ein Plus von 

40 % auf 19.600 Einheiten erzielt werden. Auch auf dem  
chinesischen Markt konnten wir mit 12.700 verkauften Fahr-

zeugen (+44
 %) einen kräftigen Anstieg verbuchen. Insgesamt 
haben wir im Berichtsjahr weltweit 166.200 Sprinter (+5 
%), 
80.900 Vito und Viano (-3 %) und 20.200 Citan abgesetzt. 

Außerdem wurden noch 2.900 Vario verkauft, der seit September 

2013 nicht mehr produziert wird. 
˚ vgl. S. 
161
 ˚.Daimler Buses
 hat im Jahr 2013 weltweit 33.700 Busse und 
Fahrgestelle der Marken Mercedes
-Benz und Setra verkauft. 
Damit haben wir den Absatz um 5 % gesteigert und die Markt-

führerschaft in unseren Kernmärkten im Segment für Busse 

mit einem zulässigen Gesamtgewicht über 8
 t behauptet. In West
-europa bauten wir in einem nur moderat wachsenden Markt 

unsere Marktposition, insbesondere im Stadtbus
- und Über
-landbus
-Segment, aus. Dementsprechend ist dort unser 
Absatz um 15
 % auf 6.700 (i.
 V. 5.900) Busse gestiegen; der Markt
-anteil verbesserte sich deutlich auf 30,9
 % (i. 
V. 28,3
 %). 
 In Deutschland stiegen unser Absatz um 20 % und der Markt-

anteil auf 51,2 (i. 
V. 48,9)
 %. Dort war der neue Stadtbus  
Citaro besonders erfolgreich. In Lateinamerika lag der Absatz 

von Fahrgestellen der Marke Mercedes
-Benz mit 19.100 
(i.
 V. 17.800) Einheiten ebenfalls deutlich über dem Vorjahres-
niveau, allerdings war der Nachfragezuwachs in Brasilien 
 
aufgrund der politisch bedingten Unsicherheit geringer als 
 von uns erwartet. Unsere führende Marktposition konnten 
 
wir trotz eines leichten Rückgangs des Marktanteils auf 41,6 % 

(i.
 V. 42,7
 %) behaupten. In Mexiko wurde mit 3.000 Einheiten 
 das Vorjahresniveau nicht erreicht. In den USA ging der Absatz 

erwartungsgemäß zurück, da wir den Verkauf von Orion  

Stadtbussen im Jahr 2012 eingestellt haben. 
˚ vgl. S. 
164
 ˚.Marktanteile
1 2013201213/12
 in %
Veränd.
 Prozentpunkte
Mercedes-Benz Cars
Westeuropa
5,65,3+0,3davon Deutschland
10,310,1+0,2USA
2,12,0+0,1China
1,31,4-0,1Japan
1,20,9+0,3Daimler Trucks
Mittelschwere und schwere
 Lkw Westeuropa
 24,1 22,9 +1,2davon Deutschland
39,739,2+0,5Schwere Lkw NAFTA (Klasse 8) 
36,032,9+3,1Mittelschwere Lkw NAFTA  
(Klasse 6 und 7)
 43,1 36,9 +6,2Mittelschwere und schwere
 Lkw Brasilien
 24,7 25,5 -0,8Lkw Japan
20,220,4-0,2Mercedes-Benz Vans
Mittelgroße und große
 Transporter Westeuropa
 17,8 18,1 -0,3davon Deutschland
26,226,7-0,5Daimler Buses
Busse über 8 
t Westeuropa
30,928,3+2,6davon Deutschland
51,248,9+2,3Busse über 8 
t Lateinamerika
41,642,7-1,11  Basierend auf Schätzwerten in einzelnen Märkten.
C.09

85C | Zusammengefasster Lagebericht
 | Wirtschaftliche Rahmenbedingungen und Geschäftsverlauf
Das Geschäft von 
Daimler Financial Services
 hat sich im 
Berichtsjahr erneut sehr positiv entwickelt und neue Best-
marken erreicht. Das weltweite Vertragsvolumen ist, wie von 

uns bereits im Geschäftsbericht 2012 angekündigt, weiter 

gewachsen und erreichte 83,5 Mrd.
 • (+4
 %). Bereinigt um Wech
-selkurse˚ekte ergab sich ein Anstieg um 11 %. Das Neuge-
schäft konnte im Vergleich zum Vorjahr um 6 % auf 40,5 Mrd. • 

gesteigert werden. Die Wachstumsimpulse kamen aus allen 

Regionen. Daimler Financial Services unterstützte auch im Jahr 

2013 in zahlreichen Ländern gewerbliche Einzelkunden, den 

Mittelstand sowie internationale Großunternehmen bei der Finan
-zierung und Verwaltung ihrer Fahrzeuge und Fuhrparks. Ins-

gesamt standen 357.000 Verträge mit gewerblichen Kunden 
 in den Büchern Œ das entspricht einem Zuwachs von 9 %  

gegenüber dem Vorjahr. Auch im Versicherungsgeschäft konnten 

wir im Berichtsjahr deutlich zulegen: Die Zahl der vermittelten 

automobilbezogenen Policen war mit 1,27 Mio. (+20
 %) höher 
als je zuvor. Das Geschäft mit innovativen Mobilitätsdienst-

leistungen haben wir im Jahr 2013 weiter ausgebaut. Das Mobili
-tätskonzept car2go war Ende des Jahres in 25 Städten in 

Europa und Nordamerika vertreten. Mit insgesamt fast 600.000 

Kunden war car2go Marktführer im Bereich ˛exibler Auto
- Kurzzeitmieten. Die Mobilitätsplattform »moovel«, die verschie
-dene Mobilitätsangebote intelligent miteinander vernetzt 
 und dem Kunden den besten Weg von A nach B aufzeigt, startete 

im Jahr 2013 in den Ballungsgebieten Nürnberg und München 

sowie in der Region Rhein
-Ruhr. Im November ging in Berlin und 
Hamburg das Pilotprojekt Park2gether in Betrieb, das Park-

platzbesitzer und Parkplatzsuchende mittels einer Online
-Börse 
zusammenbringt. 
˚ vgl. S. 
167
 ˚.Auftragslage.
 Die Geschäftsfelder Mercedes
-Benz Cars, 
Daimler Trucks, Mercedes
-Benz Vans und Daimler Buses fertigen 
auf Bestellung nach den Wünschen von Kunden ausgestattete 

Fahrzeuge. Dabei passen wir die Kapazitäten bei einzelnen 

Modellen ˛exibel der sich verändernden Nachfrage an. Insgesamt 

hat sich die Auftragssituation von Daimler im Berichtsjahr  

sehr positiv entwickelt. Wegen der hohen Nachfrage in den USA 

und in verschiedenen Schwellenländern haben die Bestellun
-gen bei Mercedes
-Benz Cars im Berichtsjahr das hohe Vorjahres-
niveau nochmals deutlich übertro˚en. Hierzu haben auf der 

Produktseite vor allem die Modelle der neuen Kompaktklasse, 

die weiterhin sehr erfolgreichen Geländewagen und die neue 

E-
Klasse beigetragen. Aufgrund der stabilen Nachfrage haben 
wir auch die Produktion erhöht. Der Auftragsbestand lag zum 

Jahresende deutlich über dem Vorjahresniveau. 
Auch bei Daimler Trucks hat sich die Auftragssituation gegen
-über dem Vorjahr verbessert. Ausschlaggebend dafür waren 

einerseits das komplett erneuerte Modellangebot und anderer
-seits Vorziehe˚ekte infolge der Einführung der neuen Abgas-

norm Euro VI in der Europäischen Union im Jahr 2014. Insgesamt 

lagen die Bestellungen bei Daimler Trucks im Berichtsjahr 
 
über dem Vorjahresniveau, und der Auftragsbestand war zum 

Jahresende höher als ein Jahr zuvor. 
Umsatz.
 Daimler hat den Konzernumsatz im Jahr 2013 um  
3 % auf 118,0 Mrd. 
• gesteigert; bereinigt um Wechselkurse˚ekte 
war ein Zuwachs um 7 % zu verzeichnen. Damit hat sich die 
positive Geschäftsentwicklung des Jahres 2012 Œ wie von uns 

zu Jahresbeginn erwartet Œ fortgesetzt. Die Wachstums-

dynamik hat sich aufgrund des Markterfolgs unserer neuen Fahr
-zeugmodelle in der zweiten Jahreshälfte deutlich beschleunigt. 

Die Geschäftsfelder Mercedes
-Benz Cars (+4
 %), Mercedes
-Benz 
Vans (+3
 %), Daimler Buses (+4
 %) und Daimler Financial 
 Services (+7
 %) konnten das Geschäftsvolumen, wie von uns 
bereits im Geschäftsbericht 2012 angekündigt, teilweise 
 sogar deutlich steigern. Demgegenüber erreichte der Umsatz 

von Daimler Trucks mit 31,5 (i.
 V. 31,4) Mrd.
 • nicht ganz 
 das von uns erwartete Niveau. Großen Ein˛uss hatten hier auch 

Wechselkurse˚ekte, vor allem die deutliche Abwertung 
 
des japanischen Yen gegenüber dem Euro.
In der regionalen Betrachtung erhöhte sich der Umsatz von 
Daimler in Westeuropa (+4
 % auf 41,1 Mrd. •) und in der NAFTA 
(+3 % auf 32,9 Mrd. 
•). In Asien haben sich unsere Erwartungen 
nicht ganz erfüllt: Hier ist das Geschäftsvolumen von Daimler 

aufgrund eines schwächeren ersten Halbjahres und infolge von 

Wechselkurse˚ekten um 3
 % auf 24,5 Mrd. 
• zurückgegangen. 
C.11
Umsatz nach Geschäftsfeldern
2013201213/12
in Millionen •
Veränd. in %
Daimler
-Konzern
117.982114.297+3Mercedes
-Benz Cars
64.30761.660+4Daimler Trucks
31.47331.389+0Mercedes
-Benz Vans
9.3699.070+3Daimler Buses
4.1053.929+4Daimler Financial Services
14.52213.550+7Konzernumsatz nach Regionenin Milliarden •2520
15
1050DeutschlandWesteuropaohneDeutschlandAsienNAFTA 200920102011201220133035Übrige MärkteC.10
86EBIT
Der 
Daimler-Konzern
 erzielte im Geschäftsjahr 2013  
ein EBIT von 10,8 (i. V. 8,8) Mrd. • und übertraf damit das 
Niveau des Vorjahres deutlich. 
 C.12
  C.13
Die gute Absatzentwicklung der automobilen Geschäftsfelder 

und die zunehmende Wirkung der E˜zienzprogramme trugen 

zu einer Ergebnisverbesserung bei. Trotz der guten Absatz-

entwicklung war bei Mercedes
-Benz Cars infolge der Verände-
rungen im Produkt-Mix sowie aufgrund der erbrachten Vor-

leistungen für neue Produkte insgesamt ein Ergebnisrückgang 

zu verzeichnen; bei Daimler Trucks führten insbesondere 

Garantiekosten und Wechselkurse˚ekte zu einem leicht rückläu
-˛gen EBIT. Mercedes
-Benz Vans und Daimler Buses erzielten 
im Vergleich zum Vorjahr höhere Ergebnisse. Das Ergebnis von 

Daimler Financial Services lag in der Größenordnung des 
 
Vorjahres.
Die geringeren Aufwendungen infolge der Aufzinsung lang-
fristiger Rückstellungen und E˚ekte aufgrund gesunkener 

Abzinsungsfaktoren (95 Mio.
 •; i. V. 504 Mio. 
•) haben sich 
 positiv auf das Konzern
-EBIT ausgewirkt. Gegenläu˛g belastete 
die Entwicklung der Wechselkurse das Ergebnis.  
Das Ergebnis beider Jahre war durch die Veräußerung der 
EADS
-Anteile beein˝usst: Infolge der Neubewertung und  
Veräußerung der verbliebenen 7,4
 % der EADS-Anteile in 2013 
entstand ein Ertrag von 3.223 Mio. 
•; im Vorjahr resultierte 
 aus dem Verkauf des 7,5 %-Anteils an EADS ein Ertrag von 913 
Mio.
 •. Die Abwertung von Beteiligungen im Bereich der alter-
nativen Antriebe wirkte sich mit 174 (i.
 V. 51) Mio.
 • im Konzern
-EBIT aus. Für Personalmaßnahmen im Rahmen eines Opti-

mierungsprogramms von Daimler Trucks in Deutschland und 

Brasilien entstanden Aufwendungen in Höhe von 116 Mio.
 •.  
Aus der Neuausrichtung des europäischen und amerikanischen 

Geschäftssystems von Daimler Buses ergaben sich im 

Berichtsjahr Aufwendungen in Höhe von 39 (i.
 V. 155) Mio.
 •. 
Ertragslage.
Ergebnisentwicklungin Milliarden •EBITKonzernergebnis101286
4
2
020092010201120122013-2
-4C.13C.12
EBIT nach Segmenten
20132012113/12in Millionen •
Veränd. in %
Mercedes
-Benz Cars
4.0064.391-9Daimler Trucks
1.6371.695-3Mercedes
-Benz Vans
631543+16
Daimler Buses
124-221.Daimler Financial Services
1.2681.293-2Überleitung
3.1491.119+181
Daimler
-Konzern
10.8158.820+23
1   Die Vergleichszahlen wurden insbesondere aufgrund der E˚ekte aus der 
Anwendung des geänderten IAS
 19 angepasst. Weitere Informationen zu 
den Anpassungen können Anmerkung 1 des Konzernanhangs entnommen 

werden.

87C | Zusammengefasster Lagebericht
 | Ertragslage
Die Sonderfaktoren, die die Ergebnisentwicklung in den 
 Jahren 2013 und 2012 beein˝ussten, sind in Tabelle 
 C.14
  im Einzelnen dargestellt.

 
Das
 Konzern-EBIT aus dem laufenden Geschäft 
(EBIT ohne 
Sonderfaktoren) lag mit 7,9 Mrd. • leicht unter dem von uns im 

Geschäftsbericht 2012 angekündigten Vorjahresniveau von 
 
8,1 Mrd.
 •, da die at-
equity
-Ergebnisse aus der Beteiligung an 
EADS ab dem zweiten Quartal 2013 weggefallen sind.
Das EBIT des Geschäftsfelds 
Mercedes-Benz Cars
 lag mit 
4.006 Mio.
 • unter dem Vorjahresergebnis von 4.391 Mio •. 
Die Umsatzrendite belief sich auf 6,2
 % (i. 
V. 7,1
 %). 
 C.15
 Die Ergebnisentwicklung war im Wesentlichen auf das weitere 
Absatzwachstum vor allem in China, in den USA und in 
 West
 europa zurückzuführen. Dazu hat insbesondere unsere 
erweiterte Kompaktwagenpalette beigetragen. Ergebnis-
zuwächse erzielten wir auch durch eine bessere Preisdurch-

setzung. Zudem wirkten sich E˜zienzmaßnahmen aus 
 unserem Programm »Fit for Leadership« positiv auf das Ergeb-

nis aus. Gegenläu˛g wirkten ein veränderter Modell-Mix  

und ungünstige Wechselkurse˚ekte. Darüber hinaus war das 

Ergebnis durch Aufwendungen im Zusammenhang mit Pro
-duktattraktivierungen, Kapazitätserweiterungen, Vorleistungen 

für neue Technologien und Fahrzeuge sowie absatzbedingt 

höhere sonstige Aufwendungen belastet. Im EBIT enthalten 
 ist eine Abwertung von Beteiligungen im Bereich der alter-

nativen Antriebe in Höhe von 174 (i. V. 51) Mio. •. 
Das Geschäftsfeld 
Daimler Trucks
 erzielte ein EBIT  
von 1.637 (i. V. 1.695) Mio. • und eine Umsatzrendite von  
5,2 % (i. V. 5,4 
%). 
 C.15
Die insbesondere im letzten Quartal spürbare Belebung 
 des Fahrzeugabsatzes trug positiv zur Ergebnisentwicklung bei. 

Zum einen war eine Markterholung in Brasilien zu verzeichnen, 

zum anderen ergaben sich positive Impulse aus dem Geschäft 

in Westeuropa, die unter anderem auf vorgezogene Käufe auf
-grund der Einführung der strengeren Euro
-VIŒAbgasnorm im 
Jahr 2014 zurückzuführen sind. Gegenläu˛g beein˝ussten 
 insbesondere gestiegene Garantiekosten und Wechselkurse˚ekte 

das Ergebnis. Weiterhin entstanden Aufwendungen in Höhe 

von 116 Mio.
 • für Personalmaßnahmen im Rahmen der Optimie
-rungsprogramme in Deutschland und Brasilien. Die E˜zienz
-maßnahmen des Programms  »Daimler Trucks #1« haben sich 

positiv im Ergebnis niedergeschlagen. 
Das Geschäftsfeld 
Mercedes-Benz Vans
 erwirtschaftete 
 im Geschäftsjahr 2013 ein operatives Ergebnis von 631  
(i.
 V. 543) Mio. 
•. Die Umsatzrendite beläuft sich auf 6,7
 % 
gegenüber 6,0
 % im Vorjahr. 
 C.15
Der deutliche Ergebnisanstieg ist unter anderem auf einen 

höheren Absatz und eine bessere Preisdurchsetzung zurück-

zuführen. Fortgesetzte E˜zienzsteigerungen im Rahmen 
 
des Programms »Performance Vans 2013«  trugen ebenfalls zur 

Ergebnisverbesserung bei. Vorleistungen für neue Produkte 

haben das Ergebnis belastet. Im Vorjahr ˛elen Aufwendungen 

in Höhe von 64 Mio.
 • im Zusammenhang mit der Abwertung 
 des chinesischen Joint Ventures Fujian Benz Automotive Corpo
-ration an. 
Umsatzrendite (Return on Sales)in %91263
0-3
-62010201220112013Mercedes-Benz CarsDaimler TrucksMercedes-Benz VansDaimler BusesC.15-8Sonderfaktoren im EBIT
2013
2012in Millionen •
Mercedes-Benz Cars
Abwertung von Beteiligungen im Bereich der 
alternativen Antriebe
 -174
 -51Daimler Trucks
Personalanpassungen
-116
ŒMercedes-Benz Vans
Abwertung des Joint Ventures Fujian  
Benz Automotive Corporation 
 Œ -64Daimler Buses
Neuausrichtung Geschäftssystem
-39
-155Überleitung

Ertrag aus dem Verkauf von EADS-
Anteilen
+3.223
+913C.14
Eigenkapitalrendite (Return on Equity)in %25302015
105
02010201120122013Daimler Financial ServicesC.16
88Das Geschäftsfeld 
Daimler Buses
 ist im Berichtsjahr 2013  
in die Gewinnzone zurückgekehrt und hat ein EBIT von 124  
(i.
 V. 
-221) Mio.
 • erzielt. Die Umsatzrendite belief sich auf 3,0
 % 
(i.
 V. 
-5,6
 %). 
 C.15
Diese positive Entwicklung wurde von Absatzzuwächsen in 

Westeuropa und Lateinamerika sowie von einem verbesserten 

Mix getragen. Darüber hinaus führten weitere E˜zienz-

fortschritte im europäischen Geschäftssystem und geringere 

Aufwendungen für die Neuausrichtung des europäischen 
 
und amerikanischen Geschäftssystems zu deutlichen Ergebnis
-verbesserungen. Die Aufwendungen für die Neuausrichtung 

des Geschäftssystems betrugen 39 (i.
 V. 155) Mio.
 •. 
Daimler Financial Services
 konnte im Jahr 2013 ein Ergebnis 
von 1.268 Mio.
 • erzielen und bewegte sich damit auf Vorjahres
-niveau (1.293 Mio.
 •). Die Eigenkapitalrendite lag bei 19,2 % 
(i.
 V. 22,0
 %). 
 C.16
Ein höheres Vertragsvolumen trug positiv zur Ergebnisent-

wicklung bei. Gegenläu˛g wirkten sich negative Wechsel-

kurse˚ekte und niedrigere Zinsmargen aus. Höhere Aufwen-

dungen entstanden im Zusammenhang mit der Ausweitung 
 
der Geschäftstätigkeit.
Die 
Überleitung
 der operativen Ergebnisse der Geschäfts-
felder auf das EBIT des Konzerns umfasst die zentral verant-
worteten Sachverhalte sowie Ergebnise˚ekte aus der 
 Eliminierung konzerninterner Transaktionen zwischen den 

Geschäftsfeldern. Bis zum Verkauf der restlichen Anteile 
 an EADS war in den zentral verantworteten Sachverhalten auch 

das anteilige Ergebnis der at
-equity bewerteten Beteiligung 
 an EADS enthalten. 
Anfang April schied Daimler aus der bisherigen EADS
-Aktionärs
-vereinbarung aus. Durch den damit verbundenen Verlust 
 des maßgeblichen Ein˝usses wurde die at
-equity
-Bilanzierung 
beendet. Hieraus ergab sich im Jahr 2013 ein Ertrag von 3,4 
Mrd.
 •. Am 17. April 2013 hat Daimler seinen verbliebenen EADS
-Anteil von rund 7,4 
% über ein beschleunigtes Platzierungs-
verfahren verkauft; infolge der Entwicklung des Kurses der 

EADS
-Aktie zwischen dem 2. April 2013 und dem Tag des  
Verkaufs ergab sich ein Aufwand von 184 Mio. •. Der Konzern 

hatte darüber hinaus eine Vereinbarung mit Barabwicklung 

abgeschlossen, die es ermöglichte, bis zum Jahresende 2013 
 
in begrenztem Umfang am Kursanstieg der EADS-
Aktien 
 zu partizipieren. Aus diesem Vertrag entstand für den Daimler
-Konzern ein Ertrag in Höhe von 44 Mio. •. Insgesamt ergab  

sich aus der Veräußerung der Anteile an EADS ein Sonderein˝uss 

in Höhe von 3,2 Mrd. 
•. Weiterführende Informationen im 
Zusammenhang mit der Veräußerung der EADS
-Anteile im Jahr 
2013 können den Erläuterungen in 
˚ Anmerkung 13 
des  
Konzernanhangs entnommen werden. 
Aus den übrigen zentral verantworteten Sachverhalten sind 
Aufwendungen in Höhe von 191 (i. 
V. 113) Mio.
 • entstanden. 
Aus der Eliminierung konzerninterner Transaktionen ergab sich 

im Jahr 2013 ein Ertrag von 82 (i. V. 8) Mio. 
•.Eine Überleitung des Konzern
-EBIT auf das Ergebnis  
vor Ertragsteuern zeigt die Tabelle 
 C.18
.C.17
Konzern-Gewinn- und Verlustrechnung
2013201213/12
in Millionen •
Veränd. in %
Umsatzerlöse
117.982114.297+3Umsatzkosten
-92.457-88.821+4Bruttoergebnis vom Umsatz
25.52525.476+0Vertriebskosten
-10.875-10.455+4Allgemeine Verwaltungskosten
-3.865-3.974-3Forschungs
- und nicht aktivierte
 Entwicklungskosten
 -4.101 -˙4.179
 -2Sonstige betriebliche Erträge
1.5301.507+2Sonstige betriebliche
 Aufwendungen
 -399 -291 +37Ergebnis aus at-
equity
 bewerteten Finanzinvestitionen
 3.345 1.198 +179Übriges Finanzergebnis
-349-462-24
Zinserträge
212233-9Zinsaufwendungen
-884-937-6Ergebnis vor Ertragsteuern
10.1398.116+25
Ertragsteuern
-1.419-1.286+10
Konzernergebnis
8.7206.830+28
davon
auf nicht beherrschende Anteile 
 entfallendes Ergebnis
 
 1.878 
 402 
 +367davon
Anteil der Aktionäre der 

Daimler AG
 
 6.842 
 6.428 
 +6C.18
Überleitung des Konzern-EBIT auf das Ergebnis vor Ertragsteuern
20132012in Millionen •
Konzern
-EBIT
10.8158.820Abschreibungen auf aktivierte 
 Fremdkapitalkosten
1 -4 0Zinserträge
212233Zinsaufwendungen
-884-937Ergebnis vor Ertragsteuern
10.1398.1161   Abschreibungen auf aktivierte Fremdkapitalkosten ˝ießen nicht 
 
in die interne Steuerungsgröße »EBIT« ein, sind aber Bestandteil  

der Umsatzkosten.

89C | Zusammengefasster Lagebericht
 | Ertragslage
Gewinn- und Verlustrechnung 
Der 
Konzernumsatz
 stieg im Jahr 2013 um 3,2 % auf 118,0 
Mrd.
 •; bereinigt um Wechselkurse˚ekte war eine Zunahme um 
7,3
 % zu verzeichnen. Der Umsatzanstieg war vor allem auf  
den höheren Absatz in allen automobilen Geschäftsfeldern und 
die Zunahme des Vertragsvolumens bei Daimler Financial 
 Services zurückzuführen. Weitere Informationen zur Umsatzent
-wicklung können dem 
˚ Abschnitt »Geschäftsentwicklung«
 des Lageberichts entnommen werden. 
 C.17
Die 
Umsatzkosten
 betrugen im Berichtsjahr 92,5 Mrd. •  
und nahmen gegenüber dem Vorjahr um rund 4
 % zu. Der Anstieg 
der Umsatzkosten war auf das erhöhte Geschäftsvolumen 
 
und infolgedessen im Wesentlichen auf höhere Material
- und  
Personalaufwendungen zurückzuführen. Zudem stiegen 
 die Abschreibungen auf Vermietete Gegenstände im Zusammen
-hang mit dem wachsenden Leasinggeschäft an. Gegenläu˛g 

˛elen bei Daimler Financial Services geringere Aufwendungen 

für die Re˛nanzierung an. Im Vergleich zu den Umsatzerlösen 

des Konzerns, die sich um 3,2 % erhöhten und durch die Abwer-

tungen wichtiger Währungen beein˝usst waren, stiegen die 

Umsatzkosten um 4,1
 %, sodass der Anteil des Bruttoergebnisses 
am Umsatz mit 21,6
 % unter dem des Vorjahres (22,3
 %) lag. 
 Hier hat sich auch der veränderte Produkt
-Mix ausgewirkt. 
Weitere Informationen zu den Umsatzkosten enthält 
 ˚ Anmerkung 5
 des Konzernanhangs. 
 C.17
Die 
Vertriebskosten
 erhöhten sich absatzbedingt um 
 0,4 Mrd.
 • auf 10,9 Mrd. 
•. Höhere Aufwendungen für Marketing, 
Personal und IT
-Leistungen waren wesentliche Faktoren 
 hierfür. Der Anteil der Vertriebskosten an den Umsatzerlösen 

stieg von 9,1 % auf 9,2 %. 
 C.17
Im abgelaufenen Geschäftsjahr lagen die 
allgemeinen Ver-

waltungskosten, 
hauptsächlich wechselkursbedingt, 
 mit 3,9 (i. V. 4,0) Mrd. • leicht unter dem Niveau des Vorjahres. 

Der Anteil der allgemeinen Verwaltungskosten an den 

Umsatzerlösen ist mit 3,3
 % (i. 
V. 3,5
 %) leicht gesunken. 
 C.17
Die 
Forschungs- und nicht aktivierten Entwicklungskosten
 beliefen sich im Berichtszeitraum nahezu unverändert zum 
 
Vorjahr auf 4,1 (i.
 V. 4,2) Mrd. 
•. Diese stehen in erster Linie 
 im Zusammenhang mit der Entwicklung neuer Modelle, den 
 Vorleistungen für die Erneuerung bestehender Modelle und der 

Weiterentwicklung von kraftsto˚e˜zienten und umwelt-

schonenden Antriebsarten sowie Sicherheitstechnologien. 
 Der Anteil der Forschungs
- und Entwicklungskosten an 
 den Umsatzerlösen ging von 3,7
 % auf 3,5 % zurück. Weitere 
Informationen zu den Forschungs
- und Entwicklungsleistungen 
des Konzerns können dem Abschnitt »Forschung und Entwick
-lung, Umweltschutz« im Kapitel 
˚ »Nachhaltigkeit«
 entnommen 
werden. 
 C.17
Die 
sonstigen betrieblichen Erträge
 bewegten sich mit  
1,5 (i.
 V. 1,5) Mrd.
 •. auf Vorjahresniveau. Die 
sonstigen 
betrieblichen Aufwendungen
 stiegen leicht auf 0,4 (i.
 V. 0,3) 
Mrd.
 • an. Weitere Informationen zur Zusammensetzung  
der sonstigen betrieblichen Erträge und Aufwendungen sind 
 
in 
˚ Anmerkung 6 
des Konzernanhangs enthalten. 
 C.17
Im Geschäftsjahr 2013 verbesserte sich das 
Ergebnis aus  

at-equity bewerteten Finanzinvestitionen 
auf 3,3 (i.
 V. 1,2) 
Mrd.
 •. Beide Jahre sind durch hohe Erträge im Zusammen
-hang mit dem Verlust des maßgeblichen Ein˝usses beziehungs
-weise der Veräußerung von EADS-Anteilen beein˝usst. Im 

Geschäftsjahr 2013 verlor Daimler den maßgeblichen Ein˝uss 

auf EADS; hieraus resultierte ein Ertrag von 3,4 Mrd. •. Im  

Jahr 2012 wurde bereits ein 7,5 %-Anteil an EADS verkauft und 
ein Ertrag von 0,9 Mrd. 
• realisiert. 
 C.17
Das 
übrige Finanzergebnis
 verbesserte sich von -0,5 Mrd. • 
auf -
0,3 Mrd.
 •. Dies ist hauptsächlich auf geringere Aufwen-
dungen aus der Aufzinsung von Rückstellungen sowie E˚ekte 

aus der Änderung der Abzinsungsfaktoren von 0,1 (i.
 V. 0,5) 
Mrd.
 • zurückzuführen. 
 C.17
Das 
Zinsergebnis
 lag bei -0,7 (i. 
V. 
-0,7) Mrd.
 •. Während die 
Aufwendungen im Zusammenhang mit den Pensions
- und 
Gesundheitsfürsorgeleistungen nahezu auf Vorjahresniveau 

lagen, waren beim sonstigen Zinsergebnis leichte Verbesserun
-gen zu verzeichnen. Diese Entwicklung war insbesondere 
 
auf Bewertungse˚ekte bei Zinssicherungsinstrumenten zurück
-zuführen, die der Absicherung der Re˛nanzierung dienen. 

Gesunkene Zinssätze für Geldanlagen und eine höhere Liquidi
-tätsvorhaltung haben sich gegenläu˛g ausgewirkt. 
 C.17
Der unter den 
Ertragsteuern
 ausgewiesene Steueraufwand 
 in Höhe von 1,4 (i. V. 1,3) Mrd. • ist trotz eines höheren Vor-
steuerergebnisses nur leicht angestiegen. Die Steuerquote lag 

im Berichtsjahr bei 14,0 % (i. 
V. 15,8
 %). Die geringen Steuer-
quoten waren überwiegend auf steuerfreie Erträge aus der Neu
-bewertung beziehungsweise Veräußerung der EADS
-Anteile 
zurückzuführen. Zudem wirkten in beiden Jahren Steuererträge 

im Zusammenhang mit der steuerlichen Veranlagung von 
 
Vorjahren. 
 C.17
Das 
Konzernergebnis
 erreichte 8,7 (i.
 V. 6,8) Mrd. •. Dabei 
ent˛el auf Minderheitsanteile ein Gewinn von 1,9 (i. V. 0,4) 

Mrd.
 •, der im Geschäftsjahr 2013 zu großen Teilen im Zusam-
menhang mit der Neubewertung der EADS
-Anteile stand. 
 Der 
Anteil der Aktionäre der Daimler AG
 am Konzernergebnis 
betrug 6,8 (i. V. 6,4) Mrd. •; dies führte zu einem 
Ergebnis  

je Aktie
 von 6,40 (i. V. 6,02) •. 
 C.17
Für die Berechnung des Ergebnisses je Aktie (unverwässert) 

wurde eine durchschnittliche Anzahl an ausstehenden Aktien 

von 1.068,8 (i.
 V. 1.066,8) Mio. Stück zugrunde gelegt.

90Dividende
Vorstand und Aufsichtsrat schlagen der Hauptversammlung 
am 9. April 2014 eine Anhebung der Dividende auf 2,25  

(i.
 V. 2,20) • pro Aktie vor. Damit lassen wir unsere Aktionäre 
am Erfolg des Unternehmens teilhaben und drücken zugleich 

unsere Zuversicht über den weiteren Geschäftsverlauf aus. Die 

Ausschüttungssumme beträgt 2.407 (i.
 V. 2.349) Mio. • und  
die Ausschüttungsquote erreicht 35,2
 % (i.
 V. 36,5) % des auf die 
Daimler
-Aktionäre entfallenden Konzernergebnisses. 
 C.19
Net Operating Pro˜t
Tabelle 
 C.20
 zeigt die Überleitung des EBIT der Geschäfts
-felder zum Net Operating Pro˛t. Dieser beinhaltet zusätzlich 
zum EBIT der Geschäftsfelder auch Ergebnise˚ekte, die nicht 

durch die Geschäftsfelder zu verantworten sind. Hierzu zählen 

Ertragsteuern sowie sonstige Überleitungsposten. 
Value Added
Wie im Abschnitt »Steuerungssystem« im Kapitel 
˚ »Grund-
lagen des Konzerns«
 in Tabelle 
 C.03 
beschrieben, ergeben 
sich aus den Net Assets und dem Kapitalkostensatz die Kapital
-kosten, die zur Ermittlung des Value Added von der Ergebnis
-größe subtrahiert werden. Die Tabellen 
 C.21
 und 
 C.22
 zeigen den Value Added sowie die Net Assets für den Konzern 
sowie für die einzelnen Geschäftsfelder. Wie sich die Net 

Assets aus der Konzernbilanz ableiten, verdeutlicht Tabelle 
 C.23
.Der 
Value Added des Konzerns
 stieg im Berichtsjahr um  
1,6 Mrd.
 • auf 5,9 Mrd. •; dies entspricht einer Verzinsung des 
eingesetzten Kapitals von 22,6 % (i. 
V. 19,5
 %). Damit wurde  
der Mindestverzinsungsanspruch von 8
 % erneut erheblich über
-tro˚en. Der Value Added beider Jahre war insbesondere  

durch die Neubewertung und die Veräußerung der restlichen 

Anteile an EADS beein˝usst. 
Mercedes-Benz Cars
 hat einen Value Added von 2,0 Mrd. • 
(i.
 V. 2,7 Mrd. 
•) erwirtschaftet. Dem weiteren Absatzwachstum 
und einer besseren Preisdurchsetzung standen ein weniger 
günstiger Modell
-Mix sowie Wechselkurse˚ekte gegenüber. 
Weiterhin waren Aufwendungen im Zusammenhang mit 
 Produktattraktivierungen, für Kapazitätserweiterungen und 

Vorleistungen für neue Technologien und Fahrzeuge zu ver-

zeichnen. Zudem hat sich bei der Entwicklung des Value Added 

der Anstieg der durchschnittlichen Net Assets um 2,6 Mrd. • 

auf 16,7 Mrd.
 • ausgewirkt. Dieser war vor allem durch das höhere 
Anlagevermögen infolge gestiegener Investitionen für neue 

Produkte und Produktionsanlagen bedingt.
C.21
Value Added
20132012
13/12in Millionen •
Veränd. in %
Daimler-Konzern
5.9214.300+38
Mercedes
-Benz Cars
2.0072.698-26
Daimler Trucks
369365+1Mercedes
-Benz Vans
445387+15
Daimler Buses
-4-360+99
Daimler Financial Services
409530-23
C.20
Überleitung zum Net Operating Pro˜t
2013201213/12
in Millionen •
Veränd. in %
Mercedes
-Benz Cars
4.0064.391-9Daimler Trucks
1.6371.695-3Mercedes
-Benz Vans
631543+16
Daimler Buses
124-221.Daimler Financial Services
1.2681.293-2EBIT der Geschäftsfelder
7.6667.701-0Ertragsteuern
1-1.642-1.518+8Sonstige Überleitung
3.1491.119+181
Net Operating Pro˜t
9.1737.302+26
1   Angepasst um Ertragsteuern auf das Zinsergebnis und Abschreibungen 
auf aktivierte Fremdkapitalkosten.
Dividende je Aktie in •C.1920092010201220132,2520112,502,00
1,50
1,00
0,5000,002,202,201,85
91C | Zusammengefasster Lagebericht
 | Ertragslage
Der Value Added im Geschäftsfeld 
Daimler Trucks 
bewegte 
sich mit 0,4 Mrd. • auf Vorjahresniveau. Das leicht rückläu˛ge 

EBIT konnte durch geringere durchschnittliche Net Assets 

kompensiert werden. Die Ergebnisentwicklung war vor allem 

auf die Belebung des Fahrzeugabsatzes insbesondere in 
 
Brasilien und Westeuropa zurückzuführen. Gegenläu˛g wirkten 

gestiegene Garantiekosten, Wechselkurse˚ekte und Aufwen
-dungen im Zusammenhang mit den Optimierungsprogrammen 

in Deutschland und Brasilien. 
Beim Geschäftsfeld 
Mercedes-Benz Vans
 lag der Value Added 
mit 0,4 Mrd.
 • leicht über dem Vorjahr. Infolge eines höheren 
Absatzes, einer besseren Preisdurchsetzung und E˜zienzverbes
-serungen konnte ein höheres EBIT erwirtschaftet werden. 
Gegenläu˛g haben sich aufgrund des gestiegenen Anlagever
-mögens die um 0,2 auf 1,5 Mrd. 
• angewachsenen durch
-schnittlichen Net Assets ausgewirkt. 
Im Geschäftsfeld 
Daimler Buses
 wurde ein Value Added von 
-4 (i. 
V. 
-360) Mio. 
• erzielt. Absatzzuwächse in Westeuropa 
 und Lateinamerika, weitere E˜zienzfortschritte im europäischen 
Geschäftssystem und geringere Aufwendungen für Optimie
-rungsprogramme haben zu einem deutlichen Anstieg des EBIT 

geführt. Das durchschnittliche gebundene Kapital ging um 
 
0,1 Mrd.
 • leicht zurück und trug in geringem Umfang zum Anstieg 
des Value Added bei.
Der Value Added des Geschäftsfelds 
Daimler Financial 
 Services
 ging um 0,1 Mrd. • auf 0,4 Mrd. • zurück. Die Eigen-
kapitalrendite lag bei 19,2
 % (i. 
V. 22,0
 %). Die Entwicklung 
 war hauptsächlich auf den Anstieg des durchschnittlichen Eigen
-kapitals um 0,7 Mrd. • auf 6,6 Mrd. • infolge des höheren  

Vertragsvolumens zurückzuführen, während sich das Ergebnis 

auf Vorjahresniveau bewegte.
Net Assets (Nettovermögen) des Daimler-Konzerns zum Jahresende
2013201213/12
in Millionen •
Veränd. in %
Net Assets des Industriegeschäfts
Immaterielle Vermögenswerte
9.2288.761+5Sachanlagen
21.73220.546+6Vermietete Gegenstände
13.20712.163+9Vorräte
16.64817.075-3Forderungen aus Lieferungen
 und Leistungen
 7.208 6.864 +5Abzgl. Rückstellungen für
 sonstige Risiken
 -11.382 -10.975 +4Abzgl. Verbindlichkeiten aus
 Lieferungen und Leistungen
 -8.778 -8.515 +3Abzgl. übrige Vermögenswerte
 und Schulden
 -15.983 -14.864 +8Vermögenswerte und
 Schulden aus Ertragsteuern
 1.878 2.717 -31Eigenkapital
 Daimler Financial Services
 6.596 6.092 +8Net Assets (Nettovermögen)
40.35439.864+1C.23
C.22
Net Assets (Durchschnitt)
2013201213/12
in Millionen •
Veränd. in %
Mercedes
-Benz Cars
16.65814.107+18
Daimler Trucks
10.57111.082-5Mercedes
-Benz Vans
1.5471.302+19
Daimler Buses
1.0681.157-8Daimler Financial Services
16.6075.871+13
Net Assets der Geschäftsfelder
36.45133.519+9At-equity bewertete
 Finanzinvestitionen
2 638 1.938 -67Vermögenswerte und Schulden
 aus Ertragsteuern
3 2.479 1.256 +97Sonstige Überleitung
31.080808+34
Daimler-Konzern
40.64837.521+81  Eigenkapital
2  Soweit nicht den Segmenten zugeordnet

3  Industriegeschäft

92Grundsätze und Ziele des Finanzmanagements
Das Finanzmanagement bei Daimler umfasst das Kapitalstruktur-
management, das Cash
- und Liquiditätsmanagement, das 
Management des Pensionsvermögens sowie das Management 

von Marktpreisrisiken (Währungen, Zinsen, Commodities) 
 
und von Kreditausfall
- und Länderrisiken. Das weltweite Finanz
-management wird von der Treasury-
Organisation im Rahmen 
der gesetzlichen Bestimmungen für alle Konzerngesellschaften 

einheitlich ausgeführt. Grundsätzlich operiert es in einem 
 
vorgegebenen Rahmen von Richtlinien, Limits und Benchmarks; 

organisatorisch ist es auf operativer Ebene getrennt von 
 den Funktionen Abwicklung, Finanzcontrolling, Berichterstattung 

und Rechnungslegung.
Das 
Kapitalstrukturmanagement
 gestaltet die Kapital-
struktur des Konzerns und seiner Tochtergesellschaften. 
 Die Kapitalausstattung von Financial Services
-, Produktions
-, 
Vertriebs
- oder Finanzierungsgesellschaften wird nach den 
Grundsätzen kosten
- und risikooptimaler Finanz
- und Kapital
-ausstattung vorgenommen. Zudem berücksichtigen wir, 
 
dass die vielfältigen Kapitalverkehrsbeschränkungen und 
 sonstigen Kapital
- sowie Devisentransferbeschränkungen 
 eingehalten werden.
Das 
Liquiditätsmanagement
 stellt sicher, dass der Konzern 
jederzeit seine Zahlungsverp˜ichtungen erfüllen kann. Hierzu 
erfassen wir die Zahlungsströme aus dem operativen Geschäft 

und aus Finanzgeschäften in einer rollierenden Planung. Die 

entstehenden Finanzierungsbedarfe werden mittels geeigneter 

Instrumente zur Liquiditätssteuerung (zum Beispiel Bank-

kredite, Commercial Paper, Anleihen) gedeckt; Liquiditätsüber
-schüsse legen wir risiko-
 und renditeoptimal im Geld
- oder 
Kapitalmarkt an. Unser Ziel ist es, eine für notwendig erachtete 

Liquidität kostenoptimal bereitzustellen. Zusätzlich zur opera-

tiven Liquidität verfügt Daimler über weitere Liquiditätsreserven, 

die kurzfristig verfügbar sind. Bestandteile dieser zusätzlichen 

Absicherung sind am Kapitalmarkt verbriefbare Forderungen 
 aus dem Finanzdienstleistungsgeschäft sowie eine vertraglich 

zugesagte syndizierte Kreditlinie im Volumen von 9 Mrd. 
•.Im 
Cash Management
 werden Zahlungsmittelbedarfe und 
-überschüsse zentral ermittelt. Das konzerninterne Saldieren 
(Netting) dieser Bedarfe und Überschüsse reduziert die Anzahl 

externer Bankgeschäfte auf ein Mindestmaß. Das Netting 

erfolgt durch Cash
-Concentration
- oder Cash
-Pooling
-Verfahren. 
Daimler hat zur Steuerung seiner Bankkonten und der inter
-nen Verrechnungskonten sowie zur Durchführung automatisierter 

Zahlungsvorgänge standardisierte Prozesse und Systeme  

etabliert.
Das 
Management von Marktpreisrisiken
 hat die Aufgabe, 
 die Auswirkungen von Schwankungen bei Währungen, Zinssätzen 
und Rohsto˚en (Commodities) auf das Ergebnis der Geschäfts-

felder und des Konzerns zu begrenzen. Hierzu wird zunächst das 

konzernweite Risikovolumen (Exposure) für diese Marktpreis-

risiken ermittelt; auf dieser Basis tre˚en wir dann Sicherungs
-entscheidungen. Diese beinhalten das zu sichernde Volumen, 

den abzusichernden Zeitraum sowie die Wahl der Sicherungs-

instrumente. Entscheidungsgremien sind regelmäßig tagende 

Komitees für Währungen, Commodities und das Asset-/

Liability
-Management (Liquidität und Zinsen).
Das 
Management von Pensionsvermögen
 beinhaltet die 
Anlage des Vermögens, das zur Deckung der Pensionsverp˜ich
-tungen vorgehalten wird. Das Vermögen ist in Pensionsfonds 

ausgelagert und steht damit für allgemeine Unternehmenszwecke 

nicht zur Verfügung. Die Fondsvermögen verteilen wir aus-

gehend von der erwarteten Entwicklung der Pensionsverp˜ich
-tungen mithilfe eines Prozesses zur Risiko
-Rendite
-Optimie
-rung auf verschiedene Anlageklassen, beispielsweise Aktien, 

festverzinsliche Wertpapiere, alternative Investments und 

Immobilien. Den Erfolg der Vermögensanlage messen wir mit 

festgelegten Referenz
-Indizes. Das Risikomanagement der 
 einzelnen Pensionsfonds obliegt den lokalen Treuhändern. 

Über eine konzernweite Richtlinie limitiert das »Global Pension 

Committee« diese Risiken, wobei die jeweils maßgeblichen 

Gesetze beachtet werden. Zusätzliche Informationen zu den 

Pensionsplänen und ähnlichen Verp˜ichtungen enthält 
˚ Anmerkung 22
 des Konzernanhangs.
Das beim 
Management von Kreditausfallrisiken
 betrachtete 
Risikovolumen umfasst weltweit alle Gläubigerpositionen 
 
von Daimler gegenüber Finanzinstituten, Emittenten von Wert
-papieren und Kunden aus dem Finanzdienstleistungs
- sowie 
dem Liefer
- und Leistungsgeschäft. Das Kreditrisiko gegenüber 
Finanzinstituten und Emittenten von Wertpapieren ergibt sich 

vor allem aus der Anlage liquider Mittel im Rahmen des Liquidi
-tätsmanagements sowie durch den Einsatz derivativer Finanz-
Finanzlage.

93C | Zusammengefasster Lagebericht
 | Finanzlage
instrumente. Das Management dieser Kreditrisiken basiert 
 im Wesentlichen auf einem internen Limitsystem, das sich 
 
an der Bonität des Finanzinstituts beziehungsweise des Emit
-tenten orientiert. Das Kreditrisiko gegenüber Kunden aus 
 
dem Liefer
- und Leistungsgeschäft resultiert von Vertragshändlern 
und Generalvertretern, sonstigen Firmenkunden sowie Privat-

kunden. Im Rahmen des Exportgeschäfts werden bei General
-vertretungen, die Œ als Ergebnis unserer Bonitätsanalysen Œ 

über keine ausreichende Bonität verfügen, im Regelfall Kredit
- sicherheiten, beispielsweise erstklassige Bankgarantien, 
 
angefordert. Das Kreditrisiko gegenüber Endkunden aus dem 

Finanzdienstleistungsgeschäft steuert Daimler Financial 
 
Services auf Basis eines einheitlichen Risikomanagement-

prozesses. In diesem Prozess werden Mindestanforderungen 

an das Kredit
- und Leasinggeschäft de˛niert und Standards 
 für die Kreditprozesse sowie für das Identi˛zieren, Messen und 

Steuern von Risiken gesetzt. Wesentliche Elemente für die 

Steuerung der Kreditrisiken sind eine sachgerechte Kredit-

beurteilung, die durch statistische Analysemethoden und 

Bewertungsverfahren unterstützt wird, sowie eine strukturierte 

Portfolioanalyse und 
-überwachung.
Das 
Management von Länderrisiken
 beinhaltet mehrere 
 Risikoaspekte: das Risiko aus Kapitalanlagen in Tochtergesell
-schaften und Joint Ventures, das Risiko aus grenzüber-

schreitenden Finanzierungen von Konzerngesellschaften in 

Risikoländern sowie das Risiko aus dem direkten Verkauf  

an Kunden in diesen Ländern. Ein »Credit Committee« legt für 

diese grenzüberschreitenden Finanzierungen Länderlimite 
 
fest. Daimler verfügt über ein internes Ratingsystem, bei dem 

alle Länder, in denen Daimler operativ tätig ist, in Risikoklassen 

eingeteilt werden. Eigenkapitalmaßnahmen in Risikoländern 

werden durch Investitionsschutzversicherungen, wie Investitions
-garantien der Bundesrepublik Deutschland, gegen politische 

Risiken abgesichert; grenzüberschreitende Forderungen gegen
-über Kunden sichert der Konzern teilweise durch Export-

kreditversicherungen, erstklassige Bankgarantien und Akkre-

ditive. Ferner wird im Rahmen eines Komitees die Höhe von 

Hartwährungsportfolios bei Financial Services
-Gesellschaften 
in Risikoländern festgelegt und begrenzt. 
Weitergehende Informationen zum Management der 
 Marktpreis
-, Kreditausfall
- und Liquiditätsrisiken enthält 
˚ Anmerkung 32
 des Konzernanhangs. 
Cash Flow
Der 
Cash Flow aus der Geschäftstätigkeit
  C.24
 stieg  
im Vergleich zum Vorjahr um 4,4 Mrd.
 • auf 3,3 Mrd.
 •. Im Anstieg 
des Konzernergebnisses vor Steuern sind die zahlungsun-
wirksamen E˚ekte aus der Neubewertung der EADS
-Aktien 
 in Höhe von 3,4 Mrd. 
• enthalten. Aus der Entwicklung des 
Working Capital ergaben sich positive Ein˜üsse. Diese resultieren 

aus dem Anstieg der Verbindlichkeiten aus Lieferungen und 

Leistungen sowie einem geringeren Vorratsaufbau; gegenläu˛g 

wirkte der Aufbau der Forderungen aus Lieferungen und 
 
Leistungen. Das Wachstum im Neugeschäft aus der Leasing
- und Absatz˛nanzierung lag leicht über dem hohen Niveau 

des Vorjahreszeitraumes. Die insgesamt positive Entwicklung 

der sonstigen betrieblichen Aktiva und Passiva stand im 

Wesentlichen im Zusammenhang mit der Geschäftsausweitung 

und war teilweise abrechnungsbedingt. Bereits erhaltene 
 und noch nicht abgeführte Umsatzsteuer sowie absatzbedingt 

gestiegene Verkäufe mit Restwertgarantien und mit Service
- und Wartungsverträgen haben bereits zu Zahlungseingängen 

geführt. Für Händlerboni wurden Aufwendungen berück-

sichtigt, die noch nicht mit Auszahlungen verbunden waren. 

Weiterhin waren niedrigere Zuwendungen an die Pensions
-fonds im Jahresvergleich zu verzeichnen. Im Vorjahr wurden 
 für Pensionspläne weiterer deutscher Gesellschaften Sonder-

zuwendungen in Höhe von 0,5 Mrd.
 • zu den Planvermögen zuge
-führt. Eine positive Wirkung resultierte zudem aus den 
 niedrigeren Zahlungen für Ertragsteuern; das aktuelle Jahr 
 war beein˜usst durch Erstattungen von Vorauszahlungen 
 
in Deutschland. 
Aus dem 
Cash Flow aus der Investitionstätigkeit
  C.24
 ergab sich ein Mittelab˜uss in Höhe von 6,8 (i. V. 8,9) Mrd. •. 
Der Rückgang gegenüber dem Vorjahr resultierte im Wesent-

lichen aus den im Rahmen des Liquiditätsmanagements vorge
-nommenen Käufen und Verkäufen von Wertpapieren, die ins-

gesamt zu deutlich niedrigeren Mittelab˜üssen (netto) führten. 

Aus dem Verkauf der restlichen Anteile an der EADS wurden 
 in 2013 höhere Verkaufserlöse als in 2012 vereinnahmt. Im Ver
-gleich zu den im Vorjahr getätigten Beteiligungsinvestitionen 

führten der Erwerb des 12
 %-
Anteils an BAIC Motor Corporation 
Ltd. (BAIC Motor) in Höhe von 0,6 Mrd. • sowie die Kapital-

erhöhung an Beijing Benz Automotive Co., Ltd. (BBAC) in 2013 

zu höheren Mittelab˜üssen. Zudem waren mit den leicht 

gestiegenen Investitionen in Sachanlagen und in Immaterielle 

Vermögenswerte höhere Mittelab˜üsse verbunden.
Aus dem 
Cash Flow der Finanzierungstätigkeit
  C.24
 resultierte im Berichtszeitraum ein Mittelzu˜uss von 3,9 
(i.
 V. 11,5) Mrd.
 •. Der Rückgang war im Wesentlichen auf die 
Entwicklung der langfristigen Finanzierungsverbindlichkeiten 

(netto) zurückzuführen. Hier wirkten insbesondere die gestiege
-nen Rückzahlungen bestehender langfristiger Finanzierungs-

verbindlichkeiten, während die Aufnahme neuer Finanzierungs
-verbindlichkeiten leicht über dem Vorjahresniveau lag. 
 Zudem waren niedrigere Dividendenzahlungen an die Minder
-heitsgesellschafter von Tochtergesellschaften zu verzeichnen.
C.24
Verkürzte Konzern-Kapital˜ussrechnung
2013
2012
13/12
in Millionen •
Veränderung
Zahlungsmittel und 
 Zahlungsmitteläquivalente 
 
zum Jahresanfang
 
 10.996 
 9.576 
 +1.420Cash Flow aus der 

Geschäftstätigkeit
3.285 -1.100 +4.385Cash Flow aus der 

Investitionstätigkeit
-6.829 -8.864 +2.035Cash Flow aus der 

Finanzierungstätigkeit 
3.855 11.506-7.651
Ein˜uss von Wechselkurs
-  änderungen auf die Zahlungsmittel 
und Zahlungsmitteläquivalente
 
 -254 
 -122 
 -132Zahlungsmittel und 
 
Zahlungsmitteläquivalente 
 
zum Jahresende
 
 11.053 
 10.996 
 +57
94Die Zahlungsmittel und Zahlungsmitteläquivalente lagen 
 am 31.
 Dezember 2013 einschließlich der Berücksichtigung 
 von negativen Wechselkurse˚ekten mit 11,1
 Mrd.
 • auf  
dem Niveau des Vorjahres. Die Liquidität, die zusätzlich die 

verzinslichen Wertpapiere umfasst, wurde um 1,5
 Mrd.
 •  
auf 18,1
 Mrd.
 • erhöht.
Die von Daimler verwendete Messgröße für die Finanzkraft 

seiner industriellen Aktivitäten ist der 
Free Cash Flow des 

Industriegeschäfts 
 C.25
, dessen Ableitung auf Grundlage 
der verö˚entlichten Cash Flows aus der Geschäfts
- und Inves
-titionstätigkeit erfolgt. Die im Cash Flow aus der Investitions-

tätigkeit enthaltenen Zahlungsströme aus dem Kauf und Verkauf 

von verzinslichen Wertpapieren werden herausgerechnet, 
 
da diese Wertpapiere der Liquidität zugeordnet sind und deren 

Veränderung daher nicht Bestandteil des Free Cash Flow ist.
Die übrigen Anpassungen betre˚en Zugänge an Sachanlagen, 

die dem Konzern aufgrund der Ausgestaltung der ihnen 

zugrunde liegenden Leasingverträge als wirtschaftlichem 

Eigentümer zuzuordnen sind. Weiterhin werden E˚ekte  

aus der Finanzierung konzerninterner Händler herausgerechnet. 

Darüber hinaus werden die im Cash Flow aus der Finanzie-

rungstätigkeit auszuweisenden Zahlungsströme im Zusammen
-hang mit dem Erwerb oder der Veräußerung von Anteilen  

an Tochtergesellschaften ohne Beherrschungsverlust im Free 

Cash Flow berücksichtigt.
Der Free Cash Flow des Industriegeschäfts belief sich in 2013 
auf 4,8
 Mrd.
 •. Den positiven Ergebnisbeiträgen der auto-
mobilen Geschäftsfelder stand ein Anstieg im Working Capital 

als Saldo aus der Veränderung der Vorräte, Forderungen 
 und Verbindlichkeiten aus Lieferungen und Leistungen in Höhe 

von insgesamt 0,6 
Mrd.
 • gegenüber. Zudem wirkte der ins-
gesamt hohe positive Saldo aus den sonstigen betrieblichen 

Aktiva und Passiva, die im Zusammenhang mit der Geschäfts-

ausweitung standen und teilweise auch abrechnungsbedingt 

waren. Positive E˚ekte resultierten aus dem Verkauf von  

Forderungen aus Lieferungen und Leistungen von Gesellschaften 

des Industriegeschäfts an Daimler Financial Services. Zudem 

war der Free Cash Flow des Industriegeschäfts positiv beein
-˜usst durch den Mittelzu˜uss aus dem Verkauf der restlichen 

Anteile an EADS. Belastend wirkten die weiterhin hohen  

Investitionen in Sachanlagen und immaterielle Vermögens
-werte, der Erwerb des 12
 %-
Anteils an BAIC Motor in Höhe 
 von 0,6 Mrd. •  sowie die Kapitalerhöhung an BBAC. Darüber  

hinaus verminderten Ertragsteuer
- und Zinszahlungen den 
 Free Cash Flow des Industriegeschäfts.
Die 
Netto-Liquidität des Industriegeschäfts
  C.26
 errech
-net sich als Bestand der bilanziell ausgewiesenen Zahlungs-
mittel, Zahlungsmitteläquivalente und der in das Liquiditäts-

management einbezogenen verzinslichen Wertpapiere 

abzüglich des währungsgesicherten Rückzahlungsbetrages 
 
der Finanzierungsverbindlichkeiten.
Soweit die konzerninterne Re˛nanzierung des Finanzdienst-
leistungsgeschäfts durch Gesellschaften des Industriegeschäfts 

erfolgt, wird diese bei der Ermittlung der Verschuldung des 

Industriegeschäfts abgezogen.
Gegenüber dem 31.
 Dezember 2012 stieg die Nettoliquidität 
des Industriegeschäfts um 2,3
 Mrd.
 • auf 13,8 Mrd. •. Der 
Anstieg ist im Wesentlichen auf den positiven Free Cash Flow 
des Industriegeschäfts zurückzuführen; gegenläu˛g wirkten 
 
die Dividendenzahlung an die Aktionäre der Daimler AG für das 

Geschäftsjahr 2012 (
-2,3
 Mrd.
 •) sowie die Dividendenzah
-lung an die Minderheitsgesellschafter von Tochtergesellschaften 

(-
0,3
 Mrd.
 •). 
Die auf Konzernebene vor allem aus der Re˛nanzierung des 

Leasing
- und Absatz˛nanzierungsgeschäfts resultierende 
Netto
-Verschuldung hat sich gegenüber dem 31.
 Dezember 2012 
um 0,6
 Mrd.
 • auf 59,6 Mrd. • erhöht.
  C.27
C.25
Free Cash Flow des Industriegeschäfts
2013
2012
13/12
in Millionen •
Veränderung
Cash Flow aus der 
Geschäftstätigkeit
 10.313 7.527 +2.786Cash Flow aus der 

Investitionstätigkeit
 -6.767 -8.166 +1.399Veränderung der 
 
verzinslichen Wertpapiere
 1.548 2.699 -1.151Übrige Anpassungen
-252-608+356
Free Cash Flow des 

Industriegeschäfts
 4.842 1.452 +3.390C.26
Netto-Liquidität des Industriegeschäfts
31.12.
 2013
31.12.
 2012
13/12
in Millionen •
Veränderung
Zahlungsmittel und 
 
Zahlungsmitteläquivalente
 9.845 9.887 -42Verzinsliche Wertpapiere
5.3033.841+1.462
Liquidität
15.14813.728+1.420
Finanzierungsverbindlichkeiten
-1.324-2.883+1.559
Marktbewertung und
 Währungsabsicherung für
 Finanzierungsverbindlichkeiten
 
 10 
 663 
 -653Finanzierungsverbindlichkeiten 

(nominal)
 -1.314 -2.220 +906Netto-Liquidität
13.83411.508+2.326

95C | Zusammengefasster Lagebericht
 | Finanzlage
Weitergehende Informationen zu den Finanzgarantien und den 
Eventualverbindlichkeiten beziehungsweise zum elektronischen 

Mauterhebungssystem und zu den damit verbundenen Risiken 

können der 
˚ Anmerkung 30
 (Finanzgarantien, Eventual-
verbindlichkeiten und sonstige ˛nanzielle Verp˜ichtungen) 

beziehungsweise 
˚ Anmerkung 29 
(Rechtliche Verfahren) 
des Konzernanhangs entnommen werden.
Sonstige ˚nanzielle Verp˜ichtungen und 
 
Finanzgarantien sowie Eventualverbindlichkeiten
Im Rahmen seiner gewöhnlichen Geschäftstätigkeit ist der 
Konzern 
sonstige ˚nanzielle Verp˜ichtungen
 eingegangen, 
die über die in der Konzernbilanz zum 31. Dezember 2013  

ausgewiesenen Verbindlichkeiten hinausgehen. Tabelle 
 C.28
 gibt einen Überblick über die Nominalwerte der sonstigen 

˛nanziellen Verp˜ichtungen. Zu den Fälligkeiten verweisen wir 

auf unsere Ausführungen in 
˚ Anmerkung 30
 (Finanz-
garantien, Eventualverbindlichkeiten und sonstige ˛nanzielle 

Verp˜ichtungen) beziehungsweise 
˚ Anmerkung 32
 (Management von Finanzrisiken) im Konzernanhang. 
Im Rahmen der 
Finanzgarantien
 garantiert Daimler als 
 Garantiegeber im Allgemeinen die Erfüllung der Zahlungsver
-p˜ichtung des Hauptschuldners gegenüber dem Garantie-
nehmer. Die maximal möglichen Zahlungsverp˜ichtungen aus 

solchen Finanzgarantien belaufen sich zum 31.
 Dezember 
 2013 auf 0,8 (i. 
V. 1,0) Mrd.
 •; hierfür gebildete Verbindlichkeiten 
betragen 0,1 (i. V. 0,1) Mrd. 
•. Die Finanzgarantien entfallen 
überwiegend auf folgende Sachverhalte: Im Zusammenhang mit 

der Abgabe der Mehrheit an Chrysler garantiert der Konzern 

für Verp˜ichtungen von Chrysler; zum 31.
 Dezember 2013 belie
-fen sich diese Garantien auf 0,3 Mrd.
 •, wobei als Sicherheit 
für die zugrunde liegenden Verp˜ichtungen eine Einlage von 

Chrysler von 0,2 Mrd.
 • auf einem Treuhandkonto zur Verfügung 
steht. Eine weitere Finanzgarantie entfällt mit 0,1
 Mrd.
 • auf 
Bankverbindlichkeiten der Toll Collect GmbH, der Betreiber-

gesellschaft für das elektronische Lkw
-Mauterhebungssystem 
 in Deutschland. Weitere Risiken ergeben sich aus einer Garantie, 

die der Konzern für Verp˜ichtungen der Toll Collect GmbH 

gegenüber der Bundesrepublik Deutschland übernommen hat. 

Diese Garantie steht im Zusammenhang mit der Fertig-

stellung und dem Betrieb des Mautsystems; eine Inanspruch
-nahme dieser Garantie entsteht im Wesentlichen, falls 
 technisch bedingt Mautgebühren ausfallen oder bestimmte 

vertraglich de˛nierte Leistungsparameter nicht erfüllt werden, 

falls die Bundesrepublik Deutschland zusätzliche Aufrech-

nungen aufstellt oder die endgültige Betriebserlaubnis verwei
-gert wird. Gegen den Konzern ist auch ein Schiedsgerichts-

verfahren anhängig. Das maximale Verlustrisiko für den Konzern 

aus dieser Garantie ist beträchtlich, kann jedoch nicht mit 
 
ausreichender Sicherheit bestimmt werden. 
Die Eventualverbindlichkeiten
 entfallen überwiegend 
 auf Rückkaufverp˜ichtungen. Zum 31.
 Dezember 2013 betrug 
der bestmögliche Schätzwert für das Verlustrisiko aus diesen 
Garantien 1,0 (i. V. 0,8) Mrd. 
•. Nicht unter die Eventualverbind
-lichkeiten fallen die Gewährleistungs
- und Kulanzzusagen 
 (Produktgarantien), die der Konzern im Rahmen seiner Fahrzeug
-verkäufe bereitstellt. Des Weiteren sind in den Eventualver
-bindlichkeiten sonstige Eventualverbindlichkeiten enthalten. 

Diese umfassen insbesondere mögliche Belastungen aus 
 
Haftungs
- und Prozessrisiken sowie aus sonstigen Steuer
- oder 
Zollrisiken. Der bestmögliche Schätzwert für eine mögliche 

Belastung aus den sonstigen Eventualverbindlichkeiten beläuft 

sich auf 0,4 (i. V. 0,1) Mrd. 
•.C.27
Netto-Verschuldung des Daimler-Konzerns
31.12.
 2013
31.12.
 2012
13/12
in Millionen •
Veränderung
Zahlungsmittel und 
 Zahlungsmitteläquivalente
 11.053 10.996 +57Verzinsliche Wertpapiere
7.0665.598+1.468
Liquidität
18.11916.594+1.525
Finanzierungsverbindlichkeiten
-77.738-76.251-1.487
Marktbewertung und
 Währungsabsicherung für
 Finanzierungsverbindlichkeiten
 
 -3 
 665 
 -668Finanzierungsverbindlichkeiten 

(nominal)
 -77.741 -75.586 -2.155Netto-Verschuldung
-59.622-58.992-630
C.28
Zusammensetzung der sonstigen ˚nanziellen Verp˜ichtungen 
 
(Nominalwerte)
2013
31.12.
 2012
in Millionen •
Verp˜ichtungen aus Einkaufskontrakten
9.7718.763Unkündbare Miet
-,  
Pacht
- und Leasingverträge
 1.980 2.139Unwiderru˜iche Kreditzusagen
1.5081.022Übrige sonstige ˛nanzielle Verp˜ichtungen
1.3561.396Sonstige ˛nanzielle Verp˜ichtungen
14.61513.320
96
Investitionen
Investitionen weiter erhöht.
 Im Rahmen unserer globalen 
Wachstumsstrategie wollen wir die Chancen, die die globalen 
Automobilmärkte bieten, konsequent nutzen. Dies erfordert 

umfangreiche Investitionen in neue Produkte und neue Techno
-logien sowie in die Erweiterung unseres weltweiten Produk-
tionsnetzwerkes. Im Berichtsjahr haben wir deshalb die Sach-
investitionen nochmals auf 5,0 (i.
 V. 4,8) Mrd.
 • erhöht und 
damit die im Geschäftsbericht 2012 angekündigte Größenord
-nung erreicht. Von den Sachinvestitionen ent˜elen 3,2 
 (i.
 V. 3,3) Mrd.
 • auf Deutschland. Ende 2013 liegen keine wesent
-lichen ˜nanziellen Verp˚ichtungen im Zusammenhang mit 
 
künftigen Sachinvestitionen vor. 
43
2
1
020092010201120122013C.295Sachinvestitionenin Milliarden •C.30
Sachinvestitionen nach Geschäftsfeldern
2013
2012
13/12
in Millionen •
Veränd. in %
Daimler
-Konzern
 in % vom Umsatz
4.975 4,24.827 4,2+3 Mercedes
-Benz Cars
 in % vom Umsatz
3.710 5,83.495 5,7+6 Daimler Trucks
 in % vom Umsatz
839 2,7989 3,2-15 Mercedes
-Benz Vans
 in % vom Umsatz
288 3,1223 2,5+29 Daimler Buses
 in % vom Umsatz
76 1,982 2,1-7 Daimler Financial Services
 in % vom Umsatz
19 0,123 0,2-17 Bei Mercedes
-Benz Cars stiegen die Sachinvestitionen im Jahr 
2013 um 6
 % auf 3,7 Mrd.
 •. Zu den wichtigsten Projekten  
zählten die Produktion der neuen S
-Klasse sowie die Vorberei
-tungen für die neue C
-Klasse, die ab 2014 in Bremen und in 
Tuscaloosa (Vereinigte Staaten), Peking (China) und East London 
(Südafrika), gefertigt wird. Umfangreiche Mittel haben wir  

auch für die Modernisierung und Erweiterung der Getriebepro
-duktion in Untertürkheim sowie für die Erweiterung unserer 

Kapazitäten in den USA eingesetzt. Bei Daimler Trucks waren 

die Schwerpunkte der neue schwere Baustellen
-Lkw Arocs 
sowie verschiedene Projekte zur globalen Standardisierung von 

Motoren und Aggregaten. Darüber hinaus haben wir in die 

Erweiterung unserer Produktionskapazitäten in Brasilien und 
 
in das neue BharatBenz
-Werk in Indien investiert. Insgesamt 
betrugen die Investitionen in Sachanlagen bei Daimler Trucks 
0,8 (i.
 V.
 1,0) Mrd.
 •. Im Geschäftsfeld Mercedes
-Benz Vans 
standen Investitionen für die neue Großraumlimousine V
-Klasse 
und die Nachfolgegeneration des Vito im Vordergrund. Darüber 

hinaus haben wir in die neue Generation des Sprinter sowie  

die Produktion des Sprinter Classic bei unserem Partner GAZ 

in Russland investiert. Daimler Buses hat im Berichtsjahr vor 

allem in neue Produkte und in die Modernisierung der Produk
-tionsstandorte investiert.
Über die Sachinvestitionen hinausgehend haben wir auch im 
Berichtsjahr umfangreiche Finanzinvestitionen in Beteiligungen 
und Gemeinschaftsunternehmen vorgenommen. Hierunter 
 
fallen beispielweise auch die 12
 %-Beteiligung an unserem chine
-sischen Partner BAIC Motor sowie die Investitionen in die  

chinesischen Gemeinschaftsunternehmen.
Außerdem haben wir im Berichtsjahr Entwicklungskosten 
 in Höhe von 1,3 (i.
 V.
 1,5) Mrd.
 • aktiviert; diese sind  
unter den Immateriellen Vermögenwerten ausgewiesen. 
E vgl. S.
 106
Re˜nanzierung
Die von Daimler im Jahr 2013 durchgeführten Finanzierungen 
dienten vor allem der Re˜nanzierung des Leasing
- und Absatz
-˜nanzierungsgeschäfts. Daimler nutzte dafür ein breites 
 
Spektrum von unterschiedlichen Finanzierungsinstrumenten 
 
in verschiedenen Währungen und Märkten. Diese beinhalten 

Bankkredite, kurzfristige Schuldverschreibungen im Geldmarkt
-bereich (Commercial Paper), Anleihen mit mittleren und 
 langen Laufzeiten im Kapitalmarkt, die Kundeneinlagen bei 
 der Mercedes
-Benz Bank sowie die Verbriefung von Kunden-
forderungen des Finanzdienstleitungsgeschäfts (Asset
-Backed 
Securities, ABS).
Für längerfristige Mittelaufnahmen am Kapitalmarkt existieren 
verschiedene Emissionsprogramme. Dazu zählt beispielsweise 

das 35
 Mrd.
 • umfassende Euro
-Medium Term Note Programm 
(EMTN), unter dem die Daimler AG und mehrere Tochter-

gesellschaften Anleihen in verschiedenen Währungen emittieren 

können. Daneben bestehen weitere, im Vergleich zum 
 EMTN
-Programm jedoch deutlich kleinere, lokale Kapitalmarkt
-programme in Südafrika, Mexiko, Thailand und Argentinien. 

Kapitalmarktprogramme ermöglichen eine ˚exible, wiederholte 
Inanspruchnahme der Kapitalmärkte.

97C | Zusammengefasster Lagebericht
 | Finanzlage
Die Buchwerte der wesentlichen Re˛nanzierungsinstrumente 
sowie die gewogenen Durchschnittszinssätze sind in Tabelle 
 C.31
 dargestellt. Diese entfallen zum 31. Dezember 2013 
überwiegend auf die folgenden Währungen: 48
 % auf Euro, 25 % 
auf US-
Dollar, 4
 % auf brasilianische Real, 3
 % auf japanische 
Yen und 4 % auf kanadische Dollar. 
Zum 31.
 Dezember 2013 betrugen die in der Konzernbilanz  
ausgewiesenen gesamten Finanzierungsverbindlichkeiten 
77.738 (i.
 V. 76.251) Mio. •. 
Detaillierte Informationen zu den Beträgen und Laufzeiten 
 
der Finanzierungsverbindlichkeiten können den 
˚ Anmerkun
-gen 24 und 32 des Konzernanhangs 
entnommen werden. 
˚ Anmerkung 32 
des Konzernanhangs gibt zudem Auskunft 
über die Fälligkeiten der übrigen ˛nanziellen Verbindlichkeiten.
C.31
Re˚nanzierungsinstrumente
  Buchwerte
Durchschnittszinssätze
31.12.
 2013
31.12.
 2012
31.12.
 2013
31.12.
 2012
in %
in Millionen •
Anleihen und 
 
Verbindlichkeiten 
 
aus ABS
-Transaktionen
 
 2,14 
 1,86 
 44.875 
 40.845Geldmarktpapiere
2,021,521.0861.768Verbindlichkeiten 

gegenüber 
 
Kredit
 instituten
  3,32 
 3,80 
 19.089 
 20.210Einlagen aus 
 
Direktbank
-Geschäft
 1,54 2,13 11.257 12.121C.32
Benchmarkemissionen
Emittentin
Volumen
Monat der
 Emission 
Fälligkeit
Daimler Finance 
 North America
 750 Mio. USD 
 01/2013
 01/2015
Daimler Finance 
 
North America
 1.250 Mio. USD 
 01/2013
 01/2016
Daimler Finance 
 
North America
 1.000 Mio. USD 
 01/2013
 01/2018
Daimler AG
1.000 Mio. EUR 
03/2013
07/2016
Daimler AG
500 Mio. EUR
03/2013
03/2023
Daimler AG
750 Mio. EUR
06/201306/2021
Daimler Finance 
 
North America
 1.500 Mio. USD 
 08/2013
 08/2016
Daimler Finance 
 
North America
 1.500 Mio. USD 
 08/2013
 08/2018
Daimler AG
500 Mio. EUR
10/201310/2016
Daimler AG
750 Mio. EUR 
10/2013
04/2020
Daimler AG
1.000 Mio. EUR 
11/201311/2018
Im Jahr 2013 deckte der Konzern seinen Liquiditätsbedarf 
 insbesondere durch die Emission von Anleihen. Ein Großteil 

dieser Rentenpapiere wurde in Form von sogenannten 
 Benchmarkemissionen (Anleihen mit hohem Nominalvolumen) 

im US-
Dollar
- und im Euro-Markt platziert. 
 C.32
Zusätzlich wurde eine Vielzahl kleinerer Anleihen in verschie
-densten Währungen sowohl im Euromarkt als auch in Kanada, 

Südafrika, Thailand, Brasilien, Argentinien, Südkorea und 
 
in der Türkei begeben. Mehr als ein Drittel des Anleihevolumens 

wurde jeweils in Euro und US-
Dollar emittiert. 
Während bereits im Jahr 2012 vor allem wegen der europäischen 

Staatsschuldenkrise Unternehmensanleihen von Emittenten 

mit gutem Rating zu attraktiven Konditionen platziert werden 

konnten, haben sich die Konditionen für Daimler im Jahr 2013 

weiter verbessert. Wir haben daher im Rahmen unseres Liquidi
-tätsmanagements tendenziell mehr Mittel mit längeren 
 
Laufzeiten aufgenommen.
Im Jahr 2013 hat Daimler zudem in geringem Umfang  
auch Commercial
-Paper
-Emissionen durchgeführt. 
Des Weiteren wurden im Jahr 2013 in den USA und in Deutsch-

land aufgrund des günstigen Marktumfeldes mehrere Asset
-Backed
-Securities (ABS)
-Transaktionen durchgeführt. So wurde 
im April und November 2013 in den USA durch die Emission 
 von ABS
-Papieren, die durch Leasing
-Forderungen unterlegt sind, 
ein Re˛nanzierungsvolumen von insgesamt 3,3
 Mrd.
 USD  
generiert. Ferner wurde im Juli 2013 in den USA eine ABS
-Trans
-aktion basierend auf Kreditforderungen im Volumen von 
 
knapp 1
 Mrd.
 USD erfolgreich platziert. Im November hat 
 die Mercedes
-Benz Bank ABS
-Anleihen, die ebenfalls 
 durch Kreditforderungen unterlegt sind, in einem Volumen  

von 925 Mio. 
• bei europäischen Investoren platziert. 
Eine weitere wichtige Säule der Re˛nanzierung waren auch  

im Jahr 2013 Bankkredite. Die ˛nanziellen Mittel wurden  

nicht nur von den großen, global agierenden Banken, sondern 

auch zunehmend von einer Reihe lokaler Banken bereitgestellt. 

Kreditgeber waren daneben auch supranationale Banken 
 
wie die Kreditanstalt für Wiederaufbau (KfW), die Europäische 

Investitionsbank und die brasilianische Entwicklungsbank 

BNDES. Damit setzten wir unsere Diversi˛zierung in der Re˛nan
-zierung durch Kreditinstitute fort. 
Zur Sicherstellung einer ausreichenden ˛nanziellen Flexibilität 
hat Daimler im September 2013 mit einem Konsortium inter-

nationaler Banken eine 9 Mrd.
 • syndizierte Kreditlinie mit einer 
Laufzeit von fünf Jahren und zwei Verlängerungsoptionen von 
 insgesamt zwei Jahren abgeschlossen. Sie gewährt dem Unter
-nehmen damit ˛nanzielle Flexibilität bis zum Jahr 2020. 
 Mehr als 40 europäische, amerikanische und asiatische Banken 

haben sich an dem Konsortium beteiligt. Die Kreditlinie war 

weit überzeichnet, und das bei deutlich günstigeren Konditionen 

als bei der bislang bestehenden 7 Mrd. • Linie. Daimler  

beabsichtigt nicht, die Kreditlinie in Anspruch zu nehmen. 
Zum Jahresende 2013 bestanden für Daimler kurz
- und lang-
fristige Kreditlinien von insgesamt 35,4 (i. V. 33,7) Mrd. •,  
von denen 15,0 (i.
 V. 12,2) Mrd.
 • nicht in Anspruch genommen 
waren. Diese beinhalten die im September 2013 mit einem 
Konsortium internationaler Banken vereinbarte syndizierte Kredit
-linie von 9 Mrd.
 •.
98C.33
Rating
  Ende 2013
 
 Ende 2012
Langfristiges Credit Rating
Standard & Poor™s
A-
A-
Moody™s
A3A3Fitch
A-
A-
DBRS
A (low)A (low)
Kurzfristiges Credit Rating

Standard & Poor™s
A-2A-2
Moody™s
P-2P-2
Fitch
F2F2DBRS
R-1 (low)R-1 (low)
Rating
Im Geschäftsjahr 2013 wurde der Ausblick für das Langfrist-
rating der Daimler AG bei der Ratingagentur Moody™s Investors 

Service von positiv auf stabil zurückgenommen. Die anderen 

Ratingagenturen haben ihre Bonitätsbewertungen von Daimler 

im Jahresverlauf bestätigt. Damit verfügt die Daimler AG  

bei allen vier von ihr beauftragten Ratingagenturen über eine 

vergleichbare Kreditbonität auf dem Niveau von A
-. 
 C.33
In einer Verö˚entlichung vom 12. 
Februar 2013 erläuterte 

Standard & Poor™s Ratings Services
 (S&P) die Ratingeinstufung 
der Daimler AG und bestätigte darin unser bestehendes lang-

fristiges Unternehmensrating von A
- sowie den damit verbunde
-nen stabilen Ausblick. Am 21. November 2013 wurde das 

Rating der Daimler AG unter Anwendung der modi˛zierten Krite
-rien für die Bewertung von Industrieunternehmen, die von S&P 

am 19. November 2013 verö˚entlicht wurden, erneut bestätigt.
Fitch Ratings
 (Fitch) bestätigte am 24. Mai 2013 das für  
die Daimler AG bestehende langfristige Emittentenrisiko von 
 A-
 mit stabilem Ausblick. Diese Bestätigung wurde von Fitch 
 mit der soliden Finanzstruktur des Konzerns und seiner beträcht
-
lichen Nettoliquiditätsposition begründet. Hinsichtlich seiner 

Finanzkennzahlen verfüge Daimler bei dem bestehenden Rating 

über einen angemessenen Spielraum. 
Am 11.
 Juli 2013 bestätigte auch 
Moody™s Investors Service
 (Moody™s) das bestehende Langfristrating von A3 für die  
Daimler AG und ihre von Moody™s bewerteten Tochtergesell-

schaften. Gleichzeitig wurde der Ausblick von positiv auf 
 
stabil zurückgenommen. Die Senkung des Ausblicks hat Moody™s 

damit begründet, dass sich die Finanzkennzahlen von Daimler 

seit der letzten Anhebung des Ausblicks im August 2011 auf ein 

Niveau verringert hätten, das die Anforderungen für eine 

Hochstufung des Ratings nicht mehr erfüllen würde, und eine 

Rückkehr auf das erforderliche Niveau im Zeitraum der 
 nächsten 12 bis 18 Monate nicht zu erwarten sei. Dennoch 

habe Daimler in der zurückliegenden Zeit eine verlässliche 

Ertragsstärke gezeigt.
Die kanadische Agentur 
DBRS
 bestätigte am 21. Oktober 2013 
das Langfristrating für die Daimler AG und ihre verbundenen 
Unternehmen von A (low) mit stabilem Ausblick. Die Bestätigung 

des Ratings gründet sich auf das starke Geschäftspro˛l des 

Konzerns als anerkannter Hersteller von Premiumfahrzeugen und 

als weltweit größter Lkw-
Produzent. Mit seinem aktuellen 
Finanzpro˛l sei Daimler in der bestehenden Ratingkategorie 

sehr gut positioniert. 
Sämtliche Ratingagenturen gehen davon aus, dass sich die 
Pro˛tabilität des Konzerns vor dem Hintergrund der Einführung 

der neuen Fahrzeugmodelle im Jahr 2014 verbessern wird.
Die Kurzfristratings blieben im Jahresverlauf 2013 bei allen  
vier Ratingagenturen unverändert.

99C | Zusammengefasster Lagebericht
 | Finanzlage | Vermögenslage
Konzernbilanz
Die 
Bilanzsumme
 stieg im Vergleich zum 31. Dezember 2012 
von
 163,1 Mrd.
 • auf 168,5 Mrd. • an; währungsbereinigt ist ein 
Anstieg von 13,1 Mrd.
 • zu verzeichnen. Von der Bilanzsumme 
entfallen 89,4 (i.
 V. 85,5) Mrd. • auf Daimler Financial Services; 
dies entspricht 53
 % 
 (i.
 V. 52
 %) aller Vermögenswerte im  
Daimler-Konzern.

Die Ausweitung der Bilanzsumme ist überwiegend auf das 
gestiegene Finanzdienstleistungsgeschäft, die hohen Sach
-investitionen sowie auf eine höhere Liquidität (Zahlungsmittel, 

Zahlungsmitteläquivalente und verzinsliche Wertpapiere) 

zurückzuführen. Der Verkauf der Anteile an der EADS führte  

zu einem Rückgang bei den at-equity bewerteten Finanz-

investitionen. Auf der Passivseite sind ein gestiegenes Eigen
-kapital und höhere Finanzierungsverbindlichkeiten sowie 
 
ein Anstieg der passiven latenten Steuern und Rechnungs
-abgrenzungsposten zu verzeichnen. Der Anteil der kurz
-fristigen Vermögenswerte an der Bilanzsumme liegt mit 42 % 

über dem Niveau des Vorjahres (41 %). Der Anteil der kurz-

fristigen Schulden an der Bilanzsumme beträgt 35 % (i. V. 36 
%). 
 C.35
Die 
Immateriellen Vermögenswerte
 in Höhe von 9,4 (i.
 V. 8,9) 
Mrd.
 • beinhalten 7,3 (i.
 V. 7,2) Mrd.
 • aktivierte Entwicklungs
-kosten und wie im Vorjahr 0,7 Mrd. • Geschäftswerte. Von den 

Entwicklungskosten ent˜elen ein Anteil von 68
 % auf das 
Geschäftsfeld Mercedes-Benz Cars und ein Anteil von 24
 %  
auf das Geschäftsfeld Daimler Trucks. Die im Berichtsjahr 
 
aktivierten Entwicklungskosten lagen bei 1,3 (i.
 V. 1,5) Mrd.
 • 
und entsprechen einem Anteil von 23,8
 % (i. 
V. 26,0
 %) an  
den gesamten Forschungs- und Entwicklungsleistungen des 

Konzerns. 
˚ vgl.
 S. 106
Die Investitionen 
˚ vgl. S. 96 
in 
Sachanlagen
 lagen über  
den Abschreibungen; damit stiegen die Sachanlagen um 
 
1,2 Mrd.
 • auf 21,8 (i. V. 20,6) Mrd. 
•. Wechselkursbereinigt war 
ein Anstieg von 1,8 Mrd.
 • zu verzeichnen. Im Jahr 2013 wurden 
insgesamt 5,0 Mrd.
 • schwerpunktmäßig an deutschen Stand
-orten für den Anlauf neuer Produkte und die Erweiterung der 

Kapazitäten sowie für Modernisierungsmaßnahmen investiert. 
Vermögenslage.
C.34
Verkürzte Konzernbilanz
31.12. 2013
31.12. 2012
113/12 in Millionen •
Verände
-rung in %
Aktiva
Immaterielle Vermögenswerte
9.3888.885 +6
Sachanlagen
21.77920.599+6
Vermietete Gegenstände  
und Forderungen aus 
 
Finanzdienstleistungen
 
 78.930 
 75.118 
 +5At-equity bewertete 
 
Finanzinvestitionen
 3.432 4.304 -20Vorräte
17.34917.720-2Forderungen aus Lieferungen 
 
und Leistungen
 7.803 7.543 +3Zahlungsmittel und 
 
Zahlungsmitteläquivalente
 11.053 10.996 +1Verzinsliche Wertpapiere 
7.0665.598+26
Übrige ˜nanzielle 
 
Vermögenswerte
 6.241 5.960 +5Sonstige Vermögenswerte
5.4776.339-14
Summe Aktiva
168.518163.062+3
Passiva
Eigenkapital
43.36339.330+10
Rückstellungen
23.09824.474-6Finanzierungsverbindlichkeiten
77.73876.251+2
Verbindlichkeiten aus 
 Lieferungen und Leistungen
 9.086 8.832 +3Übrige ˜nanzielle 
 Verbindlichkeiten 
 8.276 8.449 -2Sonstige Schulden
6.9575.726+21
Summe Passiva
168.518163.062+3
1   Die Vergleichszahlen wurden insbesondere aufgrund der E˚ekte 
 
aus der Anwendung des geänderten IAS
 19 angepasst.
 Weitere Informationen zu den Anpassungen können Anmerkung
 1  
des Konzernanhangs zum Jahresabschluss entnommen werden.

100
Die 
Vorräte
 gingen von
 17,7 Mrd.
 • auf 17,3 Mrd. • zurück;  
der Anteil an der Bilanzsumme beträgt 10 % (i. 
V. 11 %). 
 Währungsbereinigt hat sich ein Anstieg von 0,6 Mrd. • insbe-
sondere bei den Vorräten in den USA, Brasilien und Japan 
 ergeben, während in China ein Rückgang insbesondere infolge 

des hohen Pkw-Absatzes im vierten Quartal 2013 zu ver-

zeichnen war. 
Die 
Forderungen aus Lieferungen und Leistungen
 haben 
 um 0,3 Mrd.
 • auf 7,8 Mrd.
 • zugenommen. 40
 % der Forderungen 
entfallen auf das Geschäftsfeld Mercedes-Benz Cars und 
 38 % auf das Geschäftsfeld Daimler Trucks. Der Anstieg betri˚t 
im Wesentlichen das Geschäftsfeld Daimler Trucks und steht 
 
in Verbindung mit der Absatzbelebung in Südamerika sowie mit 

den vorgezogenen Käufen in Westeuropa aufgrund der Einfüh
-rung der strengeren Abgasnormen ab 2014.
Die 
Zahlungsmittel und Zahlungsmitteläquivalente
 lagen 
mit 11,1 Mrd. 
• auf Vorjahresniveau, wechselkursbereinigt ergab 
sich ein Anstieg von 0,3 Mrd. •.  

Der Bestand an 
Verzinslichen Wertpapieren
 wurde gegenüber 
dem 31. Dezember 2012 von 5,6 Mrd. • auf 7,1 Mrd. • erhöht. 
Er beinhaltet die der Liquidität zugeordneten Schuldtitel, 
 die im Wesentlichen auf einem aktiven Markt gehandelt werden. 
Die Schuldtitel weisen grundsätzlich ein externes Rating von  

A oder besser aus.
Die 
Übrigen ˜nanziellen Vermögenswerte
 stiegen um  
0,3 Mrd.
 • auf 6,2 Mrd. • an. Sie bestehen vor allem aus Betei-
ligungen unter anderem an Renault und Nissan, aus deriva
-tiven Finanzinstrumenten sowie Krediten und sonstigen Forde
-rungen an Dritte. 

Die 
Sonstigen Vermögenswerte
 in Höhe von 5,5 (i. V. 6,3) 
Mrd.
 • beinhalten insbesondere latente Steuern sowie Steuer
-erstattungsansprüche. Der Rückgang ist im Wesentlichen 
wechselkursbedingt.
Das 
Eigenkapital
 des Konzerns erhöhte sich gegenüber dem 
31. Dezember 2012 von 39,3 Mrd. • auf 43,4 Mrd. •. Dem  
positiven Konzernergebnis 
˚ vgl. S. 89
 in Höhe von 8,7 Mrd.
 • 
standen im Wesentlichen die Ausschüttung der Dividende 
 
für das Geschäftsjahr 2012 an die Aktionäre der Daimler AG  

in Höhe von 2,3 Mrd. • sowie die E˚ekte aus der Währungs-
umrechnung mit 1,5 Mrd. 
• gegenüber. Darüber hinaus vermin
-derte sich durch die Übertragung der EADS-Anteile an die 

Dedalus-Investoren das Konzerneigenkapital 
ergebnisneutral 
um 2,4 Mrd. 
•. Das den Aktionären der Daimler AG
 zustehende 
Eigenkapital stieg auf 42,7 (i. V. 37,9) Mrd. •. 
Die 
Vermieteten Gegenstände und Forderungen aus 

Finanzdienstleistungen
 stiegen auf insgesamt 78,9 (i. V. 75,1) 
Mrd.
 • an. Der wechselkursbereinigte Anstieg in Höhe von  
8,2 Mrd.
 • war durch das gestiegene Neugeschäft bedingt, eine 
Folge des hohen Absatzvolumens der automobilen Geschäfts
-felder. Der Anteil an der Bilanzsumme liegt mit 47 % leicht über 

dem Vorjahr (46
 %). 
Die 
At-equity bewerteten Finanzinvestitionen
 in Höhe von 
3,4 (i.
 V. 4,3) Mrd. • umfassen vor allem die Buchwerte unserer 
Beteiligungen an der Rolls-Royce Power System AG, den chine
-sischen Beteiligungen Beijing Benz Automotive und BAIC Motor 

im Pkw-Bereich sowie Beijing Foton Daimler Automotive Co., 

Ltd. und Kamaz für das Lkw-Geschäft. Der Rückgang steht vor 

allem im Zusammenhang mit der Au˛ösung des Aktionärs
-pakts und dem Verlust des maßgeblichen Ein˛usses an EADS 

im April 2013. Gegenläu˜g wirkt sich der Erwerb der Anteile  

an BAIC Motor aus.
Bilanzstruktur Daimler-Konzernin Milliarden •C.3516916916320122013LangfristigeVermögenswerteKurzfristigeVermögenswertedavon LiquiditätEigenkapitalLangfristigeSchuldenKurzfristigeSchuldenAktivaPassiva969867711718433967655959
163
101
C | Zusammengefasster Lagebericht
 | Vermögenslage
Die 
Eigenkapitalquote
 lag bei 24,3 % (i. 
V. 22,7
 %); für das 
Industriegeschäft belief sich die Eigenkapitalquote auf 43,4
 % 
(i.
 V. 39,8
 %). Die Eigenkapitalquoten 2012 und 2013 sind um 
die tatsächliche beziehungsweise vorgeschlagene Dividenden
-zahlung für die Geschäftsjahre 2012 und 2013 bereinigt.
Die 
Rückstellungen
 sind auf 23,1 (i.
 V. 24,5) Mrd.
 • gesun
-ken; der Anteil an der Bilanzsumme liegt mit 14 % unter  
dem Vorjahr (15 
%). Sie umfassen insbesondere die Rückstel
-lungen für Pen
 sionen und ähnliche Verp˛ichtungen in Höhe 
 von 9,9 (i.
 V. 11,3) Mrd.
 • sowie die Verp˛ichtungen für Produkt
-garantien in Höhe von 4,7 (i. V. 5,1) Mrd. •, für den Personal- 
und Sozialbereich in Höhe von 3,2 (i.
 V. 2,7) Mrd.
 • und für Ertrag
-steuern in Höhe von 1,3 (i. 
V. 1,7) Mrd.
 •. Der Rückgang der 
Rück
 stellungen resultiert vor allem aus Rückstellungen für Pen
-sionen und ähnliche Verp˛ichtungen und steht im Wesent
-lichen in Zusammenhang mit dem Anstieg der Abzinsungsfakto
-ren insbesondere in Deutschland von 3,1
 % auf 3,4 
%.Die 
Finanzierungsverbindlichkeiten
 lagen mit 77,7 Mrd.
 • 
über dem Niveau des Vorjahres (76,3 Mrd.
 •). Der wechselkurs
-bereinigte Anstieg in Höhe von 5,8 Mrd.
 • ist im Wesentlichen 
 auf das wachsende Leasing- und Absatz˜nanzierungsgeschäft 
zurückzuführen. Von den Finanzierungsverbindlichkeiten 
 
entfallen 50
 % auf Anleihen, 25 
% auf Verbindlichkeiten gegen
-über Kreditinstituten, 14
 % auf Einlagen aus dem Direktbank-
geschäft sowie 8
 % auf Verbindlichkeiten aus ABS-Transaktionen.
Die 
Verbindlichkeiten aus Lieferungen und Leistungen
 haben sich gegenüber dem Vorjahreswert aufgrund des 
 
gestiegenen Geschäftsvolumens auf 9,1 (i.
 V. 8,8) Mrd.
 • erhöht. 
60 % der Verbindlichkeiten entfallen auf das Geschäftsfeld 
 Mercedes-Benz Cars und 28 % auf das Geschäftsfeld Daimler 

Trucks. 
Die 
Übrigen ˜nanziellen Verbindlichkeiten
 gingen um  
0,2 Mrd.
 • auf 8,3 Mrd. • zurück. Sie umfassen vor allem die 
Verbindlichkeiten aus Restwertgarantien, erhaltene Kautionen 
und Verbindlichkeiten aus der Personalabrechnung sowie 
 
die derivativen Finanzinstrumente und Zinsabgrenzungen auf 

Finanzierungsverbindlichkeiten. 
Die 
Sonstigen Schulden
 in Höhe von 7,0 (i. V. 5,7) Mrd. •  
beinhalten insbesondere latente Steuern, Steuerverbind
-lichkeiten und Rechnungsabgrenzungsposten. Der Anstieg 
resultiert im Wesentlichen aus den Abgrenzungen von 
 
Umsätzen aus mehrjährigen Service- und Wartungsverträgen 

und gestiegenen latenten Steuern bezüglich derivativer 
 
Finanzinstrumente sowie den Pensionen und ähnlichen Ver
-p˛ichtungen.
Weitergehende Informationen zu den bilanzierten Vermögens
-werten, dem Eigenkapital und den Schulden des Konzerns 
 können der Konzernbilanz 
 F.03
, der Entwicklung des Konzern-
Eigenkapitals 
 F.05
 sowie den jeweiligen Erläute
 rungen 
 im Konzernanhang entnommen werden. 
Nicht bilanzierte Vermögenswerte
 Der Konzern nutzt in geringem Umfang über die bilanzierten 
Vermögenswerte hinaus außerbilanzielle Vermögenswerte 
 
im Rahmen von Miet-, Pacht- und Leasingverträgen. 
Finanzierungsstatus der Pensionsverp˚ichtungen
Der 
Finanzierungsstatus der Pensionsverp˚ichtungen
 als 
Di˚erenz zwischen dem Barwert der Pensionsverp˛ichtungen 
und dem Marktwert der Fondsvermögen lag zum 31. Dezember 

2013 bei -8,6 Mrd.
 • gegenüber -9,7 Mrd.
 • zum 31. Dezember 
2012. Am 31. Dezember 2013 betrugen die Pensionsverp˛ich
-tungen des Konzerns 23,2 Mrd.
 • gegenüber 23,9 Mrd. • im 
Vorjahr. Der Rückgang resultierte insbesondere aus dem Anstieg 

der Abzinsungsfaktoren vor allem für die deutschen und 
 US-amerikanischen Pläne. Als Folge hieraus reduzierten sich 

die im Eigenkapital in den Gewinnrücklagen erfassten ver
-sicherungsmathematischen Verluste aus leistungsorientierten 

Pensionsplänen um 1,3 Mrd.
 • vor Steuern. Der Stand der 
Fondsvermögen zur Finanzierung der Pensionsverp˛ichtungen 

erhöhte sich zum 31. Dezember 2013 von 
14,2 Mrd.
 • auf  
14,7 Mrd.
 •. 
Weitergehende Informationen zu den Auswirkungen in 
 
der Bilanz und in der Gewinn- und Verlustrechnung sowie  

zu Pensionen und ähnlichen Verp˛ichtungen können der 
 ˚ Anmerkung
 1
 beziehungsweise der 
˚ Anmerkung 22
  des Konzernanhangs entnommen werden.

102
Ergänzend zur Berichterstattung über den Daimler-Konzern 
erläutern wir im Folgenden die Entwicklung der Daimler AG. 
Die Daimler AG ist das Mutterunternehmen des Daimler-
 Konzerns und hat ihren Sitz in Stuttgart. Die Geschäftstätigkeit 
umfasst im Wesentlichen die Entwicklung, Produktion und 
 
den Vertrieb von Pkw, Transportern und Lkw in Deutschland 

sowie die Steuerung des Daimler-Konzerns. 
Produziert werden die Fahrzeuge in den inländischen Werken 
der Daimler AG sowie mittels Auftragsfertigung bei in- und  

ausländischen Tochtergesellschaften und bei Spezialfahrzeug
-herstellern. Der Vertrieb der Daimler AG erfolgt über das 

eigene Vertriebsnetz mit 32 deutschen Niederlassungen, über 

die ausländischen Vertriebstochtergesellschaften und über 

Vertragspartner.
Der Jahresabschluss der Daimler AG wird nach deutschem 
Handelsrecht (HGB) aufgestellt. Der Konzernabschluss folgt 

den International Financial Reporting Standards (IFRS). 
 
Daraus resultieren Unterschiede bei den Bilanzierungs- und 

Bewertungsmethoden. Diese betre˜en vor allem immaterielle 

Vermögensgegenstände, Rückstellungen, Finanzinstrumente, 

Leasinggeschäfte und latente Steuern.
Für die Daimler AG stellen Absatz, Umsatz und Jahres
-überschuss die wesentlichen Leistungsindikatoren dar.
Ertragslage
Das 
Ergebnis der gewöhnlichen Geschäftstätigkeit
 der 
Daimler AG lag bei 3,5 (i. V. 5,1) Mrd. •. Während ein operatives 
Ergebnis von 0,8 (i. V. 1,4) Mrd. • erzielt wurde, ist die Ergeb-

nisentwicklung zudem durch den Rückgang des Finanzergebnis
-ses um 1,0 Mrd. 
• beein˚usst.
Der Umsatz stieg, wie im Vorjahr prognostiziert, aufgrund  

der höheren Absatzzahlen von Fahrzeugen und Komponenten 

um 2,8 Mrd. • auf 75,5 Mrd. •. Im Bereich Pkw nahm er des-

halb um 4
 % auf 55,1 Mrd. • zu. Auch bei Lkw und Transportern 
stieg der Umsatz hieraus um 5
 % auf 20,4 Mrd. 
•.Der Bereich Pkw hat im Berichtsjahr ein Ergebnis unter dem 

Niveau des Vorjahres erzielt. Die Ergebnisentwicklung war 
 
im Wesentlichen durch das weitere Absatzwachstum in West-

europa, USA und Japan geprägt. Dazu hat insbesondere unsere 

erweiterte Kompaktwagenpalette beigetragen. Gegenläu˛g 

belasteten der veränderte Modell-Mix sowie Aufwendungen 
 für Produktattraktivierungen das Ergebnis. Darüber hinaus 

wirkten Aufwendungen unter anderem für neue Technologien 

und Produkte. Der Absatz des Bereichs Pkw stieg im Berichts
-jahr um 7 % auf 1.451.000 Einheiten
1. Bei den Baureihen waren 
die Kompaktfahrzeuge im Jahr 2013 erneut ausgesprochen 

erfolgreich: Der Absatz stieg um 67 % auf 398.000 Einheiten
1. Einen Zuwachs um 7 % auf 293.000 Einheiten
1 verzeichnete 
 das E-Klasse Segment. Bedingt durch den Modellwechsel und 

den Lebenszyklus lagen die Absätze in den Segmenten der 
 
S- und C-Klasse unter dem Niveau des Vorjahres.
Bei Lkw und Transportern lag das Ergebnis leicht unter dem 
Wert des Vorjahres. Der Absatz bei Lkw wurde um 9 % auf 

105.000 Einheiten
1 gesteigert. Der Transporterabsatz erreichte 
253.000 (i.
 V. 249.000) Einheiten
1.Die 
Umsatzkosten
 (ohne Forschungs- und Entwicklungs
-kosten) stiegen um 5,4 % auf 63,0 Mrd. •. Der Absatzanstieg 

und Aufwendungen für Produktattraktivierungen sowie für 

neue Technologien und Produkte haben zu höheren Umsatz
-kosten geführt. 
Die 
Forschungs- und Entwicklungskosten,
 die in den Umsatz
-kosten ausgewiesen werden, lagen mit 4,6 (i.
 V. 4,8) Mrd. • 
leicht unter Vorjahresniveau; der Anteil an den Umsatz
 erlösen 
beträgt 6,1 (i. 
V. 6,6) %. Die Forschungs- und Entwicklungs
-kosten standen in erster Linie im Zusammenhang mit der Erneu
-erung des Produktportfolios, hierbei insbesondere in den 
 Fahrzeugbaureihen der C-, E- und S-Klasse sowie der Kompakt
-klasse. Darüber hinaus arbeiten wir kontinuierlich an neuen 

Motorengenerationen und alternativen Antriebssystemen. 
 
Zum Jahresende waren rund 17.000 Personen im Forschungs- 

und Entwicklungsbereich beschäftigt.
Daimler AG
Kurzfassung nach HGB
1   Im Absatz der Daimler AG sind auch an Konzerngesellschaften fakturierte 
Fahrzeuge enthalten, die von den Gesellschaften noch nicht an Konzern
-dritte verkauft wurden. Fahrzeugverkäufe von Produktionsgesellschaften 
des Daimler-Konzerns sind im Absatz der Daimler AG nicht berücksichtigt.

103
C | Zusammengefasster Lagebericht
 | Daimler AG
Die
 Vertriebskosten
 erhöhten sich um 0,1 Mrd.
 • auf 6,0 Mrd.
 •. 
Höhere Aufwendungen für Personal, Ausgangsfrachten und 
Marketing waren wesentliche Faktoren hierfür. Der Anteil der 

Vertriebskosten an den Umsatzerlösen sank von 8,1
 % auf 8,0
 %.Die 
Verwaltungskosten
 lagen mit 2,6 (i. V. 2,6) Mrd. •  
auf Vorjahresniveau.
Das 
sonstige betriebliche Ergebnis
 lag bei 1,5 (i. V. 1,8) 
Mrd.
 •. Die Veränderung zum Vorjahr resultiert im Wesentlichen 
aus der Umgliederung von Aufwendungen für Aufstockungs
-beträge für Altersteilzeitverp˚ichtungen in Höhe von 0,2 Mrd.
 •. 
Diese wurden im Vergleichszeitraum in den Funktionskosten 
ausgewiesen.
Das 
Finanzergebnis
 ging unter anderem aufgrund des gerin
-geren Beteiligungs- und Zinsergebnisses um 1,0 Mrd. • auf 2,7 
Mrd.
 • zurück. Der Rückgang ist im Wesentlichen von den  
im Vergleich zum Vorjahr geringeren Sonderein˚üssen aus 

dem Verkauf der EADS-Anteile geprägt. Zudem wurde das 

Finanzergebnis durch geringere Erträge aus dem für Pensionen 

und ähnliche Verp˚ichtungen reservierten Zweckvermögen 

sowie einen höheren Zinsanteil der Altersversorgungsverp˚ich
-tungen beein˚usst.
Im Geschäftsjahr 2013 wurde ein Ertrag aus 
Steuern vom  
Einkommen und vom Ertrag
 in Höhe von 0,2 (i. V. 0,4) Mrd. • 
ausgewiesen. Hierin enthalten sind Erträge im Zusammenhang 

mit der steuerlichen Veranlagung von Vorjahren. Darüber hinaus 

wurden die Ertragsteuern beein˚usst durch die Höhe und 

Zusammensetzung des Vorsteuerergebnisses. Auf wesentliche 

Bestandteile des Finanzergebnisses ˛elen 2013 und 2012  

keine Steuern an.
Der 
Jahresüberschuss
 hat sich, wie im Vorjahr prognostiziert, 
von 5,5 Mrd. • auf 3,7 Mrd. • verringert. Die Entwicklung  
ist neben dem niedrigeren operativen Ergebnis insbesondere 
auf das geringere Finanzergebnis zurückzuführen.
Die 
wirtschaftliche Lage
 der Daimler AG ist im Wesentlichen 
durch die operative Tätigkeit der Daimler AG und ihrer Tochter-
gesellschaften geprägt. An den operativen Ergebnissen der 

Tochtergesellschaften partizipiert die Daimler AG über deren 

Ausschüttungen. Damit entspricht die wirtschaftliche Lage 
 
der Daimler AG grundsätzlich der des Daimler-Konzerns, die im 

Kapitel »Gesamtaussage zur wirtschaftlichen Lage« erläutert 

ist. 
˚ vgl. S. 
117
 f. Vermögens- und Finanzlage
Die 
Bilanzsumme
 stieg im Vergleich zum 31. Dezember 2012 
von 83,4 Mrd. • auf 85,3 Mrd. 
•.Das 
Anlagevermögen
 hat sich im Jahresverlauf sowohl auf-
grund des höheren Finanz- und Sachanlagevermögens als auch 
der gestiegenen immateriellen Vermögenswerte um 2,0 Mrd.
 • 
auf 44,7 Mrd. 
• erhöht. Die Investitionen in das Sachanlagever
-mögen (ohne Vermietvermögen, rund 2,8 Mrd. •) betre˜en  

insbesondere Investitionen in die Produktion der neuen C- und 

S-Klasse, der Kompaktklasse sowie Investitionen in Aggregate- 

und Getriebeprojekte.
Die 
Vorräte
 lagen mit 6,7 (i. V. 6,6) Mrd. • nahezu auf  
Vorjahresniveau.

Die 
Forderungen, Wertpapiere und Sonstigen Vermögens
-gegenstände
 sind im Vergleich zum 31. Dezember 2012  
um 2,1 Mrd. • auf 28,9 Mrd. 
• angestiegen. Ausschlaggebend 
für den Anstieg war vor allem der um 2,1 Mrd. • höhere  
Wertpapierbestand. Die 
Zahlungsmittel
 reduzierten sich 
 um 2,4 Mrd. • auf 4,7 Mrd. 
•.Die 
Bruttoliquidität
 Œ bestehend aus Zahlungsmitteln  
und sonstigen Wertpapieren Œ lag am Bilanzstichtag mit  

9,3 (i.
 V. 9,6) Mrd. 
• leicht unter dem Niveau des Vorjahres.
Der 
Cash Flow aus der Geschäftstätigkeit
 belief sich im 
Geschäftsjahr 2013 auf 6,0 (i. V. 5,4) Mrd. •. Der gegenüber 
dem Vorjahr geringere Mittelzu˚uss aus dem Jahresüberschuss 

wurde überkompensiert durch geringere Steuerzahlungen 
 
und höhere Verbindlichkeiten aus Lieferungen und Leistungen. 

Die Entwicklung der Verbindlichkeiten aus Lieferungen und 

Leistungen steht im Zusammenhang mit der Geschäftsauswei
-tung und war teilweise abrechnungsbedingt. 
C.36
Verkürzte Gewinn- und Verlustrechnung der Daimler AG
2013
2012
in Millionen •
Umsatzerlöse
75.53172.727Umsatzkosten (inkl. F&E-Aufwendungen)
-67.579-64.600Vertriebskosten
-6.032-5.883Allgemeine Verwaltungskosten
-2.594-2.600Sonstiges betriebliches Ergebnis
1.4971.755Operatives Ergebnis
8231.399Finanzergebnis
2.6873.710Ergebnis der gewöhnlichen Geschäftstätigkeit
3.5105.109Steuern vom Einkommen und vom Ertrag
203366Jahresüberschuss
3.7135.475Einstellung in die Gewinnrücklagen
-1.306-2.737Bilanzgewinn
2.4072.738
104
Aus dem 
Cash Flow aus der Investitionstätigkeit
 ergab 
 sich im Geschäftsjahr 2013 ein Mittelab˚uss von 7,1 (i. V. 5,5) 
Mrd.
 •. Dieser resultierte überwiegend aus Investitionen in 
 das Finanz- und Sachanlagevermögen und dem Kauf von Wert-

papieren.
Der 
Cash Flow aus der Finanzierungstätigkeit
 weist im 
Berichtszeitraum einen Mittelab˚uss von 1,3 (i.
 V. Mittelzu˚uss 
von 2,4) Mrd. 
• auf. Durch die Auszahlung der Dividende 
 für das Geschäftsjahr 2012 ˚ossen 2,3 Mrd. • ab. Gegenläu˛g 

hat hauptsächlich ein Anstieg der Finanzierungsverbindlich
-keiten zu einem Mittelzu˚uss geführt.
Das 
Eigenkapital
 stieg im Berichtsjahr um 1,4 Mrd. • auf  
35,7 Mrd. 
•. Der Zuwachs steht im Wesentlichen im Zusammen
-hang mit dem Jahresüberschuss 2013, von dem in Überein-
stimmung mit § 58 Abs. 2 AktG 1,3 Mrd.
 • den Gewinnrücklagen 
zugeführt wurden. Die Eigenkapitalquote lag zum Bilanz
-stichtag bei 41,9 (i. V. 41,1) %.
Die 
Rückstellungen
 haben im Vergleich zum 31. Dezember 2012 
um 0,3 Mrd. • auf 12,6 Mrd. 
• zugenommen. Dies war haupt
-sächlich auf den Anstieg der Rückstellungen für Pensionen und 
ähnliche Verp˚ichtungen zurückzuführen.
Die 
Verbindlichkeiten
 sind um 0,1 Mrd. • auf 36,5 Mrd. • 
angestiegen. Die Veränderung ist vor allem auf die Finan-
zierungsverbindlichkeiten (+4,7 Mrd.
 •) zurückzuführen.  
Gegenläu˛g wirkte insbesondere der Rückgang der Verbindlich
-keiten gegenüber verbundenen Unternehmen (-4,7 Mrd.
 •).
Risiken und Chancen
Die Geschäftsentwicklung der Daimler AG unterliegt im 
Wesentlichen den gleichen Risiken und Chancen wie die des 

Daimler-Konzerns. An den Risiken der Beteiligungen und 
 
Tochterunternehmen partizipiert die Daimler AG grundsätzlich 

entsprechend ihrer jeweiligen Beteiligungsquote. Die Risiken 

und Chancen sind im »Risiko- und Chancenbericht« dargestellt.  
˚ vgl. S. 
129
 ˜. Aus den Beziehungen zu unseren Betei
-ligungen können zusätzlich aus gesetzlichen oder vertraglichen 

Haftungsverhältnissen (insbesondere Finanzierungen) Belas
-tungen resultieren. 
Prognosebericht
Aufgrund der Ver˚echtungen der Daimler AG mit den Konzern
-gesellschaften und ihres Gewichts im Konzern verweisen 
 wir auf unsere Aussagen im Kapitel »Prognosebericht«, die 
 
insbesondere auch die Erwartungen für die Muttergesellschaft 

widerspiegeln. 
˚ vgl. S. 
142
 ˜. Für das Jahr 2014 erwarten  
wir für die Daimler AG einen Jahresüberschuss leicht unter dem 

Niveau des Geschäftsjahres 2013. Das geplante höhere 
 Beteiligungsergebnis wird insbesondere durch den erwarteten 

Steueraufwand überkompensiert.
C.37
Bilanzstruktur der Daimler AG
31.12. 2013
31.12. 2012
in Millionen •
Aktiva
Anlagevermögen
44.74842.763Vorräte
6.6826.612Forderungen, Wertpapiere und 
 sonstige Vermögensgegenstände
 28.869 26.736Zahlungsmittel
4.7187.089Umlaufvermögen
40.26940.437Rechnungsabgrenzungsposten
25917785.27683.377Passiva
Gezeichnetes Kapital
3.0693.063(Bedingtes Kapital 590 Mio.
 •)Kapitalrücklage
11.47711.390Gewinnrücklagen
18.74817.061Bilanzgewinn
2.4072.738Eigenkapital
35.70134.252Rückstellungen für Pensionen 
 und ähnliche Verp˚ichtungen
 3.405 3.097Übrige Rückstellungen
9.2149.205Rückstellungen
12.61912.302Verbindlichkeiten aus Lieferungen
 und Leistungen
 5.352 5.004Übrige Verbindlichkeiten
31.11131.383Verbindlichkeiten
36.46336.387Rechnungsabgrenzungsposten
49343685.27683.377
105
C | Zusammengefasster Lagebericht |
 Daimler AG | Nachhaltigkeit
Nachhaltigkeit bei Daimler
Unsere Nachhaltigkeitsstrategie.
 Wir wollen den Wert  
unseres Unternehmens nachhaltig steigern. Deshalb müssen 
wir Wertschöpfung in einem umfassenden Sinne verstehen 
 
und dürfen den Erfolg unserer Geschäftstätigkeit nicht nur anhand 

von ˜nanziellen Kennzahlen messen. Um das zu erreichen, 

haben wir Nachhaltigkeit als integralen Bestandteil in unseren 

Zielen und als Grundprinzip in der Unternehmensstrategie 
 
verankert. Der Grundsatz der Nachhaltigkeit bestimmt unser 

unternehmerisches Handeln: in den Bereichen Ökonomie, 
 
Corporate Governance, Umweltschutz und Sicherheit sowie 
 in unseren Beziehungen zu Mitarbeitern, Kunden und der 

Gesellschaft insgesamt. 
˚ vgl. S. 26
Von grundsätzlicher Bedeutung sind für uns die zehn Prinzipien 

des Global Compact, dem wir als Gründungsmitglied und seit 

2011 als Mitglied des LEAD-Teams besonders verbunden sind.

Unsere Umwelt- und Energieleitlinien de˜nieren den Rahmen 

für unser Engagement und unsere Ziele im Umweltschutz. 
 
Darüber hinaus orientieren wir uns an den Arbeitsnormen der 

International Labour Organization (ILO) und den OECD-
 Leitlinien für multinationale Unternehmen.
E˚ektive und aufeinander abgestimmte Strategien und Initiativen 
sorgen dafür, dass Nachhaltigkeit in unserer Geschäftstätigkeit 

ihren festen Platz hat. In unserem konzernweiten Nachhaltigkeits
-managementsystem sind diese Strategien mit Maßnahmen  

hinterlegt und mit messbaren Zielen verbunden. Ein wichtiger 

Schritt in diese Richtung ist unser »Nachhaltigkeitsprogramm 

2020«. Darin sind die wesentlichen Handlungsfelder für die kom
-menden Jahre festgelegt. So wollen wir Schadsto˚e und 
 Emissionen weiter verringern, die Sicherheit unserer Fahrzeuge 

nochmals erhöhen, den Dialog mit unseren Lieferanten und 

Händlern ausbauen sowie unser gesellschaftliches Engagement 

weiter stärken.
Konzernweites Nachhaltigkeitsmanagement.
 Nachhaltig
-keit ist bei uns thematisch und organisatorisch in die konzern
-weite Corporate Governance eingebettet. 
˚ vgl. S. 
178
 ˚
. Unser zen
 trales Managementgremium für Nachhaltigkeit ist das 
Corporate Sustain
 ability Board (CSB). Die operative Arbeit  
leistet das Corporate Sustainability O˛ce mit Vertretern aus den 
Fachbereichen und Geschäftsfeldern. Als Instrument zur 
 Steuerung der wesentlichen Nachhaltigkeitsziele setzen wir seit 

dem Jahr 2011 eine Sustainability Scorecard ein. Sie signa
-lisiert über eine Ampelsystematik Handlungsbedarf und Erfolge 

sowohl für quantitative Indikatoren als auch für qualitative 

Ziele. Mit direkter Einbindung der Konzernführung können so 

gezielt Maßnahmen ergri˚en werden.
Umfassende Nachhaltigkeitsberichterstattung.
 Im Jahr 
2013 erschien zum neunten Mal unser konzernweiter Daimler-

Nachhaltigkeitsbericht. Er liefert eine detaillierte und umfas
-sende Nachhaltigkeitsbilanz des zurückliegenden Geschäfts
-jahres und wird ergänzt durch einen online-basierten 

interaktiven Nachhaltigkeitsbericht mit vertiefenden und weiter
-führenden Informationen. 
˜ nachhaltigkeit.daimler.com 
Der neue Nachhaltigkeitsbericht über das Geschäftsjahr 
 
2013, der zur Daimler-Hauptversammlung Anfang April 2014  

präsentiert wird, orientiert sich bereits an den Reporting-

Anforderungen 4.0 der Global Reporting Initiative (GRI). In die
-sem Zusammenhang werden wesentliche Nachhaltigkeits
-belange des Unternehmens gezielt herausgearbeitet. Das betri˚t 

vor allem Themenschwerpunkte wie die Reduzierung der 
 CO2-Emissionen unserer Produkte und in der Produktion, den 
Einsatz von »Senior Experts«, unser Engagement in China  

und die Mobilitätskonzepte von Daimler. Darüber hinaus berich
-ten wir über spezi˜sche Anliegen, beispielsweise den Umgang 

mit Werkverträgen und Daimlers Position zum Thema Kältemittel. 
 ˚ vgl. S. 
112
Forschung und Entwicklung
Forschung und Entwicklung als wichtiger Erfolgsfaktor.
 Forschung und Entwicklung haben bei Daimler seit jeher einen 

zentralen Stellenwert. Unsere Forschung antizipiert Trends, 

Kundenwünsche und Anforderungen an die Mobilität der Zukunft, 

die von der Entwicklung konsequent in serienreife Produkte 

umgesetzt werden. Es ist unser Ziel, unseren Kunden faszinie
-rende Produkte und maßgeschneiderte Lösungen für eine 

bedarfsgerechte, sichere und nachhaltige Mobilität anzubieten. 

Darauf richten wir unser Technologieportfolio und unsere 
 
Kernkompetenzen aus. 
Wesentliche Faktoren für den Markterfolg unserer Fahrzeuge 
sind das Know-how, die Kreativität und die Motivation unserer 

Mitarbeiterinnen und Mitarbeiter in der Forschung und Ent
-wicklung. Zum Jahresende 2013 arbeiteten bei Daimler weltweit 

21.300 (i. 
V. 21.100) Personen in Forschungs- und in Entwick
-lungsbereichen. 13.600 (i.
 V. 13.400) Mitarbeiterinnen und Mit
-arbeiter waren im Ressort Konzernforschung & Mercedes-
 Benz Cars Entwicklung tätig, 5.600 (i. V. 5.600) Beschäftigte 

sind dem Geschäftsfeld Daimler Trucks zuzurechnen, 
 1.000 (i.
 V. 1.000) dem Geschäftsfeld Mercedes-Benz Vans 
 und 1.100 (i. 
V. 1.100) Daimler Buses. 
Nachhaltigkeit.

106
Internationales Forschungs- und Entwicklungsnetzwerk.
 Unser Forschungs- und Entwicklungsnetzwerk, das 22 Stand
-orte in zehn Ländern umfasst, haben wir im Berichtsjahr  
gezielt erweitert. Unsere größten Standorte sind Sindel˜ngen 

und Stuttgart-Untertürkheim in Deutschland. In Sunnyvale, 

Kalifornien, der neuen Zentrale unserer Forschungseinrichtungen 

in Nordamerika, sind derzeit rund 100 Mitarbeiterinnen und 

Mitarbeiter beschäftigt, eine Verdopplung der Kapazitäten ist 

geplant. Wichtige Standorte in Asien sind Bangalore, Indien, 

das Global Hybrid Center in Kawasaki, Japan, und unser For-

schungs- und Entwicklungszentrum in Peking, das im Jahr 2012 

den Betrieb aufgenommen hat. Im Januar 2013 wurde unser 

neues Forschungszentrum in Bangalore erö˚net: Mit rund 1.300 

Mitarbeitern ist der neue Standort das größte Forschungs-  

und Entwicklungszentrum von Daimler außerhalb Deutschlands. 

Im März 2013 hat die Fujian Benz Automotive Corporation, 

unser Van-Joint-Venture in China, in Fuzhou das erste Produkt-

entwicklungszentrum von Mercedes-Benz Vans außerhalb 

Deutschlands erö˚net. Darüber hinaus arbeiten wir weltweit 

mit verschiedenen renommierten Forschungsinstituten 
 
zusammen und beteiligen uns an internationalen Austausch
-programmen für Nachwuchswissenschaftler.
Zielgerichtete Einbindung der Zulieferindustrie.
 Um unsere 
anspruchsvollen Ziele zu erreichen, arbeiten wir auch intensiv 
 mit den Forschungs- und Entwicklungsbereichen der Zuliefer
-industrie zusammen. Gerade mit Blick auf den rasanten techno
-logischen Wandel in der Automobilindustrie und die Notwendig
-keit, neue Technologien möglichst schnell zur Marktreife zu 

bringen, ist eine enge Verzahnung mit Zuliefer˜rmen unabdingbar. 

Im Rahmen der gemeinsamen Forschungs- und Entwicklungs
-arbeit stellen wir sicher, dass die Kernkompetenzen für Techno
-logien, die für die Zukunft des Automobils insgesamt und die 

Einzigartigkeit unserer Marken wichtig sind, im Unternehmen 

bleiben. 
Schutzrechte sichern die Technologie- und Innovations
-führerschaft. 
Auch 128 Jahre nach der Er˜ndung des Auto-
mobils melden unsere Forscher und Entwickler laufend neue 

Ideen zum Patent an. Zum Jahresende 2013 umfasste das 

Patentportfolio der Daimler AG einschließlich seiner Tochter
-gesellschaften mehr als 21.800 (i. V. 21.800) Patente und 

Patentanmeldungen. Allein in der neuen S-Klasse ˜nden mehr 

als 800 dieser Schutzrechte Anwendung. Sie sichern nicht 
 
nur unsere Handlungsspielräume beim Einsatz innovativer Tech
-nologien, sondern auch die Exklusivität von Innovationen  

wie dem Komfortfahrwerk MAGIC BODY CONTROL. Über die 

technischen Schutzrechte hinaus wird die Einzigartigkeit des 
 Produktdesigns mit über 6.100 Geschmacksmustern geschützt. 

Mit weltweit rund 32.500 Markenschutzrechten vervollständigt 

sich das Schutzrechtsportfolio. Hierzu zählt auch die Marke 

Mercedes-Benz, die nach der international renommierten Marken
-beratung Interbrand wertvollste Premium-Automobilmarke 
 
der Welt. Zunehmend wichtig wird unser Schutzrechtsportfolio 

auch im Hinblick auf künftige Allianzen und Kooperationen. 
 
Die Schutzrechte ergänzen das Know-how der Forscher und 

Entwickler und machen Daimler zu einem gesuchten Partner 

bei Technologie- und Produktkooperationen.
5,4 Mrd.
 • für Forschung und Entwicklung.
 Wir wollen  
den in der Automobilbranche anstehenden technologischen 
Wandel auch künftig mit richtungweisenden Innovationen 
 
aktiv mitgestalten. Deshalb haben wir im Jahr 2013, wie bereits 

im Geschäftsbericht 2012 angekündigt, mit 5,4 (i.
 V. 5,6)  
Mrd.
 • wiederum einen sehr hohen Betrag in Forschungs- und 
Entwicklungsleistungen investiert. Davon wurden 1,3 (i.
 V. 1,5) 
Mrd.
 • als Entwicklungskosten aktiviert; das entspricht einer 
Aktivierungsquote von 24 (i.
 V. 26) %. Die Abschreibungen  
auf aktivierte Forschungs- und Entwicklungsleistungen erreich
-ten im Berichtsjahr 1,1 (i. V. 1,0) Mrd. •. Auch gemessen am 

Umsatz bewegten sich die Forschungs- und Entwicklungsleistun
-gen mit einer Quote von 4,6 (i. V. 4,9) % weiterhin auf einem 

hohen Niveau. Schwerpunkte waren neue Fahrzeugmodelle, 

besonders kraftsto˚e˛ziente und umweltschonende Antriebe 

sowie neue Sicherheitstechnologien. Um die E˛zienz unserer 

Fahrzeuge weiter zu steigern, setzen wir an allen wichtigen Stell
-hebeln an Œ vom Energiemanagement über die Aerodynamik 

bis hin zum Leichtbau. 
Die wichtigsten Projekte bei Mercedes-Benz Cars waren die 
Nachfolgemodelle der C-, E- und S-Klasse, die neuen Kompakten 

und die neuen smart Modelle. Darüber hinaus arbeiten wir  

kontinuierlich an neuen Motorengenerationen, alternativen 

Antriebssystemen und innovativen Sicherheitstechnologien. 

Insgesamt erreichten die Forschungs- und Entwicklungsleistun
-gen bei Mercedes-Benz Cars 3,8 (i. V. 3,9) Mrd. •. Daimler 

Trucks hat 1,1 (i.
 V. 1,2) Mrd.
 • in Forschungs- und Entwicklungs
-projekte investiert. Wesentliche Projekte waren hier die  
Forschungs- und Entwicklungsleistungenin Milliarden •C.38gesamtdavon aktiviert45
632
1
020092010201120122013C.39
Forschungs- und Entwicklungsleistungen nach Geschäftsfeldern
2013
2012
13/12
in Millionen •
Veränd. in %
Daimler-Konzern
 davon aktiviert
5.385 1.2845.644 
1.465-5 -12Mercedes-Benz Cars
 davon aktiviert
3.751 
1.0633.863 
1.125-3 
-6Daimler Trucks 
davon aktiviert
1.140 791.197 180-5 -56Mercedes-Benz Vans
 davon aktiviert
321 
139371 
137-13 +1Daimler Buses
 davon aktiviert
181 3222 23-18 
-87
107
C | Zusammengefasster Lagebericht |
 Nachhaltigkeit
kontinuierliche Weiterentwicklung der Motoren mit einem Schwer
-punkt bei der Verbrauchsoptimierung und Erfüllung neuer 
Abgasnormen, die Arbeit an alternativen Antriebssystemen sowie 
Nachfolgegenerationen bestehender Produkte. Bei Mercedes-
Benz Vans standen Aufwendungen für die Nachfolgemodelle 

des Vito und des Viano im Vordergrund. Das Geschäftsfeld 

Daimler Buses hat seine Entwicklungsaktivitäten vor allem 
auf neue Produkte, die Erfüllung neuer Abgasnormen und  
auf alternative Antriebssysteme konzentriert. 
 C.38
  C.39
Innovation und Sicherheit 
Innovation aus Tradition.
 Schon seit der Er˜ndung des 
 
Automobils durch Carl Benz und Gottlieb Daimler spielen Inno
-vationen eine Schlüsselrolle in unserem Unternehmen. Dies 

gilt heute mehr denn je Œ denn angesichts des beschleunigten 

technologischen Wandels und aktueller Herausforderungen 
 
wie Klimawandel und Umweltschutz stehen wir vor der Aufgabe, 

das Auto neu zu er˜nden. Unsere Kundinnen und Kunden 

erwarten sichere, komfortable und leistungsfähige Fahrzeuge, 

die gleichzeitig immer sparsamer und umweltverträglicher 
 werden. Um diesen Ansprüchen gerecht zu werden, treiben wir 

die Arbeit in unseren Forschungs- und Entwicklungsbereichen 

mit Nachdruck voran. 
Auf dem Weg zur emissionsfreien Mobilität.
 Endliche 
 Ölreserven, steigende Energiepreise, eine vor allem in den 

Städten wachsende Bevölkerung und die ungebrochene 
 Nachfrage nach Mobilität verlangen nach neuen Lösungen 
 in allen Bereichen des Straßenverkehrs. Unser Ziel ist es, 
 
mit einem intelligenten Antriebs-Mix für jeden Bedarf den Ver
-brauch und den Schadsto˚ausstoß unserer Fahrzeuge schon 

heute deutlich zu verringern und langfristig ganz zu vermeiden. 
Im Rahmen unserer Strategie »Der Weg zum emissionsfreien 

Fahren« setzen wir dies für unsere Pkw und Nutzfahrzeuge um. 

Dabei haben wir die folgenden Schwerpunkte festgelegt:
1. 
 Unsere Fahrzeuge mit modernsten Verbrennungsmotoren 
entwickeln wir weiter und optimieren sie für deutlich 
 
weniger Verbrauch und Emissionen. 
2. 
 Durch maßgeschneiderte Hybridisierung, also 
 
die Kombination von Verbrennungs- und Elektromotor, 
 
erzielen wir weitere, spürbare E˛zienzsteigerungen.
3. 
 Mit Elektrofahrzeugen mit Batterie oder Brennsto˚zelle 

ermöglichen wir ein lokal emissionsfreies Fahren. 
 C.40
Mit neuen Produkten und Technologien haben wir auf unserem 
»Weg zum emissionsfreien Fahren« im Berichtsjahr wiederum 
erhebliche Fortschritte gemacht. Anhand einzelner Beispiele soll 

dies im Folgenden gezeigt werden. 
E˜ziente Pkw und Nutzfahrzeuge mit Verbrennungs-
motoren.
 Ein Großteil unserer Forschungs- und Entwicklungs
-aktivitäten ist weiterhin darauf ausgerichtet, unsere Pkw 
 
und Nutzfahrzeuge mit Verbrennungsmotor noch e˛zienter zu 

machen. Mit den besonders sparsamen BlueEFFICIENCY-

Modellen verringern wir den Verbrauch und die CO
2-Emissionen 
unserer Mercedes-Benz Pkw und Transporter im Vergleich 
zu den Vorgängerfahrzeugen bei einzelnen Modellen um bis zu 
30
 %. Dazu tragen zum Beispiel Motoren mit kleinem Hubraum 
und Turbolader, Leichtbau, aerodynamische Optimierungen, roll
-widerstandsarme Reifen, ein bedarfsgerechtes Energiema
-nagement und eine Start-Stopp-Automatik bei. Ein gutes Beispiel 
hierfür ist der A
 180 CDI BlueEFFICIENCY Edition
1, den wir  
seit März 2013 an unsere Kunden ausliefern: Er benötigt nur 3,6
 l 
Diesel auf 100 km und erreicht einen CO
2-Wert von lediglich 
92
 g/km. Auch bei der neuen S-Klasse konnten wir den Kraftsto˚
-verbrauch durch eine Vielzahl aufeinander abgestimmter 
 Maßnahmen an der Karosserie, den Motoren und den Neben
-aggregaten deutlich verringern. Die neue C-Klasse, die ab  
dem Frühjahr 2014 an unsere Kunden ausgeliefert wird, über
-zeugt mit hervorragenden Verbrauchswerten. Dank intelligentem 
Leichtbau ist das Gesamtfahrzeug etwa 100 Kilogramm 
 leichter als der Vorgänger. Die Gewichtseinsparung senkt den 
Verbrauch signi˜kant auf neue Bestwerte in diesem Segment.
1   A 180 CDI BlueEFFICIENCY Edition: Kraftsto˚verbrauch in l/100 km  
innerorts 4,2/außerorts 3,2/kombiniert 3,6; CO
2-Emissionen in g/km 
kombiniert 92.
˜˚˛˝˙˚ˆ˝ˇ˘˛˝˚C.40˝˝˙˚ˆ˝˝˛š˝
108
Auch bei den Nutzfahrzeugen haben wir den Kraftsto˚verbrauch 
mit den jüngsten Modellen weiter reduziert. Unsere neuen 
 
Actros-, Arocs-, Antos- und Atego-Baureihen sowie der Schwer-

Lkw Freightliner Cascadia Evolution sind die sauber
 s ten  
und wirtschaftlichsten Fahrzeuge ihrer Klasse, und auch unsere 

neuen Busse überzeugen durch herausragende Verbrauchs
-werte. 
˚ vgl. S. 
110
 f.Innovationspreis für NANOSLIDE.
 Im Dezember 2013 wurde 
Daimler für NANOSLIDE
®, ein neuartiges Beschichtungs
-verfahren für Zylinderlau˝ächen, mit dem Deutschen Innova
-tionspreis für Klima und Umwelt (IKU) 2013 in der Kategorie 

Prozess
 innovationen für den Klimaschutz ausgezeichnet. Mit 
dem Preis würdigen das Bundesministerium für Umwelt, 
Naturschutz und Reaktorsicherheit (BMU) und der Bundes
-verband der Deutschen Industrie e.
 V. (BDI) Ideen und 
 Entwicklungen, die helfen, Klima und Umwelt zu schützen. 

NANOSLIDE-Technologien, wie wir sie bereits bei neuen 
 
Mercedes-Benz Sechszylinder-Motoren und bei ausgewählten 

AMG-Motorisierungen einsetzen, optimieren die Reibung 
 
im Motor. Weil mit NANO 
SLIDE auf eingegossene Zylinderlauf
-buchsen aus Grauguss verzichtet werden kann, lässt sich 

gleichzeitig das Motorgewicht um mehrere Kilogramm verringern. 

Beides spart Kraftsto˚ Œ bei den Sechszylinder-Motorisie
-rungen zum Beispiel rund 3
 %. Und so funktioniert NANOSLIDE: 
In einem elektrisch erzeugten Lichtbogen werden Drähte aus 

einer Eisen-Kohlensto˚-Legierung aufgeschmolzen und mittels 

eines Gasstroms auf die Innenwand der Zylinder der Aluminium-

Leichtbau-Kurbelgehäuse gespritzt. Anschließend wird die 

dadurch entstandene Laufbahn extrem geglättet Œ die eigent
-liche Schicht ist danach nur 0,1 bis 0,15 mm dick. Durch  

die beim Glätten freigelegten Mikro-Poren kann die Ober˙äche 

außergewöhnlich viel Öl aufnehmen. Das Ergebnis sind nicht 

nur sehr geringe Reibwerte, sondern, bedingt durch die ultrafeine 

bis nanokristalline Werksto˚struktur, auch eine sehr hohe  

Verschleißbeständigkeit. Im Ergebnis ist die NANOSLIDE-Tech
-nologie damit ein ebenso klimaverträgliches wie extrem  

wirtschaftliches Verfahren.
Innovative Hybridtechnologie in der neuen S-Klasse.
 Bereits im Jahr 2009 hat Mercedes-Benz mit dem S 400  
HYBRID
1 den weltweit ersten serienmäßigen Pkw-Hybridantrieb 
mit Lithium-Ionen-Batterie vorgestellt. Mit der neuen S-Klasse 

erweitern wir das Hybridangebot in dieser Baureihe nun auf 

drei Modelle: den S 400 HYBRID
1, den S 300 BlueTEC HYBRID
2 und den S 500 PLUG-IN HYBRID
3, den wir auf der IAA 2013 
präsentiert haben und der ab September 2014 an die ersten 

Kunden ausgeliefert wird. Gemeinsam ist den Hybridan
-trieben der zweiten Generation die nahtlose Integration in den 

Antriebsstrang. Während die Batterien des S 400 HYBRID
1  und des S 300 BlueTEC HYBRID
2 ausschließlich beim Bremsen, 
im Schubbetrieb oder vom Verbrennungsmotor geladen 
 
werden, verfügt der neue Hochvolt-Lithium-Ionen-Akku des 
 
S 500 PLUG-IN HYBRID
3 zusätzlich über die Möglichkeit, 
extern über eine Ladedose rechts im hinteren Stoßfänger geladen 

zu werden. Mithilfe der elektrischen Synchronmaschine kann 
 die S-Klasse längere Strecken rein elektrisch fahren. So erzielt 

sie Verbrauchswerte, die noch vor wenigen Jahren in der 
 
Oberklasse unerreichbar schienen. Sie erreicht diese Bestwerte 

ohne Einschränkungen bei Leistung, Komfort oder Reichweite 

und bietet mit den Vorklimatisierungsfunktionen einen hohen 

Klimakomfort. Die S-Klasse Hy 
bride der zweiten Generation 
verfügen über ein vorausschauendes Energiemanagement und 
verbessern so die Energiee˛zienz. Die Betriebsstrategie des 

Hybridantriebs berücksichtigt nicht nur den aktuellen Fahrzustand 

und die Fahrerwünsche, sondern stellt sich auch auf den 
 wahrscheinlichen Streckenverlauf (Steigungen, Gefälle, Kurven 

oder Geschwindigkeitsbegrenzungen) der nächsten acht Kilo
-meter ein. Der »intelligente Hybrid« verwendet die Navigations
-daten von COMAND Online, um Ladung und Entladung der 

Hochvoltbatterie zu steuern. Ziel ist es beispielsweise, vor einer 

Gefällstrecke den Energieinhalt der Batterie für den Antrieb 
 
zu nutzen, da sie bergab durch Rekuperation wieder geladen 

werden kann.
Die neue Mercedes-Benz B-Klasse Electric Drive
4. Auf der 
New York International Auto Show präsentierte Mercedes-Benz 
erstmals die neue B-Klasse Electric Drive
4, die im Jahr 2014 
zunächst im US-Markt und dann auch in Europa eingeführt 

werden soll. Der Mercedes unter den Elektrofahrzeugen setzt  

deutliche Maßstäbe in puncto Komfort, Qualität und Sicherheit. 

Für die B-Klasse Electric Drive
4 nutzen wir erneut das Know-
how von TESLA Motors und integrieren den dort entwickelten 

Antriebsstrang. Für den leisen und lokal emissionsfreien 

Antrieb sorgt ein 130 kW starker Elektromotor, der bereits 
 ab dem ersten Antippen des Gaspedals sein maximales  

Drehmoment von 340 Newtonmetern bereitstellt Œ das entspricht 

in etwa dem Drehmoment eines modernen Benzin
 motors  

mit drei Liter Hubraum. Die Energieversorgung des elektrischen 

Antriebs übernimmt eine leistungsstarke Lithium-Ionen-
 Batterie. Sie ist platzsparend und sicher im sogenannten 

»Energy Space« im Unterboden des Fahrzeugs untergebracht. 

Durch dieses intelligente Packaging behält der Fünfsitzer 
 
den bekannt großzügigen Innen- und Ko˚erraum der B-Klasse. 

Die Höchstgeschwindigkeit ist zugunsten der Reichweite 
 
elektronisch auf 160 km/h begrenzt. Diese liegt Œ je nach 

Fahrzyklus Œ bei rund 200 Kilometern. 
Einzigartiges Spektrum an Fahrzeugen mit Elektroantrieb.
 Unser Spektrum an lokal emissionsfreien Fahrzeugen mit 
 Batterie und Brennsto˚zelle reicht vom Pkw über Transporter 

und leichte Lkw bis hin zum Bus, sodass wir damit nahezu 

alle Mobilitätsanforderungen auf der Straße abdecken können. 

Seit Juni 2012 produzieren wir den neuen smart fortwo electric 

drive
5, der mittlerweile in 16 Märkten weltweit erhältlich ist Œ 
unter anderem auch in China und den USA. Mit einem Anteil 

von rund 30 % am Markt für Elektrofahrzeuge ist der smart 

fortwo electric drive
5 in Deutschland führend. Mehr als 1.200 
e-smarts sind rund um die Uhr bei unserem innovativen  

Mobilitätsdienst car2go im Dauereinsatz. Die Technik bewährt 

sich dabei tagtäglich in verschiedenen Metropolen rund um 

den Globus. Unsere Mercedes-Benz B-Klasse F-CELL
6 und der 
Mercedes-Benz Stadtbus Citaro FuelCELL-Hybrid sind die 
 
weltweit am besten erprobten Brennsto˚zellenfahrzeuge. Die 

Mercedes-Benz A-Klasse E-CELL
7 ist bereits seit Herbst  
2010 auf der Straße, im Transporterbereich liefern wir seit Mitte 

2010 den Mercedes-Benz Vito E-CELL
8 in den Varianten  
Kastenwagen und Kombi an Kunden aus, und bei den leichten 

Lkw haben wir den FUSO Canter E-CELL und den Freightliner 

Custom Chassis MT E-Cell im Angebot. Seit Mitte 2013 wird der 

Mercedes-Benz SLS AMG Coupé Electric Drive
9 an Kunden 
ausgeliefert. Er richtet sich an technik
 a˛ne Supersportwagen-
Fans, die sich für Hightech-Lösungen der Zukunft begeistern. 
In China werden wir im Jahr 2014 das erste Elektroauto der 

Marke DENZA einführen, das wir gemeinsam mit unserem Partner 

BYD entwickeln und produzieren. 

109
C | Zusammengefasster Lagebericht |
 Nachhaltigkeit
Unser »Weg zum unfallfreien Fahren«.
 Fahrzeugsicherheit 
gehört zu unseren Kernkompetenzen und ist zentraler 
 Bestandteil unserer Produktstrategie. Seit über 60 Jahren sind 

unsere Ingenieure bei der Entwicklung neuer Sicherheitstech
-nologien stets ihrer Zeit voraus. Unsere Vision vom unfallfreien 

Fahren treibt uns an, Mobilität für alle Verkehrsteilnehmer  

so sicher wie möglich zu gestalten. 
Autonomes Fahren mit dem S 500 INTELLIGENT DRIVE.
  Ein Meilenstein auf dem Weg zum unfallfreien Fahren ist der 
 S 500 INTELLIGENT DRIVE. Als erster Autohersteller der Welt 

hat Mercedes-Benz mit diesem Forschungsfahrzeug im August 

2013 gezeigt, dass auch im Überland- und Stadtverkehr auto
-nomes Fahren möglich ist. Die rund 100 Kilometer lange Route 

von Mannheim nach Pforzheim folgte den Spuren der Pionierin 

Bertha Benz, die auf dieser Strecke vor genau 125 Jahren  

die erste automobile Fernfahrt gewagt hatte. Im dichten Verkehr 

des 21. Jahrhunderts musste die selbstständig fahrende 
 
Mercedes-Benz S-Klasse hochkomplexe Situationen autonom 

meistern Œ mit Ampeln, Kreisverkehren, Fußgängern, Rad
-fahrern und Straßenbahnen. Die Besonderheit: Dieser weg
-weisende Erfolg wurde nicht durch den Einsatz extrem 
 teurer Spezialtechnologie, sondern mithilfe seriennaher Technik 

realisiert, wie sie ähnlich bereits  in der neuen E- und S-Klasse 

sowie ab 2014 auch in der neuen C-Klasse verfügbar ist.
Aktives vorausschauendes Fahrwerk.
 Für zusätzliche Sicher
-heit und mehr Komfort sorgt die neue Stereo Multi Purpose 

Camera (SMPC), kurz Stereokamera. Dank zweier »Kameraaugen« 

kann sie im Bereich bis circa 50 Meter vor dem Fahrzeug  

dreidimensional sehen und hat insgesamt bis zu einer Entfernung 

von 500 Metern das Umfeld vor dem Fahrzeug im Blick. Aus-

gefeilte Algorithmen werten diese Informationen aus und können 

damit in einem großen Sichtbereich entgegenkommende, 
 
vorausfahrende und querende Fahrzeuge, aber auch Fußgänger 

sowie verschiedene Arten von Verkehrszeichen und Straßen
-markierungen erkennen und räumlich einordnen. Die neue 

Kamera liefert damit Daten, die von unterschiedlichen Systemen 

weiterverarbeitet werden. Dazu zählt auch die Weltneuheit 

ROAD SURFACE SCAN, die in der neuen S-Klasse erstmalig ein
-geführt wurde und das ABC-Fahrwerk zum MAGIC BODY  

CONTROL erweitert. ROAD SURFACE SCAN erkennt und vermisst 

die Fahrbahnober˙äche vorausschauend, und ACTIVE BODY 

CONTROL, das verbesserte aktive Federungssystem, gleicht auf 

dieser Basis Karosseriebewegungen beim Überfahren der 

Straße weitgehend aus. Das Fahrwerk wird innerhalb von Sekun
-denbruchteilen auf die jeweilige Situation eingestellt, und 
 die Aufbaubewegung kann deutlich verringert werden. Die Folge 

ist ein Fahrkomfort, wie es ihn bisher nicht gab. 
 C.41
Multi-Mode-Radar80 m Reichweite/Ö˜nungswinkel 16°30 m Reichweite/Ö˜nungswinkel 80°Nahbereichs-Radar0,2-30 m Reichweite/Ö˜nungswinkel 80°Nah-/Ferninfrarot-Kamera160 m Reichweite/Ö˜nungswinkel 20°Stereo-Multi-Purpose-Kamera500 m Reichweite davon 50 m 3-D fähigÖ˜nungswinkel 45°Fernbereichsradar mit  Mittelbereichserkennung200 m Reichweite/Ö˜nungswinkel 18°60 m Reichweite/Ö˜nungswinkel 60°Ultraschall-Sensoren1,2/4,5 m Reichweite Rundumsicht in der S-KlasseC.411   S 400 HYBRID: Kraftsto˚verbrauch in l/100 km innerorts  
7,4 Œ 6,6/außerorts 6,5 Œ 6,1/kombiniert 6,8 Œ 6,3;  
CO2-Emissionen in g/km kombiniert 159 Œ 147.
2   S 300 BlueTEC HYBRID: Kraftsto˚verbrauch in l/100 km innerorts  
4,8 Œ 4,7/außerorts 4,6 Œ 4,3/kombiniert 4,7 Œ 4,4; 
 
CO2-Emissionen in g/km kombiniert 124 Œ 115.
3   S 500 PLUG-IN HYBRID: Markteinführung im 2. Halbjahr 2014. 

4   B-Klasse Electric Drive: Markteinführung zunächst in den USA  
im 2. Quartal 2014.
5   smart fortwo electric drive: Stromverbrauch in kWh/100 km 15,1;  
CO2-Emissionen in g/km 0,0. 
6   B-Klasse F-CELL: H
2-Verbrauch in kg/100km 0,97;  
CO2-Emissionen in g/km 0,0.
7   A-Klasse E-CELL: Stromverbrauch in kWh/100 km 17,5;  
CO2-Emissionen in g/km 0,0.
8   Vito E-CELL: Stromverbrauch in kWh/100 km 25,2;  
CO2-Emissionen in g/km 0,0.
9   SLS AMG Coupé Electric Drive: Stromverbrauch in kWh/100 km 26,8;  
CO2-Emissionen in g/km 0,0.

110
Fünf neue Assistenzsysteme im Mercedes-Benz Sprinter.
 Einen Schwerpunkt bei der Entwicklung des neuen Sprinter 
 bildete ein ganzes Bündel neuer Assistenzsysteme Œ darunter 

Weltneuheiten im Transportersegment. Premiere feierten 

zum Beispiel der Seitenwind-Assistent (Crosswind Assist), der 

Abstands-Warn
 assistent (COLLISION PREVENTION ASSIST), 
der Totwinkel- und Fernlicht-Assistent (Blind Spot Assist und 
Highbeam Assist) sowie der Spurhalte-Assistent (Lane Keeping 

Assist). Mercedes-Benz Vans unterstreicht mit dieser Vielzahl 

neuer Assistenzsysteme seine Rolle als Innovationstreiber und 

als Vorreiter in der Sicherheitstechnik. Ein Meilenstein in der 

Sicherheitstechnik ist der Seitenwind-Assistent. Er kompensiert 

Ein˙üsse von Windböen auf das Fahrzeug im Rahmen der 
 physikalischen Möglichkeiten nahezu vollständig. Das erforder
-liche Gegenlenken bei plötzlichen Böen ist reduziert, der 
 Fahrer wird deutlich entlastet. Der Seitenwind-Assistent erkennt 

über die Sensoren des serienmäßigen ESP
® auf das Fahrzeug 
einwirkende Kräfte durch Seitenwind und Windböen. Das Assis
-tenzsystem bremst daraufhin gezielt einzelne Räder auf der 

dem Wind zugewandten Seite ab. Dies hat einen Lenke˚ekt zur 

Folge und wirkt einem möglichen gefährlichen Abdriften des 

Fahrzeugs entgegen.
Umweltschutz 
Ganzheitlicher Ansatz im Umweltschutz.
 Daimler setzt  
sich entschieden für die Verbesserung der Lebens- und 

Umweltqualität in den geogra˜schen und gesellschaftlichen 

Umfeldern ein, in denen wir tätig sind. Umweltschutz gehört 
 zu den wesentlichen Unternehmenszielen des Daimler-Konzerns. 

Umweltschutz steht dabei nicht losgelöst neben anderen 
 
Zielen, sondern ist integraler Bestandteil der auf langfristige 

Wertsteigerung ausgerichteten Unternehmensstrategie. 
 Die Ausrichtung auf eine höchstmögliche Produktqualität bein
-haltet für Daimler die Erfüllung anspruchsvoller Umwelt
-standards und einen schonenden Umgang mit den natürlichen 

Lebensgrundlagen. Maßnahmen zur umweltgerechten Pro
-duktgestaltung berücksichtigen daher den vollständigen Produkt
-lebenszyklus, vom Design über die Produktion und Produkt-

nutzung bis hin zur Entsorgung und Wiederverwertung. Mit den 

vom Vorstand verabschiedeten Umwelt- und Energieleitlinien 

de˜niert Daimler seine Umwelt- und Energiepolitik und bekennt 

sich zu einem integrierten Umweltschutz, der an den Ursachen 

für Umweltbeeinträchtigungen ansetzt und der die Auswirkungen 

der Produktionsprozesse und Produkte auf die Umwelt bereits 
 im Voraus beurteilt und in die unternehmerischen Entscheidun
-gen einbezieht.
2,9 Mrd.
 • für den Umweltschutz.
 Auch im Jahr 2013 haben 
wir mit Nachdruck das Ziel verfolgt, die Ressourcen zu schonen 
und alle relevanten Emissionen zu reduzieren. Von der Fahr
-zeugentwicklung über die Produktion bis hin zu Recycling und 

umweltschonender Entsorgung haben wir dabei die Auswir
-kungen aller Prozesse im Blick. Im Jahr 2013 haben wir unsere 

Aufwendungen für den Umweltschutz um 4
 % auf 2,9 Mrd. • 
gesteigert.
CO2-Ausstoß bei Pkw weiter gesenkt.
 Mercedes-Benz 
 hat schon frühzeitig intensiv daran gearbeitet, den Verbrauch 
seiner Fahrzeuge zu senken und gleichzeitig die Leistung zu 
 steigern Œ für mehr Fahrspaß und mehr Sicherheitsreserven. 
 Mit einem Flottendurchschnitt von 134 (i.
 V. 140) g/km haben 
wir den durchschnittlichen CO
2-Ausstoß der in der Europä-
ischen Union verkauften Pkw auch im Jahr 2013 erneut deutlich 

verringert. Mehr als 50 Mercedes-Benz Modelle emittieren 

weniger als 120 g CO
2/km, und über 100 Modelle tragen das 
Energiee˛zienzlabel A+ oder A. 
 C.42
Dazu zählt zum Beispiel auch der E 220 BlueTEC BlueEFFICIENCY 

Edition
1. Mit 114 Gramm CO
2 pro Kilometer ist er nicht nur  
das e˛zienteste Fahrzeug in seinem Segment, sondern er erfüllt 

auch die Abgasnorm Euro 6 und ist folgerichtig in die beste 

E˛zienzklasse A+ eingestuft. Noch weniger CO
2 emittiert der 
 E 300 BlueTEC Hybrid
2. Er kombiniert einen 150-kW-Vier-
zylinder-Dieselmotor mit einem 20-kW-Elektromotor und begnügt 

sich mit einem Durchschnittsverbrauch von 4,1 Litern  

(NEFZ kombiniert). Das entspricht einer CO
2-Emission von  
107 Gramm pro Kilometer.   
160150
140
130
12020092010201120122013C.42170CO2-Emissionen im Durchschnitt der Pkw-Neuwagen˜otte von Mercedes-Benz Cars in der EUCO2/km1   E 220 BlueTEC BlueEFFICIENCY Edition: Kraftsto˚verbrauch in l/100 km 
innerorts 5,6 Œ 5,4/außerorts 4,1 Œ 3,7/kombiniert 4,6 Œ 4,4; 
 CO2-Emissionen in g/km kombiniert 122 Œ 114.
2   E 300 BlueTEC HYBRID: Kraftsto˚verbrauch in l/100 km  
innerorts 4,2 Œ 4,2/außerorts 4,2 Œ 4,1/kombiniert 4,2 Œ 4,1; 
 
CO2-Emissionen in g/km kombiniert 110 Œ 107.

111C | Zusammengefasster Lagebericht |
 Nachhaltigkeit
Mit innovativen Technologien zur lokal emissionsfreien Mobilität 
wird Daimler die Verbrauchs- und CO
2-Werte künftig weiter  
reduzieren. Unser Ziel ist es, die CO
2-Emissionen unserer Neu
-wagen˙otte in der Europäischen Union bis zum Jahr 2016 auf 

125 g/km zu senken. Auch die Schadsto˚emissionen unserer 

Pkw haben wir in den zurückliegenden Jahren kontinuierlich 

verringert: um mehr als 80 % seit 1995 und um 23 % in den ver-

gangenen fünf Jahren. Noch darüber hinausgehende Reduk
-tionen erreichen wir mit unseren BlueTEC-Diesel-Pkw. Mit der 

BLUETEC-Technologie sind wir bei Dieselfahrzeugen weltweit 

führend. Die damit ausgestatteten Pkw erfüllen die strengsten 

Abgasnormen und sind die saubersten Diesel-Pkw der Welt. 

Darüber hinaus ist der Anteil unserer Neufahrzeuge mit moderner 

Euro-VI-Technologie deutlich höher als bei jedem anderen 
 
Hersteller.
Verbrauchs- und schadsto˚arme Nutzfahrzeuge.
 Auch  
bei den Nutzfahrzeugen haben wir den CO
2-Ausstoß und die 
Schadsto˚emissionen in den zurückliegenden Jahren konti
-nuierlich verringert. Dies gelang, einhergehend mit der Einfüh
-rung der BLUETEC-Technologie, durch neue und e˛zientere 
Motoren, eine bedarfsgerechtere Achsübersetzung sowie Ver
-besserungen bei den Reifen und in der Aerodynamik. Als  

erster Hersteller bietet Daimler sein komplettes europäisches 

Produktportfolio in Euro-VI-Version an. Den Anfang machte 

2011 der neue Actros für den Fernverkehr. 2012 folgte der Antos 

für den schweren Verteilerverkehr. 2013 wurden der Arocs  

für das Baugewerbe sowie der Atego für den leichten Verteiler-

verkehr eingeführt. Mit den Sonderfahrzeugen Mercedes-
 Benz Unimog und Mercedes-Benz Econic, die seit dem vierten 

Quartal 2013 in Wörth mit BLUETEC-6-Technologie vom Band 

rollen, haben wir die Produkto˚ensive von Mercedes-Benz Lkw 

abgeschlossen. Trotz aufwendiger Abgasnachbehandlung liegt 

der Verbrauch unserer neuen Euro-VI-Motoren um bis zu 4
 % 

unter dem der Euro-V-Vorgängermotoren. Auch im Busbereich 

sind wir bei der Einführung neuester Abgastechnologien weg
-weisend: Alle Baureihen der Marken Mercedes-Benz und Setra 

sind inzwischen mit Euro-VI-Technik verfügbar. Auf dem  

nordamerikanischen Markt setzen wir seit dem Jahr 2013 mit 

dem Schwer-Lkw Freightliner Cascadia Evolution neue Maß
-stäbe im Verbrauch: Dank seines neuen Detroit DD15 Motors 

mit bewährter Daimler BLUETEC Abgastechnologie sowie 
 
aerodynamischer Verbesserungen benötigt der neue Schwer-

Lkw 7
 % weniger Kraftsto˚ als das Vorgängermodell. Dies 
wurde im Rahmen einer einwöchigen Verbrauchsfahrt quer durch 

die USA gemessen und von unabhängiger Seite bestätigt. 
Insbesondere bei Nutzfahrzeugen für den Verteilerverkehr und 
bei Bussen kann der Dieselverbrauch auch durch den Einsatz 

der Hybridtechnik deutlich reduziert werden. So verbraucht der 

FUSO Canter Eco Hybrid je nach Einsatzpro˜l bis zu 23 %  

weniger Kraftsto˚ als ein vergleichbarer Diesel-Lkw, und der 

Freightliner M2e Hybrid benötigt im Vergleich zum herköm
 m-
lichen, dieselbetriebenen M2
 106 sogar bis zu 30 % weniger 
Kraftsto˚. Kein anderer Nutzfahrzeughersteller kann mehr 

Erfahrung, Erprobung und Serienreife in Sachen alternative 

Antriebe und Elektromobilität aufweisen Œ vom Transporter 
 über den Lkw bis hin zum Bus. Weltweit sind mehr als 1,2 Mio.  

umweltfreundliche Daimler-Nutzfahrzeuge mit SCR-Techno
-logie sowie weitere 21.000 mit alternativer Antriebstechnik auf 

der Straße.
In Europa wollen wir den Verbrauch unserer Lkw-Flotte im  

Zeitraum von 2005 bis 2020 um durchschnittlich 20
 % reduzieren. 
Wir haben gegenüber dem Jahr 2005 mit Einführung der  

neuen Actros-Baureihe im Jahr 2011 bereits 10
 % Reduktion 
beim Verbrauch und bei den CO
2-Emissionen erreicht und 
arbeiten konsequent an der Realisierung der nächsten 10
 %.Erster Serien-Linienbus nach Euro VI.
 Der neue Mercedes-

Benz Citaro ist der erste Linienbus, der mit Motoren der 
 strengen Abgasstufe Euro VI bereits deutlich vor Inkrafttreten 

der neuen Abgasnorm in Serie produziert wurde. Gegenüber 

den Vorgängern konnten die Emissionen des Citaro mit der neuen 

Euro-VI-Abgastechnologie um 80
 % reduziert werden; dies  
verbessert die Umweltqualität in Städten deutlich. Gleichzeitig 

werden die Kraftsto˚kosten der Verkehrsbetriebe reduziert, 
 
da die neuen Stadtbusse mit rund 8 % weniger Dieselkraftsto˚ 

auskommen. Zur Sparsamkeit tragen die intelligente Kombi
-nation einer komplett neuen Motorengeneration und der Ver
-sorgung von Nebenverbrauchern aus rekuperativer Energie
-speicherung beziehungsweise -nutzung bei. Bis zum Jahresende 

2013 wurden bereits rund 1.200 Busse der Marken Mercedes-

Benz und Setra mit der umweltfreundlichen Euro-VI-Abgastech
-nologie ausgeliefert.
FUSO Canter Eco Hybrid und Daimler FleetBoard erhalten 
Nachhaltigkeitspreis.
 Im November 2013 erhielt Daimler 
Trucks gleich für zwei Produkte den »Europäischen Transport
-preis für Nachhaltigkeit 2014«. Die internationale Auszeichnung 

vergibt die Redaktion der Zeitung für den Güterverkehr 
 »Transport«. Eine siebenköp˜ge Fachjury mit Vertretern aus 

Wirtschaft, Wissenschaft und Medien beurteilte dabei die 
 
eingereichten Bewerbungen nach den Kriterien Ökonomie, Öko
-logie und soziale Verantwortung. In der Kategorie »Verteiler-

Lkw bis 12
 Tonnen« siegte der FUSO Canter Eco Hybrid mit deut
-lichem Vorsprung. Grundlage seiner hohen Wirtschaftlichkeit 
 ist die weiterentwickelte, hoche˛ziente Hybrid-Antriebstechnik. 

Sie basiert auf der im Global Hybrid Center in Japan ent
-wickelten Architektur eines Parallelhybrids mit dem zusätzlichen 

Elektromotor zwischen Kupplung und Getriebe. Basis der  

Fahrstrategie des neuen Canter Eco Hybrid ist ein elektrisches 

und damit geräuscharmes Anfahren. Bei einer Geschwindigkeit 

von circa 10 km/h wird der Dieselmotor zugeschaltet. 
 Je nach Leistungsanforderung unterstützt der Elektromotor 

den Dieselmotor beim Beschleunigen auch in höheren 

Geschwindigkeiten. 
Die Consulting-Dienstleistung Daimler FleetBoard wurde 
 mit dem ersten Preis in der Kategorie »Fahrer- und Transport-

Management-Systeme« ausgezeichnet. Zahlreiche Transport
-unternehmen nutzen die FleetBoard Consultants, um Telematik 

und Transportmanagement nachhaltig in die existierende 
 
IT-Landschaft zu integrieren und damit Transportabläufe zu 
 verbessern. Darüber hinaus verhilft FleetBoard zu einer dauer
-haften Senkung des Kraftsto˚verbrauchs und geringerem 
 
Verschleiß dank einer wirtschaftlichen Fahrweise. Insgesamt 
 
handeln Unternehmen so spürbar nachhaltiger und erzielen 

damit eine verbesserte CO
2-Bilanz entlang ihrer Logistikkette.

112
Der modernste Windkanal der Welt.
 Durch vielfältige Ver
-besserungen haben wir auch die Geräuschemissionen unserer 
Pkw, Lkw und Busse in den vergangenen Jahren deutlich ver
-ringert Œ und wir reduzieren sie weiter. Dazu trägt auch der neue 

Aeroakustik-Windkanal bei, der 2013 in Sindel˜ngen in Betrieb 

ging. Auf 4.200 Quadratmetern Fläche setzt die Anlage Maßstäbe 

bei der Strömungsqualität und Messtechnik. Wir führen dort 

Luftwiderstandsmessungen, akustische Untersuchungen und 

Strömungsfeldvermessungen bei Geschwindigkeiten von 
 bis zu 265 km/h durch. Die Versuche im neuen Aeroakustik-

Windkanal liefern die Basis dafür, über den Luftwiderstand  

Verbrauch und CO
2-Emissionen unserer Fahrzeuge weiter zu 
verringern und Windgeräusche Œ ein zentrales Komfort
 merkmal 
bei höheren Geschwindigkeiten Œ erst gar nicht entstehen  

zu lassen. 
Mercedes-Benz ist in der Disziplin Aerodynamik Taktgeber  
und stellt fast in allen Fahrzeugklassen die Autos mit den Best-

werten. Aktuelle Beispiele sind der CLA mit dem weltbesten 

Luftwiderstandsbeiwert für Serienfahrzeuge von 0,22 cW und 

die neue S-Klasse mit einen cW-Wert von 0,23.
Weniger Gewicht, mehr Rezyklate, mehr Naturmaterialien.
 Unser Ziel ist es, unsere Fahrzeuge leichter zu machen und 

zugleich die Umweltauswirkungen der eingesetzten Materialien 

weiter zu verringern. Um dies zu erreichen, setzen wir zum 

einen auf neue, leichte Werksto˚e und Bauteile. Zum anderen 

verwenden wir vermehrt nachwachsende Rohsto˚e und 
 
Recyclingmaterialien. 
Leichtbau kann das Gewicht eines Fahrzeugs weiter reduzieren, 
ohne Abstriche an Sicherheit und Komfort. Dabei spielen 

neben der Materialauswahl auch die Bauteilkonstruktion sowie 

die Fertigungstechnik eine wichtige Rolle: Nicht jedes 
 Mate
 rial eignet sich für jedes Bauteil. Der höchste Anteil am 
Gesamtgewicht eines Fahrzeugs entfällt mit 35
 % auf den  
Rohbau. Es folgen das Fahrwerk mit 25
 %, die Komfort- und 
Sicherheitsausstattungen mit 20
 % sowie Motor und Getriebe 
 mit 20
 %. Damit ist es am e˚ektivsten, am Rohbau anzusetzen. 
Hier verwenden wir anstelle der herkömmlichen Stahlsorten 
zunehmend hoch- und ultrahochfeste Legierungen. Bei der neuen 

S-Klasse ist es uns gelungen, durch Leichtbauverbesserungen 
 im Rohbau wie auch in anderen Komponenten das Fahrzeug
-gewicht im Vergleich zum Vorgängermodell um fast 100 Kilo
-gramm zu reduzieren. 
Kohlendioxid als künftiges Kältemittel.
 Die Debatte 
 um Kältemittel für Klimaanlagen in Automobilen stand im Jahr 
2013 mehrere Monate im Blickpunkt der Ö˚entlichkeit. 
 Das einzige derzeit verfügbare Kältemittel, das den gesetzlich 

vorgegebenen Grenzwert erfüllt, ist eine chemische Verbin
-dung mit der Bezeichnung R1234yf. Die von Daimler bei diesem 

Kältemittel durch mehrere Tests identi˜zierten Sicherheits
-risiken führten letztlich zu der Entscheidung, künftig das gleicher
-maßen sichere und umweltfreundliche Kältemittel CO
2 zu  
verwenden. CO
2 ist weder brennbar noch hochgiftig, und es 
kühlt sehr schnell. Deshalb arbeiten wir mit Hochdruck an  

der Entwicklung von CO
2-Klimaanlagen. Bis zur Serieneinführung 
der neuen Technik befüllt Daimler die Klimaanlagen seiner 

Fahrzeuge unverändert mit dem sicherheitstechnisch bewährten 

Kältemittel R134a Œ so wie der Großteil aller anderen Auto-

mobilhersteller auch. Laut einer EU-Richtlinie ist dies je nach 

Zeitpunkt und Art der Typzulassung bis Ende 2016 erlaubt.  

Alle Modelle der Marken Mercedes-Benz und smart verfügen 

über eine entsprechende europaweit gültige Typgenehmigung.
Weitreichende Verwertbarkeit von Altfahrzeugen.
 Um  
die Umweltverträglichkeit unserer Fahrzeuge zu erhöhen, ver
-ringern wir die Emissionen und den Ressourcenverbrauch 
 
über den gesamten Lebenszyklus hinweg. Schon bei der Entwick
-lung achten wir deshalb auf eine recyclinggerechte Konstruk
-tion. Alle Mercedes-Benz Modelle sind zu 85
 % sto˝ich recycling
-fähig und zu insgesamt 95 
% wiederverwertbar. 
Bewährte Bausteine unseres Recyclingkonzepts sind auch  

der Wiederverkauf geprüfter und zerti˜zierter Gebrauchtteile, 

die Aufbereitung sogenannter Tauschteile sowie das 
 Werkstattentsorgungssystem MeRSy Recycling Management.
Vermeidung von Abfällen.
 In der Abfallwirtschaft lautet  
unser Leitsatz: Vermeiden und verwerten sind besser als ent
-
sorgen. Das Wiederaufbereiten und Wiederverwenden von 

Roh-, Hilfs- und Betriebssto˚en ist deshalb in unseren Werken 

seit Jahren selbstverständlich. Um Abfälle von vornherein zu 

vermeiden, setzen wir auf innovative technische Verfahren und 

eine umweltgerechte Produktionsplanung. Der Abfall, den 
 
wir nicht vermeiden können, wird weitgehend wiederverwertet. 

So liegt die Recyclingquote der Abfälle aus unseren Werken 
 
im Durchschnitt bei über 90
 %. In einzelnen Werken wird der Abfall 
mittlerweile fast zu 100 
% der Wiederverwertung zugeführt, 
sodass Deponieabfall nahezu vollständig vermieden wird.
Um unsere Aktivitäten im Umweltschutz zielgerichtet voran
-zutreiben, setzen wir auf umfassende Umweltmanagement
-systeme: Mehr als 98
 % unserer Beschäftigten weltweit arbeiten 
heute in Werken, deren Umweltmanagementsysteme nach 
 den Umweltnormen ISO
 14001 beziehungsweise EMAS zerti˜-
ziert sind. 
Umfangreiche Maßnahmen zum Umweltschutz in der  
Produktion.
 Mithilfe umweltschonender Produktionsverfahren 
ist es uns gelungen, den Energieverbrauch und die CO
2- Emissionen der Werke, die produktionsbedingten Lösemittel
-emissionen, Lärmbelastung und Geräuschemissionen in 
 
den zurückliegenden Jahren zu begrenzen. So stieg der Energie
-verbrauch im Zeitraum von 2008 bis 2013 deutlich unter-

proportional zum Produktionszuwachs nur um 1,2
 % auf 11,1 Mio. 
Megawattstunden. Die CO
2-Emissionen gingen im gleichen 
Zeitraum aufgrund der Umstellung auf CO
2-ärmere Energieträger 
und einer e˛zienteren Energieerzeugung um 11,2
 % auf ins-
gesamt 3,4 Mio. Tonnen zurück. Mit den laufenden Energieein
-sparprojekten konnten wir auch den Energiemehrverbrauch, 

der aus dem deutlichen Produktionsanstieg und dem Hochlauf 

der beiden neuen Werke in Indien und Ungarn resultierte, 

zumindest teilweise kompensieren. Im Vergleich zum Vorjahr stieg 

der Energieverbrauch daher deutlich unterproportional um 

2,7
 %, während die CO
2-Emissionen nahezu unverändert blieben. 
Mit ressourcenschonenden Techniken, zum Beispiel Kreis
-laufsystemen, haben wir den Wasserverbrauch zwischen den 

Jahren 2008 und 2013 
 trotz deutlich steigender Produktion 
 stabil halten können. 

113
C | Zusammengefasster Lagebericht |
 Nachhaltigkeit
Mitarbeiterinnen und Mitarbeiter
Personalstand stabil.
 Zum 31.
 Dezember 2013 waren im 
Daimler-Konzern insgesamt 274.616 Mitarbeiterinnen und 
 Mitarbeiter beschäftigt. Damit lag der Personalstand erwar
-tungsgemäß auf dem Niveau von Ende 2012. Während 
 sich in Deutschland die Zahl der Beschäftigten auf 167.447 
(i.
 V. 166.363) Mitarbeiterinnen und Mitarbeiter erhöhte, 
 gab es in den USA einen Rückgang auf 20.993 (i. V. 21.720). 

14.091 (i.
 V. 14.610) Beschäftigte waren Ende 2013 in Brasilien 
und 11.275 (i.
 V. 11.286) in Japan tätig. 
 C.43
 Die Beleg
-schaft unserer konsolidierten Tochtergesellschaften in China 

lag am Jahresende bei 1.966 (i. V. 2.730). Der Belegschafts-
rückgang in China resultiert aus der Integration der Vertriebs
-organisationen im Pkw-Bereich in einer nicht konsolidierten 

Joint-Venture-Gesellschaft. Außerdem werden in Südafrika 2.274 

Mitarbeiter in Vertriebsfunktionen, die bisher dem Geschäfts
-feld Mercedes-Benz Cars zugeordnet waren, nun innerhalb der 

Vertriebsorganisation berichtet. In der Daimler AG waren 
 zum Ende des Berichtsjahres 150.605 (i.
 V. 149.644) Mitarbeite
-rinnen und Mitarbeiter beschäftigt.
Einen Belegschaftsaufbau verzeichneten im Jahr 2013 das 
Geschäftsfeld Daimler Financial Services und aufgrund des 

oben beschriebenen Strukture˚ekts unser Fahrzeugvertrieb. 

Während die Zahl der Beschäftigten bei Mercedes-Benz Vans 

gegenüber Ende 2012 weitgehend konstant blieb, verringerte 

sich die Belegschaft bei Mercedes-Benz Cars, Daimler Trucks 

und Daimler Buses. 
 C.44
Um auch bei administrativen Funktionen und verschiedenen 

Serviceleistungen weitere Qualitäts- und E˛zienzsteigerungen 

zu realisieren, haben wir weltweit interne Dienstleistungen 
 
in sogenannten Shared Service Centern gebündelt. Dazu gehören 

Finanzprozesse, IT- und Entwicklungsaufgaben, Vertriebs
-funktionen und bestimmte Standortdienstleistungen. In diesen 

Shared Service Centern, die  aufgrund des fehlenden Ein
-˙usses auf die Vermögens-, Finanz- und Ertragslage nicht kon-

solidiert werden, waren Ende 2013 rund 4.700 Mitarbeite-

rinnen und Mitarbeiter tätig.
Ebenfalls nicht in der Gesamtbelegschaft des Konzerns 
 enthalten sind die Beschäftigten unserer chinesischen 
 
Gemeinschaftsunternehmen; hier waren am 31. Dezember 

2013 rund 17.600 Mitarbeiterinnen und Mitarbeiter tätig.
Hohe Ergebnisbeteiligung.
 Unternehmensleitung und Gesamt
-betriebsrat vereinbarten für das erfolgreiche Geschäftsjahr 
2012 erneut eine Ergebnisbeteiligung für unsere Tarifmitarbeiter: 

Ende April 2013 wurde allen anspruchsberechtigten Beschäf
-tigten der Daimler AG ein Betrag von 3.200
 • ausbezahlt. Damit 
haben wir ein sichtbares Zeichen der Anerkennung für den 
 
Einsatz und das Engagement unserer Mitarbeiterinnen und Mit-

arbeiter gesetzt.
Auch für das Geschäftsjahr 2013 werden die anspruchs
-berechtigten Beschäftigten der Daimler AG in Deutschland 

wieder eine faire und angemessene Ergebnisbeteiligung 
 erhalten. Deren Ermittlung erfolgte auf Basis einer neuen, trans
-parenten Systematik, die zwischen Unternehmensleitung 
 
und Gesamtbetriebsrat vereinbart wurde. Daraus ergab sich ein 

Wert von 2.541 
•. Zusätzlich hat die Unternehmensleitung 
beschlossen, einen einmaligen Sonderbonus in Höhe von 500
 • 
zu bezahlen. Dieser Sonderbonus steht für den ausdrücklichen 

Dank an die Belegschaft für das besondere Engagement im 

vergangenen Jahr. Die gesamte Beteiligung am Unternehmens
-erfolg in Höhe von 3.041 • wird im April 2014 ausbezahlt. 
Altersdurchschnitt leicht gestiegen.
 Der Altersdurchschnitt 
unserer Beschäftigten lag im Jahr 2013 weltweit bei 42,3  
(i.
 V. 41,9) Jahren. In Deutschland waren unsere Mitarbeiter 
durchschnittlich 43,5 (i.
 V. 43,1) Jahre alt. In der Stamm-
belegschaft der Daimler AG liegt der Anteil der Mitarbeiter, die 

50 Jahre oder älter sind, derzeit bei rund 34 %. Dieser Anteil 

wird auf Basis heutiger Annahmen in den nächsten zehn Jahren 

auf etwa 50 
% anwachsen. Veränderte tari˙iche und gesetz
 -liche Rahmenbedingungen wie die Rente mit 67 verstärken diesen 

demogra˜schen Trend. 
Im Rahmen unseres Diversity-Managements adressieren wir 
die Herausforderungen, die mit einer älter werdenden Belegschaft 

verbunden sind. Dazu gehört, dass wir die Voraussetzungen 
 
für eine noch bessere Einbeziehung älterer Mitarbeiterinnen und 

Mitarbeiter scha˚en und zugleich eine gezielte Nachwuchs
-sicherung betreiben.
Mitarbeiter am 31.12. 2013nach RegionenC.43Deutschland 61,0 %
Europa, ohne Deutschland 12,7 %
USA 7,6 %
Brasilien 5,1 %
Japan 4,1 %
Sonstige  9,4 %
C.44
Mitarbeiter nach Geschäftsfeldern
2013
2012
13/12
Beschäftigte (31.12.)
Veränd. in %
Daimler-Konzern
274.616275.087-0Mercedes-Benz Cars
96.89598.020-1Daimler Trucks
79.02080.519-2Mercedes-Benz Vans
14.83814.916-1Daimler Buses
16.60316.901-2Vertrieb Fahrzeuge
52.45550.683+3
Daimler Financial Services
8.1077.779+4
Sonstige
6.6986.269+7

114
schule Baden-Württemberg bewerben. Nach dem Studium 
 bietet der Direkteinstieg oder unser globales Trainee-
 Programm CAReer attraktive Möglichkeiten, in unserem 
 Unternehmen durchzustarten.
Mit CAReer haben wir im Jahr 2013 weltweit rund 300 
 Absolventinnen und Absolventen technischer und kaufmän
-nischer Studiengänge mit überdurchschnittlichem Studien
-abschluss sowie Bewerbern mit Praxiserfahrung einen Einstieg 
ins Berufsleben bei Daimler ermöglicht. Der Frauenanteil in 

CAReer liegt aktuell bei rund einem Drittel, und unsere Trainees 

und Alumni kommen aus rund 30 verschiedenen Nationen. 
Zusätzlich internationalisieren wir unsere Ausbildungsakti
-vitäten, um auch in den Wachstumsregionen hohe Ausbildungs
-standards zu etablieren und quali˜zierte Fachkräfte zu gewin
-nen. 2013 haben wir für unsere internationalen Pkw-Standorte 
das Mercedes-BenzQuali˜cationSystem (MBQS) entwickelt. 
 
Es beschreibt die Rahmenbedingungen für einen e˛zienten Auf
-bau benötigter Quali˜kationen im Ausland, einschließlich 
 
der Entwicklung von Meistern. In verschiedenen Projekten 
 etablieren wir zudem Elemente einer dualen Ausbildung 
 
außerhalb Deutschlands.
Ende 2013 beschäftigten wir weltweit 8.630 Auszubildende 
(i.
 V. 8.267); in Deutschland haben im Berichtsjahr 2.014  
(i.
 V. 2.109) junge Menschen eine Ausbildung bei uns aufge-
nommen. Dabei richten wir die Ausbildungs- und Über
-nahmezahlen konsequent am Bedarf und an der künftigen  

Entwicklung des Unternehmens aus. Die Übernahmequote 
 
lag in Deutschland im Jahr 2013 bei 89 % (i. 
V. 91
 %).
Hohe Standards für die Vergabe von Werkverträgen.
 Werk
-verträge sind wichtige Instrumente für Unternehmen, um 
 in ihrem wirtschaftlichen Handeln ˙exibel und wettbewerbsfähig 

bleiben zu können. Daimler bezieht über Werkverträge Leis
-tungen, die von Spezialisten des jeweiligen Auftragnehmers 

besser und e˛zienter ausgeführt werden können als durch den 

Konzern selbst. Diese reichen beispielsweise von Gebäude
-services und dem Betrieb der Werkskantinen über die spezia
-lisierte Logistik bis hin zu sehr komplexen Leistungen in  

Bereichen wie Entwicklung, Computertechnik und Beratung.
In Werkverträgen wird die Erbringung einer genau de˜nierten 
Leistung gegen eine feste Vergütung geregelt. Um für alle  

Partner transparente und faire Bedingungen bei der Erfüllung 

solcher Verträge zu sichern, hat Daimler im Herbst 2013  

neue Standards für die Vergabe und Ausführung von Werk- und 

Dienstverträgen auf dem Werksgelände beschlossen. Diese 

betre˚en insbesondere die Arbeitsbedingungen und die Vergü
-tung der von den Vertragsunternehmen eingesetzten Arbeit
-nehmer und gehen deutlich über die gesetzlich vorgeschriebenen 

Regelungen hinaus.
Damit die neuen sozialen Grundsätze auch nachhaltig wirken, 
wird Daimler ihre Einhaltung konsequent überwachen. 
 
Daimler prüft deshalb nicht nur bei der Zulassung zu einer  

Ausschreibung, ob die sich bewerbenden Unternehmen 

die Standards erfüllen, sondern auch regelmäßig während  

der Leistungserbringung.
Im Mai 2013 führte Daimler ein neues personalpolitisches  

Konzept ein, das auf das Erfahrungswissen ehemaliger Mitar-

beiterinnen und Mitarbeiter im Ruhestand setzt: Senior 

Experts können auf freiwilliger Basis zeitlich befristet wieder  

in das Unternehmen zurückkehren. Voraussetzung ist, dass 

Fachbereiche Bedarf an diesen Einsätzen haben. Gezielt wird 

dabei auf die Zusammenarbeit der verschiedenen Gene
-rationen mit ihren spezi˜schen Stärken gesetzt; Innovations
-kraft und umfangreicher Erfahrungsschatz werden vereint. 
 
Die ersten guten Erfahrungen mit den Senior Experts bestätigen 

diese Zielsetzung. 
Betriebszugehörigkeit. 
Die durchschnittliche Betriebs
-zugehörigkeit der Daimler-Beschäftigten lag im Berichtsjahr 
mit 16,2 Jahren über Vorjahresniveau (i. 
V. 15,8 Jahre).  
In Deutschland waren die Mitarbeiterinnen und Mitarbeiter 
 
am Jahresende 2013 im Durchschnitt seit 19,2 (i. 
V. 18,8) 
 Jahren bei Daimler beschäftigt, in der Daimler AG seit 19,5 

(i.
 V. 19,1) Jahren. Außerhalb Deutschlands lag die durch
-schnittliche Betriebszugehörigkeit bei 11,3 (i.
 V. 11,0) Jahren. 
Diversity-Management-Aktivitäten.
 Diversity-Management 
 ist ein strategischer Erfolgsfaktor für die Zukunftsfähigkeit 
 des Unternehmens. Gemischt zusammengesetzte Teams lösen 

komplexe Aufgaben besser. Deshalb sind die Diversity-

Management-Aktivitäten vor allem auf die Sensibilisierung 
 von Vorgesetzten ausgerichtet. Darüber hinaus setzen wir 

Mentoring-Programme, Kommunikationsaktivitäten, Konferen
-zen, Workshops und eLearning-Tools ein. Durch die perma-

nente Auseinandersetzung mit Diversity-Management wird so 

die Unternehmenskultur weiterentwickelt.
Frauenanteil gestiegen.
 Die gezielte Förderung von Frauen 
unterstützen wir unter anderem mit ˙exiblen Arbeitszeitmodellen, 
betriebsnahen Krippenplätzen und speziellen Mentoring-
 Programmen. Daimler hat sich verp˙ichtet, den Anteil von Frauen 

in leitenden Führungspositionen bis zum Jahr 2020 konzern
-weit auf 20
 % zu erhöhen. Diese Quote ist in den vergangenen 
Jahren kontinuierlich gestiegen und lag Ende 2013 bei 12,7
 % 
(i.
 V. 11,9
 %). Als technisch orientiertes Unternehmen haben wir 
bei der Zielvorgabe branchenspezi˜sche Gegebenheiten 

sowie den aktuellen Frauenanteil in der Belegschaft berück
-sichtigt. Im Daimler-Konzern erreichte der Anteil von Frauen 
 an der Gesamtbelegschaft weltweit 16,3
 % (i. 
V. 16,2
 %). In der 
Daimler AG betrug der Anteil der Frauen zum Ende des 

Berichtsjahres 14,6
 % (i. 
V. 14,4
 %).
Mitarbeiterquali˛zierung.
 Unsere Beschäftigten erhalten 
während ihres gesamten Berufslebens Quali˜zierungs- 
 
und Weiterentwicklungsmöglichkeiten. Für die betriebliche 

Quali˜zierung kommen dabei unterschiedliche Maßnahmen 
 
in Betracht, wie beispielsweise arbeitsplatznahes Lernen, 

Seminare, Workshops, der Besuch von Fachtagungen oder das 

Lernen mit neuen Medien. Allein in Deutschland haben wir  

im Berichtsjahr 107 (i.
 V. 112) Mio.
 • in die Quali˜zierung unserer 
Beschäftigten investiert; jeder Mitarbeiter wurde im Schnitt 

4,1 (i.
 V. 4,0) Tage im Jahr quali˜ziert.
Nachwuchssicherung.
 Daimler geht bei seiner Nachwuchs
-sicherung ganzheitlich vor. Unsere Initiative Genius vermittelt 

bereits Kindern und Jugendlichen wertvolle Einblicke in 

Zukunftstechnologien und Berufsbilder in der Automobilindustrie 
˜ genius-community.com.
 Schulabgänger können sich an 
unseren Standorten für eine technische oder kaufmännische 

Berufsausbildung oder für ein Studium an der Dualen Hoch-

115
C | Zusammengefasster Lagebericht |
 Nachhaltigkeit
Mit dem Daimler-Fonds unterstützen wir im Rahmen des Stifter
-verbands für die Deutsche Wissenschaft unter anderem 
 die Vergabe des Deutschen Zukunftspreises für Technik und 
Innovation. Des Weiteren fördert die Stiftung im Rahmen 
 von MINTer
 national den akademischen Nachwuchs auf dem 
Gebiet der Naturwissenschaften sowie die Internationali
-sierung der Universitäten. 
˜ stifterverband.org
Wissenschaft, Technologie und Umwelt.
 Schon seit Jahren 
unterstützt Daimler die Arbeit von Umweltorganisationen 
 bei verschiedenen Projekten. So hat der Naturschutzbund 

Deutschland (NABU), Landesverband Baden-Württemberg, 
 
in Kooperation mit Daimler im Jahr 2012 ein Moor-Renaturierungs
-projekt gestartet. Da in den vergangenen Jahrhunderten fast 

alle Moore in Baden-Württemberg entwässert und damit massiv 

geschädigt wurden, sollen zwei dieser Moore renaturiert 
 
werden. Davon pro˜tieren viele bedrohte P˙anzen- und Tier
-arten wie auch das Klima insgesamt. 
Bildung und Verkehrssicherheit.
 Zum Thema Sicherheit  
und Mobilität der Zukunft sind wir seit 2001 erfolgreich mit 
MobileKids unterwegs. Die Initiative vermittelt Verkehrs
-sicherheit in der Schule auf spannende und spielerische Weise. 

Die Ideen und Inhalte von MobileKids werden unter anderem 

auch in China, der Türkei und Ungarn vermittelt. Mehr als eine 

Million Kinder weltweit konnten bereits ˜t für den Straßen-

verkehr gemacht werden. 
˜ mobilekids.net
Gesellschaftliche Verantwortung
Schwerpunkte unseres gesellschaftlichen Engagements.
 Wirtschaftlicher Erfolg und gesellschaftliche Verantwortung 
gehören für uns untrennbar zusammen. Deswegen engagieren 

wir uns weltweit für die Zukunft unserer Gesellschaft und 
 
orientieren uns dabei an unseren Werten und den Bedürfnissen 

vor Ort.
Im Jahr 2013 haben wir mit Spenden an gemeinnützige Insti-
tutionen und Sponsorings für gesellschaftliche Projekte 
 
einen Beitrag zur gesellschaftlichen Entwicklung in Höhe von 

über 60 Mio. • geleistet. Hinzu kommen unsere Corporate- 

Volunteering- und Stiftungsaktivitäten sowie eigeninitiierte 

Projekte.
Wir konzentrieren uns auf Handlungsfelder, die unserer Rolle 
 als »guter Nachbar« an den Standorten weltweit förderlich sind, 
und auf Projekte, die von unserer Kernkompetenz als Auto-

mobilhersteller ebenso wie von unserem spezi˜schen Wissen 

pro˜tieren können. Dazu gehören insbesondere Projekte 
 
aus den Themengebieten Wissenschaft, Technologie, Umwelt, 

Bildung, Verkehrssicherheit sowie Kunst und Kultur. Daneben 
 fördern wir karitative Projekte und Projekte für das Gemeinwesen 

sowie den gesellschaftlichen und politischen Dialog.
Steuerung und Transparenz.
 Der Spenden- und Sponsoring
-ausschuss des Vorstands steuert alle Spenden- und Spon
-soringaktivitäten weltweit. Er stützt sich dabei auf die Spenden- 
und Sponsoringrichtlinie, die verbindliche Regelungen 

hinsichtlich der Kriterien, rechtlichen Bestimmungen und ethi
-schen Standards scha˚t. Transparenz wird zudem durch 

unsere Spenden- und Sponsoringdatenbank gescha˚en, in der 

sämtliche Spenden und Sponsorings des Konzerns weltweit 

erfasst werden. Regelmäßige Kommunikationsmaßnahmen tragen 

zur Einhaltung der Richtlinien durch die Mitarbeiterinnen 
 
und Mitarbeiter weltweit bei und sensibilisieren diese für die 

Risiken bei Spenden und Sponsoring. 
Förderung politischer Parteien.
 Im Jahr 2013 haben wir  
ausschließlich in Deutschland die demokratischen Parteien 
 mit insgesamt 320.000
 • gefördert (i.
 V. 435.000 •). Davon 
erhielten CDU und SPD je 100.000 (i.
 V. 150.000)
 • sowie FDP, 
CSU und BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN je 40.000 (i. 
V. 45.000)
 •.Stiftungsförderung.
 Zur nachhaltigen Förderung des inter
-nationalen Wissensaustauschs und von Innovationen unter
-stützen wir weltweit gezielt Universitäten, Forschungseinrich
-tungen und interdisziplinäre Wissenschaftsprojekte. Unsere 
diesbezüglichen Aktivitäten haben wir in Stiftungen gebündelt. 
Die Daimler und Benz Stiftung ist mit einem Stiftungsvolumen 
von 125 Mio. • ausgestattet. Sie fördert als Impulsgeber  

der Wissensgesellschaft die wissenschaftliche Vertiefung 
 
von Forschungsideen in den Bereichen Umweltschutz 
 und Techniksicherheit sowie eine spezielle Expertengruppe 

zum Thema Mobilität, die die Auswirkungen und gesell
-schaftlich relevanten Aspekte des autonomen Fahrens erfor
-schen soll. 
˜ daimler-benz-stiftung.de
Spenden und Sponsoring im Jahr 2013C.45Charity/Gemeinwesen 38 %
Kunst und Kultur 36 %
Bildung 13 %
Wissenschaft/Technologie/Umwelt 9 %
Politischer Dialog 4 %

116
Corporate Volunteering.
 Daimler Financial Services führt 
 den »Day of Caring« inzwischen in mehr als 20 Ländern durch. 
Im Jahr 2013 waren weltweit über 2.300 Mitarbeiterinnen 
 
und Mitarbeiter im Einsatz, um in Gemeinschaftsaktionen einen 

Tag lang karitative Einrichtungen zu unterstützen. Höhepunkt 

der Aktionen war die sogenannte »Week of Caring« in den USA: 

Rund 1.000 Mitarbeiter waren eine Woche lang in über 30  

verschiedenen Institutionen für gemeinnützige Projekte tätig. 
Unsere Initiative ProCent haben wir im Berichtsjahr weiter  
ausgebaut: Hierbei spenden Daimler-Beschäftigte den Cent
-betrag ihres Nettoeinkommens freiwillig für gemeinnützige 
 
Projekte. Jeder Spendencent wird vom Unternehmen verdoppelt 

und in einem Förderfonds angespart. Daraus unterstützt 
 Daimler auf Vorschlag unserer Beschäftigten ökologische und 

soziale Projekte in Deutschland und weltweit. 2013 haben  

wir 175 Projekte mit über 1 Mio. • gefördert. Seit Beginn der 

Initiative im Jahr 2012 konnten insgesamt über 1,7 Mio. •  

für gemeinnützige Vorhaben zur Verfügung gestellt werden.
Bei der Weihnachtsaktion »Schenk ein Lächeln« haben Daimler-
Mitarbeiterinnen und -Mitarbeiter im Raum Stuttgart 7.700 

Päckchen mit Spielzeug, Schulsachen, Süßigkeiten oder Kleidung 

an Kinder und Jugendliche aus sozial schwachen Familien 

zusammengestellt. Die Weihnachtskartons hierfür stiftete das 

Unternehmen. Ein FUSO Lkw hat die Päckchen an verschie-

denen Standorten eingesammelt; die Verteilung erfolgte über 

die gemeinnützige Organisation »Die Tafeln e. 
V.«.
Weiterführende Details zu den Förderprojekten und gesell
-schaftlichen Aktivitäten des Konzerns ˜nden Sie im Daimler-

Nachhaltigkeitsbericht und auf unseren Internetseiten unter 

dem Stichwort Nachhaltigkeit. 
˜ daimler.com/nachhaltigkeit
Ein verbesserter Zugang zu Bildung ist eine der nachhaltigsten 

Investitionen in die Gesellschaft und auch in unser Unternehmen. 

Mit unserer Bildungsinitiative Genius haben wir verschiedene 

Bildungsprojekte für Kinder und Jugendliche in den Schwerpunkt
-bereichen Zukunftstechnologien, Mobilität und Umwelt gebün
-delt. Mit altersgerechten Angeboten und kostenfreien Workshops 

setzen wir an außerschulischen Lernorten auf praxisnahes  

und spielerisches Lernen. Darüber hinaus wurden bildungsplan
-gerechte Unterrichtsmaterialien für die Fächer Naturwissen
-schaft und Technik entwickelt. Hierzu bieten wir für Lehrkräfte 

Lehrerkongresse und -fortbildungen an. 
 ˜ genius-community.com
Kunst und Kultur.
 Die Förderung von Kunst und Kultur mit 
ihrem Schwerpunkt in der regionalen Kulturförderung ist bei 

Daimler ein fester Bestandteil des unternehmerischen Selbst
-verständnisses. So unterstützen wir beispielsweise die Berliner 

Philharmoniker und die Festspiele Mecklenburg-Vorpommern. 
 In China unterhalten wir eine strategische Partnerschaft mit dem 

National Center for the Performing Arts und unterstützen Art 

Beijing sowie das International Music Festival. In Südafrika sind 

wir Partner des nationalen Projekts »21 icons«, einer Initiative, 

die es sich zum Ziel gesetzt hat, mit nationalen Vorbildern wie 

beispielsweise Nelson Mandela jüngere Generationen zu 
 
inspirieren, in deren Fußstapfen zu treten. 
˜ 21icons.com
Karitative Projekte.
 Gemeinsam mit der Hilfsorganisation 
»Luftfahrt ohne Grenzen e. 
V.« transportierten zwei Konvois, 
bestehend aus mehreren neuen Mercedes-Benz Actros Sattel
-zügen, Hilfsgüter für syrische Flüchtlinge in der Türkei. Die  

Lkw brachten rund 35.000 Decken, Winterkleidung für 120.000 

Menschen, Kindernahrung für 150.000 Kinder, Impfsto˚, 
 Zelte, Rollstühle, Krankenwagen und mobile Krankenstationen 

auf dem fast 4.000 km langen Landweg in das türkisch-

syrische Grenzgebiet. 
Nach dem verheerenden Taifun auf den Philippinen im 
 November 2013 hat Daimler kurzfristig 500.000 • für  

die notleidende Bevölkerung zur Verfügung gestellt und 
 
die Mitarbeiter zu Spenden aufgerufen. Die Spende 
 
an das Deutsche Rote Kreuz wurde in die Trinkwasserauf-

bereitung und Seuchenvorsorge investiert.
Im Rahmen unseres nationalen Spendenengagements haben 
wir auch im Jahr 2013 karitative Initiativen in Deutschland  

mit besonderem Fokus auf Familien und Kinder gefördert. Dazu 

gehört das Projekt brotZeit e.
 V., das soziale Kinderbetreuung 
und aktive Seniorenförderung verbindet: Bedürftige Schulkinder 

erhalten ein kostenloses, ausgewogenes Frühstück, während 

Senioren Kinder mit Lernschwächen ehrenamtlich und individuell 

unterstützen. 
˜ brotzeitfuerkinder.com

117
C | Zusammengefasster Lagebericht
 | Nachhaltigkeit | Gesamtaussage zur wirtschaftlichen Lage 
Nach Au˜assung des Vorstands ist die wirtschaftliche Lage 
 des Unternehmens zum Zeitpunkt der Verö˜entlichung 
 des Geschäftsberichts insgesamt sehr zufriedenstellend. 
 
Auf der Basis einer umfassenden Produkto˜ensive in allen 

Geschäftsfeldern haben wir unseren Wachstumskurs im 

Berichtsjahr fortgesetzt. Die angestrebten Wachstumsziele 

konnten wir damit sehr weitgehend erreichen, und unsere  

Pro˚tabilität hat sich im Jahresverlauf deutlich verbessert.
Obwohl die Verfassung wichtiger Absatzmärkte nach wie vor 
sehr schwierig war, haben alle unsere Automobilgeschäfts-

felder den Absatz gesteigert und ihre Marktposition teilweise 

deutlich ausgebaut. Mercedes
-Benz Cars erzielte einen 
 neuen Absatzrekord, die Geschäftsfelder Mercedes
-Benz Vans 
und Daimler Buses konnten jeweils zulegen, und auch das 

Geschäftsfeld Daimler Trucks hat das Vorjahresniveau beim 

Absatz leicht übertro˜en. Einhergehend mit der positiven 
 
Entwicklung des Automobilgeschäfts ist das Geschäftsfeld 

Daimler Financial Services im Berichtsjahr ebenfalls 
 deutlich gewachsen. Gestiegen ist auch der Umsatz des 
 Konzerns Œ um 3 % auf 118,0 Mrd. •, und bereinigt um  
Wechselkurse˜ekte sogar um 7
 %.Das operative Ergebnis (EBIT) aus dem laufenden Geschäft 
 lag mit 7,9 Mrd. • auf einem hohen Niveau, auch wenn der  

Vorjahreswert und damit unsere Zielvorgabe für das Jahr 2013 

nicht ganz erreicht werden konnten. Die weiterhin hohen 
 
Aufwendungen zum Ausbau des Produktportfolios und der Pro
-duktionsstandorte haben sich nochmals auf die wirtschaft-

lichen Kennzahlen des Jahres 2013 ausgewirkt. Wichtig war 

aber, dass sich die Ergebnissituation im Jahresverlauf konti-

nuierlich verbessert hat. Damit einhergehend haben wir auch 

im Jahr 2013 das eingesetzte Kapitel sehr gut verzinst und  

mit einem Return on Net Assets von 22,7 (i.
 V. 19,6)
 % erneut 
deutlich mehr als die Kapitalkosten erwirtschaftet. Dies 
 
zeigt sich auch im Value Added, der mit 5,9 Mrd. 
• deutlich 
über dem hohen Wert des Vorjahres von 4,3 Mrd. • lag.  

Dieser beachtliche Anstieg war nicht nur auf die positive Ent-

wicklung des operativen Geschäfts, sondern auch auf den 

Ertrag aus der Neubewertung und dem Verkauf des verbliebenen 

Anteils von 7,4 % an EADS im April 2013 zurückzuführen.
Dank des weiterhin hohen Ergebnisniveaus sind unsere ˚nanz
-wirtschaftlichen Kennzi˜ern nach wie vor solide. So lag 
 die Eigenkapitalquote im Konzern bei 24,3 (i. 
V. 22,7)
 % und im 
Industriegeschäft bei 43,4 (i.
 V. 39,8)
 %. Auch unsere Netto-
liquidität im Industriegeschäft bewegte sich zum Jahresende 

mit 13,8 (i. 
V. 11,5) Mrd.
 • auf einem komfortablen Niveau.  
Der Free Cash Flow aus dem Industriegeschäft Œ die von uns 

verwendete Messgröße für die Finanzkraft Œ hat sich im 
 Jahresverlauf kontinuierlich verbessert und erreichte im Berichts
-jahr insgesamt 4,8 (i.
 V. 1,5) Mrd.
 •. Auch hier hat sich der  
Verkauf des verbliebenen Anteils an EADS mit einem Zu˛uss 

von 2,2 Mrd. 
• niedergeschlagen. Dem stand eine Auszahlung 
von 0,6 Mrd. • für den Erwerb einer 12 %-
Beteiligung am 
 chinesischen Automobilhersteller BAIC gegenüber. Der Free 

Cash Flow war bereits im Vorjahr durch die Reduzierung  

unseres EADS
-Anteils positiv beein˛usst. Klammert man die 
Sondere˜ekte in beiden Jahren aus, dann ist hier ein deut-

licher Zuwachs erkennbar, der vom operativen Ergebnis 
 
aber auch von stichtagsbezogenen E˜ekten getragen wird.
An der Ergebnisentwicklung im Berichtsjahr wollen wir unsere 
Aktionäre in angemessener Form beteiligen. Vorstand und Auf
-sichtsrat werden der Hauptversammlung am 9. April 2014 des
-halb vorschlagen, die Dividende auf 2,25 (i.
 V. 2,20)
 • pro  
Aktie zu erhöhen. Mit dieser Entscheidung drücken wir zugleich 

auch unsere Zuversicht über den weiteren Geschäftsverlauf aus.
Hinter der insgesamt sehr positiven Geschäftsentwicklung 
 im Jahr 2013 stehen verschiedene Bausteine, mit denen wir uns 

für eine erfolgreiche Zukunft positionieren. Unter dem Motto 
 »E˝zient wirtschaften Œ pro˚tabel wachsen« geht es dabei vor 

allem um die e˝ziente Gestaltung des bislang umfangreichs
-ten Wachstumsprogramms der Unternehmensgeschichte.
Ein Kernelement unserer erfolgreichen Wachstumsstrategie 
 ist die umfassende Produkto˜ensive in allen Geschäftsfeldern, 

mit der wir neue Kunden gewinnen und zusätzliche Märkte 

erschließen. Mercedes
-Benz Cars verfügt derzeit über das jüngste 
und attraktivste Produktportfolio aller Zeiten, das wir im 

Berichtsjahr mit der neuen E-
Klasse, dem neuen kompakten 
CLA
-Coupé und der neuen S
-Klasse aufgewertet haben. 
 Auch bei den Nutzfahrzeugen haben wir unser Produkt 
angebot 
und die Motoren in den zurückliegenden Jahren nahezu kom
-plett erneuert. Zu den wichtigsten Neuheiten zählen hier der 

Baustellen
-Lkw Arocs, der neue Transporter Sprinter, der 
neue Reisebus Setra TopClass 500 und der Freightliner Cascadia 

Evolution, unser neues Lkw
-Flaggschi˜ im nordamerika-
nischen Markt. 
Gesamtaussage zur wirtschaftlichen Lage.

118
Darüber hinaus haben wir unsere Technologieführerschaft 
 im Berichtsjahr mit bahnbrechenden Innovationen untermauert. 

Die neue S
-Klasse ist die unumstrittene Speerspitze der 
 Automobiltechnik. Sie ist Vorreiter in den Bereichen Sicherheit, 

Fahrkomfort und Luxus. Ein Meilenstein auf dem Weg zum 

unfallfreien Fahren ist der S 500 INTELLIGENT DRIVE. Als erster 

Autohersteller der Welt haben wir mit diesem Forschungs-

fahrzeug im August 2013 gezeigt, dass auch im Überland- und 

Stadtverkehr autonomes Fahren möglich ist. Und mit dem 

S 500 PLUG
-IN HYBRID werden wir noch im Jahr 2014 die spar
-samste Luxuslimousine aller Zeiten anbieten. 
Insgesamt haben wir bei der Verbrauchsreduzierung dank 
unserer neuen Modelle sowohl bei den Pkw als auch bei  

den Nutzfahrzeugen im Berichtsjahr erneut beachtliche Fort
-schritte gemacht. So konnten wir den durchschnittlichen 
 
CO2-Ausstoß der von uns in der Europäischen Union verkauften 
Pkw im Berichtsjahr nochmals deutlich von 140
 g/km auf 
134
 g/km verringern. Des Weiteren sind wir der erste Nutzfahr
-zeughersteller, der sein komplettes Produktprogramm in 

Europa schon vor Inkrafttreten der Euro
-VI-Abgasnorm zum 
Jahresbeginn 2014 auf die neue Richtlinie umgestellt hat.  

Trotz aufwendiger Abgasnachbehandlung liegt der Verbrauch 

unserer neuen Euro
-VI-Motoren um bis zu 4 % unter dem  
der Euro
-V-
Vorgängermotoren. Der Actros ist der wirtschaft
-lichste Lkw in seinem Marktsegment in Europa, der Freightliner 

Cascadia Evolution der sparsamste Lkw in Nordamerika.
Auch bei den alternativen Antriebstechnologien sind wir bestens 
für die Zukunft gerüstet. Unser Spektrum an lokal emissions
-freien Fahrzeugen mit Batterie und Brennsto˜zelle ist einzigartig. 

Es reicht vom Pkw über Transporter und leichte Lkw bis hin 

zum Bus. Und bei den Nutzfahrzeugen sind wir der weltweit 

führende Anbieter von Fahrzeugen mit Hybridantrieb. 
Unser weltweites Netzwerk an Produktionsstandorten und 
 Forschungseinrichtungen haben wir im Berichtsjahr gezielt 
ausgebaut. Damit stellen wir unser künftiges Wachstum 
 
auf eine breite regionale Basis. Schwerpunkte sind dabei die 

Wachstumsmärkte China, Indien, Brasilien und Russland. 
 
Substanzielle Investitionen in unsere deutschen Standorte 

unterstreichen, dass diese als Kompetenzzentren für unser 

internationales Netzwerk weiterhin eine zentrale Rolle spielen. 

In China haben wir die Kapazitäten für die bereits vor Ort 

gefertigten Baureihen erhöht. Zusätzlich werden wir dort ab 

dem Jahr 2014 auch den neuen kompakten Geländewagen 
 
GLA produzieren, und bereits im November 2013 haben wir in 

Peking unser erstes Motorenwerk außerhalb Deutschlands 

erö˜net. Ebenfalls im November 2013 haben wir uns mit 12 % 

an unserem langjährigen Partner BAIC beteiligt und damit 

einen weiteren wichtigen Schritt im Rahmen unserer China
-Strategie vollzogen.
Zentrale Bausteine unserer Wachstumsstrategie sind die von 

uns in allen Geschäftsfeldern eingeleiteten E˝zienzprogramme. 

Damit stellen wir sicher, dass unsere Finanzkraft auch unter 

schwierigen Marktbedingungen erhalten bleibt und dass wir 

auch künftig weiterhin pro˚tabel wachsen können. Bei der 

Umsetzung liegen wir im Plan. Dies hat auch die Ergebnisent
-wicklung in der zweiten Hälfte des Berichtsjahres gezeigt.  

Insgesamt wollen wir mit diesen Programmen bis Ende 2014 

nachhaltige Ergebnisbeiträge von rund 4 Mrd.
 • realisieren. 
Nach den erfolgreich gestarteten Produkto˜ensiven bei Pkw 

und Nutzfahrzeugen ist die Weiterentwicklung unserer Strukturen 

nun der nächste strategische Schritt zur Erreichung unserer 

Wachstumsziele. Um den Fokus unserer Aktivitäten noch stärker 

auf die Kunden und die Märkte auszurichten, haben wir im 
 
September 2013 beschlossen, die Geschäftsfelder organisato
-risch zu stärken. Unter dem Stichwort »Customer Dedication« 

verankern wir die Verantwortung für die wesentlichen Vertriebs
-funktionen und die wichtigen Absatzmärkte direkt im jewei-

ligen Geschäftsfeld. Mit einer schlankeren Organisation und 

e˝zienteren Strukturen scha˜en wir die Voraussetzungen 

dafür, das Wachstumspotenzial in unserem Kerngeschäft und 

in neuen Märkten auszuschöpfen. Ziel ist es, für neue Kunden
-gruppen mit unseren Produkten noch attraktiver zu werden 

und gleichzeitig bestehende Kunden weiter an unsere Marken 

zu binden.
Die künftige Entwicklung der Automobilmärkte bietet uns enorme 
Chancen, ist gleichzeitig aber auch mit großen Herausforde-

rungen verbunden. Mit unseren Wachstumsstrategien, unseren 

E˝zienzprogrammen und der neuen Aufstellung des Konzerns 

haben wir im Berichtsjahr die Grundlagen gescha˜en, um die 

Chancen zu nutzen und die Herausforderungen erfolgreich zu 

bestehen. Dabei sollte es uns gelingen, Wachstum und E˝zienz 

nachhaltig zusammenzuführen.
Ereignisse nach Ablauf 
des Geschäfts
 jahres 
2013.
Nach Ablauf des Geschäftsjahres 2013 sind keine weiteren 
Ereignisse eingetreten, die für Daimler von wesentlicher 

Bedeutung sind. Der Geschäftsverlauf in den ersten beiden 

Monaten des Jahres 2014 bestätigt die im Kapitel »Prognose-

bericht« getro˜enen Aussagen.

119
C | Zusammengefasster Lagebericht
 | Gesamtaussage zur wirtschaftlichen Lage | Ereignisse nach Ablauf des Geschäftjahres 2013 | Vergütungsbericht
Der Vergütungsbericht fasst die Grundsätze zusammen, die 
 für die Festlegung der Vergütung des Vorstands der Daimler AG 

angewendet werden, und erläutert sowohl die Höhe als auch 

die Struktur der Vorstandseinkommen. Darüber hinaus werden 

die Grundsätze und die Höhe der Vergütung des Aufsichtsrats 

beschrieben.
Grundsätze der Vergütung des Vorstands
Zielsetzung.
 Zielsetzung des Vergütungssystems für den 
 Vorstand ist, die Vorstandsmitglieder gemäß ihrem Tätigkeits- 
und Verantwortungsbereich sowie im Einklang mit den gesetz
-lichen Vorgaben angemessen zu vergüten, um auch für Spitzen
-kräfte ein attraktiver Arbeitgeber zu sein. Durch eine adäquate 

Variabilität sollen die gemeinsame und persönliche Leistung 
 des Vorstands sowie der nachhaltige Unternehmenserfolg deut
-lich und unmittelbar berücksichtigt werden.
Umsetzung in der Praxis.
 Für jedes anstehende Geschäfts
-jahr bereitet der Präsidialausschuss zunächst auf Basis 
 eines Wettbewerbsvergleichs die Überprüfung der Vergütungs
-systematik und -höhe durch den Aufsichtsrat vor. Im Mittel
-punkt steht dabei die Prüfung der Angemessenheit, die auf 
einem horizontalen und vertikalen Vergleich basiert. Im horizon
-talen Vergleich werden mit Bezug auf eine Gruppe vergleich
-barer Unternehmen aus Deutschland insbesondere die folgenden 

Aspekte geprüft:

Œ  die Wirkungsweise der einzelnen ˜xen und variablen 
 
Komponenten, also deren Methodik und Bezugsparameter,
Œ  die Gewichtung der Komponenten zueinander, das heißt, 
 
das Verhältnis der ˜xen Grundvergütung zu den kurzfristigen 

und langfristigen variablen Bestandteilen,
Œ  die Relation des durchschnittlichen Einkommens 
 
der Belegschaft zu dem eines Vorstandsmitglieds
sowie die sich daraus ergebende Zielgesamtvergütung, bestehend 

aus einem Grundgehalt, einem Jahresbonus und einer lang
-fristig orientierten variablen Vergütung unter Berücksichtigung 

auch von Altersversorgungsansprüchen und Nebenleistungen. 
Der vertikale Vergleich fokussiert unternehmensintern auf 
 die Relation der Vorstandsvergütung zur Vergütung des oberen 

Führungskreises und der Gesamtbelegschaft der Daimler AG 
 
in Deutschland, auch in der zeitlichen Entwicklung. Den oberen 

Führungskreis hat der Aufsichtsrat zu diesem Zweck unter  

Heranziehung der unternehmensinternen Hierarchiestufen abge
-grenzt.
Insbesondere um den Vergleich mit den marktüblichen 
 
Vergütungssystemen zu erleichtern, nehmen Präsidialausschuss 

und Aufsichtsrat unabhängige, externe Beratung in Anspruch. 

Soweit sich als Ergebnis dieser Beratung Änderungsbedarf  

für das Vergütungssystem für den Vorstand ergibt, legt der 

Präsidialausschuss entsprechende Änderungsvorschläge dem 

gesamten Aufsichtsrat zur Beschlussfassung vor.
Auf Basis des verabschiedeten Vergütungssystems entscheidet 
der Aufsichtsrat zu Beginn des Jahres über die Grund- und  

Zielvergütung der einzelnen Vorstandsmitglieder und legt für 

das anstehende Geschäftsjahr die für den Jahresbonus rele
-vanten Erfolgsparameter fest. Ergänzend werden für jedes Vor
-standsmitglied individuelle Ziele für den jeweiligen persön
-lichen Verantwortungsbereich erarbeitet, die nach Abschluss 

des Geschäftsjahres zusätzlich in die Festlegung des Jahres
-bonus durch den Aufsichtsrat ein˚ießen.
Für den langfristig orientierten variablen Vergütungsbestandteil 
bestimmt der Aufsichtsrat für das anstehende Geschäftsjahr 

einen Zuteilungswert in Form eines absoluten Euro-Betrages 

sowie die Erfolgsziele.
Somit stehen zu Beginn des Geschäftsjahres die individuellen 
Grund- und Zielvergütungen sowie die dafür relevanten Erfolgs
-parameter fest.
Nach Ablauf des Geschäftsjahres wird die Zielerreichung 
gemessen, die tatsächliche Vergütung durch den Präsidialaus
-schuss ermittelt und dem Aufsichtsrat zur Beschlussfassung 

vorgelegt.
Systematik der Vorstandsvergütung im Jahr 2013.
 Die  
Jahresvergütung setzt sich aus einer ˜xen Grundvergütung 

(etwa 29
 % der Zielvergütung), einem Jahresbonus (etwa 
 29 % der Zielvergütung) sowie einer variablen Vergütung mit 
langfristiger Anreizwirkung (etwa 42
 % der Zielvergütung) 
zusammen. Die Bandbreite der möglichen Zielerreichung und 

die Bezugsparameter sind unverändert geblieben. Der Jahres
-bonus wird nur zu 50 % im März des folgenden Geschäftsjahres 

ausbezahlt. Die zweiten 50 % kommen ein Jahr später unter 

Anwendung einer Bonus-
 /Malusregelung zur Auszahlung 
(sogenanntes Deferral), und zwar in Abhängigkeit von der Ent-

wicklung der Daimler-Aktie im Vergleich zu einem automobil
-bezogenen Index (Dow Jones STOXX Auto Index) 
˚ vgl. S. 22
 f., den die Daimler AG als Maßstab für die relative Entwicklung 

der Aktie heranzieht. Sowohl der verzögert Œ unter Anwendung 

der Bonus-
 /Malusregelung Œ ausgezahlte Anteil des Jahres
-Vergütungsbericht.

120
bonus als auch die variable Vergütung mit langfristiger Anreiz-
wirkung mit ihrer Anbindung an zusätzliche, anspruchsvolle 

Vergleichsparameter und an den Aktienkurs tragen den Empfeh
-lungen des Deutschen Corporate Governance Kodex Rechnung 

und berücksichtigen dabei positive wie auch negative Ent
-wicklungen. Im Einzelnen stellt sich das System wie folgt dar:
Die 
Grundvergütung
 ist eine ˜xe, auf das Gesamtjahr 
 bezogene Vergütung, die sich am Verantwortungsbereich des 
jeweiligen Vorstandsmitglieds orientiert und in zwölf Monats
-raten ausbezahlt wird.
Der 
Jahresbonus
 ist eine variable Vergütung, deren Höhe  
sich primär am operativen Ergebnis des Daimler-Konzerns (EBIT) 
orientiert. Für das abgelaufene Geschäftsjahr wurden dabei 

sowohl die vom Aufsichtsrat festgelegte Zielsetzung für das 

jeweilige Geschäftsjahr, abgeleitet aus dem mittelfristig zu 

erzielenden Renditeniveau und den Wachstumszielen, als auch 

der Istwert im Vergleich zum Vorjahr und die individuelle  

Leistung der Vorstandsmitglieder sowie die Erreichung von 

Compliance-Zielen herangezogen. Optional ist die Ein
-beziehung weiterer Kennzahlen/Bemessungsgrundlagen 
 und Ziele möglich.
Primäre Bezugsparameter:
Œ Zu 50 % Vergleich EBIT Istwert 2013 zu Zielwert 2013.

Œ Zu 50 % Vergleich EBIT Istwert 2013 zu Istwert 2012.
Wert bei 100 
%-Zielerreichung (Zieljahresbonus):
Im Jahr 2013 100 
% der Grundvergütung.
Bandbreite der möglichen Zielerreichung:
0 bis 200 %, das heißt, der Jahresbonus aufgrund der EBIT- 

Zielerreichung ist nach oben begrenzt auf das Zweifache 
 
des Grundgehalts und ein Totalausfall ist möglich (siehe unten). 

Beide primären Bezugsparameter, die hälftig in den Bonus 
 
eingehen, können hierbei jeweils zwischen 0
 % und 200 % vari-
ieren. Die Eckpunkte dieser Bandbreite werden durch einen 

Abweichungswert von +
 / - 2 % vom Umsatz des Vorjahres de˜-
niert.
Auf den sich daraus ergebenden Zielerreichungsgrad kann 
abhängig von den vorab festgelegten Kennzahlen/Bemessungs
-grundlagen ein bis zu 10 
%iger Zu- oder Abschlag vorgenommen 
werden. Seit dem Jahr 2012 werden hierfür nicht-˜nanzielle 

Ziele als Bemessungsgrundlage herangezogen; für das vergan
-gene Geschäftsjahr waren dies die Mitarbeiter- und Kunden
-zufriedenheit, Diversity sowie die Weiterentwicklung und Verste
-tigung des Unternehmenswertes Integrität. Zusätzlich hat  

der Aufsichtsrat die Möglichkeit, unter anderem auf Basis der 

getro˛enen Zielvereinbarungen, die persönliche Leistung 
 des einzelnen Vorstandsmitglieds mit einem Zu- oder Abschlag 

von bis zu 25 
% zu berücksichtigen.
Auch im Jahr 2013 wurden mit dem Vorstand weitere Ziele 
 mit Blick auf den Aufbau und die nachhaltige Funktion des 

Compliance Management Systems vereinbart. Die ganze oder 

teilweise Nichterfüllung der individuellen Compliance-Ziele 

kann mit einem Abschlag von bis zu 25 
% auf die Zielerreichung 
wirken. Aus den Compliance-Zielen kann jedoch selbst bei 
 
vollständiger Erfüllung keine Erhöhung der individuellen Ziel
-erreichung resultieren.
Der 
Performance Phantom Share Plan
 (PPSP) ist ein lang
-fristig orientierter, variabler Vergütungsbestandteil. Zu Plan
-beginn legt der Aufsichtsrat im Rahmen der Bestimmung der 

individuellen jährlichen Zielvergütung einen absoluten Euro-

Betrag fest. Dieser Betrag wird durch den relevanten, über einen 

längeren Zeitraum ermittelten Durchschnittskurs der Daimler-

Aktie dividiert, woraus sich die vorläu˜ge Zahl der jeweils zuge
-teilten Phantom Shares ergibt. Ebenfalls zu Planbeginn werden 

für die Dauer von drei Jahren Erfolgsziele gesetzt. Abhängig von 

der Erreichung dieser Erfolgsziele mit einer möglichen Band
-breite von 0
 % bis 200
 % werden die zu Planbeginn zugeteilten 
Phantom Shares nach Ablauf der drei Jahre zunächst in die 

endgültige Zahl der zugeteilten Phantom Shares umgerechnet. 

Nach Ablauf eines weiteren Planjahres wird aus dieser Anzahl 

der Phantom Shares und dem dann geltenden Kurs der Auszah-

lungsbetrag ermittelt. Der für die Auszahlung dieses Planes 

maßgebliche Kurs ist zugleich maßgeblich für die Zuteilung der 

vorläu˜gen Zahl an Phantom Shares für den in diesem Jahr  

neu begebenen Plan.
Bezugsparameter für den Plan 2013:
Œ  Zu 50
 % die erzielte Umsatzrendite im Vergleich zu einer 
Wettbewerbsgruppe (BMW, Fiat, Ford, Honda, Paccar,  

Renault, Toyota, Volvo, Volkswagen). Für die Messung 
 dieses Erfolgskriteriums wird über drei Jahre hinweg die 
 durchschnittliche Umsatzrendite der Wettbewerber ermittelt, 

wobei der jeweils schlechteste und beste Wert nicht berück
-sichtigt werden. In dem Maß, in dem die Umsatzrendite von 

Daimler um + / 
- 2 Prozentpunkte vom ermittelten Durch
-schnitt abweicht, ergibt sich die Bandbreite der Zielerreichung. 

Eine Zielerreichung von 200
 % ergibt sich also, wenn die 
Daimler-Umsatzrendite um 2 Prozentpunkte oder mehr vom 

Durchschnittswert der Wettbewerber nach oben abweicht. 

Eine Zielerreichung von 0
 % ergibt sich entsprechend bei einer 
Abweichung von 2 Prozentpunkten oder mehr nach unten.
Œ  Zu 50
 % die erzielte Kapitalrendite unter Berücksichtigung 
 der Kapitalkosten. Maßstab ist die Wertscha˛ung durch  

das Unternehmen. In einem de˜nierten Bereich zwischen 6
 %  
und 8 % sowie 8 % und 
16 % (seit dem Plan 2013) sind den  
einzelnen Werten der Kapitalrendite in einem linearen Zusam
-menhang entsprechende Erfolgsfaktoren zugeordnet. 
 Eine Zielerreichung von 200
 % ergibt sich also, wenn Daimler  
eine Kapitalrendite von
 16 % oder mehr erwirtschaftet.  
Eine Zielerreichung von 0
 % ergibt sich entsprechend bei 
einer Kapitalrendite von 6
 % oder weniger.
Wert bei Zuteilung:

Festlegung jährlich abhängig vom Marktvergleich;  

im Jahr 2013 rund das 1,3- bis 1,6-Fache des Grundgehalts.
Bandbreite der möglichen Zielerreichung:
0 bis 200 %, das heißt, der Plan ist nach oben begrenzt.  

Ein Totalausfall ist möglich.

121
C | Zusammengefasster Lagebericht
 | Vergütungsbericht
Wert der Phantom Shares bei der Auszahlung:
Der auszuzahlende Wert der Phantom Shares ist abhängig  

von der nach den oben genannten Kriterien gemessenen Ziel
-erreichung und dem für die Auszahlung maßgeblichen Aktien
-kurs. Dieser Kurs ist auf das 2,5-Fache des Kurses bei Planbeginn 

begrenzt. Darüber hinaus ist der Auszahlungsbetrag auf das 

2,5-Fache des zu Planbeginn bestimmten, für die vorläu˜ge Zahl 

der zugeteilten Phantom Shares maßgeblichen absoluten Euro-

Betrags begrenzt. Während der vierjährigen Laufzeit zwischen 

Zuteilung der vorläu˜gen Phantom Shares und Auszahlung  

des Planerlöses entfällt auf die Phantom Shares ein Dividenden
-äquivalent in Höhe der im jeweiligen Jahr auf echte Daimler-

Aktien ausgeschütteten Dividende. 
Richtlinien für den Aktienbesitz.
 In Ergänzung zu den drei 
Komponenten der Vorstandsvergütung bestehen Richtlinien für 
den Aktienbesitz des Vorstands (»Stock Ownership Guidelines«). 

Danach sind die Vorstandsmitglieder gehalten, über mehrere 

Jahre hinweg einen Teil ihres Privatvermögens zum Erwerb von 

Daimler-Aktien einzusetzen und diese Aktien während der 

Zugehörigkeit zum Vorstand zu halten. Die Festlegung der Zahl 

der zu haltenden Aktien orientierte sich bei Einführung des 

Performance Phantom Share Plans für ein Vorstandsmitglied 

am Zweifachen und für den Vorstandsvorsitzenden am Drei
-fachen der damaligen Grundvergütung. Zur Erfüllung der Richt
-linien sind grundsätzlich bis zu 25
 % der Bruttovergütung 
 aus den Performance-Phantom-Share-Plänen zum Erwerb echter 

Aktien der Gesellschaft zu verwenden; der Aktienerwerb 
 
kann aber auch anderweitig erfolgen.
Angemessenheit der Vorstandsvergütung.
 Der Aufsichtsrat 
der Daimler AG hat im Hinblick auf § 87 Aktiengesetz Ende 
2013 wieder eine Bewertung des Vorstandsvergütungssystems 

durch einen unabhängigen Vergütungsexperten veranlasst.  

Im Ergebnis wurde das oben dargestellte Vergütungssystem 
 
als konform mit den gesetzlichen Vorgaben bestätigt. Das 
 
im Jahr 2013 gegenüber 2012 und 2011 grundsätzlich unverän-

derte Vergütungssystem wurde bereits von der Hauptver
-sammlung 2011 gebilligt.
Neue Empfehlungen des Deutschen Corporate Governance 
Kodex
 / 
Anpassung des Vergütungssystems mit Wirkung 
zum 1. Januar 2014.
 Nach der neu in den Deutschen Corporate 

Govenance Kodex in der Fassung vom 13. Mai 2013 aufgenom
-menen Empfehlung soll die Vergütung der Vorstandsmitglieder 

insgesamt und hinsichtlich ihrer variablen Vergütungsteile 

betragsmäßige Höchstgrenzen aufweisen. 
Die Vergütungsvereinbarungen mit den Vorstandsmitgliedern 
sahen bei Inkrafttreten der Kodex-Fassung vom Mai 2013 bereits 

Höchstgrenzen für Vergütungsbestandteile vor, die jedoch 
 
die Anforderungen der neuen Empfehlung noch nicht vollständig 

erfüllten. Mit Wirkung zum 1. Januar 2014 haben die Vorstands
-mitglieder der Aufnahme von Zi˛er 4.2.3 Abs. 2 Satz 6 des Kodex 

entsprechenden Höchstgrenzen in ihre laufenden Dienst
-verträge zugestimmt. In den Anpassungsvereinbarungen wurden 

auch für die noch nicht zur Auszahlung gelangten Jahres
-bonuszahlungen für die Geschäftsjahre 2012 und 2013 pro
-zentuale Höchstgrenzen bezogen auf die Grundvergütung 
 
vereinbart. Die prozentuale Höchstgrenze bezogen auf den 

Zuteilungswert für die Vergütung aus dem langfristig und  

aktienorientierten Vergütungsbestandteil, dem sogenannten 

Performance Phantom Share Plan, wurde auch auf künftig 

noch fällige Dividendenäquivalente aus vor dem 1. Januar 2014 

begebenen und noch laufenden Tranchen erstreckt.
Zusätzlich zu diesen auch rückwirkenden Regelungen Œ das 

heißt Begrenzung des Gesamtauszahlungsbetrages aus 
 dem Jahresbonus eines Geschäftsjahres auf das 2,35-fache 

der Grundvergütung des entsprechenden Geschäftsjahres 
 
und die Einbeziehung der Dividendenäquivalente in die Höchst
-grenze der PPSP Œ wurde die betragsmäßige Höchstgrenze  

der Gesamtvergütung für Vorstandsmitglieder ab dem Geschäfts
-jahr 2014 auf das jeweils 1,9-Fache, für den Vorstands
-vorsitzenden auf das 1,5-Fache der Zielvergütung festgelegt. 

Die Zielvergütung setzt sich zusammen aus der Grundver
-gütung, dem Zieljahresbonus und dem Zuteilungswert des PPSP, 

ohne Nebenleistungen und Versorgungszusagen. Unter Ein
-beziehung der Nebenleistungen und der Versorgungszusagen 

aus dem jeweiligen Geschäftsjahr erhöht sich die betrags
-mäßige Höchstgrenze der Vergütung insgesamt um diese Beträge. 

Die mögliche Kappung des die betragsmäßige Höchstgrenze 

überschreitenden Betrages erfolgt mit der Auszahlung des im 

relevanten Geschäftsjahr begebenen PPSP.
Darüber hinaus wurde mit Wirkung zum 1. Januar 2014 für  
den Jahresbonus die  Bandbreite der möglichen Zielerreichung 

wie folgt angepasst: 
Für den hälftig in den Jahresbonus eingehenden primären 
 Bezugsparameter »Vergleich EBIT Istwert des Geschäftsjahres 

zu Zielwert des Geschäftsjahres« werden die Eckpunkte 
 der unveränderten möglichen Bandbreite von 0 bis 200 % ab 

2014 durch einen Abweichungswert von +
 / - drei Prozent  
(bislang zwei Prozent) vom Umsatz des Vorjahres de˜niert.
Ferner hat der Aufsichtsrat mit Anwendbarkeit erstmals 
 für den PPSP 2014 beschlossen, die bisher für die Erfolgsgröße 

»Umsatzrendite« relevante Wettbewerbsgruppe neu zu de˜
-nieren, sodass alle börsennotierten Automobilhersteller mit 

einem Automotive-Anteil von mehr als 70
 % und einem Rating 
 im Investment-Grade-Bereich enthalten sind. Zudem wird der 

Anspannungsgrad dadurch erhöht, dass im Rahmen der 
 unveränderten möglichen Bandbreite von 0 bis 200
 % ein Ziel
-erreichungsgrad von 100
 % erst bei einer durchschnittlichen 
Umsatzrendite von 105
 % der Wettbewerbsgruppe gewährt wird. 
Des Weiteren wird die bisherige Erfolgsgröße »Kapitalrendite« 

durch die Aktienkursentwicklung der Daimler-Aktie im Vergleich 

zur Aktienkursentwicklung der hinsichtlich der Ermittlung 
 
der »Umsatzrendite« neu de˜nierten Wettbewerbsgruppe ersetzt. 

Die Eckpunkte einer möglichen Zielerreichung von 0 bis 200
 %  
werden durch eine Abweichung von +
 / - 50 
% der durchschnitt
-lichen Kursentwicklung der Wettbewerbsgruppe de˜niert.
Im Übrigen bleibt das Vergütungssystem für den Vorstand 
unverändert.

122
Vergütung des Vorstands im Geschäftsjahr 2013
Höhe der Vorstandsvergütung im Jahr 2013. Die von Konzern
-unternehmen gewährte Gesamtvergütung (ohne Versorgungs
-zusagen) für den Vorstand der Daimler AG berechnet sich 
 aus der Summe

Œ  der Grundvergütung 2013,
Œ  des 2014 zur Auszahlung kommenden hälftigen Anteils 
 
des Jahresbonus für 2013,
Œ  des 2015 zur Auszahlung kommenden hälftigen mittelfristig 

aktienorientierten Anteils des Jahresbonus für 2013 mit 
 
Wert zum Abschlussstichtag (der Auszahlungsbetrag errechnet 

sich in Abhängigkeit von der Entwicklung der Daimler-Aktie 

im Vergleich zum Dow Jones STOXX Auto Index),
Œ  des Zuteilungswerts der langfristigen aktienorientierten 
 
Vergütung zum Gewährungszeitpunkt im Jahr 2013 und
Œ  der steuerp˚ichtigen geldwerten Vorteile im Jahr 2013.
Für beide aktienorientierten Umfänge Œ sowohl die zweiten 

50 % des Jahresbonus als auch den langfristig orientierten 
PPSP Œ können die jeweiligen Auszahlungsbeträge in Abhängig
-keit von der Entwicklung der Daimler-Aktie sowie von der 
 
Erreichung der jeweiligen Zielparameter deutlich von den dar
-gestellten Werten abweichen. Die mögliche Abweichung nach 

oben ist durch die beschriebenen Höchstgrenzen beschränkt. 

Auch ein Totalausfall beider Komponenten ist möglich.
Die Vergütung des Vorstands für das Geschäftsjahr 2013 

beträgt insgesamt 32,1 (i.
 V. 28,2) Mio. 
•. Davon entfallen 
 9,1 (i.
 V. 7,5) Mio. 
• auf ˜xe, das heißt erfolgsunabhängige, 
 12,1 (i.
 V. 9,3) Mio. • auf kurz- und mittelfristig erfolgsbezogene 
variable Vergütungskomponenten (Jahresbonus mit Deferral) 

und 10,9 (i.
 V. 11,4) Mio.
 • auf im Geschäftsjahr gewährte, variable 
erfolgsbezogene Vergütungskomponenten mit langfristiger 

Anreizwirkung. 
 C.46
Im Jahresvergleich ist bei der Summe der Grundvergütung, 
 
wie auch bei der Summe des Jahresbonus und der PPSP-
 Zuteilung, die zeitanteilige Wirkung der Berufung von  

Herrn Troska zum 13. 
Dezember 2012 zu berücksichtigen. 
Im Wesentlichen durch Aufwendungen für Sicherheitsleistungen 
und die Gestellung von Dienstwagen entstanden für die 
 
Vorstandsmitglieder im Jahr 2013 zu versteuernde geldwerte 

Vorteile, die in der Tabelle 
 C.47 
ersichtlich sind. 
Vorstandsvergütung 2013
Grund
 vergütung
Kurz- und mittelfristig orientierte  
variable Vergütung 
kurzfristig     mittelfristig
Langfristig orientierte variable 
 Vergütung (PPSP) 
in Stück  
   ˝Wert bei Zuteilung 
(2013: bei Kurs 44,39 
•) (2012: bei Kurs 48,23 
•)Summe
•-Werte in Tausend
Dr. Dieter Zetsche
2013 20122.008 2.0081.707 1.4261.707 1.42663.643 68.2732.825 3.2938.247 8.153Dr. Wolfgang Bernhard
2013 2012715 715590 508590 50825.458 27.3091.130 1.3163.025 3.047Dr. Christine Hohmann-Dennhardt
2013 2012715 715590 526590 52625.458 27.3091.130 1.3173.025 3.084 Wilfried Porth
12013 2012715 715608 508608 50825.458 27.3091.044 1.2292.975 2.960Andreas Renschler
22013 2012755 755623 536623 53628.420 30.4871.226 1.4603.227 3.287Hubertus Troska
2013 2012715 37590 24590 2425.458 Œ1.130 Œ3.025 85Bodo Uebber
32013 2012866 866736 636736 63630.433 32.6471.199 1.4023.537 3.540Prof. Dr.
 Thomas Weber
2013 2012715 715626 490626 49027.031 28.9981.200 1.3993.167 3.094Summe
2013 20127.204 6.5266.070 4.6546.070 4.654251.359 242.33210.884 11.41630.228 27.2501   Unter Anrechnung von Mandatsvergütung in Höhe von 85.734 
• (Vorjahr: 88.460
 •). 
2   Unter Anrechnung von Mandatsvergütung in Höhe von 35.646 
• (Vorjahr:
 10.913
 •).
3   Unter Anrechnung von Mandatsvergütung in Höhe von 152.197 
• (Vorjahr:
 173.048
 •).
C.46

123
C | Zusammengefasster Lagebericht
 | Vergütungsbericht
Zusagen bei Beendigung der Tätigkeit
Altersversorgung.
 Die Pensionsverträge der Vorstandsmit
-glieder enthalten teilweise Zusagen auf ein jährliches Ruhe
-gehalt, das sich in Abhängigkeit von der Dauer der Vorstands-
tätigkeit als Prozentsatz der früheren Grundvergütung 

errechnet. Diese Pensionsansprüche wurden bis 2005 gewährt 

und blieben bestehen; sie wurden jedoch auf dem damaligen 

Niveau eingefroren. Zahlungen auf diese Pensionsansprüche 

beginnen auf Antrag als Altersleistung, wenn das Dienst-

verhältnis mit oder nach Vollendung des 60. Lebensjahres endet, 

oder als Invalidenleistung, wenn das Dienstverhältnis auf
-grund von Dienstunfähigkeit vor dem 60. Lebensjahr endet. 
 Es erfolgt eine jährliche Erhöhung um 3,5 
% (abweichend 
davon erfolgt für Wilfried Porth eine Anpassung gemäß den 

gesetzlichen Regelungen). Die entsprechenden Verträge 
 enthalten eine Regelung, nach der bei Ableben eines Vorstands
-mitglieds dem Ehepartner 60
 % des jeweiligen Ruhegehalts 
zustehen. Der Betrag kann sich je nach Anzahl unterhaltsberech
-tigter Kinder um bis zu 30 Prozentpunkte erhöhen.
Mit Wirkung zum Beginn des Jahres 2006 wurden die Pensions
-verträge der Vorstandsmitglieder auf ein neues Altersver
-sorgungssystem, das sogenannte Pension Capital, umgestellt. 
Hierbei wird dem Vorstandsmitglied jährlich ein Kapitalbau
-stein gutgeschrieben. Dieser Kapitalbaustein setzt sich zusam
-men aus einem Beitrag in Höhe von 15 % der Summe der 

Grundvergütung und des zum Abschlussstichtag ermittelten 

gesamten Jahresbonus für das jeweilige Geschäftsjahr, multi
-pliziert mit einem Altersfaktor, der einer Verzinsung von 
 
6 
% bis zum Jahr 2015, ab dem Jahr 2016 von 5
 % entspricht 
(Wolfgang Bernhard und Wilfried Porth: durchgängig 5 
%). 
 Diese Beiträge zur Altersversorgung werden bis zum Alter von 

60 Jahren gewährt. Der Pensionsplan kommt im Erlebensfall 
 zur Auszahlung, wenn das Dienstverhältnis mit oder nach Voll
-endung des 60. Lebensjahres endet, oder als Invaliden
-leistung, wenn das Dienstverhältnis aufgrund von Dienst
-unfähigkeit vor dem 60. Lebensjahr endet.
Im Jahr 2012 führte das Unternehmen für Neueintritte/Neu-
ernennungen sowohl im Tarifbereich als auch bei Leitenden 
 Führungskräften eine neue betriebliche Altersversorgung ein: 

den »Daimler Pensions Plan«. Dieses neue Altersversorgungs
-system sieht wie bisher jährliche Beiträge durch das Unterneh-

men vor, ist in seiner Ausrichtung jedoch kapitalmarktorien
-tiert, kombiniert mit einer Zusagegarantie des Unternehmens 

auf die Summe der eingezahlten Beiträge. Der Aufsichtsrat  

der Daimler AG hat die Übernahme dieses neuen Altersversor
-gungssystems für alle ab 2012 neu bestellten Vorstands
-mitglieder (bislang Hubertus Troska) beschlossen. Danach wird 

dem Vorstandsmitglied jährlich ein Beitrag gutgeschrieben. 

Dieser Beitrag errechnet sich aus 15 % der Summe der Grund-

vergütung und des zum Abschlussstichtag ermittelten gesamten 

Jahresbonus für das jeweilige Geschäftsjahr. Diese Beiträge 
 
zur Altersversorgung werden bis zum Alter von 62 Jahren 

gewährt. Der Pensionsplan kommt im Erlebensfall zur Auszahlung, 

wenn das Dienstverhältnis mit oder nach Vollendung des  

62. Lebensjahres endet, oder als Invalidenleistung, wenn das 

Dienstverhältnis aufgrund von Dienstunfähigkeit vor dem 
 
62. Lebensjahr endet.
Bei der Bemessung der Gesamtzusage werden für jedes 
 
Vorstandsmitglied das jeweils angestrebte Versorgungsniveau 

Œ auch nach Dauer der Vorstandszugehörigkeit Œ sowie  

der daraus abgeleitete jährliche und langfristige Aufwand  

für das Unternehmen berücksichtigt.
Die Auszahlung im Altersversorgungssystem des Pension 
 Capital wie auch des Daimler Pensions Plan kann in drei  

Varianten erfolgen:

Œ  als Einmalbetrag;
Œ  in zwölf Jahresraten, wobei jeder Teilbetrag bis zur  
Auszahlung weiterverzinst wird;
Œ  als Rente, mit einer jährlichen Erhöhung (siehe oben, 
 
Daimler Pensions Plan gemäß gesetzlichen Regelungen).
Die Verträge enthalten Regelungen, nach denen bei Ableben 

des Vorstandsmitglieds vor Erreichen des altersbedingten 
 
Versorgungsfalls dem Ehepartner beziehungsweise den unter
-haltsberechtigten Kindern beim Pension Capital der gesamte 

Zusagebetrag, beim Daimler Pensions Plan der erreichte Gut
-habenstand zuzüglich eines Aufschlags bis zum Alter von 
 62 Jahren zusteht. Bei einem Ableben nach Eintritt des alters-

bedingten Versorgungsfalls sind im Falle der Auszahlungs-

variante von zwölf Jahresraten die Erben bezugsberechtigt.  

Im Falle der Auszahlungsvariante Verrentung mit Hinter
-bliebenenversorgung stehen dem Ehepartner/eingetragenen 

Lebenspartner oder den unterhaltsberechtigten Kindern 
 
60 % des Restbarwerts (Pension Capital) beziehungsweise 
 dem Ehepartner/eingetragenen Lebenspartner 60
 % der  
Eigenrente (Daimler Pensions Plan) zu.
Geldwerte Vorteile und sonstige Nebenleistungen
20132012•-Werte in Tausend
Dr. Dieter Zetsche
151151Dr. Wolfgang Bernhard
9063Dr. Christine Hohmann-Dennhardt
84191Wilfried Porth
93114Andreas Renschler
1511152Hubertus Troska
26034Bodo Uebber
112112Prof. Dr.
 Thomas Weber
210156Summe
1.8549431   Unter Berücksichtigung von Jubiläumsgeld in Höhe von 62.995
 •.2   Unter Berücksichtigung von Jubiläumsgeld in Höhe von 59.714
 •.  
Zur Erfüllung der Angabep˚ichten gemäß § 285 Nr. 9a HGB reduziert  
sich dieser Betrag für das Geschäftsjahr 2013 um 155.000 •.  

Die entsprechenden Nebenleistungen wurden durch ein Tochter
-unternehmen gewährt und getragen und fallen somit nicht  

unter die im Jahresabschluss der Daimler AG anzugebenden Bezüge.
C.47

124
Ausscheidende Vorstandsmitglieder mit zu Beginn des Jahres 
2006 umgestellten Pensionsverträgen erhalten für den Zeit
-raum, beginnend nach dem Ende der ursprünglichen Vertrags
-laufzeit und letztmalig mit Vollendung des 60. Lebensjahres, 

Zahlungen in Höhe der im vorherigen Abschnitt beschriebenen 

Ruhegehaltszusagen. Zudem erfolgt für ausgeschiedene 
 Vorstandsmitglieder eine Fahrzeuggestellung, teilweise für 

einen de˜nierten Zeitraum. Bei diesen bis zum Erreichen 
 des 60. Lebensjahres gewährten, gegebenenfalls einer Anrech
-nung anderer Einkünfte unterliegenden Zahlungen kommen 
 
die oben bei der Darstellung dieser Pensionsverträge beschrie
-benen jährlichen prozentualen Erhöhungsbeträge ebenfalls 
 
zur Anwendung.
Der Dienstzeitaufwand für die Pensionsverp˚ichtungen 
 nach IFRS lag im Geschäftsjahr 2013 bei 2,5 (i. 
V. 2,4) Mio.
 •. 
Der Barwert der Gesamtverp˚ichtung (De˜ned Bene˜t  

Obligation) nach IFRS betrug zum 31.
 Dezember 2013 70,1 
(i.
 V. 81,7) Mio.
 •. Unter Berücksichtigung von Lebensalter 
 und Dienstjahren ergeben sich die in der Tabelle dargestellten 

individuellen Ansprüche, Dienstzeitaufwendungen und 
 
Barwerte. 
 C.48
Zusagen bei vorzeitiger Beendigung der Tätigkeit.
 Für den 
Fall der vorzeitigen Beendigung des Dienstverhältnisses 
 ohne wichtigen Grund enthalten die Vorstandsverträge Zusagen 

auf Auszahlung der Grundvergütung und auf Gestellung eines 

Fahrzeugs maximal bis zum Ende der ursprünglichen Vertrags-

laufzeit. Ein Anspruch auf die Auszahlung erfolgsbezogener 

Vergütungskomponenten besteht dagegen nur zeitanteilig bis 

zum Tag des Ausscheidens aus der Gesellschaft. Der Anspruch 

auf die Auszahlung der erfolgs 
bezogenen Vergütungskom
-ponenten mit langfristiger Anreizwirkung bemisst sich nach 

den Bedingungen der jeweiligen Pläne.
Die Summe der vorstehend beschriebenen Zahlungen ein
-schließlich Nebenleistungen ist begrenzt auf den zweifachen 

Wert der Jahresvergütung und beläuft sich maximal auf  

die Gesamtvergütung für die Restlaufzeit des Dienstvertrags.
Nebentätigkeiten der Vorstandsmitglieder.
 Die Vorstands
-mitglieder sollen Vorstands- oder Aufsichtsratsmandate 
 und/oder sonstige administrative oder ehrenamtliche Funk
-tionen außerhalb des Unternehmens nur in begrenztem 

Umfang übernehmen. Zudem benötigen sie zur Aufnahme 
 von Nebentätigkeiten die Zustimmung des Aufsichtsrats. 
 
So ist sichergestellt, dass weder der zeitliche Aufwand noch 

die dafür gewährte Vergü tung zu einem Kon˚ikt mit den  

Aufgaben für das Unternehmen führt. Soweit es sich bei den 

Nebentätigkeiten um Mandate in gesetzlich zu bildenden 
 
Aufsichtsräten oder in vergleichbaren Kontrollgremien von 

Wirtschaftsunternehmen handelt, sind diese im Jahres
-abschluss der Daimler AG aufgeführt, der im Internet verö˛ent
-licht wird. Für die Wahrnehmung von Mandaten in Konzern-

gesellschaften besteht grundsätzlich kein Anspruch auf eine 

gesonderte Vergütung.
Kredite an Vorstandsmitglieder.
 Im Jahr 2013 wurden  
keine Vorschüsse oder Kredite an Vorstandsmitglieder der 
Daimler AG gewährt.
Vergütungen an ehemalige Vorstandsmitglieder der  
Daimler AG und ihre Hinterbliebenen.
 Die im Jahr 2013 

gewährten Bezüge ehemaliger Vorstandsmitglieder der 
 
Daimler AG und ihrer Hinterbliebenen beliefen sich auf 14,6 

(i.
 V. 15,4) Mio. 
•. Die Pensionsrückstellungen für frühere 
 Mitglieder des Vorstands sowie deren Hinterbliebene betrugen 

zum 31.
 Dezember 2013 insgesamt 217,0 (i. V. 225,9) Mio. 
•.Individuelle Versorgungsansprüche, Dienstzeitaufwendungen und Barwerte der Vorstandsmitglieder
 Jährliches Ruhe
 gehalt 
 (aus Regelung bis 2005) bei  
Erreichen des 
 60. Lebensjahres
  Dienstzeitaufwand
 (für Ruhegehalt, 
 Pension Capital und 
 Daimler Pensions Plan) 
Barwert der  
Verp˚ichtungen 
 (für Ruhegehalt,
 Pension Capital und 
 Daimler Pensions Plan) 
•-Werte in Tausend
Dr. Dieter Zetsche
2013 20121.050 1.050Œ 87229.896 39.597Dr. Wolfgang Bernhard
2013 2012Œ Œ401 2651.774 1.494Wilfried Porth
 2013 2012156 156223 1566.579 6.472Andreas Renschler
2013 2012250 250423 3099.798 10.243Hubertus Troska
2013 2012Œ 
Œ272 52.488 2.227Bodo Uebber
2013 2012275 275714 51010.127 9.974Prof. Dr.
 Thomas Weber 
2013 2012300 300426 3339.444 11.701Summe
2013 20122.031 2.0312.459 2.45070.106 81.708Frau Dr. Hohmann-Dennhardt hat keinen Anspruch auf Versorgungsleistungen.
C.48

125
C | Zusammengefasster Lagebericht
 | Vergütungsbericht
Vergütung für die Mitglieder des Aufsichtsrats
Name
Vergütete Funktion(en)
Gesamt 2013
in •
Dr. Manfred Bischo˛
Vorsitzender des Aufsichtsrats, des Präsidial- und des Nominierungsausschusses
373.200Erich Klemm
1Stellvertretender Vorsitzender des Aufsichtsrats, des Präsidial- und des Prüfungsausschusses
308.700Dr. Paul Achleitner
Mitglied des Aufsichtsrats und des Nominierungsausschusses
127.700Sari Baldauf
Mitglied des Aufsichtsrats und des Nominierungsausschusses
127.700Dr. Clemens Börsig
Mitglied des Aufsichtsrats und des Prüfungsausschusses
163.200Michael Brecht
1Mitglied des Aufsichtsrats und des Prüfungsausschusses
164.300Prof. Dr. Heinrich Flegel
Mitglied des Aufsichtsrats (bis 10.04.2013)
29.597Dr. Jürgen Hambrecht
Mitglied des Aufsichtsrats und des Präsidialausschusses
152.100Petraea Heynike
Mitglied des Aufsichtsrats
107.700Jörg Hofmann
1Mitglied des Aufsichtsrats und des Präsidialausschusses (ab 10.04.2013)
139.051Andrea Jung
Mitglied des Aufsichtsrats (ab 10.04.2013)
78.377Dr.
 Thomas Klebe
1, 3
Mitglied des Aufsichtsrats und des Präsidialausschusses (jeweils bis 10.04.2013)
52.456Gerard Kleisterlee
Mitglied des Aufsichtsrats
106.600Jürgen Langer
1Mitglied des Aufsichtsrats
107.700Dr. Sabine Maaßen
1Mitglied des Aufsichtsrats (ab 10.04.2013)
78.377Wolfgang Nieke
1Mitglied des Aufsichtsrats (ab 10.04.2013)
78.377Ansgar Osseforth
4Mitglied des Aufsichtsrats (bis 10.04.2013)
29.597Valter Sanches
2Mitglied des Aufsichtsrats
107.700Jörg Spies
1Mitglied des Aufsichtsrats 
107.700Elke Tönjes-Werner
1Mitglied des Aufsichtsrats (ab 10.04.2013)
77.277Lloyd G. 
Trotter
Mitglied des Aufsichtsrats 
105.500Dr.
 h. c. Bernhard Walter
Mitglied des Aufsichtsrats und Vorsitzender des Prüfungsausschusses
213.200Dr. Frank Weber
Mitglied des Aufsichtsrats (ab 10.04.2013)
78.377Uwe Werner
1Mitglied des Aufsichtsrats (bis 10.04.2013)
29.597Lynton R. Wilson
5Mitglied des Aufsichtsrats (bis 10.04.2013)
33.2511   Die Arbeitnehmervertreter haben erklärt, ihre Vergütung nach den Richtlinien des Deutschen Gewerkschaftsbundes 
 an die Hans-Böckler-Stiftung abzuführen.
2   Herr Sanches hat auf die Auszahlung seiner Vergütung verzichtet. Seinem Wunsch entsprechend werden die Beträge  
an die Hans-Böckler-Stiftung überwiesen.
3   Herr Dr. Klebe erhielt zudem 9.700 • Vergütung und Sitzungsgelder für seine Aufsichtsratstätigkeit  
bei der Daimler Luft- und Raumfahrt Holding AG. Auch hierfür gilt Fußnote 1.
4   Herr Osseforth hat erklärt, dass ein Teil seiner Vergütung an die Treuhandstiftung Erwachsenenbildung abgeführt wird.
5   Herr Wilson erhielt zudem 3.654
 • Vergütung für seine Gremientätigkeit bei der Mercedes-Benz Canada Inc.  
und der Mercedes-Benz Financial Services Canada Corp.
C.49
Vergütung des Aufsichtsrats
Vergütung des Aufsichtsrats im Jahr 2013.
 Die Vergütung 
 des Aufsichtsrats wird von der Hauptversammlung der 
 Daimler AG festgelegt; sie ist in der Satzung des Unternehmens 
geregelt. Die von der Hauptversammlung zuletzt im April 2011 

angepasste Vergütung sieht vor, dass die Mitglieder des Aufsichts
-rats zusätzlich zum Ersatz von Auslagen und der ihnen für  

die Aufsichtsratstätigkeit zur Last fallenden Umsatzsteuer nach 

Abschluss des Geschäftsjahres eine feste Vergütung von 

100.000
 • erhalten. Der Vorsitzende des Aufsichtsrats erhält 
zusätzlich 200.000
 •, der Stellvertreter des Vorsitzenden 
 des Aufsichtsrats zusätzlich 100.000
 •. Die Mitgliedschaft 
 im Prüfungsausschuss wird mit zusätzlich 50.000
 •, die im  
Präsidialausschuss mit zusätzlich 40.000
 • und die Mitglied
-schaft in sonstigen Ausschüssen des Aufsichtsrats mit 
 
zusätzlich 20.000
 • vergütet; abweichend davon werden für 
den Vorsitz im Prüfungsausschuss zusätzlich 100.000
 •  
vergütet. Bei der Vergütung werden Tätigkeiten für höchstens 

drei Ausschüsse berücksichtigt, wobei bei Überschreiten 
 
dieser Zahl die drei höchstdotierten Funktionen maßgeblich 

wären. Die Vergütung von Ausschusstätigkeiten für ein Geschäfts
-jahr setzt voraus, dass der betre˛ende Ausschuss in diesem 

Zeitraum zur Erfüllung seiner Aufgaben tatsächlich getagt hat. 

Die individuelle Vergütung der Mitglieder des Aufsichtsrats 
 
ist in der nachstehenden Tabelle ausgewiesen. 
 C.49
Die Mitglieder des Aufsichtsrats und seiner Ausschüsse 
 
erhalten für jede Aufsichtsrats- und Ausschusssitzung, 
 
an der sie teilnehmen, ein Sitzungsentgelt von 1.100 
•.Für persönlich erbrachte Leistungen außerhalb der oben 
 
be  schriebenen Gremientätigkeiten, insbesondere für Beratungs- 
und Vermittlungsleistungen, wurden keine Vergütungen 

gewährt. Ausgenommen davon ist die Vergütung der betrieblichen 

Arbeitnehmervertreter aus dem jeweiligen Arbeitsverhältnis.
Damit lag die Vergütung für die gesamte Tätigkeit der  
Mitglieder des Aufsichtsrats der Daimler AG im Jahr 2013  

bei 3,0 (i. V. 3,0) Mio. •
Kredite an Aufsichtsratsmitglieder. 
Im Jahr 2013 wurden  
keine Vorschüsse oder Kredite an Aufsichtsratsmitglieder 
 
der Daimler AG gewährt.

126
Zusammensetzung des gezeichneten Kapitals.
 Das 
gezeichnete Kapital der Daimler AG zum 31. Dezember 2013 
beträgt rund 3.069 Mio. •. Es ist eingeteilt in 1.069.772.847  

auf den Namen lautende Stückaktien. Mit Ausnahme eigener 

Aktien, aus denen der Gesellschaft keine Rechte zustehen, 

gewähren alle Aktien die gleichen Rechte. Jede Aktie vermittelt 

eine Stimme und, gegebenenfalls mit Ausnahme eventueller 

nicht dividendenberechtigter junger Aktien, den gleichen Anteil 

am Gewinn. Die Rechte und P˜ichten aus den Aktien ergeben 

sich aus den gesetzlichen Vorschriften. Zum 31. Dezember 2013 

befanden sich keine Aktien im eigenen Bestand.
Beschränkungen, die Stimmrechte oder die Übertragung 
von Aktien betre˜en.
 Aus eigenen Aktien stehen der 
 Gesellschaft keine Rechte zu. In den Fällen des § 136 Aktien-

gesetz ist das Stimmrecht aus den betro˚enen Aktien kraft 

Gesetzes ausgeschlossen. 
Im Rahmen des Belegschaftsaktienprogramms von Mit-
arbeitern erworbene Aktien unterliegen bis zum Ende des auf 

das Erwerbsjahr folgenden Jahres einer Veräußerungssperre. 

Berechtigte aus den Performance
-Phantom-
Share
-Plänen sind 
nach Maßgabe der Planbedingungen und der sogenannten 

Stock Ownership Guidelines verp˜ichtet, bis zum Erreichen 

eines de˛nierten Zielvolumens aus einem Teil der Planerlöse 

Daimler
-Aktien zu erwerben und für die Dauer ihrer Zugehörigkeit 
zum Konzern zu halten.
Die Daimler AG und die Renault
-Nissan
-Allianz haben am 
 7. April 2010 ein Master Cooperation Agreement über eine 
weitreichende strategische Kooperation und eine gegenseitige 

Kapitalbeteiligung abgeschlossen. Renault S.
 A. und Nissan 
Motor Co., Ltd. erhielten jeweils eine Beteiligung von 1,55
 %  
an der Daimler AG, und die Daimler AG erhielt jeweils 3,1 %  

an der Renault S.
 A. und an der Nissan Motor Co., Ltd. Aufgrund 
der Erhöhung der Gesamtzahl der Aktien der Daimler AG 

infolge der Ausübung von Stock Options betrug die Beteiligung 

der Renault S.
 A. und der Nissan Motor Ltd. an der Daimler AG 
zum 31. Dezember 2013 jeweils
 1,54
 %. Für die Dauer der Lauf-
zeit des Master Cooperation Agreement beziehungsweise für 
 die Dauer von fünf Jahren (maßgeblich ist der kürzere Zeitraum) 

können grundsätzlich weder i) die Daimler AG ihre Beteiligung 
 an Renault S.
 A. und Nissan Motor Co., Ltd. noch ii) Renault S.
 A. 
und Nissan Motor Co., Ltd. ihre Beteiligung an der Daimler AG 

ohne vorherige Zustimmung der anderen Parteien an einen 

Dritten übertragen. Übertragungen an Dritte, die in keinem 

Wettbewerbsverhältnis zum Emittenten der betre˚enden Aktien 

stehen, sind unter bestimmten Voraussetzungen von diesem 
Verbot ausgenommen Œ unter anderem im Falle konzerninterner 

Übertragungen, Übertragungen im Zusammenhang mit dem 

Übernahmeangebot eines Dritten für die Anteile einer der ande
-ren Parteien oder im Falle eines Kontrollwechsels beim Emit-

tenten der betre˚enden Aktien. Anlässlich des Beteiligungser
-werbs haben die Renault S.
 A. und die Nissan Motor Co., Ltd.  
in ihrer Stimmrechtsmitteilung gemäß §§ 21
 ˚. WpHG angegeben, 
dass ihnen die von der jeweils anderen Gesellschaft gehal-

tenen Daimler
-Aktien nach § 22 Abs. 2 WpHG (abgestimmtes 
Verhalten) zuzurechnen sind.
Gesetzliche Vorschriften und Bestimmungen der Satzung 
über die Ernennung und Abberufung von Vorstandsmitglie-

dern und die Änderung der Satzung.
 Bestellung und Abbe-
rufung der Mitglieder des Vorstands erfolgen auf der Grundlage 

der §§ 84, 85 Aktiengesetz und § 31 Mitbestimmungsgesetz. 

Gemäß § 84 Aktiengesetz werden die Vorstandsmitglieder vom 

Aufsichtsrat für eine Amtszeit von höchstens fünf Jahren 

bestellt. Der Aufsichtsrat der Daimler AG hat jedoch beschlossen, 

die erstmalige Bestellung von Vorstandsmitgliedern in der 

Regel auf drei Jahre zu begrenzen. Eine wiederholte Bestellung 

oder Verlängerung der Amtszeit, jeweils für höchstens fünf 

Jahre, ist zulässig. 
Gemäß § 31 Abs. 2 Mitbestimmungsgesetz bestellt der Aufsichts
-rat die Mitglieder des Vorstands mit einer Mehrheit, die 
 mindestens zwei Drittel der Stimmen seiner Mitglieder umfasst. 
Kommt eine Bestellung hiernach nicht zustande, hat der Ver
-mittlungsausschuss des Aufsichtsrats innerhalb eines Monats 

nach der Abstimmung dem Aufsichtsrat einen Vorschlag für 
 
die Bestellung zu machen. Der Aufsichtsrat bestellt die Vorstands
-mitglieder dann mit der Mehrheit der Stimmen seiner Mit-

glieder. Kommt auch hiernach eine Bestellung nicht zustande, 

so hat bei einer erneuten Abstimmung der Aufsichtsrats-

vorsitzende zwei Stimmen. Für den Widerruf der Bestellung von 

Vorstandsmitgliedern gilt dieses Verfahren entsprechend. 
Übernahmerelevante Angaben und Erläuterungen.
(Bericht nach § 315 Absatz 4 HGB und § 289 Absatz 4 HGB)

127
C | Zusammengefasster Lagebericht
 | Übernahmerelevante Angaben und Erläuterungen
Der Vorstand besteht gemäß § 5 der Satzung aus mindestens 
zwei Mitgliedern. Die Zahl der Mitglieder wird vom Aufsichtsrat 

bestimmt. Nach § 84 Abs. 2 Aktiengesetz kann der Aufsichts-

rat ein Mitglied des Vorstands zum Vorsitzenden ernennen. Fehlt 

ein erforderliches Vorstandsmitglied, wird das Mitglied nach 
 
§ 85 Abs. 1 Aktiengesetz in dringenden Fällen auf Antrag eines 

Beteiligten gerichtlich bestellt. Der Aufsichtsrat kann die 

Bestellung zum Vorstand und die Ernennung zum Vorsitzenden 

des Vorstands gemäß § 84 Abs. 3 Aktiengesetz widerrufen, 

wenn ein wichtiger Grund vorliegt.
Die Satzung kann gemäß § 179 Aktiengesetz nur durch einen 
Beschluss der Hauptversammlung geändert werden. Soweit nicht 

zwingende Vorschriften des Gesetzes etwas Abweichendes 

bestimmen, werden Beschlüsse der Hauptversammlung Œ mit 

Ausnahme von Wahlen Œ nach §
 133 Aktiengesetz, §
 16 
 Abs.
 1 der Satzung mit einfacher Mehrheit der abgegebenen 
Stimmen und gegebenenfalls mit einfacher Mehrheit des 
 
vertretenen Kapitals gefasst. Für eine Änderung des Unterneh
-mensgegenstandes ist gemäß §
 179 Abs. 
2 Aktiengesetz eine 
Mehrheit von 75 
% des vertretenen Grundkapitals erforderlich; 
von der Möglichkeit, hierfür eine größere Kapitalmehrheit zu 

bestimmen, wird in der Satzung kein Gebrauch gemacht. Ände-

rungen der Satzung, die lediglich die Fassung betre˚en, kann 

der Aufsichtsrat gemäß § 7 Abs. 2 der Satzung beschließen. 

Satzungsänderungen werden nach §
 181 Abs. 3 Aktiengesetz 
mit Eintragung in das Handelsregister wirksam. 
Befugnisse des Vorstands, Aktien auszugeben oder 
zurückzukaufen.
 Durch Beschluss der Hauptversammlung 
vom 14. April 2010 wurde der Vorstand ermächtigt, mit Zustim-

mung des Aufsichtsrats bis zum 13. April 2015 zu allen gesetz
-lich zulässigen Zwecken, insbesondere für bestimmte de˛nierte 

Zwecke, eigene Aktien im Umfang von bis zu 10 % des zum  

Zeitpunkt der Beschlussfassung der Hauptversammlung beste
-henden Grundkapitals zu erwerben. Unter anderem ist der 

Kauf eigener Aktien für folgende Zwecke zulässig: zum Zwecke 

der Einziehung, des Angebots an Dritte im Rahmen eines 

Unternehmenszusammenschlusses oder 
-erwerbs, zur Veräu
-ßerung in anderer Weise als über die Börse oder durch ein 

Angebot an alle Aktionäre und zum Zwecke der Bedienung des 

bis 2004 aufgelegten Stock
-Option
-Programms. Eigene Aktien 
im Umfang von bis zu 5
 % des im Zeitpunkt der Beschlussfassung 
der Hauptversammlung bestehenden Grundkapitals können 

auch über Derivate erworben werden, wobei die Laufzeit der 

einzelnen Option 18 Monate nicht überschreiten darf. 
 Von der Ermächtigung wurde bislang kein Gebrauch gemacht. 
Mit Beschluss der Hauptversammlung vom 8. April 2009 wurde 
der Vorstand ermächtigt, das Grundkapital der Daimler AG  

bis zum 7. April 2014 mit Zustimmung des Aufsichtsrats durch 

Ausgabe neuer, auf den Namen lautender Stückaktien gegen 

Bar
- und/oder gegen Sacheinlage ganz oder in Teilbeträgen 
einmal oder mehrmals um bis zu insgesamt 1 Mrd.
 • zu erhöhen 
(Genehmigtes Kapital 2009). Der Vorstand wurde unter ande
-rem auch ermächtigt, unter bestimmten Voraussetzungen und 

in de˛nierten Grenzen mit Zustimmung des Aufsichtsrats das 

Bezugsrecht der Aktionäre auszuschließen. Vom Genehmigten 

Kapital 2009 wurde bislang kein Gebrauch gemacht.
Außerdem wurde der Vorstand mit Beschluss der Haupt-

versammlung vom 14. April 2010 ermächtigt,

Œ  mit Zustimmung des Aufsichtsrats bis zum 13. April 2015 
 
einmal oder mehrmals Wandel
- und/oder Optionsschuld-
verschreibungen oder eine Kombination dieser Instrumente 

im Gesamtnennbetrag von bis zu 10 Mrd. • mit einer Laufzeit 

von längstens zehn Jahren zu begeben sowie
Œ  den Inhabern beziehungsweise Gläubigern dieser Schuld-

verschreibungen Wandlungs
- beziehungsweise Optionsrechte 
auf neue, auf den Namen lautende Stückaktien der Daimler 

AG mit einem anteiligen Betrag des Grundkapitals von insge-

samt bis zu 500 Mio. • nach näherer Maßgabe der Wandel- 

beziehungsweise Optionsanleihebedingungen zu gewähren.
Der Vorstand wurde unter anderem auch ermächtigt, unter 

bestimmten Voraussetzungen und in de˛nierten Grenzen mit 

Zustimmung des Aufsichtsrats das Bezugsrecht der Aktionäre 

auf die Schuldverschreibungen mit Wandlungs
- beziehungs
-weise Optionsrechten auf Aktien der Daimler AG auszuschließen. 

Die Schuldverschreibungen können auch durch unmittelbare 

oder mittelbare Mehrheitsbeteiligungen der Daimler AG begeben 

werden. 
Dementsprechend wurde das Grundkapital um bis zu 500 Mio.
 • 
bedingt erhöht (Bedingtes Kapital 2010). Von dieser Ermäch-
tigung zur Ausgabe von Wandel
- und/oder Optionsschuldver
-schreibungen wurde bislang kein Gebrauch gemacht.
Wesentliche Vereinbarungen unter der Bedingung  
eines Kontrollwechsels.
 Die Daimler AG hat die im Folgenden  
aufgeführten wesentlichen Vereinbarungen abgeschlossen, 
 
die Regelungen für den Fall eines Kontrollwechsels beinhalten, 

wie er unter anderem aufgrund eines Übernahmeangebots 
 
eintreten kann:

Œ  eine unbeanspruchte syndizierte Kreditlinie über einen 

Betrag von insgesamt 9 Mrd. •, die ein Kündigungsrecht der 

Darlehensgeber für den Fall vorsieht, dass die Daimler AG 

Tochterunternehmen einer anderen Gesellschaft oder einer 

oder mehrerer gemeinsam handelnder Personen wird;
Œ  Kreditverträge mit Darlehensgebern über einen Betrag 
 
von insgesamt
 2,0 Mrd.
 •, die ein Kündigungsrecht der  
Darlehensgeber für den Fall vorsehen, dass die Daimler AG 

Tochterunternehmen einer anderen Gesellschaft oder 
 
einer oder mehrerer gemeinsam handelnder Personen wird;
Œ  Garantien und Bürgschaften für Kreditverträge von konso-

lidierten Beteiligungsgesellschaften über einen Betrag 
 
von insgesamt 592 Mio.
 •, die ein Kündigungsrecht der Darle
-hensgeber für den Fall vorsehen, dass die Daimler AG 
 Tochterunternehmen einer anderen Gesellschaft oder einer 

oder mehrerer gemeinsam handelnder Personen wird;

128
Œ  eine Vereinbarung über den Erwerb der Mehrheit (50,1
 %)  
an der »AFCC Automotive Fuel Cell Cooperation Corp.«;  
diese hat das Ziel, die Brennsto˚zelle für automobile Anwen-

dungen weiterzuentwickeln und vermarktungsfähig zu 

machen. Die Vereinbarung sieht für den Fall eines Kontroll-

wechsels bei der Daimler AG ein Kündigungsrecht des 
 
anderen Hauptgesellschafters Ford Motor Company sowie 

eine Put
-Option des Minderheitsgesellschafters Ballard 
Power Systems vor. Kon 
trolle im Sinne dieser Vereinbarung 
sind die wirtschaftliche Inhaberschaft (Bene˛cial Ownership) 

der Mehrheit der Stimmrechte und die daraus folgende 

Berechtigung, die Mehrheit der Mitglieder des Vorstands zu 

bestellen;
Œ  ein Master Cooperation Agreement über eine weitreichende 

strategische Kooperation mit Renault S.
 A., Renault-Nissan 
B.V. und Nissan Motor Co., Ltd. in Verbindung mit einer  

wechselseitigen Kapitalbeteiligung: Die Renault
-Nissan
-Allianz 
erhielt eine Beteiligung von 3,1 % an der Daimler AG, und  

die Daimler AG erhielt jeweils 3,1
 % an der Renault S. A. und 
an der Nissan Motor Co., Ltd. Im Falle eines Kontrollwechsels 

bei einer Vertragspartei ist jede der anderen Parteien 

berechtigt, die Vereinbarung zu kündigen. Ein Kontrollwechsel 

im Sinne des Master Cooperation Agreements liegt vor,  

wenn ein Dritter oder mehrere gemeinsam agierende Dritte 

rechtlich oder wirtschaftlich direkt oder indirekt mindestens 

50 % der Stimmrechte der entsprechenden Partei erwerben 
oder berechtigt sind, die Mehrheit der Mitglieder des 

geschäftsführenden Organs zu bestellen. Unter dem Master 

Cooperation Agreement wurden mehrere Kooperations-

verträge zwischen der Daimler AG einerseits und Renault 

und/oder Nissan andererseits abgeschlossen, die für 
 den Fall des Kontrollwechsels bei einer Vertragspartei ein 

Kündigungsrecht für die andere Vertragspartei vorsehen. 
 
Im Wesentlichen sind dies Verträge über eine neue Architek-

tur für Kleinwagen, die gemeinsame Nutzung beziehungs
-weise Entwicklung von verbrauchsarmen Diesel
- und Benzin
-motoren sowie Getrieben, die Entwicklung und Belieferung 
 mit einem kleinen Stadtlieferwagen, die Nutzung einer beste
-henden Kompaktwagenarchitektur und die Vorentwicklung 

eines Wassersto˚tanksystems. Der Kontrollwechsel knüpft 

dabei an einen Schwellenwert von 50 % der Stimmrechte  

an oder an die Berechtigung, die Mehrheit der Mitglieder des 

geschäftsführenden Organs zu bestellen. Bei einer Kündi
-gung der Kooperation im Bereich der Entwicklung von Klein
-wagen infolge eines Kontrollwechsels in der Frühphase 
 der Zusammenarbeit wäre die von dem Kontrollwechsel betrof
-fene Partei verp˜ichtet, ihren Anteil an den Kosten für 
 die Entwicklung von gemeinsamen Komponenten zu tragen, 

auch wenn die Entwicklung für diese Partei eingestellt würde.
Œ  Ferner hat die Daimler AG einen Kooperationsvertrag mit 

Ford und Nissan über die gemeinsame Vorentwicklung eines 

Brennsto˚zellensystems geschlossen. Dieser Vertrag sieht 
 für den Fall des Kontrollwechsels bei einer Vertragspartei 

ein Kündigungsrecht für die anderen Vertragsparteien vor. 
 Der Kontrollwechsel knüpft dabei an einen Schwellenwert von 

50 % der Stimmrechte an oder an die Berechtigung, die  
Mehrheit der Mitglieder des geschäftsführenden Organs 
 
zu bestellen;
Œ  ein Shareholders™ Agreement mit Rolls
-Royce Holdings plc 
(Rolls
-Royce) und Vinters International Limited, einem Tochter
-unternehmen von Rolls
-Royce, betre˚end die Übernahme  
der Tognum AG, Friedrichshafen (seit 9.1.2014 Rolls
-Royce 
Power Systems AG), durch die Rolls-Royce Power Systems 

Holding GmbH (vormals Engine Holding GmbH) und zur Zusam
-menführung mit dem Bergen
-Geschäft von Rolls
-Royce. 
Daimler und Vinters International Limited halten je 50
 % der 
Anteile der Rolls
-Royce Power Systems Holding GmbH. 
 Die Vereinbarung sieht für den Fall eines Kontrollwechsels 

bei einer Vertragspartei für die andere Vertragspartei 
 ein Recht vor, die Anteile der betro˚enen Vertragspartei 
 an der gemeinsam gehaltenen Gesellschaft zu angemes-

senen Bedingungen zum Zeitpunkt des Kontrollwechsels 
 zu übernehmen;
Œ  ein Vertrag über ein Gemeinschaftsunternehmen mit der 

BAIC Motor Co., Ltd. zur Herstellung und zum Vertrieb  

von Pkw der Marke Mercedes-Benz in China, mit der der 

BAIC Motor Co., Ltd. das Recht zur Kündigung oder 
 zur Ausübung einer Put
- oder einer Call
-Option für den Fall 
 eingeräumt wird, dass eine dritte Partei ein Drittel 
 oder mehr der Stimmrechte an der Daimler AG erwirbt;
Œ  ein Vertrag über die Gründung eines Gemeinschaftsunter
-nehmens mit der Beiqi Foton Motor Co., Ltd. mit dem 

Geschäftszweck, schwere und mittelschwere Lkw der Marke 

Foton Auman zu fertigen und zu vertreiben. Dieser Vertrag 

räumt der Beiqi Foton Motor Co., Ltd. ein Kündigungsrecht 

für den Fall ein, dass einer ihrer Wettbewerber mehr 
 als 25
 % des Kapitals oder der Vermögensgegenstände der 
Daimler AG erwirbt oder in die Lage gelangt, Beschlüsse 

ihres Vorstands zu beein˜ussen;
Œ  eine Vereinbarung zwischen Daimler und der Robert Bosch 

GmbH über die gemeinsame Gründung und den gemein-

samen Betrieb der EM
-motive GmbH für die Entwicklung und 
die Produktion von traktions
- und getriebeintegrierten 
 Elek
 tromaschinen sowie Teilen und Komponenten für solche 
Maschinen für automobile Anwendungen und zum Verkauf 
dieser Waren an die Robert-
Bosch
-Gruppe und die Daimler
-Gruppe. Gerät Daimler unter die Kontrolle eines Wett-

bewerbers der Robert Bosch GmbH, ist die Robert Bosch GmbH 

berechtigt, den Konsortialvertrag fristlos zu kündigen 
 
und alle von Daimler an dem Gemeinschaftsunternehmen 

gehaltenen Anteile zum fairen Marktwert zu erwerben.

129
C | Zusammengefasster Lagebericht
 | Übernahmerelevante Angaben und Erläuterungen | Risiko- und Chancenbericht
Die Geschäftsfelder des Daimler-Konzerns sind einer Vielzahl 
von Risiken ausgesetzt, die untrennbar mit dem unterneh
-merischen Handeln verbunden sind. Unter einem Risiko wird 

die Gefahr verstanden, dass Ereignisse oder Handlungen den 

Konzern oder eines der Geschäftsfelder daran hindern, seine 

Ziele zu erreichen. Gleichzeitig ist es für den Daimler-Konzern 

wichtig, mögliche Chancen des Unternehmens zu identi˜zieren, 

um diese im Zuge des unternehmerischen Handelns zu nutzen 

und so die Wettbewerbsfähigkeit des Daimler-Konzerns zu sichern 

und auszubauen. Eine Chance bezeichnet die Möglichkeit, 
 
aufgrund von Ereignissen, Entwicklungen oder Handlungen die 

geplanten Ziele zu sichern oder zu übertre˚en.
Die direkte Verantwortung, unternehmerische Risiken und Chancen 
frühzeitig zu erkennen und zu steuern, liegt bei den Geschäfts
-feldern. Im Rahmen des Strategieprozesses werden Risiken, die 

mit der geplanten längerfristigen Entwicklung verbunden sind, 

und Chancen für weiteres pro˜tables Wachstum ermittelt und 

in den Entscheidungsprozess eingebracht. Um unternehmeri
-sche Risiken und Chancen frühzeitig zu erkennen, zu bewerten 

und konsequent zu handhaben, werden wirksame Steuerungs- 

und Kontrollsysteme eingesetzt, die jeweils in einem Risiko- und 

Chancenmanagementsystem gebündelt sind. Eine Verrechnung 

von Chancen und Risiken erfolgt nicht. Beide Systeme werden 

nachfolgend dargestellt. 
Risikomanagementsystem
Das 
Risikomanagementsystem im Hinblick auf wesentliche 
und bestandsgefährdende Risiken
 ist in das wertorientierte 
Führungs- und Planungssystem des Daimler-Konzerns eingebettet. 
Es ist integraler Bestandteil des gesamten Planungs-, Steue-

rungs- und Berichterstattungsprozesses in den rechtlichen Ein
-heiten, Geschäftsfeldern und konzernweiten Funktionen. 
 Mit dem Risikomanagementsystem sollen wesentliche und be-

standsgefährdende Risiken systematisch identi˜ziert, beurteilt, 

gesteuert, überwacht und dokumentiert werden, um die Errei
-chung der Unternehmensziele abzusichern und das Risiko
-bewusstsein im Konzern zu erhöhen. 
Die Risikoeinschätzung erfolgt prinzipiell für einen zweijährigen 
Planungszeitraum, wenngleich in den Diskussionen zur Ab
-leitung der mittelfristigen und strategischen Ziele auch Risiken 

identi˜ziert und überwacht werden, die auf einen längerfris
-tigen Zeitraum bezogen sind. Die Berichterstattung im Lagebe-

richt bezieht sich auf ein Jahr. 
Im Rahmen der zweijährigen Operativen Planung werden Œ unter 

Berücksichtigung de˜nierter Risikokategorien Œ Risiken der 
 
Geschäftsfelder und der operativen Einheiten, der bedeutenden 

Gemeinschaftsunternehmen und assoziierten Unternehmen 

sowie der zentralen Bereiche identi˜ziert und bewertet. Der Risi
-kokonsolidierungskreis entspricht dem Konsolidierungskreis 

des Konzernabschlusses und geht bei Bedarf darüber hinaus. 
Die Bewertung der Risiken erfolgt auf Basis der Eintrittswahr
-scheinlichkeit und des möglichen Ausmaßes des Risikos ge-
mäß den Stufen niedrig, mittel oder hoch. Bei der Bewertung des 

Ausmaßes wird die Wirkung vor Maßnahmen in Relation zum 

EBIT betrachtet. Im Konzern werden Risiken unterhalb 500 Mio. • 

als niedrig, zwischen 500 Mio. • und 1 Mrd. • als mittel und 

oberhalb von 1 Mrd. • als hoch eingestuft. Die Bewertung der 

Dimensionen Eintrittswahrscheinlichkeit und mögliches 
 Ausmaß beruht auf der in Tabelle 
 C.50
 gezeigten Einteilung.
Risiko- und Chancenbericht.
Beurteilung Eintrittswahrscheinlichkeit / Ausmaß
Stufe
Eintrittswahrscheinlichkeit
Niedrig
 0 % ˛ 
Eintrittswahrscheinlichkeit
 ˛ 33 %
Mittel
 34 % ˛ 
Eintrittswahrscheinlichkeit
 ˛ 66 %
Hoch
  Eintrittswahrscheinlichkeit
 ˝ 67
 %
Stufe
Mögliches Ausmaß
Niedrig
 0 • ˛ 
Ausmaß
 < 500 Mio. •
Mittel
500 Mio. • ˛ 
Ausmaß
 < 1 Mrd. •
Hoch
  Ausmaß
 ˝ 1 Mrd. •
C.50

130
Die Quanti˜zierung pro aggregierter Risikokategorie im Lage
-bericht fasst die gemeldeten Einzelrisiken pro Kategorie ku
-muliert zusammen. Soweit nicht anders dargestellt, erwartet 
der Konzern selbst bei gleichzeitigem Eintreten sämtlicher 
 
Einzelrisiken einer Risikokategorie keine Auswirkung in dieser 

Kategorie von über 3 Mrd. •. 
Eine Steuerung ˜ndet im Unternehmen auf Ebene der Geschäfts
-felder basierend auf Einzelrisiken statt. Überschreitet das  
Ausmaß eines Einzelrisikos die Höhe von 2 Mrd. •, so wird 
 dieses Risiko separat beschrieben.
Aufgabe der Risikoverantwortlichen ist es neben der Erfassung 
und Bewertung auch, Maßnahmen zu entwickeln und gegebe
-nenfalls einzuleiten, die dazu dienen, Risiken zu vermeiden, zu 

reduzieren oder sich gegen diese abzusichern. Alle gemeldeten 

Risiken der einzelnen Einheiten sowie die zugehörigen, einge
-leiteten Gegenmaßnahmen werden dezentral überwacht. 
 Das zentrale Konzernrisikomanagement berichtet regelmäßig 

über die identi˜zierten Risiken an Vorstand und Aufsichtsrat. 
 Zusätzlich zur Regelberichterstattung gibt es für unerwartet auf
-tretende Risiken eine konzerninterne Berichterstattungsp˙icht. 
Auch im Risikomanagement gilt der Grundsatz der Vollständigkeit. 
Dies bedeutet, dass auf der Ebene der einzelnen Einheiten alle 

konkreten Risiken in den Risikomanagementprozess ein˙ießen 

müssen. Ein solches Risiko liegt vor, wenn die Eintrittswahr-

scheinlichkeit des Risikos eine konzernweit einheitlich de˜nierte 

Schwelle überschreitet. Latente Risiken, die unterhalb dieser 

Eintrittsschwelle liegen, werden im internen Kontrollsystem (IKS) 

überwacht. Compliance-Risiken werden durch das Unterneh
-men durchgängig erfasst. Regelmäßige Schulungen zielen darauf 

ab, die Anzahl der Compliance-Verstöße zu reduzieren.
Das 
interne Kontrollsystem im Hinblick auf den Rechnungs
-legungsprozess
 hat zum Ziel, die Ordnungsmäßigkeit und 
Wirksamkeit der Rechnungslegung und Finanzberichterstattung 
sicherzustellen. Es ist in Anlehnung an das international aner
-kannte Rahmenwerk für interne Kontrollsysteme des Commit
-
tee of Sponsoring Organizations of the Treadway Commission 

(COSO Internal Control Œ Integrated Framework) konzipiert, wird 

kontinuierlich weiterentwickelt und ist integraler Bestandteil 

der Rechnungslegungs- und Finanzberichterstattungsprozesse 

in allen relevanten rechtlichen Einheiten und Zentralfunktionen. 

Das System beinhaltet Grundsätze, Verfahren sowie präventive 

und aufdeckende Kontrollen. Unter anderem prüfen wir regel
-mäßig, ob

Œ  konzerneinheitliche Bilanzierungs-, Bewertungs- und 
 Kontierungsvorgaben fortlaufend aktualisiert und regelmäßig 
geschult sowie eingehalten werden;
Œ  konzerninterne Transaktionen vollständig erfasst und sach
-gerecht eliminiert werden;
Œ  bilanzierungsrelevante und angabep˙ichtige Sachverhalte 

aus getro˚enen Vereinbarungen erkannt und entsprechend 

abgebildet werden;
Œ  Prozesse existieren, die die Vollständigkeit der Finanzbericht-
erstattung gewährleisten;
Œ  Prozesse zur Funktionstrennung sowie zum Vier-Augen-
 Prinzip im Rahmen der Abschlusserstellung bestehen 
 
und Autorisierungs- und Zugri˚sregelungen bei relevanten 
 
IT-Rechnungslegungssystemen vorhanden sind.
Die Wirksamkeit des internen Kontrollsystems im Hinblick auf 

den Rechnungslegungsprozess wird systematisch bewertet. 
 
Zu Beginn stehen eine Risikoanalyse und eine Kontrollde˜nition. 

Dabei identi˜zieren wir bedeutende Risiken für die Rechnungs
-legungs- und Finanzberichterstattungsprozesse in den wesent
-lichen rechtlichen Einheiten und Zentralfunktionen. Die not
-wendigen Kontrollen werden daraufhin de˜niert und gemäß den 

konzernweiten Vorgaben dokumentiert. Um die Wirksamkeit 

der Kontrollen zu beurteilen, führen wir regelmäßig Tests auf 

Basis von Stichproben durch. Diese bilden die Grundlage für 

eine Selbsteinschätzung, ob die Kontrollen angemessen ausge
-staltet und wirksam sind. Die Ergebnisse dieser Selbstein-

schätzung werden in einem globalen IT-System dokumentiert 

und berichtet, erkannte Kontrollschwächen werden unter 
 
Beachtung ihrer potenziellen Auswirkungen behoben. Die aus
-gewählten rechtlichen Einheiten und Zentralfunktionen bestäti
-gen am Ende des jährlichen Zyklus die E˚ektivität des internen 

Kontrollsystems im Hinblick auf den Rechnungslegungsprozess. 

Der Vorstand und der Prüfungsausschuss des Aufsichtsrats werden 

regelmäßig über wesentliche Kontrollschwächen sowie die 

Wirksamkeit der eingerichteten Kontrollen informiert. Das interne 

Kontrollsystem für den Rechnungslegungsprozess kann jedoch 

keine absolute Sicherheit dafür bieten, dass wesentliche Falsch
-aussagen in der Rechnungslegung vermieden werden.
Die 
organisatorische Einbettung und Überwachung des  
Risikomanagements 
erfolgt über die im Konzern etablierte 
Risiko
 managementorganisation. Wie bereits im Abschnitt 
Risiko
 
managementsystem im Hinblick auf wesentliche und 
 bestandsgefährdende Risiken beschrieben, werden von den 
 Geschäftsfeldern, konzernweiten Funktionen und rechtlichen 
Einheiten turnusmäßig die konkreten Risiken abgefragt. Diese 
 Informationen werden an das Konzernrisikomanagement weiter
-gegeben, das die Informationen verarbeitet und dem Vorstand 

und Aufsichtsrat sowie dem Group Risk Management Committee 

(GRMC) zur Verfügung stellt. Zur Sicherstellung einer gesamt
-heitlichen Risikodarstellung und -würdigung sowohl der wesent
-lichen und bestandsgefährdenden Risiken als auch der 
 Kontroll- und Risikoprozesse im Hinblick auf den Rechnungs
-legungsprozess hat der Daimler-Konzern das Group Risk  

Management Committee eingerichtet. Es setzt sich aus Vertre
-tern der Bereiche Finanzen & Controlling, Rechnungswesen, 

Recht und Group Compliance zusammen und wird vom Finanz
-vorstand geleitet. Die Interne Revision bringt wesentliche  

Feststellungen über das interne Kontroll- und Risikomanage-

mentsystem mit ein. Das Gremium befasst sich mit Grund
-satzfragen sowie mit den nachfolgenden Aufgaben: 

Œ  Das GRMC de˜niert und gestaltet die Rahmenbedingungen 

hinsichtlich der Organisation, Methoden, Prozesse und 
 
Systeme, die für die Sicherstellung eines funktionsfähigen, 

konzernweiten und gesamtheitlichen Kontroll- und Risiko
-managementsystems notwendig sind.
Œ  Das GRMC überprüft regelmäßig die Wirksamkeit und Funkti-
onsfähigkeit der installierten Kontroll- und Risikomanage
-mentprozesse. Dabei können Mindestanforderungen an die 

Ausgestaltung der Kontrollprozesse und des Risikomanage
-ments vorgegeben sowie erforderliche und angemessene 

Korrekturmaßnahmen zur Beseitigung eventuell festge-
 stellter Systemmängel oder -schwächen beauftragt werden. 

131
C | Zusammengefasster Lagebericht
 | Risiko- und Chancenbericht
Die Verantwortung für das operative Risikomanagement 
 der bestandsgefährdenden Risiken sowie der Kontroll- und 
 Risikomanagementprozesse im Hinblick auf den Rechnungs
-legungsprozess verbleibt jedoch direkt in den Geschäftsfeldern, 
konzernweiten Funktionen und rechtlichen Einheiten. Die 
 Maßnahmen des GRMC stellen sicher, dass relevante Risiken 

und gegebenenfalls bestehende Prozessschwächen im 
 Rechnungslegungsprozess möglichst frühzeitig identi˜ziert 
 
und beseitigt werden.
Im Vorstand und im Prüfungsausschuss des Aufsichtsrats der 
Daimler AG wird regelmäßig über die aktuelle Risikosituation 

sowie über die Wirksamkeit, Funktionsweise und Angemessen
-heit des internen Kontroll- und Risikomanagementsystems 
 
berichtet. Ferner werden Risiken aus dem operativen Geschäft 

durch die Verantwortlichen regelmäßig im Vorstand diskutiert.
Die 
Überwachung des internen Kontroll- und Risikoma-
nagementsystems
 obliegt dem Prüfungsausschuss des Auf
-sichtsrats. Die Interne Revision prüft, ob gesetzliche Rahmen
-bedingungen und konzerninterne Richtlinien für das Kontroll- und 

Risikomanagementsystem des Konzerns eingehalten werden. 

Bei Bedarf werden im Anschluss Maßnahmen in Kooperation mit 

dem jeweiligen Management initiiert. Der Wirtschaftsprüfer 

prüft das in das Risikomanagementsystem integrierte Risikofrüh
-erkennungssystem auf seine grundsätzliche Eignung, be
-standsgefährdende Risiken frühzeitig erkennen zu können; zudem 

berichtet er dem Aufsichtsrat über wesentliche festgestellte 

Schwächen des internen Kontroll- und Risikomanagementsystems.
Chancenmanagementsystem 
In 2013 wurde im Daimler-Konzern das mit dem Risikomanagement 
in Beziehung stehende Chancenmanagement ausgebaut, 
 
um Risiken und Chancen gemeinsam betrachten zu können. 
Das Chancenmanagement des Daimler-Konzerns ist an das 
 Risikomanagementsystem im Hinblick auf wesentliche und 
bestandsgefährdende Risiken angelehnt. Ziel des Chancen
-managements ist es, die im Rahmen der Geschäftstätigkeit durch 

positive Entwicklungen möglichen Chancen frühzeitig zu er
-kennen und diese durch geeignete Maßnahmen möglichst optimal 

für das Unternehmen zu nutzen. Das Ergreifen von Chancen 

kann zur Absicherung von Zielen dienen oder im besten Fall zum 

Übertre˚en geplanter Ziele führen. Im Daimler-Konzern exis
-tiert für das Chancenmanagement ein kontinuierlicher Prozess, 

in den alle aus Sicht der zuliefernden Einheiten relevanten 
 
und umsetzbaren Chancen eingehen. Im Rahmen der Operativen 

Planung werden zusätzlich zu den Risiken potenzielle Chancen 

erhoben. Es werden hierbei diejenigen Chancen betrachtet, die 

möglich, aber bisher nicht in die Planung einge˙ossen sind.  

Im Unterschied zu den Risiken erfolgt die Bewertung von Chancen 

nur bezogen auf das Ausmaß; auf die Betrachtung der Eintritts
-wahrscheinlichkeit wird verzichtet. Die Bewertung des Ausmaßes 

erfolgt nach den beschriebenen Grundsätzen und basiert 
 
auf der gleichen Einteilung wie im Risikomanagementsystem. 
 C.50
Aufgabe der für das Chancenmanagement Verantwortlichen 
 
ist es, neben der Erfassung und Bewertung der Chancen  

auch Maßnahmen zu entwickeln und gegebenenfalls einzuleiten, 
 die dazu dienen, eine Chance zu ergreifen, eine Chance zu  

erhöhen oder sie in Kooperation mit einem Partner ganz oder 

teilweise umzusetzen. Wenn die Nutzung von Chancen in  

Abhängigkeit zu anderen Themenfeldern steht, deren Entwick-

lung nicht direkt im Ein˙ussbereich der meldenden Einheit 

liegt, sind diese zu dokumentieren und zu überwachen. Wenn 

die Maßnahmen zur Ergreifung einer Chance nicht als wirt
-schaftlich beurteilt werden, wird diese nicht weiterverfolgt. 

Die Ent
 wicklung der Chancen und der Stand der Maßnahmen
-verfolgung werden turnusmäßig überwacht. 
Risiken und Chancen
Im Folgenden werden die Risiken und Chancen näher beschrieben, 
die einen wesentlichen Ein˙uss auf die Ertrags-, Finanz- und 
 Vermögenslage des Daimler-Konzerns haben können. Grundsätz
-lich erfolgt die Berichterstattung über Risiken und Chancen  

für die einzelnen Segmente. Sofern kein Segment explizit hervor
-gehoben wird, betre˚en die folgenden Risiken und Chancen 

alle automobilen Geschäftsfelder: Mercedes-Benz Cars, Daimler 

Trucks, Mercedes-Benz Vans und Daimler Buses.
Zusätzlich können Risiken und Chancen, die heute noch nicht 
bekannt sind oder als unwesentlich eingestuft werden, unsere 

Ertrags-, Finanz- und Vermögenslage beein˙ussen.
Umfeld- und Branchenrisiken und -chancen
Im folgenden Abschnitt wird auf die Umfeld- und Branchen-
 risiken und -chancen des Daimler-Konzerns eingegangen. 
 Eine Quanti˜zierung dieser Risiken und Chancen ist in Tabelle 
 C.51 
dargestellt.
Volkswirtschaftliche Risiken und Chancen.
 Volkswirtschaft
-liche Risiken und Chancen stellen Rahmenbedingungen für 
 
die in den nachfolgenden Kategorien genannten Risiken und 

Chancen dar und ˙ießen als Prämissen in die Quanti˜zierung 

dieser Risiken und Chancen ein.
Für die 
Weltwirtschaft
 erwartet Daimler in 2014 wie die Mehr
-zahl der Wirtschaftsforschungsinstitute eine merkliche Be
-schleunigung des Wachstums. Der letztjährige Konjunkturverlauf 
ist im Kapitel »Wirtschaftliche Rahmenbedingungen und Ge
-schäftsverlauf« dieses Lageberichts ausführlich beschrieben; 

die Wachstumsannahmen für 2014 werden entsprechend im 

»Prognosebericht« erörtert. 
˚ vgl. S. 
142
 Da der gesamtwirt-
schaftliche Rahmen maßgeblichen Ein˙uss auf die automobilen 

Absatzmärkte hat und deren Entwicklung zu den größten 
 Risiken und Chancen für den Konzern zählt, verbinden sich mit 

der konjunkturellen Einschätzung entsprechende Risiken- 
 
und Chancenpotenziale. 
Die volkswirtschaftlichen Risiken und Chancen sind an Annahmen 
und Prognosen über die 
Gesamtentwicklung
 der Einzel
-themen gekoppelt. Insgesamt haben sich die volkswirtschaft
-lichen Risiken für das Geschäftsumfeld im Vergleich zum 
 Vorjahr tendenziell eher leicht entspannt und die Chancen für 

die Weltwirtschaft leicht erhöht.

132
Mit der unerwartet reibungslosen Erhöhung der ˜skalischen 
Schuldenobergrenze in den 
USA wurde schon zum Jahres
-anfang 2014 ein zentrales Einzelrisiko erfolgreich abgewendet. 

Die jüngsten Eintrübungen bei einigen Frühindikatoren haben 

aber gezeigt, dass die Belebung der US-amerikanischen Wirt
-schaft noch anfällig für Störungen bleibt. Entscheidend wird 

sein, wie der geplante Ausstieg aus der expansiven Geldpolitik 

gelingt und ob Investoren und Konsumenten wie erho˚t das 

Wachstumstempo beleben. Sollte diese Belebung ausbleiben, 

würde die Konjunktur merklich weniger stark anziehen. 
 Da der Daimler-Konzern insbesondere in den Geschäftsfeldern 

Mercedes-Benz Cars und Daimler Trucks einen beträchtlichen 

Teil seines Absatzes in den USA erzielt und sich eine solche 

geringere Wachstumsdynamik auch auf andere Regionen 
 
übertragen könnte, hätte ein solches Ereignis erhebliche Konse
-quenzen. Sollte es in den USA dagegen zu einer dynamischeren 

als bislang unterstellten Investitionstätigkeit kommen, könnte 

sich erheblich kräftigeres Wachstum ergeben. Da damit auch ver
-mehrte Beschäftigungs- und Einkommense˚ekte verbunden 

wären, würde die Nachfrage in den automobilen Geschäftsfeldern 

davon pro˜tieren. 
Falls in den Ländern der
 Europäischen Währungsunion 
die 
weiterhin notwendige Konsolidierung der ö˚entlichen Haushalte 
sowie die Reformbemühungen nicht weiter fortgesetzt werden 

sollten, könnte dies an den Finanzmärkten für erneute Unruhe 

sorgen, die Re˜nanzierungskosten über steigende Kapital
-marktzinsen erhöhen und somit die ohnehin fragile konjunkturelle 

Erholung gefährden. Der europäische Markt ist für Daimler 

quer über alle Geschäftsfelder hinweg weiterhin von großer 
 Bedeutung; für die Geschäftsfelder Mercedes-Benz Cars, 
 Mercedes-Benz Vans und Daimler Buses ist dies nach wie 
 vor sogar der bedeutendste Absatzmarkt. Eine nur schwer  

einzuschätzende Chance ist in einer deutlich besseren wirt
-schaftlichen Entwicklung in der Eurozone zu sehen. Falls die 
 bisher schon eingeleiteten Reformmaßnahmen schneller und 

stärker wirken als bislang unterstellt, könnte auch das Wirt-

schaftswachstum kräftiger ausfallen; dies käme der Investitions
-entwicklung und der automobilen Nachfrage auf dem wichtigen 

europäischen Markt zugute.
Eine markante Wachstumseintrübung in 
Japan
, ausgelöst 
durch ein Scheitern der expansiven Geld- und Fiskalpolitik  
sowie fehlende Strukturreformen, ist eher nur als ein regional 

begrenztes Risiko anzusehen. Eine regional begrenzte Chance 
 besteht in einer markanten Beschleunigung des Wirtschafts
-wachstums in Japan. Ursache hierfür könnte ein deutlicher 
 
Anstieg der Investitionstätigkeit sein, der sich unmittelbar 
 als Folge der angestrebten Strukturreformen und der 
 schon eingeleiteten expansiven Geld- und Fiskalpolitik ergibt.
Aufgrund der in den vergangenen Jahren deutlich gewachsenen 

Bedeutung ist in einem konjunkturellen Einbruch der 
chinesi
-schen Wirtschaft
 ein erhebliches Risiko für die Weltwirtschaft 
 zu sehen. Auslöser einer solchen Krise könnten Schwierigkeiten 

beim geplanten Umbau der Wirtschaft weg von zu viel Inves-

titionen und Krediten hin zu mehr Konsum sein. Aber auch die  

Unwägbarkeiten rund um den chinesischen Finanzsektor, 
 
die Verschuldung einzelner Provinzen sowie eine erneute Über
-hitzung am Immobilienmarkt wären als Ursachen denkbar. 
 
Hingegen sehen wir in einer noch kräftigeren Entwicklung der 

chinesischen Wirtschaft eine weitere Chance. Auslöser eines 

solchen Er
 eignisses wäre eine rasche Wirkung der Reformmaß
-nahmen, begleitet von einem anziehenden Konsum. 
Ein weiteres Risiko ist in einer neuerlichen Wachstumsab
-schwächung wichtiger 
Schwellenländer
 zu erkennen. Schon 
im Jahresverlauf 2013 enttäuschten insbesondere Volkswirt
-schaften wie Indien, Russland und Brasilien, aber auch Länder 

wie Indonesien oder die Türkei entwickelten sich unterhalb 
 
ihrer Möglichkeiten. In 2014 stehen zudem in wichtigen Schwel
-lenländern (Indien, Südafrika, Türkei, Indonesien, Brasilien) 
 
politische Wahlen an, die gerade im Vorfeld die Unsicherheit 

über die weitere Entwicklung tendenziell erhöhen, die Wäh
-rungen zusätzlich unter Druck bringen können und nicht zuletzt 

auch die Investitionstätigkeit belasten. Da Daimler in diesen 

Ländern jedoch entweder schon sehr aktiv ist beziehungsweise 

diese Märkte eine strategische Rolle spielen, wäre ein solches 
 Ereignis risikobehaftet. Eine Chance ist in merklichen Reformum
-setzungen wichtiger Schwellenländer zu erkennen. Sollten 

strukturelle Reformen gerade in Ländern wie Indien, Russland 

und Brasilien schnell und konsequent angegangen werden, 

würden globale Kapitalzu˙üsse in diese Länder wieder zunehmen 

und somit auch neue Wachstumsspielräume entstehen.
Ein unzureichend vorbereiteter, beziehungsweise zu rascher 
Ausstieg aus der sehr expansiven Geldpolitik 
ist als weiteres 

Risiko festzumachen. Schon im Jahresverlauf 2013 hatten 
 
Ankündigungen der amerikanischen Notenbank, ihre Anleihen
-aufkäufe zu verringern, für Unruhen an den Finanzmärkten  

gesorgt. Die Langfristzinsen zogen an und in den Schwellenlän
-dern kam es zu Kapitalab˙üssen und Währungsabwertungen. 

Daraus resultierte ferner in einigen Ländern ein zusätzlicher In
-˙ationsdruck, der in Verbindung mit einer restriktiveren Zins
-politik dann den Wachstumsspielraum eindämmte. Käme es im 

Zuge der Verringerung der globalen Liquidität im Jahr 2014 
 zu noch deutlicheren Auswirkungen, könnte dies über die 
 beschriebene Wirkungskette die gesamtwirtschaftlichen 
 Umfeld- und Branchenrisiken und -chancen
Risikokategorie
Eintrittswahrscheinlichkeit
Ausmaß
Chancenkategorie
Ausmaß
Allgemeine Marktrisiken
mittel
hoch
Allgemeine Marktchancen
hoch
Risiken in Verbindung mit  
Leasing- und Absatz˜nanzierung
 
niedrig
 
niedrig
Chancen in Verbindung mit  

Leasing- und Absatz˜nanzierung
 
niedrig
Risiken aus dem Bescha˚ungsmarkt
mittel
mittel
Chancen aus dem Bescha˚ungsmarkt
niedrig
Risiken infolge gesetzlicher und 
 
politischer Rahmenbedingungen
 
niedrig
 
hoch
Chancen infolge gesetzlicher 
 
und politischer Rahmenbedingungen
 
niedrig
C.51

133
C | Zusammengefasster Lagebericht
 | Risiko- und Chancenbericht
Zuwachsraten gerade in den Schwellenländern merklich verringern. 
Die höhere Volatilität an den Finanzmärkten würde zudem  

das Vertrauen von Investoren und Konsumenten dämpfen und 

somit auch die globale Konjunktur beeinträchtigen. 
Angesichts der zum Jahresende 2013 sehr niedrigen In˙ations
-rate in der Europäischen Währungsunion (EWU) ist vor allem in 
den Medien das Thema 
De˜ation
 aufgekommen. Ein dauer
-hafter und auf breiter Basis angelegter Preisrückgang würde 

die konjunkturelle Erholung der EWU erheblich gefährden. 
Allgemeine Marktrisiken und -chancen.
 Die konjunkturelle 
Lage der Weltwirtschaft ist von Volatilitäten geprägt, was zu 
Risiken, aber auch Chancen für die wirtschaftliche Entwicklung 

auf den Automobilmärkten führt. 
Die Bewertung 
marktwirtschaftlicher Risiken und Chancen
 ist an Annahmen und Prognosen über die Gesamtmarktent-
wicklung in den einzelnen Regionen gekoppelt. Die potenziellen 

Auswirkungen der Risiken auf die Absatzentwicklung des 
 
Daimler-Konzerns werden anteilmäßig in Risikoszenarien erfasst. 

Die Gefahr sich schlechter entwickelnder Märkte besteht 

grundsätzlich für alle Geschäftsfelder des Daimler-Konzerns. 

Deshalb werden Märkte und Wettbewerber kontinuierlich 
 
analysiert und überwacht; gegebenenfalls werden spezi˜sche 

Marketing- und Vertriebsprogramme aufgesetzt. Infolge des 

Wettbewerbsdrucks auf den Automobilmärkten ist es unerläss
-lich, dass die Produktions- und Kostenstrukturen laufend und 
 erfolgreich an sich verändernde Rahmenbedingungen angepasst 

werden. Für alle Geschäftsfelder sind klare Strategien for
-muliert. Jedes Geschäftsfeld verfolgt dabei konsequent das 

Ziel, pro˜tabel zu wachsen und die Eˆzienz zu steigern. 
Die vergangenen Krisenjahre haben nicht zuletzt auch dazu 
 geführt, dass sich die 
wirtschaftliche Lage einiger Händler 
und Fahrzeugimporteure 
verschlechtert hat. Insofern können 

Unterstützungsmaßnahmen weiterhin nicht ausgeschlossen 

werden, wodurch die Ertrags-, Finanz- und Vermögenslage des 

Daimler-Konzerns belastet würde. Auf die Risiko- und Chan-

censituation unserer Zulieferer wird im Abschnitt Bescha˚ungs
-marktrisiken und -chancen eingegangen.
Zusätzlich zu diesen segmentübergreifenden Themen gibt es 
segmentspezi˜sche Risikofelder. Hierzu gehört im Geschäftsfeld 

Mercedes-Benz Cars der 
zunehmende Wettbewerbsdruck,
 aufgrund dessen die Gefahr besteht, dass über das bestehende 

Niveau hinaus weitere absatzfördernde Finanzierungsmög
-lichkeiten und Kaufanreize geboten werden müssen. Maßnahmen 

zur Unterstützung des Segmentabsatzes würden sich nach
-teilig auf die erwarteten Erträge auswirken. Je nach Ausprägung 

des regionalen Absatzes werden unterschiedliche Maßnahmen 
 ergri˚en, um absatzschwächere Märkte zu unterstützen. Hierzu 

gehören beispielsweise die Nutzung neuer Vertriebskanäle, 

Maßnahmen zur Stärkung des Markenbewusstseins und der 

Markentreue sowie Verkaufs- und Marketingaktionen. Die  

Maßnahmen lassen sich auch auf die Absicherung der Geschäfte 

im Bereich After Sales ausweiten. 
Das Geschäftsfeld Daimler Trucks unterliegt ebenfalls einem 

erhöhten Wettbewerbsdruck und damit dem zusätzlichen 
 
Risiko, dass Preise nicht wie erwartet gefordert oder Kosten-

einsparungen gegebenenfalls nicht realisiert werden können. 
 Gleiches gilt für die Geschäftsfelder Mercedes-Benz Vans und 

Daimler Buses. Die beschriebenen Maßnahmen gelten für 
 
alle Segmente. Das Segment Daimler Buses sieht darüber hinaus, 

aufgrund von politischen und wirtschaftlichen Unsicherheiten 
 und möglichen Preissteigerungen der Materialien Unsicherheiten 

bei der Erreichung geplanter Gewinnziele. 
Weitere Risiken und Chancen bei Mercedes-Benz Cars betre˚en 
die 
Entwicklung der Gebrauchtwagenmärkte
. In der Pla-
nung werden hierfür bestimmte Annahmen über das erwartete 

Preisniveau getro˚en, auf deren Basis die Rückläufe aus 
 Leasinggeschäften bewertet werden. Sollte aufgrund allgemeiner 

Marktentwicklungen eine negative beziehungsweise positive 
 Abweichung von den Annahmen eintreten, besteht das Risiko 

sich verschlechternder beziehungsweise die Chance besserer 

Fahrzeugrestwerte von Gebrauchtwagen. Die Gegenmaßnahmen 

umfassen je nach Region und aktueller Marktlage grundsätzlich 

die kontinuierliche Marktüberwachung sowie gegebenenfalls 

Preissetzungsstrategien zur Regulierung der Fahrzeugbestände.
Da die Zielerreichung des Geschäftsfelds Daimler Financial 
Services eng mit dem Geschäftsverlauf der automobilen 
 Geschäftsfelder verbunden ist, spiegeln sich bestehende 
Volu
-menrisiken und -chancen
 auch im Segment Daimler Financial 

Services wider. Daimler Financial Services beteiligt sich in  

diesem Zusammenhang an Marketingaufwendungen, insbeson
-dere für Werbemaßnahmen in den Medien. 
Grundsätzlich besteht auch die Möglichkeit, dass sich der 
 Gesamtmarkt für die Automobilindustrie besser entwickelt, 
 als in den internen Prognosen, die der Zielplanung des Unter
-nehmens zugrunde liegen, angenommen wird. Hierzu zählen 
 positive Abweichungen von Planungsprämissen. Als potenziell 

chancenreicher Markt wird beispielsweise China gesehen. 
 
Die bestehenden 
Marktchancen
 für die Gesellschaften des 
Daimler-Konzerns können nur genutzt werden, wenn die 
 Produktion hierauf ausgerichtet und die Lücken zwischen Nach
-frage und Angebot rechtzeitig erkannt und abgedeckt werden 

können. Es könnte hierfür nötig sein, den Produktionsumfang 

zu erhöhen. Das Geschäftsfeld Mercedes-Benz Cars sieht die 

Möglichkeit einer Marktchance für den Absatz von weiteren 

Fahrzeugen unterschiedlicher Baureihen. Auch bei Mercedes-

Benz Vans bestehen Chancen aufgrund von positiven Markt-

entwicklungen. 
Durch eine verbesserte Marktentwicklung oder eine Veränderung 
der Rahmenbedingungen im Markt existiert im Segment 
 Daimler Trucks die Möglichkeit höherer Absätze an Fahrzeugen. 

Die durch den Daimler-Konzern initiierbaren Maßnahmen 
 zur Nutzung des Chancenpotenzials umfassen eine Kombi
-nation aus dezentralen Vertriebs- und Marketingaktionen 
 und zentraler, strategischer Produkt- und Kapazitäts
 planung. 

134
Risiken und Chancen im Zusammenhang mit dem Leasing- 
und Absatz˚nanzierungsgeschäft.
 Im Zusammenhang mit 
der Veräußerung von Fahrzeugen bietet Daimler seinen Kunden 

auch vielfältige Finanzierungsmöglichkeiten an Œ vor allem 
 
das Leasing oder die Finanzierung von Konzernprodukten. In 

Verbindung mit den genannten Risiken zur Entwicklung der 
 
Gebrauchtwagenmärkte besteht insbesondere für die automo
-bilen Geschäftsfelder das Risiko, dass die bei Ablauf von 
 Leasingverträgen erzielbaren Gebrauchtwagenpreise unterhalb 

der Buchwerte des Leasingvermögens liegen (
Restwertrisiko
). 
 Im Zusammenhang mit der Verwertung von Leasingrückläufern 

entstehen auch Chancen, wenn die bei Wiederverwertung 
 
der Fahrzeuge erzielbaren Gebrauchtwagenpreise oberhalb der 

Buchwerte des Leasingvermögens liegen, sodass aus dem 
 
Wiederverkauf zusätzliche Erträge erzielt werden können. Ein 

weiteres Risiko im Finanzdienstleistungsgeschäft liegt in 
 einer Verschlechterung der Kreditqualität des Kreditnehmers, 

sodass Forderungen aufgrund der Zahlungsunfähigkeit von 

Kunden ganz oder teilweise uneinbringlich werden (
Adressen
-ausfall- oder Kreditrisiko
). Daimler begegnet den Restwert- 
 und Kreditrisiken mit entsprechenden Marktanalysen, Bonitäts
-prüfungen auf Basis standardisierter Scoring- und Ratingver
-fahren und Besicherungen der Forderungen. Sonstige Risiken 

im Zusammenhang mit dem Leasing- und Absatz˜nanzierungs
-geschäft betre˚en mögliche höhere 
Re˚nanzierungskosten
 infolge von Zinsänderungen. Bei einer Anpassung der Kredit
-konditionen für Kunden im Leasing- und Absatz˜nanzierungs
-geschäft infolge höherer Re˜nanzierungskosten können sich 

das Neugeschäft und das Vertragsvolumen von Daimler Financial 

Services und auch der Absatz der Fahrzeugsegmente verringern. 

Risiken und Chancen ergeben sich zudem aus einer 
fristeninkon
-gruenten Re˚nanzierung
. Durch eine auf die Laufzeiten der 
Finanzierungsverträge abgestimmte Re˜nanzierung wird das 

Risiko der Fristeninkongruenz sowohl unter Zins- als auch  

unter Liquiditätsgesichtspunkten minimiert. Verbleibende Zins
-änderungsrisiken werden durch den Einsatz derivativer Finanz
-instrumente gesteuert. Weitere Informationen zum Kreditrisiko 

und zu den risikobegrenzenden Maßnahmen des Konzerns 
 
können der 
˚ Anmerkung 32 
des Konzernanhangs entnom
-men werden.
Bescha˛ungsmarktrisiken und -chancen.
 Die Konzernrisiken 
auf der Bescha˚ungsseite ergeben sich insbesondere aus den 
Preisschwankungen bei Rohsto˛en
. Der 2011 konjunkturell 

bedingte Rückgang der Rohsto˚preise setzte sich bei hoher 

Volatilität über das Jahr 2012 hinweg bis in das Geschäftsjahr 

2013 fort. Basierend auf der stabileren Entwicklung der Euro-

päischen Währungsunion sowie positiven US-Wirtschafts- und 

Arbeitsmarktdaten kehrte sich dieser Trend langsam um und 

ging im zweiten Halbjahr 2013 in eine Seitwärtsbewegung der 

Rohmaterialpreise über. Chancen auf den Rohmaterialmärkten 

werden im Hinblick auf die weltwirtschaftliche Konjunktur nur 

in geringem Umfang erwartet.
Vor dem Hintergrund des intensiven Ein˙usses durch institutionelle 
Kapitalanleger, der sich in verstärkter Nachfrage nach Rohma
-terialinvestments ausdrückt und dadurch eine hohe Preisvolati
-lität an den Rohsto˚märkten begründet, bleibt die Entwicklung 

der Preise auf den Rohsto˚märkten ungewiss. Generell sind der 

Weitergabe der Rohsto˚- und Materialverteuerungen über 
 
höhere Preise für die hergestellten Fahrzeuge aufgrund des 

ausgeprägten Konkurrenzdrucks auf den internationalen 
 Automobilmärkten enge Grenzen gesetzt. Ein drastischer An-

stieg der Rohsto˚preise wäre zumindest temporär mit einer 
 beträchtlichen konjunkturellen Wachstumseinbuße verbunden. 
Daimler begegnet den Risiken auf der Bescha˚ungsseite 
 weiterhin mit einem gezielten Material- und Lieferantenrisiko
-management. Im Rahmen des Materialmanagements versucht 

der Konzern unter anderem, durch technologische Fortschritte 

die Abhängigkeiten von einzelnen Materialien zu reduzieren. 

Gegen die Volatilität bei Rohsto˚preisen sichert sich der Konzern 

durch den Abschluss von Laufzeitverträgen ab, die kurzfristige 
 Risiken für die Materialversorgung sowie E˚ekte aus den Preis-

schwankungen besser kalkulierbar machen. Darüber hinaus 

nutzt der Konzern bei verschiedenen Metallen das Instrumen
-tarium derivativer ˜nanzieller Sicherungsgeschäfte.
Das Lieferantenrisikomanagement zielt darauf ab, mögliche 
 ˜nanzielle Engpässe bei Lieferanten frühzeitig zu erkennen und 

geeignete Abwehrmaßnahmen einzuleiten. Auch nach den  

zurückliegenden Krisenjahren ist die Situation bei einigen Liefe
-ranten aufgrund des hohen Wettbewerbsdrucks weiterhin 
 
angespannt. Dies hat dazu geführt, dass einzelne oder gemein-

schaftliche 
Unterstützungsmaßnahmen
 seitens der Fahr
-zeughersteller notwendig wurden, um deren Produktion und 

Absatz sicherzustellen. Im Rahmen des Lieferantenrisiko
-managements werden in Abhängigkeit von der internen Einstu-

fung regelmäßige Berichtstermine für Lieferanten vereinbart, 
 an denen wichtige Leistungskennzi˚ern an Daimler berichtet 

und etwaige Stützungsmaßnahmen bestimmt werden. 
Risiken und Chancen infolge gesetzlicher und politischer 
Rahmenbedingungen.
 Auch gesetzliche und politische Rahmen
-bedingungen haben einen nicht unerheblichen Ein˙uss auf 
 
den künftigen Geschäftserfolg von Daimler. Dabei spielen ins
-besondere die 
Emissions-, Verbrauchs- und Sicherheits
-bestimmungen 
für Fahrzeuge eine wichtige Rolle. Um die viel-

fältigen und weltweit oftmals divergierenden Regelungen 

einzuhalten, sind erhebliche Anstrengungen seitens der Auto
-mobilindustrie erforderlich. Daimler erwartet, dass in Zukunft 
 ein noch höherer Anteil des Forschungs- und Entwicklungsbud
-gets für die Erfüllung dieser Anforderungen aufzuwenden ist. 

Viele Länder haben bereits strengere Regelungen zur Reduzie
-rung von Emissions- und Verbrauchswerten von Fahrzeugen 
 
erlassen oder bringen entsprechende Gesetzesvorgaben aktuell 

auf den Weg. 
So sieht beispielsweise die neue Treibhausgas- beziehungsweise 
Verbrauchsgesetzgebung in den USA vor, dass die US-Neu-

wagen˙otte im Jahr 2025 durchschnittlich nur noch 163
 g CO
2/ Meile (circa
 100
 g CO
2/km) emittieren darf. Diese neuen Vor-
gaben erfordern ab dem Modelljahr 2017 eine durchschnittliche 

Reduktion der CO
2-Emissionen von jährlich 5
 % bei den Pkw 
und anfänglich 3,5
 % bei den SUVs und Pickups, für die damit bis 
2022 ein etwas geringerer Anspannungsgrad gilt. Das tri˚t die 

deutschen Premiumhersteller und damit auch das Geschäftsfeld 

Mercedes-Benz Cars
 stärker als zum Beispiel die amerikani-
schen Hersteller. So können aufgrund einer weiterhin starken 

Nachfrage nach großen, leistungsstarken Motoren in den USA 

und auch in Kanada monetäre Strafen nicht ausgeschlossen 

werden.

 
Auch in der Europäischen Union bestehen Regelungen zum 

CO2-Ausstoß von Neufahrzeugen. Für 2015 wird nach einer 
Übergangszeit für die gesamte europäische Neufahrzeug˙otte 

ein CO
2-Flottendurchschnittswert von 130
 g CO
2/km vorge
-schrieben. Der relevante Grenzwert für Daimler hängt vom Port
-folio der in der Europäischen Union verkauften Fahrzeuge  

ab und wird vom Gewicht der Fahrzeuge abgeleitet. Darüber 
 hinaus wird aktuell im EU-Parlament und im EU-Ministerrat  

135
C | Zusammengefasster Lagebericht
 | Risiko- und Chancenbericht
ein Verordnungsvorschlag der EU-Kommission behandelt, der 
eine Verschärfung des Flottenziels auf 95
 g CO
2/km für das Jahr 
2020 vorsieht. Bei einer Überschreitung der sich daraus er
-gebenden Daimler-Flotten-Zielwerte wären Abgaben zu zahlen.
Für den chinesischen Markt de˜nierten die Behörden für 
 2015 einen Flottendurchschnittsverbrauch von 6,9
 l/100
 km 
(circa
 160
 g CO
2/km) als durchschnittliches Industrieziel für 
Neuwagen. Aufgrund des noch nicht abgeschlossenen Gesetz
-gebungsverfahrens für 2015 besteht das Risiko, dass jedes 
Fahrzeug zwar im Durchschnitt seiner Flotte verrechnet wird, 

aber individuell mindestens die bisherigen Grenzwerte errei
-chen muss, was insbesondere für hochmotorisierte Fahrzeuge 

eine große Herausforderung darstellt. Sanktionen wurden 
 
noch nicht de˜niert. Für das Jahr 2020 wird ein neues, anspruchs
-volles Ziel für die Industrie im Durchschnitt von 5,0
 l/100
 km 
(circa
 117
 g CO
2/km) angestrebt; die konkrete Ausgestaltung 
dieses Ziels ist aber noch in der Diskussion. In zahlreichen 
 weiteren Ländern existieren ähnliche Gesetze oder sind derzeit 

in Vorbereitung, beispielsweise in Japan, Südkorea, Indien, 
 
Kanada, der Schweiz, Mexiko, Saudi-Arabien, Brasilien und 

Australien.
Daimler berücksichtigt diese Zielvorgaben in den Produktpla
-nungen. Die zunehmend anspruchsvolleren Zielsetzungen 
 erfordern signi˜kante Anteile von Plug-in-Hybriden oder anderen 

elektri˜zierten Antrieben. Der Markterfolg dieser Antriebs
-konzepte wird maßgeblich vom regionalen Marktumfeld mit
-
bestimmt, beispielsweise von der Ladeinfrastruktur und von 

Fördermaßnahmen. Da das Marktumfeld nicht sicher vorherge
-sagt werden kann, verbleibt ein Restrisiko.
Nach der EU-Richtlinie 2006/40/EG erhalten seit dem 1. Januar 
2011 nur diejenigen Fahrzeuge eine Typgenehmigung, deren 

Klimaanlagen mit einem 
Kältemittel
 befüllt sind, das bestimmte 

Kriterien hinsichtlich der Klimafreundlichkeit erfüllt. Für die 

Einführung in jedes Neufahrzeug sieht die Richtlinie einen Ein
-führungszeitraum bis zum 31. Dezember 2016 vor. Mercedes-

Benz Cars hatte für seine neuen Fahrzeugmodelle ursprünglich 

den frühestmöglichen Einsatz des entsprechenden Kältemittels 

(R1234yf) geplant und wollte daher diesen Übergangszeitraum 

nicht nutzen. Aufgrund der im Sommer 2012 von Mercedes-

Benz Cars identi˜zierten Sicherheitsrisiken sieht Daimler jedoch 

vom Einsatz des neuen Kältemittels R1234yf in seinen Fahr-

zeugen ab und hat mit der Entwicklung von CO
2-Klimaanlagen 
begonnen. Derzeit geht der Konzern nicht davon aus, dass  

sich hieraus wesentliche Auswirkungen auf die Vermögens-, 
 Finanz- und Ertragslage ergeben.
Strenge Regelungen zur Reduzierung von Emissions- und Ver
-brauchswerten von Fahrzeugen sind auch für das Geschäftsfeld 
Daimler Trucks
 mit Risiken behaftet. So sind für die schweren 
Nutzfahrzeuge in Japan im Jahr 2006 und in den USA im Jahr 2011 

Gesetze zur Reduzierung von Treibhausgasen und Kraftsto˚-

verbrauch verabschiedet worden. China hat einen Gesetzesent
-wurf vorgelegt, der voraussichtlich ab 2015 auch unsere Ex
-porte dorthin tre˚en wird und zusätzlichen Aufwand erfordert. 

Die Europäische Kommission arbeitet zurzeit an einem Mess
-verfahren zur Erfassung des CO
2-Ausstoßes von schweren Nutz
-fahrzeugen, das voraussichtlich ab 2017 anzuwenden sein 

wird. Der Konzern geht davon aus, dass die gesetzlichen Vor-

gaben in einigen Ländern schwer zu erfüllen sein werden. 
Die weltweit gesetzlich vorgeschriebenen Sicherheitsvorschriften 

erfordern auch einen gewissen Aufwand; Daimler erwartet  

jedoch aufgrund seiner von jeher starken Fokussierung auf 

Fahrzeugsicherheit derzeit keine zusätzlichen Risiken. 
Auch für die leichten Nutzfahrzeuge sind sehr anspruchsvolle 
CO2-Emissionsvorschriften geplant beziehungsweise beschlossen, 
die vor allem langfristig eine Herausforderung für das Ge
-schäftsfeld 
Mercedes-Benz Vans
, das im Wesentlichen das 
schwere Segment der N1-Fahrzeuge bedient, darstellen. So 

darf die europäische Flotte der N1-Fahrzeuge im Durchschnitt 

ab 2017 nicht mehr als 175
 g CO
2/km und ab 2020 nicht mehr 
als 147
 g CO
2/km emittieren, ansonsten können Strafzahlungen 
nicht ausgeschlossen werden.
Zusätzlich zu Emissions-, Verbrauchs- und Sicherheitsbe
-stimmungen nehmen in Städten und Ballungszentren der Euro
-päischen Union und anderer Regionen der Welt 
verkehrs
-politische Restriktionen 
zur Bekämpfung von Staus und 
Emissionen an Bedeutung zu. Drastische Maßnahmen wie  

generelle Zulassungsbeschränkungen, beispielsweise in Peking, 

Guangzhou und Shanghai, werden zunehmend angewandt 
 
und können die Absatzentwicklung insbesondere in den Wachs
-tumsmärkten dämpfen. 
Daimler verfolgt ständig die Entwicklung der gesetzlichen und 
politischen Rahmenbedingungen und versucht, absehbare 
 
Anforderungen und langfristige Zielsetzungen frühzeitig im Pro
-duktentstehungsprozess zu antizipieren. Die große Heraus
-forderung der nächsten Jahre wird sein, in jedem Markt das 

passende Antriebsportfolio und die passende Produktpalette 
 anzubieten und dabei gleichzeitig Kundenwünsche, interne Wirt
-schaftlichkeitsziele und gesetzliche Vorgaben zu erfüllen. 
 
Bei einer optimalen Ausgestaltung von Portfolio und Marktein
-führungsstrategien können hieraus auch Wettbewerbsvorteile 

entstehen.
Darüber hinaus könnte für den Daimler-Konzern durch die 
Zu-nahme bilateraler Freihandelsabkommen
 ohne die Einbezie
-hung der Europäischen Union die Position des Unternehmens 
in wichtigen ausländischen Märkten beeinträchtigt werden. Dies 

ist beispielsweise dann der Fall, wenn zwei asiatische Länder/

Regionen ihre jeweiligen Importzölle abbauen. Importe von Fahr
-zeugen aus der EU wären somit kostenseitig in Höhe der Im-

portzölle benachteiligt, da diese weiterhin beim Export von in 

Europa produzierten Gütern zu entrichten sind, während 
 beim Handel zwischen den asiatischen Partnerländern keine 

Importzölle mehr anfallen.
Ferner besteht die Gefahr, dass einzelne Länder bei dem Versuch, 
ihre Wettbewerbsfähigkeit auf dem Weltmarkt zu schützen, 

verstärkt zu 
interventionistischen und protektionistischen 

Maßnahmen 
greifen. Gerade in den Märkten der Entwick
-lungs- und Schwellenländer stellen wir zunehmend Tendenzen 

fest, Importe zu begrenzen oder zumindest die Steigerungs
-raten abzuschwächen und mithilfe von 
industriepolitischen 

Maßnahmen 
Investitionen ins Land zu holen. So fordert 
 Argentinien, dass Importe und Exporte ausgeglichen sein müssen. 

In Brasilien kann die existierende Industrieproduktsteuer unter 

der Voraussetzung lokaler Produktion und lokaler Bescha˚ung 

sowie Forschung und Entwicklung um bis zu 32
 Prozentpunkte 
reduziert werden. In Russland wird es ab Anfang 2014 für lokal 

hergestellte Fahrzeuge möglicherweise keine ˜nanzielle Kom
-pensation für die bereits beim Verkauf anfallende Recyclingge-

bühr für Altfahrzeuge geben Œ unter anderem in Abhängigkeit 
 
136
von Beschäftigung und Höhe der Produktion. Auch in Südafrika 
gibt es ˜nanzielle Unterstützung in Abhängigkeit von Investi-

tionen und Produktionsvolumen. In Indien wurde ein zweiter, 

höherer Zollsatz für die Montage von Fahrzeugen eingeführt  

für den Fall, dass die Komponenten Motor, Getriebe und Achsen 

in zusammengebautem Zustand eingeführt werden. Dies sind 

nur einige Beispiele. Daimler hat bereits die lokale Wertschöp-

fung erhöht, um sich den industriepolitischen Rahmenbedin
-gungen anzupassen, und damit rechtzeitig die Weichen gestellt. 

Weiterhin ergeben sich aus der zunehmenden Marktnähe der 

Produktionsstandorte unter Berücksichtigung unter anderem 

logistischer Vorteile Chancen in der Potenzialausschöpfung 
 
der Märkte. 
Unternehmensspezi˚sche Risiken und Chancen
Im folgenden Abschnitt wird auf die unternehmensspezi˜schen 
Risiken und Chancen des Daimler-Konzerns eingegangen. 
 
Eine Quanti˜zierung dieser Risiken und Chancen ist in Tabelle 
 C.52 
dargestellt.
Produktions- und Technologierisiken und -chancen.
 Wesent
-liche Erfolgsfaktoren bei der Durchsetzung des gewünschten 

Preisniveaus für die Produkte des Daimler-Konzerns und folglich 

für die Erreichung der Unternehmensziele sind das Marken
-image, das Design, die Qualität und damit die Kundenakzeptanz 

der erzeugten Produkte sowie technische Merkmale auf der 

Basis innovativer Forschung und Entwicklung. Überzeugende 

Lösungen, die zum Beispiel ein unfallfreies Fahren unterstützen 

oder das Verbrauchs- und Emissionsverhalten der Produkte weiter 

verbessern, wie Diesel-Hybrid- und Elektrofahrzeuge, sind für 

eine sichere und nachhaltige Mobilität von zentraler Bedeutung. 

Aufgrund der steigenden technischen Komplexität, des konti
-nuierlich wachsenden Umfangs an zu erfüllenden Emissions-, 

Verbrauchs- und Sicherheitsanforderungen und des Unterneh
-mensanspruchs, die Qualitätsstandards des Daimler-Konzerns 

einzuhalten und stetig zu erhöhen, unterliegt die Erstellung 
 
der Produkte in den einzelnen Geschäftsfeldern Produktions- 

und Technologierisiken. 
Das Spannungsfeld aus Vorgaben, Komplexität und Qualität 
kann zu höheren Mitteleinsätzen und damit auch zu einer nach
-teiligen Wirkung auf die Pro˜tabilität des Konzerns führen, da 
 die drei genannten Faktoren für den Daimler-Konzern höchste 

Priorität besitzen. Entsprechende Risiken sind beispielsweise 

Entwicklungsleistungen
, die später nicht direkt in ein Endpro
-dukt ein˙ießen könnten, falls die Lösung für den Kunden nicht 

optimal nutzbar wäre oder sich als nicht vermarktungsfähig er-

weisen würde. Zudem ist die 
Neueinführung von Produkten
  
in der Regel mit hohen Investitionen verbunden. Zur Erreichung 

des sehr hohen Qualitätsniveaus, eines der wesentlichen Ent
-scheidungsmerkmale der Kunden für die Produkte des Daimler-

Konzerns, ist es notwendig, dass Investitionen in neue Pro-

dukte und Technologien getätigt werden, die teilweise über den 

eigentlich geplanten Umfang hinausgehen. Diese Kostenab
-weichung würde sich dann entsprechend auf die erwarteten 
 Erträge bei der Einführung einer neuen Baureihe oder Produkt
-
generation auswirken. Hiervon sind die Segmente betro˚en, 
 die aktuell ein Produkt einführen beziehungsweise eine Produkt
-einführung geplant haben. Durch die derzeit hohe Anzahl 
 an Produktneueinführungen erhöhen sich insgesamt Produk-

tions- und Technologierisiken im Vergleich zum Vorjahr.
Zudem besteht im Segment Mercedes-Benz Cars mit einer sehr 
geringen Eintrittswahrscheinlichkeit das Risiko von Betriebsun
-terbrechungen bei Produktionsanlagen. Für die entsprechenden 

Anlagen werden bereits vorbeugend Ersatzteile vorgehalten.
Durch eine Steigerung der Produktionskapazitäten im Geschäfts
-feld Mercedes-Benz Cars könnten Produktionschancen genutzt 
werden. Hierfür werden Schichtmodelle und der weltweite 
 
Produktionsverbund genutzt, Investitionsvorhaben umgesetzt 
 
sowie unter anderem eine weitere Flexibilisierung der Produk-

tionsanlagen geprüft.
Ein weiteres segmentübergreifendes Thema ist die Handha
-bung von 
Garantie- und Kulanzansprüchen
. Diese Ansprüche 
könnten auftreten, wenn die Qualität der erzeugten Produkte 
nicht den Anforderungen der Kunden entspricht, eine Vorschrift 

nicht vollständig eingehalten oder die Unterstützung bei Pro-

blemen und P˙ege der Produkte nicht in der benötigten Form 

erfüllt werden kann. Der Daimler-Konzern arbeitet stetig und 

intensiv daran, die Produktgüte bei gleichzeitig wachsender Pro
-duktkomplexität auf einem sehr hohen Niveau zu halten, um 

die Gefahr von korrigierenden Maßnahmen am Endprodukt zu 

vermeiden und damit dem Kunden das bestmögliche Produkt zu 

liefern. Zudem sind im Daimler-Konzern Prozesse implementiert, 

die fortwährend die Kundenmeinung über getätigte Unter
-stützungsleistungen einholen, um das Serviceangebot und die 

Kundenzufriedenheit kontinuierlich zu verbessern. 
Es besteht dabei auch prinzipiell die Gefahr, dass aufgrund  
von Ausfällen bei Produktionsanlagen oder eines Problems bei 

einer Fabrikanlage das Produktionsniveau nicht auf dem ge
-planten Stand gehalten werden kann. Zur Vermeidung von Eng-

passsituationen wird Wert darauf gelegt, dass die Produktions
-anlagen regelmäßig gewartet werden und Kapazitätsengpässe 

durch vorausschauende Planung ausgeglichen werden können. 

Hierdurch liegt die Möglichkeit eines Risikoeintritts auf einem 

geringen Niveau. Zudem werden im Rahmen des Managements 

der gesamten Wertschöpfungskette Verfügbarkeit und Qualität 

von Produkten kontinuierlich überwacht. 
Unternehmensspezi˚sche Risiken und Chancen
Risikokategorie
Eintrittswahrscheinlichkeit
Ausmaß
Chancenkategorie
Ausmaß
Produktions- und Technologierisiken
niedrig
hoch
Produktions- und Technologiechancen
niedrig
Informationstechnische Risiken
niedrig
mittel
Informationstechnische Chancen
ŒPersonalrisiken
niedrig
mittel
Personalchancen
ŒRisiken aus Beteiligungen/Kooperationen
niedrig
mittel
Chancen aus Beteiligungen/Kooperationen
niedrig
C.52

137
C | Zusammengefasster Lagebericht
 | Risiko- und Chancenbericht
Informationstechnische Risiken.
 Bei der Abwicklung der 
 Geschäftsprozesse spielt die Informationstechnologie eine 
 entscheidende Rolle. Informationen zeitaktuell, vollständig 
 und korrekt vorzuhalten und auszutauschen sowie voll funkti
-onsfähige IT-Applikationen einsetzen zu können ist für ein  
globales Unternehmen wie Daimler von zentraler Bedeutung. 

Risiken, die im Schadensfall eine Unterbrechung der Ge
-schäftsprozesse aufgrund von IT-System-Ausfällen zur Folge 

haben oder den Verlust und die Verfälschung von Daten 
 verursachen könnten, werden deshalb über den gesamten 
 
Lebenszyklus der Applikationen und IT-Systeme hinweg iden
-ti˜ziert und bewertet. Daimler hat geeignete Maßnahmen  

de˜niert, damit Risiken vermieden oder mögliche Schäden 
 begrenzt werden können. Diese Maßnahmen werden laufend 
 an die sich verändernden Umstände angepasst. Die Aktivitäten 

sind in einen mehrstu˜gen IT-Risikomanagement-Prozess 
 eingebettet. Zum Beispiel minimiert der Konzern potenzielle 

Störungen der betrieblichen Abläufe in den Rechenzentren 

durch Maßnahmen wie gespiegelte Datenbestände, dezentrale 

Datenhaltung, ausgelagerte Archivierung, Hochverfügbarkeits
-rechner sowie entsprechende Notfallpläne. Um den wachsen
-den Anforderungen an Vertraulichkeit, Integrität und Verfüg
-barkeit der Daten Rechnung zu tragen, betreibt Daimler zudem 

ein eigenes Risikomanagement für die Sicherheit von Infor
-mationen. Trotz aller ergri˚enen Vorsichtsmaßnahmen können 

Störungen in der Informationstechnologie und dadurch negative 

Auswirkungen auf die Geschäftsprozesse nicht vollständig aus
-geschlossen werden. Eine Zuordnung der IT-Risiken zu den 

Segmenten des Daimler-Konzerns wird nicht vorgenommen, da 

es bei den Risikoarten im Risikoportfolio der IT keine segment-

spezi˜schen Unterschiede gibt. 
Personalrisiken.
 Der Erfolg des Daimler-Konzerns ist wesentlich 
von seinen Mitarbeiterinnen und Mitarbeitern und deren Know-
how abhängig. Der Wettbewerb um hoch quali˜zierte Mitarbeiter 

und Führungskräfte ist in der Branche und in den Regionen,  

in denen Daimler tätig ist, nach wie vor sehr stark. Der künftige 

Erfolg hängt auch davon ab, inwiefern es gelingt, Führungs-

kräfte, Ingenieure und anderes Fachpersonal einzustellen, zu 

integrieren und dauerhaft an das Unternehmen zu binden. 
 Die etablierten Personalinstrumente berücksichtigen solche 

bestehenden Personalrisiken, tragen zu einer gezielten Nach
-wuchs- und Know-how-Sicherung bei und stellen gleichzeitig die 

Transparenz über die Ressourcen sicher. Ein Schwerpunkt 
 
des Personalmanagements liegt in der zielgerichteten Personal
-entwicklung und Weiterbildung der Belegschaft des Unterneh
-mens. Die Mitarbeiterinnen und Mitarbeiter pro˜tieren dabei 

unter anderem von den Angeboten der Daimler Corporate 
 
Academy und der Transparenz, die durch das weltweit einheitliche 

Performance- und Potenzialmanagementsystem LEAD geschaf
-fen wird. Die demogra˜sche Entwicklung zwingt das Unterneh
-men zudem, mit den Veränderungen durch eine älter werdende 

Belegschaft umzugehen und einen quali˜zierten Fach- und Füh
-rungskräftenachwuchs zu sichern. Dies wird durch Maßnahmen 

im Generationenmanagement adressiert. Eine segmentierte 

Beurteilung des Personalrisikos wird nicht vorgenommen, 
 
da sich die beschriebenen Risiken nicht fokussiert auf ein 
 
bestimmtes Geschäftssegment beziehen, sondern segment
-übergreifende Gültigkeit haben. Bei Eintritt des Risikos ist 
 
abhängig von der Tragweite der Personalengpässe mit einer 

Ein˙ussnahme auf die unternehmerische Tätigkeit und 
 folglich auch auf das Ergebnis des Daimler-Konzerns zu rechnen. 
Wie oben beschrieben stellen Mitarbeiterinnen und Mitarbeiter 

ein großes Potenzial des Daimler-Konzerns dar. Täglich bringen 

sie sich mit ihren Vorstellungen und Ideen in die jeweiligen 
 
Tätigkeiten und Arbeitsprozesse ein und tragen damit wesentlich 

zu Verbesserungen und Innovationen bei. 
Zur Unterstützung dieser Prozesse hat der Daimler-Konzern ein 
Ideenmanagement
 etabliert, über das Verbesserungsvorschläge 
und Ideen der Mitarbeiterinnen und Mitarbeiter eingebracht 

werden können. Die zielgerichtete Verarbeitung der eingehenden 

Informationen in das betriebliche Vorschlagswesen und die 

Übernahme geeigneter Ideen in einen Bewertungsprozess durch 

Gutachter und Prozesseigner wird über das etablierte IT-System 

»idee.com« unterstützt. Hierdurch soll eine systematische und 

dauerhafte Förderung von Ideen und Verbesserungsvorschlägen 

der Mitarbeiterinnen und Mitarbeiter erfolgen.
Zudem scha˚en Arbeitsgruppen Prozesse und Instrumente, 
 die neue Geschäftsideen erzeugen und die bereichsübergreifende 

Zusammenarbeit etablieren. Im Themenfeld 
Business Innova
-tion 
besteht in diesem Zusammenhang eine Online-Community, 
in der Vorschläge zur Diskussion gebracht werden können 
 
und die alle Mitarbeiterinnen und Mitarbeiter bewerten und 

weiterentwickeln können. 
Risiken und Chancen aus Beteiligungen und Kooperationen.
 Die Zusammenarbeit mit Partnern in Gemeinschaftsunter
-nehmen (Joint Ventures) beziehungsweise assoziierten Unter
-nehmen gewinnt zum einen zur Realisierung zusätzlicher 
Wachstumschancen und zum anderen vor dem Hintergrund 
 
zunehmender staatlicher Regulierungen, insbesondere in 
 
den Schwellenländern, zunehmend an Bedeutung. Auch die 
 erfolgreiche Umsetzung von Kooperationen mit anderen 
 Unternehmen ist für Daimler von zentraler Bedeutung, wenn 
 es darum geht, Kostenvorteile zu realisieren und damit  

dem Wettbewerbsdruck in der Automobilindustrie zu begegnen.
An den Risiken und Chancen der Beteiligungen (Gemeinschafts
-unternehmen und assoziierte Unternehmen) in Wachstums
-märkten partizipiert der Daimler-Konzern grundsätzlich ent
-sprechend seiner jeweiligen Anteilsquote. Die zunehmende 
Relevanz der Zusammenarbeit mit Partnern in den Gemein
-schaftsunternehmen, assoziierten Unternehmen und Koope
-rationen verstärkt somit in den entsprechenden Regionen das 

Risiko- und Chancenpotenzial, da Faktoren, die die Pro˜ta-

bilität dieser Unternehmen beein˙ussen, sich auch anteilig auf 

das Konzernergebnis von Daimler auswirken. 
Die möglichen Risiken umfassen unter anderem negative wirt
-schaftliche Entwicklungen bei den Beteiligungen und Koopera
-tionen des Daimler-Konzerns. Sollten sich Beteiligungen und 
Kooperationen nicht wie gewünscht entwickeln oder bleibt der 

Aufbau von Unternehmen hinter den Erwartungen zurück, 

könnten zudem die Wachstumsziele beeinträchtigt werden. 
 Risiken bestehen bei Beteiligungen der Segmente Mercedes-

Benz Cars und Daimler Trucks. Die zugehörigen Fälle unterlie
-gen einem kontinuierlichen Überwachungsprozess, um die 
 
Beteiligungen bei Bedarf zeitnah zu unterstützen und deren 

Pro˜tabilität sicherzustellen. 

138
Insbesondere der Aufbau von Produktion und Kooperationen auf 
dem chinesischen Markt ist risikobehaftet. Zur Behandlung 

und Verringerung dortiger Qualitätsrisiken dient die Etablierung 

eˆzienter Produktionsprozesse. Zudem müssen Abhängig
-keiten zwischen Vertragspartnern und möglichen Veränderungen 

der Rahmenbedingungen in China, die die Gefahr erhöhter 
 
Abgaben beinhalten, in die lokalen Entscheidungsprozesse 
 miteinbezogen werden. 
Finanzwirtschaftliche Risiken und Chancen
Im folgenden Abschnitt wird auf die ˜nanzwirtschaftlichen 
 Risiken und Chancen des Daimler-Konzerns eingegangen. 
 
Eine Quanti˜zierung dieser Risiken und Chancen ist in Tabelle 
 C.53
 dargestellt.
Im Grundsatz können die den ˜nanzwirtschaftlichen Risiken 

und Chancen zugrunde liegenden operativen und ˜nanziellen 

konzernweiten Risikovolumina (Exposures) in symmetrische 

und asymmetrische Risiko- und Chancen-Pro˜le unterschieden 

werden. Bei den symmetrischen Risiko- und Chancen-Pro˜len 

(z.
 B. Währungsexposures) sind Risiken und Chancen gleicher-
maßen gegeben, während bei den asymmetrischen (z.
 B.  
Kredit- und Liquiditätexposures) überwiegend Risiken vorhanden 

sind. Daimler ist grundsätzlich Risiken und Chancen durch die 

Veränderungen von Marktpreisen, wie Wechselkursen, Zinssätzen, 

Commodity-Preisen und Aktienkursen, ausgesetzt. Marktpreis
-veränderungen können einen negativen oder positiven Ein˙uss 

auf die Vermögens-, Finanz- und Ertragslage des Konzerns  

haben. Daimler steuert und überwacht Marktpreisrisiken und 

-chancen vorwiegend im Rahmen seiner operativen Geschäfts- 

und Finanzierungsaktivitäten und setzt bei Bedarf derivative 
 Finanzinstrumente zu Sicherungszwecken ein, wodurch sowohl 

Marktpreisrisiken als auch -chancen begrenzt werden. 
Ferner ist der Konzern Kredit- und Liquiditätsrisiken ausgesetzt. 

Im Rahmen des Risikomanagementprozesses beurteilt Daimler 

diese Risiken regelmäßig, indem Änderungen ökonomischer 

Schlüsselindikatoren sowie Marktinformationen berücksichtigt 

werden. Die von Fonds zur Abdeckung von Pensions- und 
 Gesundheitsfürsorgeleistungen gehaltenen marktsensitiven 
 Anlagen, einschließlich Eigenkapitaltitel und zinstragender 

Wertpapiere, sind nicht Bestandteil der folgenden Betrachtung.
Wechselkursrisiken und -chancen.
 Aus der globalen Ausrich
-tung der Geschäftsaktivitäten des Konzerns folgt, dass mit 
dem operativen Geschäft sowie den Finanztransaktionen Risiken 

und Chancen aus Wechselkursschwankungen verbunden sind. 

Diese resultieren insbesondere aus Schwankungen des US-Dollars 

und anderer wichtiger Währungen gegenüber dem Euro. Ein 

Wechselkursrisiko beziehungsweise eine -chance entsteht im 

operativen Geschäft vor allem dann, wenn Umsatzerlöse 
 in einer anderen Währung anfallen als die zugehörigen Kosten 

(Transaktionsrisiko). Dies betri˚t in besonderem Maße das 
 
Geschäftsfeld Mercedes-Benz Cars, bei dem ein größerer Anteil 

der Umsatzerlöse in Fremdwährungen erzielt wird, während 
 
die Produktionskosten vorwiegend in Euro anfallen. Das 
 Geschäftsfeld Daimler Trucks ist ebenfalls einem solchen Trans
-aktionsrisiko ausgesetzt, aufgrund des weltweiten Produk
-tionsnetzwerkes jedoch nur in einem geringeren Ausmaß. Daimler 

sichert das Währungsexposure anhand fortlaufend überprüfter 

Devisenkurserwartungen mit geeigneten Finanzinstrumenten, 

vorwiegend Devisentermin- und Devisenoptionsgeschäften, 

schrittweise ab und begrenzt hierdurch gleichzeitig Risiken und 

Chancen. Des Weiteren bestehen Wechselkursrisiken und 

-chancen in Bezug auf die Umrechnung des bei ausländischen 

Konzerngesellschaften außerhalb der Eurozone gebundenen 

Nettovermögens und deren Erträge und Aufwendungen 
 
(Translationsrisiko), gegen die sich der Konzern in der Regel 

nicht absichert. 
Finanzwirtschaftliche Risiken und Chancen
Risikokategorie
Eintrittswahrscheinlichkeit
Ausmaß
Chancenkategorie
Ausmaß
Wechselkursrisiken
niedrig
hochWechselkurschancen
hoch
Zinsänderungsrisiken
niedrig
niedrig
Zinsänderungschancen
niedrig
Aktienkursrisiken
niedrig
niedrig
Aktienkurschancen
niedrig
Commodity-Preis-Risiken
niedrig
niedrig
Commodity-Preis-Chancen
niedrig
Liquiditätsrisiken
niedrig
hochLiquiditätschancen
ŒKreditrisiken
niedrig
niedrig
Kreditchancen
ŒRisiken im Zusammenhang mit Pensionsplänen
niedrig
hoch
Chancen im Zusammenhang mit Pensionsplänen
hoch
Risiken aus Ratingveränderungen
niedrig
niedrig
Chancen aus Ratingveränderungen
niedrig
C.53

139
C | Zusammengefasster Lagebericht
 | Risiko- und Chancenbericht
Zinsänderungsrisiken und -chancen.
 Daimler nutzt eine Viel
-zahl zinssensitiver Finanzinstrumente dazu, die Liquiditätsan
-forderungen des laufenden Geschäfts zu erfüllen. Der überwie
-gende Teil dieser Finanzinstrumente steht im Zusammenhang 
mit dem Finanzdienstleistungsgeschäft von Daimler Financial 

Services, für das grundsätzlich eine fristenkongruente Re˜
-nanzierung vorgenommen wird. In geringem Umfang wird jedoch 

auf eine solche verzichtet, wodurch ein Zinsänderungsrisiko 

besteht. Die Kapitalbescha˚ungsmaßnahmen für das Industrie- 

und das Finanzdienstleistungsgeschäft werden im Konzern 

zentral koordiniert. Derivative Zinsinstrumente wie Zinsswaps 

und Forward Rate Agreements werden mit dem Ziel eingesetzt, 

die gewünschten Zinsbindungen und Aktiv-/Passiv-Strukturen 

(Asset-/Liability-Management) zu erreichen.
Aktienkursrisiken und -chancen.
 Daimler besitzt Anlagen  
in Aktien, die überwiegend als langfristige Investitionen klassi
-˜ziert werden (vor allem Nissan und Renault) oder at-equity  
in den Konzernabschluss einbezogen werden (im Wesentlichen 

Kamaz und Tesla). Dementsprechend bezieht der Konzern diese 

Anlagen nicht in eine Marktrisikoanalyse ein. 
Commodity-Preis-Risiken und Chancen.
 Im Rahmen seiner 
Geschäftstätigkeit ist Daimler einem Marktpreisrisiko aus 
 dem Bezug von Teilelieferungen und Rohsto˚en ausgesetzt. 

Der Konzern begegnet diesen bescha˚ungsseitigen Risiken 
 
mit einem gezielten Commodity- und Supplier-Risk-Management. 

In geringem Umfang werden auch derivative Finanzinstru
-mente eingesetzt mit dem Ziel, die Marktpreisrisiken vornehm
-lich aus dem Bezug bestimmter Metalle zu reduzieren.
Liquiditätsrisiken.
 Im normalen Geschäftsverlauf setzen 
 wir Anleihen, Commercial Paper und verbriefte Transaktionen 
sowie Bankdarlehen in verschiedenen Währungen ein, über
-wiegend mit dem Ziel, das Leasing- und Absatz˜nanzierungsge
-schäft zu re˜nanzieren. Eine negative Entwicklung an den 
 
Kapitalmärkten könnte die Finanzierungskosten des Konzerns 

erhöhen. Eine Verteuerung der Re˜nanzierung würde sich 
 
negativ auf die Wettbewerbsfähigkeit und Pro˜tabilität unseres 

Finanzdienstleistungsgeschäfts auswirken, soweit die höheren 

Re˜nan
 zierungskosten nicht an die Kunden weitergegeben 
werden können; eine Begrenzung des Finanzdienstleistungsge
-schäfts hätte zudem negative Folgen für das Fahrzeuggeschäft.
Kreditrisiken.
 Der Konzern unterliegt Kreditrisiken, die 
 vor allem aus dem Finanzdienstleistungsgeschäft und dem 
operativen Geschäft resultieren. Darüber hinaus ergeben 
 
sich Kreditrisiken aus den Liquiditätsanlagen des Konzerns. 

Sollte es zu Zahlungsausfällen kommen, würde das die 
 Vermögens-, Finanz- und Ertragslage des Konzerns belasten.  

In den vergangenen Jahren wurde die Limitmethodik konti
-nuierlich weiterentwickelt, um der zunehmenden Bonitätsver
-schlechterung des Bankensektors zu begegnen. Bei den  

Anlageentscheidungen wird Priorität auf eine sehr gute Bonität 

des Schuldners sowie eine ausgewogene Risikodiversi˜zierung 

gelegt. Der überwiegende Teil der liquiden Mittel wird in Anlagen 

mit einem externen Rating von A oder besser gehalten.
Weitergehende Informationen zu ˜nanzwirtschaftlichen Risiken, 

risikobegrenzenden Maßnahmen und zum Management 
 dieser Risiken enthält 
˚ Anmerkung 32
 des Konzernanhangs. 
Informationen zu Finanzinstrumenten des Konzerns ˜nden 
 
sich in der 
˚ Anmerkung 31
.Risiken und Chancen im Zusammenhang mit den Pensions
-plänen.
 Daimler hat Pensionsverp˙ichtungen und in einem 
 geringen Umfang Zuschussverp˙ichtungen für Gesundheitsfür
-sorgeleistungen, die zu einem großen Teil durch Planvermögen 

gedeckt sind. Der Saldo aus Verp˙ichtungen abzüglich Plan
-vermögen ergibt den Finanzierungsstatus für diese Versorgungs
-pläne. Selbst geringe Änderungen der für die Bewertung der 
 Versorgungspläne und der Planvermögen verwendeten Annah
-men, im Besonderen die Änderung der Diskontierungszins
-sätze, könnten den Finanzierungsstatus unserer Versorgungs
-pläne negativ oder positiv beein˙ussen oder zu einer Änderung 

des periodenbezogenen Nettopensionsaufwands im folgenden 

Geschäftsjahr führen. Der Marktwert der Planvermögen wird 

maßgeblich von der Situation an den Kapitalmärkten bestimmt. 

Ungünstige beziehungsweise günstige Entwicklungen, vor 

allem bei Aktien und festverzinslichen Wertpapieren, könnten 

den Marktwert vermindern beziehungsweise erhöhen. Die 
 
Vermögen der deutschen Pensionsfonds beinhalteten zum 

31.
 Dezember 2013 keine wesentlichen Anlagen in Staatsanleihen, 
die gegenwärtig von der europäischen Staatsschuldenkrise 
 
betro˚en sind; alle in Euro denominierten Staatsanleihen  

weisen zum Stichtag ein Rating von mindestens AA auf. Weitere 

Informationen zu den Pensionsplänen ˜nden sich in 
 ˚ Anmerkung 22
 des Konzernanhangs.
Risiken und Chancen aus Ratingveränderungen.
 Die Rating
-agenturen Standard & Poor™s Ratings Services, Moody™s 
 Investors Service, Fitch Ratings und DBRS bewerten die Kredit-

würdigkeit von Daimler. 
Risiken liegen in möglichen Herabstufungen, die sich negativ 
auf die Konzern˜nanzierung auswirken könnten. Die Investitions
-vorleistungen im Zusammenhang mit der Wachstumsstrategie 

des Konzerns sind auch mit Risiken für unser Rating verbunden, 

wenn sich die mit dem angestrebten Wachstum verbundenen 
 Ergebnis- und Cash-Flow-Erwartungen nicht realisieren lassen. 
Chancen bestehen in Heraufstufungen der von den Rating
-agenturen vergebenen Ratings, weil dies zu geringeren  
Fremdkapitalkosten des Konzerns führen könnte. Sollte die  

Geschäftsentwicklung des Konzerns mithilfe der neuen 
 
Produkte in den automobilen Geschäftsfeldern die Erwartungen 

der Ratingagenturen deutlich übertre˚en, könnten sich 
 
Chancen für das Rating ergeben. 

140
Risiken aus Garantien und rechtliche Risiken
Weiterhin ist der Konzern rechtlichen Risiken und Risiken 
 aus Garantien ausgesetzt. Er bildet hierfür Rückstellungen, wenn 

und soweit seine Inanspruchnahme wahrscheinlich und die 

Höhe der Verp˙ichtungen hinreichend genau bestimmbar ist. 
Risiken aus Garantien.
 Aus der Begebung von Garantien 
 resultieren Haftungsrisiken für den Konzern. So ist Daimler am 

Mauterhebungssystem für Nutzfahrzeuge in Deutschland 
 
beteiligt, das Autobahngebühren bei Nutzfahrzeugen mit mehr 

als 12
 t zulässigem Gesamtgewicht erfasst. Der Betrieb des 
elektronischen Mauterhebungssystems erfolgt durch die Betrei
-bergesellschaft Toll Collect GmbH, an der Daimler 45 % der  

Anteile hält und die nach der Equity-Methode in den Konzern-

abschluss einbezogen wird. Zusätzlich zur Konsortialmit
-gliedschaft und zur Kapitalbeteiligung an der Toll Collect GmbH 

resultieren Risiken aus Garantien, die der Konzern mit den 
 
anderen Konsortialpartnern von Toll Collect (Deutsche Telekom 

AG und Co˜route S.A.) für Verp˙ichtungen der Toll Collect 

GmbH gegenüber der Bundesrepublik Deutschland im Zusam
-menhang mit dem Mautsystem sowie im Zusammenhang  

mit einer Call Option der Bundesrepublik Deutschland über
-nommen hat. Eine Inanspruchnahme dieser Garantien könnte 

entstehen, falls technisch bedingt Mautgebühren ausfallen, 
 
bestimmte vertraglich de˜nierte Leistungsparameter nicht erfüllt 

werden, falls die Bundesrepublik Deutschland zusätzliche 
 Aufrechnungen geltend macht, die endgültige Betriebserlaubnis 

nicht erteilt wird, die Toll Collect GmbH Vertragsp˙ichten 
 verletzt, sie nicht über die geforderte Ausstattung verfügt oder 

wenn die Bundesrepublik Deutschland die Toll Collect GmbH 

übernimmt. Das maximale Verlustrisiko für den Konzern aus 

diesen Garantien kann beträchtlich sein. Weitergehende 
 
Informationen können der 
˚ Anmerkung 29
 (Rechtliche 
 Verfahren) und 
˚ Anmerkung 30
 (Finanzgarantien, Eventual
-verbindlichkeiten und sonstige ˜nanzielle Verp˙ichtungen) 
 
des Konzernanhangs entnommen werden.
Rechtliche Risiken.
 Die Daimler AG und ihre Tochtergesell-

schaften sind mit verschiedenen Gerichtsverfahren, Ansprüchen 

und behördlichen Untersuchungen (rechtliche Verfahren) 
 
konfrontiert, die eine große Bandbreite von Themen betre˚en. 

Diese umfassen zum Beispiel die Fahrzeugsicherheit, Emis
-sionen, Kraftsto˚verbrauch, Finanzdienstleistungen, Händler-, 

Lieferanten- und weitere Vertragsbeziehungen, gewerblichen 

Rechtsschutz, Gewährleistungsansprüche, Umweltverfahren, 

wettbewerbsrechtliche Verfahren und Aktionärsklagen. In 
 
einigen dieser Verfahren werden angebliche Mängel bei verschie
-denen Bauteilen mehrerer Fahrzeugmodelle oder Konstruk
-tionsmängel in Bezug auf die Fahrzeugstabilität, falsche Pedal
-bedienung, Bremsen oder Aufprallsicherheit vorgebracht. 
 
Die teilweise im Wege der Sammelklage geltend gemachten 

Ansprüche reichen von der Reparatur beziehungsweise dem 

Austausch der Fahrzeuge oder Schadenersatz für ihren angeb
-lichen Wertverlust bis zu Schadenersatz wegen Sachbe
-schädigung, Körperverletzung oder Todesfolge. Sofern einzel
-nen oder mehreren dieser Klagen stattgegeben würde, könnten 

sich hierdurch erhebliche Schaden- sowie Strafschaden
-ersatzzahlungen, Nachbesserungsarbeiten, Rückrufaktionen 

oder sonstige kostenintensive Maßnahmen ergeben. Diese 
 
Verfahren können teilweise auch Auswirkungen auf die 
 
Reputation des Konzerns haben. Da die Verfahren mit erheb-

lichen Unsicherheiten behaftet sind, ist es möglich, dass  

sich die für rechtliche Verfahren gebildeten Rückstellungen 

nach abschließenden Verfahrensentscheidungen teilweise 
 
als unzureichend erweisen. Infolgedessen können erhebliche 

zusätzliche Aufwendungen entstehen. Dies tri˚t auch auf 

rechtliche Verfahren zu, für die aus Sicht des Konzerns keine 

Rückstellungen zu bilden waren. 
Obwohl der jeweilige endgültige Ausgang einzelner rechtlicher 
Verfahren das Ergebnis und den Cash Flow von Daimler in 

einer bestimmten Berichtsperiode beein˙ussen kann, werden 

die daraus eventuell resultierenden Verp˙ichtungen nach 
 
Einschätzung des Konzerns keinen nachhaltigen Ein˙uss auf 

die Finanz-, Vermögens- und Ertragslage von Daimler haben. 
 Weitere Informationen über rechtliche Verfahren können der 
˚ Anmerkung 29
 des Konzernanhangs entnommen werden.

141
C | Zusammengefasster Lagebericht
 | Risiko- und Chancenbericht
Gesamtbetrachtung Risiko- und Chancensituation 
Die Gesamtrisikosituation des Konzerns setzt sich aus den 
 Einzelrisiken aller Risikokategorien der Geschäftsfelder, 
 
konzernweiten Funktionen und rechtlichen Einheiten zusammen. 

Neben den beschriebenen Risikokategorien gibt es unvor
-hersehbare Ereignisse, die Produktions- und Geschäftsprozesse 

stören können, beispielsweise Naturkatastrophen oder terro
-ristische Anschläge. Das Verbrauchervertrauen könnte dadurch 

beeinträchtigt werden, und es könnte zu Produktionsunterbre
-chungen infolge von Zulieferproblemen und verstärkten Sicher
-heitsmaßnahmen an den Landesgrenzen kommen. Betrachtet 

werden in diesem Zusammenhang auch die Risiken weiterer Erd
-beben im asiatischen Raum, die Gefahr von Wetterschäden 
 
und politische Instabilitäten in Absatzregionen. Im Falle von 

Naturkatastrophen werden Notfallpläne entwickelt, um die 

Wiederaufnahme der Geschäftstätigkeit zu ermöglichen. Darüber 

hinaus werden weitere Schutzvorkehrungen etabliert und 
 
wenn möglich Versicherungen abgeschlossen. Sonstige kleinere 

Risikopositionen betre˚en zudem Projekt- und Prozessrisiken 

oder fehlende Ressourcen. Zur Behebung dieser Risiken werden 

pro Einzelfall Maßnahmen de˜niert, deren Umsetzung 
 nachzuhalten ist.
Zusätzlich zu den beschriebenen Risikoarten gibt es Risiken, 
die die Reputation des Daimler-Konzerns als Ganzes betre˚en. 

Die Haltung des Unternehmens in Bezug auf Themenstellungen 

wie Ethik und Nachhaltigkeit steht im Fokus der Ö˚entlichkeit. 

Darüber hinaus verfolgen Kunden und Kapitalmärkte, wie das 

Unternehmen auf die technologischen Herausforderungen der 

Zukunft reagiert und wie es ihm gelingt, zeitgemäße und 
 technologisch führende Produkte auf den Märkten anzubieten. 

Als eines der Grundprinzipien des unternehmerischen Han
-delns achtet Daimler besonders darauf, dass gesetzliche und 

ethische Regeln eingehalten werden. Zudem ist der sichere 

Umgang mit sensiblen Daten Voraussetzung dafür, die Geschäfts
-beziehungen zu Kunden und Lieferanten in einem vertrauens
-vollen, partnerschaftlichen Umfeld zu betreiben. Der Konzern 

setzt umfassende Maßnahmen ein, damit Risiken, die in die
-sem Zusammenhang mit Wirkung auf die Reputation entstehen 

könnten, geregelten internen Kontrollen unterliegen.
Für ein Gesamtbild führt das Konzernrisikomanagement 
 die beschriebenen Informationen über Risiken aus den einzel
-nen Organisationseinheiten zusammen. Risiken, die allein 
 
oder in Kombination mit anderen Risiken den Fortbestand des 

Konzerns gefährden könnten, sind hierbei nicht erkennbar. 
 
Vor dem Hintergrund, dass weiterhin beträchtliche gesamtwirt
-schaftliche und branchenbedingte Risiken bestehen, können 

Rückschläge auf dem Weg zur nachhaltigen Realisierung der 

angestrebten Wachstums- und Renditeziele nicht völlig ausge
-schlossen werden. Allerdings hat sich das Geschäftsumfeld 

des Daimler-Konzerns im Vergleich zum Vorjahr tendenziell eher 

leicht entspannt. Der Konzern ist zuversichtlich, dass durch 

das etablierte Risikomanagementsystem im Unternehmen Risiken 

frühzeitig erkannt werden und damit der aktuell bestehenden 

Risikosituation erfolgreich begegnet werden kann. 
Für ein ganzheitliches Bild der unternehmerischen Tätigkeit 
des Daimler-Konzerns ist es notwendig, neben der Risiko- 
 
auch die Chancenseite zu betrachten. Die genannten Chancen 

stellen für den Daimler-Konzern Potenziale und gleichzeitig 
 
Herausforderungen dar. Mit gezielter und ˙exibler Ausrichtung 

der Produktionsprogramme an veränderten Rahmenbedin
-gungen sind die Geschäftsfelder des Daimler-Konzerns bestrebt, 

ihre jeweiligen Zielsetzungen und Planungen abzusichern 
 
beziehungsweise zu übertre˚en. Soweit es im Ein˙ussgebiet 

des Daimler-Konzerns liegt und sich Maßnahmen als wirt
-schaftlich erweisen, setzt sich das Unternehmen für die Realisie
-rung des Chancenpotenzials ein. 

142
Die im Kapitel »Prognosebericht« getro˜enen Aussagen basieren 
auf der im Dezember 2013 von Vorstand und Aufsichtsrat 
 verabschiedeten Operativen Planung der Daimler AG. Grundlage 

dieser Planung sind die von uns gesetzten Prämissen zu den 

gesamtwirtschaftlichen Rahmenbedingungen und zur Entwick
-lung der Automobilmärkte. Dabei handelt es sich um Ein-

schätzungen des Unternehmens, die sich auf einschlägige 
 
Analysen verschiedener renommierter Wirtschaftsforschungs
-institute, internationaler Organisationen und Branchenver
-bände sowie auf interne Marktanalysen unserer Vertriebsgesell
-schaften stützen. Die dargestellten Einschätzungen für den 

künftigen Geschäftsverlauf orientieren sich an Zielsetzungen 

unserer Geschäftsfelder sowie an den Chancen und Risiken, 
 die die erwarteten Marktbedingungen und die Wettbewerbssitu
-ation im Planungszeitraum bieten. Vor dem Hintergrund der 

aktuellen Prognosen zur Entwicklung der Weltwirtschaft und 

der Automobilmärkte sowie der jüngsten Geschäftsentwick
-lung passen wir unsere Erwartungen laufend an. Die im Folgen-

den getro˜enen Aussagen basieren auf unserem Kenntnis
-stand im Februar 2014. 
Die Grundlage unserer Einschätzungen für das Jahr 2014 sind 
stabile politische und gesamtwirtschaftliche Rahmenbedin-

gungen und die Erwartung, dass sich der Aufwärtstrend der welt
-weiten Automobilnachfrage fortsetzt. Die von uns skizzierte 

Entwicklung unterliegt verschiedenen Chancen und Risiken, 

die im Risiko
- und Chancenbericht detailliert erläutert werden. 
˚ vgl. S. 
129
 ˜. 
Weltwirtschaft
Zum Jahresanfang 2014 sprechen die meisten Frühindikatoren 
Œ so vor allem die globalen Geschäftsklimaindizes Œ dafür, dass 

die Weltwirtschaft im Jahr 2014 moderat an Dynamik gewinnen 

sollte. Nach den zurückliegenden beiden Jahren mit deutlich 

unterdurchschnittlichen Zuwachsraten der weltweiten Wirt
-schaftsleistung gibt es nun gute Chancen für eine spürbare 

Verbesserung. Dabei dürften insbesondere die fortgeschrittenen 

Volkswirtschaften an Zugkraft gewinnen, während die Aus-

sichten für einige Schwellenländer weiterhin eher gedämpft 

ausfallen.
Eine im Vergleich zum Vorjahr recht dynamische gesamt-

wirtschaftliche Entwicklung wird für die USA erwartet. 
 
Hier sollten die stetige Verbesserung auf dem Arbeitsmarkt, 

die positiven Vermögense˜ekte von Aktienkursen und 
 
Immobilienpreisen, die niedrige In˚ation sowie anziehende 

Investitionen eine merkliche Beschleunigung der Konjunktur 

auf ein Wachstum von 2,5 bis 3 % ermöglichen. Hierbei ist  

allerdings unterstellt, dass es seitens der Finanzpolitik zu keinen 

größeren Restriktionen kommt. Trotz der sich abzeichnenden 

konjunk
 turellen Verbesserung ist nicht zu erwarten, dass die 
amerikanische Notenbank schon im Jahr 2014 die Zinsen 

erhöht. Allerdings ist es wahrscheinlich, dass die expansive 

Geldpolitik in Form von monatlichen Anleiheaufkäufen 
 sukzessive aus
 laufen wird. Ferner spricht einiges dafür, dass 
die konjunkturelle Dynamik in Japan im weiteren Jahresverlauf 

an Kraft verliert, was aufgrund der geplanten Steuererhöh-

ungen insbesondere auf die Finanzpolitik zurückzuführen ist.
Die europäische Staatsschuldenkrise ist zwar bei Weitem noch 
nicht endgültig bereinigt, aber die damit verbundenen Belastun
-gen sind so weit abgeklungen, dass sich die Konjunktur in der 

Europäischen Währungsunion im Jahr 2014 von der Rezession 

befreien sollte. Vor allem die anhaltend hohe Arbeitslosigkeit 

sowie das unerfreulich niedrige Niveau der Kreditvergabe 
 werden aber voraussichtlich eine deutliche Beschleunigung 
 weiterhin verhindern. Auch die Finanzpolitik wird in Summe eher 
 restriktiv bleiben, wenngleich deutlich weniger stark als im  

vergangenen Jahr. Mit rund 1
 % bleibt der gesamtwirtschaftliche 
Zuwachs deshalb vermutlich nur verhalten. Die deutsche 
 
Wirtschaft sollte dabei erneut über dem Durchschnitt liegen.  

Noch günstiger, mit voraussichtlich einer Zwei vor dem Komma, 

sind die ökonomischen Perspektiven für Großbritannien. 
Die Wirtschaftsbelebung in den USA und Europa wird sich über 
einen spürbar zulegenden Welthandel auch in den Schwellen-

ländern positiv bemerkbar machen. In einigen Ländern wie zum 

Beispiel Indien, Brasilien oder Russland beeinträchtigen aller
-dings strukturelle Probleme ein nachhaltigeres Anziehen der 

Konjunktur. Hinzu kommt, dass die Geldpolitik in einigen 
 
Ländern zur Begrenzung des In˚ationsdrucks und zur Vermei-

dung von Kapitalab˚üssen eher restriktiv ausfallen dürfte. 

Daher wird für die Schwellenländer mit rund 4,5 % insgesamt 

ein ähnliches Wachstumstempo wie im Vorjahr erwartet.  

Hierbei ist als zentrale Annahme unterstellt, dass in China die 

Reformmaßnahmen greifen und die Wirtschaft auf einen 
 stabilen Wachstumspfad von mindestens 7 bis 7,5
 % einschwenkt.
 Prognosebericht.

143
C | Zusammengefasster Lagebericht
 | Prognosebericht
Insgesamt könnte sich damit für die Weltwirtschaft im Jahr 
2014 ein Zuwachs von etwas mehr als 3 % ergeben. 
In Bezug auf die für unser Geschäft wichtigen Währungen 
erwarten wir für das Jahr 2014 weiterhin stark schwankende 

Wechselkursrelationen. Dabei rechnen wir im Vergleich zu 
 
den Durchschnittskursen des Jahres 2013 (USD/•:
 1,33; GBP/•: 
0,85) tendenziell mit einer leichten Abwertung des US
-Dollar, 
während das britische Pfund gegenüber dem Euro weitgehend 

stabil bleiben dürfte. Für den japanischen Yen (Durchschnitt 

2013:
 130 Yen/•) und die für uns bedeutsamen Wechselkurse 
verschiedener Schwellenländer gehen wir von einer weiteren 

Abwertung aus. 
Um die Risiken abzusichern, die sich für unser Geschäft aus 
den weiterhin sehr volatilen Wechselkursen ergeben, nehmen 

wir Sicherungsgeschäfte vor, soweit dies für die einzelnen 

Währungen wirtschaftlich sinnvoll ist. Für das Jahr 2014 haben 

wir bis Mitte Februar deutlich mehr als die Hälfte der Wechsel-

kursrisiken abgesichert.
Automobilmärkte
Die günstigeren ökonomischen Perspektiven dürften im Jahr 
2014 auch einen weiteren Anstieg der weltweiten 
Pkw-
 Nachfrage
 zur Folge haben: Aus heutiger Sicht ist mit einem 
Zuwachs in der Größenordnung von 4
 % bis 5 % zu rechnen. 
Den größten Beitrag zum globalen Wachstum sollte dabei erneut 

der chinesische Markt leisten. Dort dürfte nach dem kräftigen 

Anstieg im Vorjahr ein weiterer Zuwachs des Pkw
-Marktes in der 
Größenordnung von 10
 % möglich sein. Auch der US-
amerika-
nische Markt wird voraussichtlich weiter zulegen. Die Zuwachs
-rate dürfte zwar moderater ausfallen als im Vorjahr, das Markt-

volumen wird aber voraussichtlich auf rund 16 Mio. Pkw und 

leichte Nutzfahrzeuge ansteigen Œ ein Niveau, das zuletzt im Jahr 

2007 vor Ausbruch der weltweiten Finanzkrise erreicht wurde. 
Nachdem der westeuropäische Pkw
-Markt über mehrere Jahre 
hinweg insgesamt deutlich zurückgegangen ist, erwarten wir 
 für das Jahr 2014 eine zögerliche Markterholung. Dank weiter 
abnehmender Risiken seitens der Staatsschuldenkrise und 

einer leichten konjunkturellen Belebung ist in wichtigen Einzel
-märkten von einer Verbesserung der Nachfragesituation 
 
auszugehen. Auch in Deutschland sollte sich die Nachfrage 

etwas beleben. 
Für Japan ist dagegen ein Rückgang der Pkw-Nachfrage zu 
erwarten. Das liegt weniger an den wirtschaftlichen Aussichten 
als vielmehr an der für April geplanten Mehrwertsteuer-

erhöhung. Bereits im zweiten Halbjahr 2013 wurden deshalb  

in nennenswertem Umfang vorgezogene Käufe getätigt, 
 sodass für dieses Jahr mit einer Marktkorrektur zu rechnen ist. 
In den großen Schwellenländern (außer China) ist nach der 

schwachen Marktentwicklung des Vorjahres nochmals mit 

einer schwächeren Nachfragesituation zu rechnen. In Russland 

dürfte der Markt das Vorjahresniveau leicht übertre˜en, 
 
und für Indien gehen wir von einer moderaten Erholung des 

Pkw
-Marktes aus. 
Nachdem im Jahr 2013 der weltweite Markt für 
mittelschwere 

und schwere Lkw 
trotz schwieriger Marktbedingungen 
 
leicht zulegte, wird für dieses Jahr ein weiterer moderater 

Anstieg erwartet. Je nach Region wird die Marktentwicklung 

aber weiterhin recht unterschiedlich ausfallen. 
In der NAFTA rechnen wir dank der zunehmenden konjunk-
turellen Dynamik mit einem spürbaren Marktanstieg von  

bis zu 10 
%. Auch die abnehmende ˛skalpolitische Unsicherheit 
sollte dazu beitragen, dass sich die Kaufzurückhaltung im 

Markt in den kommenden Monaten nach und nach au˚ösen sollte. 
Die Entwicklung des europäischen Marktes war in den zurück-
liegenden Monaten maßgeblich von der Einführung der Euro
-VI-Abgasnorm geprägt. Vorgezogene Käufe beein˚ussten die 

Nachfrage zum Jahresende 2013 sehr positiv. Zuletzt war jedoch 

schon das Abklingen dieses Sondere˜ekts zu beobachten. 
 
Die Entwicklung im weiteren Verlauf des Jahres 2014 wird ent-

scheidend davon abhängen, inwieweit die konjunkturelle 
 
Belebung in Europa den belastenden E˜ekt der vorgezogenen 

Käufe ausgleichen kann. Aus heutiger Sicht erwarten wir  

für das Gesamtjahr ein Marktvolumen leicht unter dem Niveau 

des Vorjahres.
Anhaltende Konjunkturstimuli und eine expansive Geldpolitik 
sollten den japanischen Lkw
-Markt im Jahr 2014 weiterhin 
positiv beein˚ussen. Für leichte, mittlere und schwere Lkw 

wird in Summe ein leichter Zuwachs erwartet. Der brasili-

anische Markt für mittlere und schwere Lkw dürfte das Vorjahres
-niveau nicht ganz erreichen. Maßgeblich dafür werden voraus
-sichtlich erneut eine unterdurchschnittliche Entwicklung der 

Investitionstätigkeit und etwas ungünstigere Finanzierungs-

konditionen sein. Für Russland wird eine leichte Erholung der 

Lkw
-Nachfrage erwartet. Der indische Markt sollte sich nach 
 den deutlichen Verlusten der Vorjahre stabilisieren. Der welt
-größte Lkw
-Markt China dürfte einen moderaten Zuwachs  
verzeichnen. 
Für 2014 rechnen wir in Europa insgesamt mit einer stabilen 
Nachfrage bei mittelgroßen und großen 
Transportern
.  
Dabei dürfte die Marktentwicklung der einzelnen Länder aber 

sehr unterschiedlich ausfallen. Auch bei den kleinen Trans-

portern rechnen wir in Europa mit einem Marktvolumen in der 

Größenordnung des Vorjahres. Für die USA erwarten wir im 

Jahr 2014 einen deutlichen Nachfrageanstieg im Markt für große 

Transporter. In Lateinamerika sollte der Markt für große 

Transporter ebenfalls weiter zulegen, und auch für China rechnen 

wir mit einer weiteren Belebung der Nachfrage im Jahr 2014.
Bei den 
Bussen
 erwarten wir in Westeuropa für das Jahr 2014 
ein Marktvolumen, das leicht über dem Niveau des Vorjahres 
liegt. In Lateinamerika gehen wir von einer stabilen Busnachfrage 

aus. Der Markt für Busse in Brasilien sollte im Hinblick auf  

die anstehende Fußball
-Weltmeisterschaft 2014 auf einem guten 
Niveau bleiben.

144
Absatz
Mercedes-Benz Cars
 wird seinen Wachstumskurs im Rahmen 
der O˜ensive »Mercedes
-Benz 2020« im Jahr 2014 konse
-quent fortsetzen. Ein verjüngtes Modellportfolio und wichtige 
Neuanläufe sollten dazu beitragen, dass wir den Absatz 
 deutlich steigern können und damit erneut einen Rekordwert 

erreichen. Einen großen Beitrag zum Absatzwachstum wird 
 voraussichtlich die neue S
-Klasse leisten. Das Flaggschi˜ der 
Marke hat sich bereits im Berichtsjahr als Marktführer her-

vorragend etabliert. Ab dem dritten Quartal wird zudem das neue 

S-Klasse Coupé erhältlich sein und neue Maßstäbe im Luxus-

segment setzen. Die komplett neu entwickelte C
-Klasse Limou
-sine wird bereits ab März 2014 in Europa ausgeliefert, und  

im volumenstarken Kompaktwagensegment geht im März 2014 

der Geländewagen GLA als viertes Modell der neuen Kom-

pakten an den Start. Für das zweite Halbjahr 2014 erwartet 

Mercedes
-Benz vor allem durch den Marktstart des neuen 
C-
Klasse T
-Modells sowie die neue Generation des CLS und 
des CLS Shooting Brake weitere Impulse. Daneben dürfte  

die Marke auch im Jahr 2014 wieder vom großen Markterfolg 

der Modelle im Geländewagensegment pro˛tieren. 
Im Rahmen der langfristigen Wachstumsstrategie »Mercedes
-Benz 2020« bauen wir unser Produktportfolio auch in den  
kommenden Jahren über alle Segmente hinweg konsequent aus. 

So erweitern wir das Angebot von Mercedes-Benz im Kom-

paktwagensegment auf insgesamt fünf Modelle. Parallel dazu 

setzen wir die Modello˜ensive auch am oberen Ende des 
 Portfolios weiter fort, beispielsweise mit zusätzlichen Modellen 

der neuen S
-Klasse sowie einer weiteren Geländewagenvariante.
Aus regionaler Sicht erwarten wir für das Jahr 2014, dass  

vor allem die Märkte in Nordamerika und in Asien zu unserem 

Absatzwachstum beitragen werden. In Asien ist dabei der  

chinesische Markt für uns von besonderer Bedeutung. Dort 

haben wir die Schlagkraft unserer Vertriebsorganisation 
 
deutlich gesteigert. Darüber hinaus werden wir das Modell-

angebot im Jahr 2014 teilweise auch mit lokal gefertigten  

Fahrzeugen wie dem kompakten Geländewagen GLA erweitern 

und das Händlernetz auch außerhalb der großen Städte  

weiter ausbauen.
Die Marke smart wird im Jahr 2014 das Nachfolgemodell des 
smart Zweisitzers und den neuen smart Viersitzer präsentieren. 

Aufgrund des Modellwechsels und der damit verbundenen 
 
Produktionsumstellung gehen wir davon aus, dass der Absatz 

der Marke im Jahr 2014 deutlich unter dem Vorjahresabsatz  

liegen wird. In den Folgejahren dürften dann die neuen Modelle 

ein starkes Absatzwachstum ermöglichen.
Daimler Trucks 
rechnet für das Jahr 2014 insgesamt  

mit einer deutlichen Absatzsteigerung. 
In Westeuropa könnten die Nachwirkungen der Vorziehe˜ekte 
im zweiten Halbjahr 2013 aufgrund der Einführung der Euro-
VI-Emissionsvorschriften zunächst zu Nachfragerückgängen im 

Jahr 2014 führen. Diese Schwäche sollte sich jedoch angesichts 

der erwarteten Aufwärtsentwicklung der allgemeinen Wirt
-schaftslage im Jahresverlauf wieder relativieren. Mit der kom
-pletten Verfügbarkeit unserer neuen Modellpalette und der 

hohen Akzeptanz im Markt wollen wir unsere sehr gute Position 

weiter festigen.
Für Brasilien erwarten wir nach dem starken Markteinbruch  
im Jahr 2012 und einer Erholungsphase in 2013 nun eine leicht 

rückläu˛ge Nachfragesituation. Unsere umfassenden Opti-

mierungsmaßnahmen in der Produktion, bei den Produkten und 

im Vertrieb sollten unsere Marktposition weiter stärken. 
 Zu diesen Maßnahmen zählt auch die Investition von rund einer 

Milliarde brasilianischer Real (rund 300 Mio.
 •) in den nächs
-ten zwei Jahren. Die Finanzmittel ˚ießen vor allem in die Entwick
-lung neuer Produkte und innovativer Technologien sowie in  

die Prozessoptimierung und Modernisierung der beiden Werke 

in São Bernardo do Campo und Juiz de Fora.
Der Absatz in der NAFTA
-Region sollte sich positiv entwickeln 
und deutlich über dem Niveau des Jahres 2013 liegen. 
 Nach dem Marktanteilsgewinn im abgelaufenen Jahr werden 
unsere Produkte die Kundenanforderungen auch im Jahr 
 
2014 optimal bedienen und uns dadurch weiterhin eine starke 

Marktposition sichern.
In Asien sollte die Verfügbarkeit zusätzlicher BharatBenz 
Modelle im indischen Markt einen wichtigen Beitrag zum 

Absatzwachstum leisten. Zusätzlich generieren wir Synergie-

potenziale und weitere Wachstumsmöglichkeiten im Rahmen 

unseres neuen »Asia Business Model«. In Japan werden wir an 

dem zu erwartenden leichten Marktwachstum partizipieren. 
Mercedes-Benz Vans
 erwartet für das Jahr 2014 einen deut-
lichen Absatzanstieg. Mit dem Citan sind wir nun Komplett-
anbieter und können dadurch zusätzliche Wachstums
 potenziale 
erschließen. Bei den mittelgroßen und großen Transportern 
rechnen wir in Europa mit einem deutlichen Absatzzuwachs; 

dabei werden sowohl der neue Sprinter als auch der neue  

Vito und die V
-Klasse für zusätzliche Nachfrageimpulse sorgen. 
Beim Citan gehen wir ebenfalls von einer weiteren deutlichen 

Absatzsteigerung aus. Im Rahmen der Geschäftsstrategie 

»Vans goes global« wollen wir außerdem in Nord
- und Südamerika 
sowie in China weiter wachsen.
Daimler Buses
 verfolgt für das Jahr 2014 das Ziel, den Absatz 
deutlich zu steigern und die Marktführerschaft in seinen 
 Kernmärkten bei den Bussen über 8
 t mit innovativen und hoch
-wertigen neuen Produkten zu behaupten. Nicht zuletzt auch 
 aufgrund der Fußball
-Weltmeisterschaft 2014 sowie neuer  
Produkte für das volumenstarke Schulbussegment erwarten 
wir für Brasilien einen Absatzanstieg. In Europa gehen wir  

von einer stabilen Absatzentwicklung aus. Um weitere Wachs
-tumspotenziale zu realisieren und die Wettbewerbsfähigkeit  

zu stärken, wurde 2012 die Wachstums-
 und E˝zienzo˜ensive 

»GLOBE 2013« gestartet; hieraus werden auch im Jahr 2014 

weitere Erfolge erwartet.

145
C | Zusammengefasster Lagebericht
 | Prognosebericht
Daimler Financial Services
 strebt im Rahmen der Strategie 
»DFS 2020« in den kommenden Jahren weiteres pro˛tables 
Wachstum an. Für das Jahr 2014 erwarten wir einen deutlichen 

Anstieg von Neugeschäft und Vertragsvolumen. Wichtige 

Wachstumstreiber sind die Produkto˜ensiven der automobilen 

Geschäftsfelder, die zielgruppengerechte Ansprache jüngerer 

Kunden, die Ausweitung des Geschäfts insbesondere in Asien, 

die Weiterentwicklung unserer Online
-Vertriebskanäle sowie 
der Ausbau innovativer Mobilitätsangebote. Über car2go hinaus
-gehend werden wir unser Angebot an Mobilitätsdienstleistun
-gen systematisch erweitern. Beispiele hierfür sind die Mobilitäts
-plattform »moovel« sowie die Online-
Börse »Park2gether« 
 zur Vermittlung von Parkplätzen.
Auf Basis unserer Annahmen zur Entwicklung wichtiger Absatz
-märkte und der Planungen der Geschäftsfelder rechnen wir 
 für den 
Daimler-Konzern
, dass der Absatz im Jahr 2014 insge-
samt deutlich gesteigert werden kann. 
Umsatz und Ergebnis
Wir gehen davon aus, dass der 
Umsatz
 des Daimler
-Konzerns 
im Jahr 2014 deutlich zunehmen wird. Zwar sind die Unsicher-
heiten bezüglich der künftigen Entwicklung unserer wichtigsten 

Märkte immer noch groß, wir können aber insgesamt von einer 

Belebung der Nachfrage ausgehen. Außerdem sollten wir von den 

zahlreichen neuen Modellen pro˛tieren, die wir in den Jahren 

2012 und 2013 in allen Automobilgeschäftsfeldern eingeführt 

haben. Für zusätzliche Impulse werden die Modellneu
 heiten 
des Jahres 2014 sorgen, zum Beispiel die neue C
-Klasse oder 
der neue kompakte Geländewagen GLA bei Mercedes
-Benz 
Cars. Des Weiteren erschließen wir die Wachstumsmärkte in 

Asien, Osteuropa und Lateinamerika verstärkt für unsere 
 
Produkte Œ teilweise auch durch lokale Produktion. Das von uns 

erwartete Umsatzwachstum wird voraussichtlich von allen 

Geschäftsfeldern getragen. Dabei dürften Daimler Trucks und 

Mercedes
-Benz Cars absolut gesehen die größten Beiträge 
leisten. In regionaler Hinsicht rechnen wir in den Schwellen-

ländern und in Nordamerika mit überdurchschnittlichen 

Wachstumsraten. 
Für die 
Ertragssituation des Daimler-Konzerns
 im Jahr 2014 
sind insbesondere die folgenden Faktoren von Bedeutung:
Œ  Aufgrund unserer konzernweiten Produkto˜ensive treten 
 
wir im Jahr 2014 in allen Automobilgeschäftsfeldern mit einer 

Vielzahl neuer und attraktiver Produkte und mit neuen  

Technologien an. Auch in schwierigen Märkten können wir 

dadurch überzeugen.  
Œ  Um den Fokus unserer Aktivitäten noch stärker auf die  
Kunden und die Märkte auszurichten, haben wir im September 

2013 beschlossen, die Geschäftsfelder organisatorisch zu 

stärken. Unter dem Stichwort »Customer Dedication« verankern 

wir die Verantwortung für die wesentlichen Vertriebsfunk-

tionen und die wichtigen Absatzmärkte direkt im jeweiligen 

Geschäftsfeld. Dadurch werden wir schneller und ˚exibler 

und scha˜en die Voraussetzungen dafür, das Wachstumspoten
-zial in unserem Kerngeschäft und in neuen Märkten noch 

besser auszuschöpfen. 
Œ  Mit den Programmen »Fit for Leadership« bei Mercedes-Benz 
Cars, »Daimler Trucks #1« bei Daimler Trucks, »Performance 

Vans 2013« bei Mercedes
-Benz Vans und »GLOBE 2013«  
bei Daimler Buses wollen wir bis zum Ende des Jahres 2014 

durch Maßnahmen für eine nachhaltige Verbesserung der 

Kostenstrukturen sowie durch zusätzliche Geschäftsaktivitäten 

zusammengenommen Ergebnisbeiträge von rund 4 Mrd.
 • 
realisieren. Bei der Umsetzung liegen wir im Plan; in vollem 

Umfang werden sich diese Programme im Ergebnis des Jahres 

2015 und der Folgejahre auswirken.
Œ  Die Vorleistungen für unsere Modello˜ensive, für innovative
 Technologien sowie für die weltweiten Produktionsanlagen 

schlagen sich aber zunächst noch mit erhöhten Kosten und 

Abschreibungen in unserem Ergebnis nieder. 
Œ  Im Rahmen unserer Wachstumsstrategie erhöhen wir die 

Produktionskapazitäten und erweitern unser weltweites 
 
Produktionsnetzwerk. Damit einhergehend steigern wir die 

Flexibilität unserer Fertigungs
- und Kostenstrukturen.
Œ  Auch unsere Vertriebsstrukturen bauen wir weiter aus Œ 
 
in Nordamerika, Osteuropa und insbesondere auch in den 

BRIC
-Staaten. 
Œ   Das derzeit sehr niedrige Niveau bei den Zinsen und 
 Risikoaufschlägen erleichtert zwar einerseits unsere 
 
Re˛nanzierung, sorgt aber andererseits für mehr Wettbewerb 

und dadurch niedrigere Margen im Finanzdienstleistungs-

geschäft.
Œ  Trotz der vorgenommen Sicherungsgeschäfte müssen wir 

davon ausgehen, dass eine nachhaltig hohe Bewer
 tung  
des Euro im Vergleich zum US
-Dollar, dem japanischen Yen 
und weiteren für uns wichtigen Währungen, darunter auch 

die Währungen verschiedener Schwellenländer, die Ergebnis
-entwicklung im Vergleich zum Vorjahr beein
 trächtigen.
Auf der Basis der von uns erwarteten Marktentwicklung, 
 der oben genannten Faktoren sowie der Planungen unserer 

Geschäftsfelder gehen wir davon aus, das 
Konzern-EBIT  

aus dem laufenden Geschäft 
im Jahr 2014 deutlich zu steigern. 
Für die einzelnen Geschäftsfelder streben wir im Jahr 2014 
 die folgenden EBIT
-Ziele an:
Œ  Mercedes
-Benz Cars: deutlich über Vorjahresnivau,
Œ  Daimler Trucks: deutlich über Vorjahresnivau,
Œ  Mercedes
-Benz Vans: auf Vorjahresnivau,
Œ  Daimler Buses: leicht über Vorjahresniveau und 

Œ  Daimler Financial Services: auf Vorjahresniveau.

146
Free Cash Flow und Liquidität
Die erwartete Ertragsentwicklung in den Automobilgeschäfts-
feldern wird sich im Jahr 2014 auch positiv im 
Free Cash Flow 

des Industriegeschäfts niederschlagen. Beim Vergleich mit 

dem Wert des Jahres 2013 ist jedoch zu berücksichtigen, dass 

der Free Cash Flow im Berichtsjahr neben der erfolgreichen 

EADS
-Transaktion auch von stichtagsbezogenen E˜ekten positiv 
beein˚usst war, die sich im laufenden Jahr wieder ausgleichen 

werden. In Kombination mit weiterhin hohen Investitionen und 

Forschungs
- und Entwicklungsleistungen dürfte dies dazu 
 führen, dass der Free Cash Flow des Industriegeschäfts im Jahr 

2014 deutlich unter dem Vorjahreswert liegen wird. 
Für das Jahr 2014 streben wir eine 
Liquiditätsausstattung
  an, die der allgemeinen Risikosituation auf den Finanzmärkten 
sowie dem Risikopro˛l unseres Unternehmens angemessen 

ist. Bei der Bemessung der Höhe der Liquidität werden auch 

mögliche Risiken in der Re˛nanzierung beispielsweise auf
-grund von vorübergehenden Verwerfungen an den Finanzmärk
-ten berücksichtigt. Wir gehen jedoch weiterhin davon aus, 

auch im Jahr 2014 einen sehr guten Zugang zu den Kapital
-märkten und zum Bankenmarkt zu haben. Unseren Finanz-

bedarf wollen wir im Planungszeitraum vor allem über Anleihen, 

kurzlaufende Schuldverschreibungen (Commercial Paper), 

Bankkredite, Kundeneinlagen im Direktbankgeschäft sowie die 

Verbriefung von Forderungen aus dem Finanzdienstleistungs
-geschäft decken; der Schwerpunkt sollte dabei auf Anleihen 

und Krediten von weltweit tätigen und lokal agierenden Banken 

liegen. Angesichts der sehr guten Liquiditätssituation an 
 den internationalen Kapitalmärkten wie auch aufgrund unserer 

soliden Kreditwürdigkeit rechnen wir auch für 2014 mit sehr 

attraktiven Konditionen in der Re˛nanzierung. Darüber hinaus 

ist es unser Ziel, weiterhin eine hohe ˛nanzielle Flexibilität 

sicherzustellen.
Dividende
Vorstand und Aufsichtsrat werden der Hauptversammlung am 
9. April 2014 vorschlagen, die Dividende auf 2,25 (i.
 V. 2,20) • 
pro Aktie zu erhöhen. Damit lassen wir unsere Aktionäre am 

Erfolg des Unternehmens teilhaben und drücken zugleich unsere 

Zuversicht über den weiteren Geschäftsverlauf aus. Auch in 

den kommenden Jahren wollen wir unsere Aktionäre in angemes
-sener Form am Unternehmenserfolg beteiligen. Dabei werden 

wir uns an einer Ausschüttungsquote von rund 40 % des auf die 

Daimler
-Aktionäre entfallenden Konzernergebnisses orientieren. 
Investitionen
Um unsere anspruchsvollen Wachstumsziele zu erreichen, werden 
wir unser Produktangebot in den kommenden Jahren gezielt 

erweitern sowie zusätzliche Produktions
- und Vertriebskapazi
-täten aufbauen. Gleichzeitig wollen wir sicherstellen, dass 
 
wir den tief greifenden technologischen Wandel in der Auto-

mobilbranche federführend mitgestalten können. Hierzu 
 
werden wir unsere bereits sehr hohen Investitionen in Sachan-

lagen im Jahr 2014 nochmals deutlich erhöhen. Zu diesem 

Anstieg werden die Geschäftsfelder Mercedes
-Benz Cars und 
in geringerem Umfang auch Daimler Trucks beitragen. Über  

die Sachinvestitionen hinausgehend bauen wir unsere Position 

in den Schwellenländern durch zielgerichtete Finanzinvesti-

tionen in Gemeinschaftsunternehmen und Beteiligungen aus. 
Im Geschäftsfeld Mercedes
-Benz Cars liegt der Schwerpunkt 
 der Sachinvestitionen auf der Erneuerung und der Erweiterung 

unseres Produktangebots. Zu den wichtigsten Projekten 
 
zählen hier die Vorbereitungen für die neue C
-Klasse Familie, 
die neuen smart Modelle und weitere Investitionen für unsere 

Kompaktwagen. Umfangreiche Mittel sind zudem für die 

Modernisierung und Erweiterung der Motoren
- und Getriebe
-produktion in Untertürkheim sowie für den Ausbau unserer 
 Produktionskapazitäten in den USA vorgesehen. Nach dem 

Abschluss der Euro
-VI-Produkto˜ensive wird Daimler Trucks 
 im Jahr 2014 vor allem in Folgegenerationen für bestehende 

Produkte sowie in den Aufbau und die Modernisierung der 

Werke und in neue globale Komponentenprojekte investieren. 

Bei Mercedes
-Benz Vans stehen die Weiterentwicklung der 
bestehenden Modellpalette sowie der Ausbau der Vertriebs
- und 
Serviceorganisation, insbesondere in den USA, Russland, 

Lateinamerika und in China, im Vordergrund. Wichtige Projekte 

bei Daimler Buses sind Vorleistungen für neue Modelle und 

Produktverbesserungen.
Forschung und Entwicklung
Mit unseren Forschungs
- und Entwicklungsaktivitäten verfolgen 
wir das Ziel, die Wettbewerbsposition von Daimler vor dem 
 Hintergrund der anstehenden technologischen Herausforderun
-gen zu stärken. Insbesondere durch innovative Lösungen 
 
für eine emissionsarme und sichere Mobilität wollen wir uns 

Vorteile im Wettbewerb verscha˜en. Darüber hinaus wollen 
 wir mit neuen und attraktiven Produkten, die auf die Anforderun
-gen der Kunden zugeschnitten sind, die Wachstumschancen 

der weltweiten Automobilmärkte ausschöpfen. Hierzu werden 

wir im Jahr 2014 einen sehr hohen Betrag für Forschungs-  

und Entwicklungsaktivitäten einsetzen, der in etwa das Vorjahres
-niveau erreichen dürfte. Wesentliche Projekte bei Mercedes
-Benz Cars sind die Nachfolgemodelle der C
-Klasse und die neuen 
smart Modelle. Außerdem investieren wir in erheblichem 

Umfang in neue emissionsarme und sparsame Motoren, alter
-native Antriebssysteme sowie in innovative Sicherheitstech-

nologien. Wie bei Mercedes
-Benz Cars werden die Forschungs
- und Entwicklungskosten auch bei Daimler Trucks voraussichtlich 

in der Größenordnung des Jahres 2013 liegen. Die Schwer
-punkte sind hier weiterhin die Folgegenerationen für bestehende 

Produkte sowie die Entwicklung und Anpassung neuer 
 Motorengenerationen, mit denen wir den Verbrauch weiter 

reduzieren und die sich laufend verschärfenden Abgas-

vorschriften erfüllen. Die Weiterentwicklung der Motoren zur 

Erfüllung künftiger Abgasnormen und zur Steigerung der 
 Kraftsto˜e˝zienz ist auch bei Mercedes
-Benz Vans und bei 
Daimler Buses ein wichtiger Forschungs
- und Entwicklungs
-schwerpunkt. Insbesondere bei Daimler Buses spielen zudem 

alternative Antriebssysteme eine wichtige Rolle. 

147
C | Zusammengefasster Lagebericht
 | Prognosebericht
Mitarbeiterinnen und Mitarbeiter
Vor dem Hintergrund der erwarteten Geschäftsentwicklung 
 werden die Produktionsumfänge im Jahr 2014 weiter 
 ansteigen. Gleichzeitig werden wir die E˝zienz und damit 
 auch die Produktivität im Rahmen der Programme, die 
 wir in allen Geschäftsfeldern durchführen, deutlich steigern. 

Vor diesem Hintergrund gehen wir davon aus, dass wir unsere 

anspruchsvollen Wachstumsziele mit einem weitgehend 
 
stabilen Personalbestand erreichen können. Im Rahmen der 

Erweiterung unserer Produktionskapazitäten werden neue 

Arbeitsplätze tendenziell eher in Nordamerika und in Asien 
 entstehen. Auch bei unseren Gemeinschaftsunternehmen 
 
in China und Russland, die in der Mitarbeiterzahl von Daimler 

nicht berücksichtigt werden, dürften voraussichtlich zusätz-

liche Arbeitsplätze entstehen. 
Gesamtaussage zur künftigen Entwicklung
Auf der Basis dessen, was wir im Jahr 2013 eingeleitet haben, 
können wir mit Zuversicht auf das Jahr 2014 und die Folgejahre 

blicken. Im Rahmen unserer Wachstums
- und E˝zienzstrategie 
haben wir im Berichtsjahr beachtliche Fortschritte gemacht. 

In allen unseren automobilen Geschäftsfeldern stellen wir uns 

mit neuen und äußerst attraktiven Produkten erfolgreich 
 
dem Wettbewerb. So werden wir bei Mercedes-Benz Cars mit 

unseren neuen und sehr attraktiven Modellen der Kompakt
-klasse neue Kunden hinzugewinnen und unsere Marktposition 

weltweit ausbauen. Für zusätzliche Absatzimpulse wird im 
 
Jahr 2014 die neue C
-Klasse sorgen, und mit der neuen S
-Klasse 
de˛nieren wir einmal mehr den Maßstab im automobilen 

Luxussegment. Mit dem bestehenden Produktportfolio, dem 

komplett neu konzipierten Mercedes
-Benz Lkw
-Programm 
(Actros, Arocs, Antos, Atego, Unimog und Econic), dem neuen 

Freightliner Cascadia Evolution sowie den FUSO
-Modellen 
 aus dem indischen Chennai ist Daimler Trucks hervorragend 

positioniert, und auch bei den Bussen und den Vans sind 

unsere Produkte weltweit führend im Wettbewerb. Darüber 

hinaus haben wir mit umfangreichen Investitionen in unsere 

Vertriebsorganisation und in Produktionsstätten die Vorausset
-zungen dafür gescha˜en, dass wir die Wachstumschancen 
 
in Asien, Lateinamerika und Osteuropa in allen unseren 

Geschäftsfeldern gezielt ausschöpfen können. Mit einem weiter
-hin sehr hohen Budget für Forschungs
- und Entwicklungs-
leistungen sorgen wir dafür, dass wir auch in den kommenden 

Jahren mit maßgeschneiderten Produkten, neuen Technologien 

und richtungweisenden Lösungen für eine nachhaltige 
 
Mobilität am Markt überzeugen. 
Damit sich das von uns angestrebte Wachstum und die damit 
verbundene Investitionstätigkeit auf einer soliden ˛nanziellen 

Basis vollziehen, setzen wir in allen Geschäftsfeldern umfassende 

Programme zur E˝zienzsteigerung um, deren E˜ekte sich 

bereits im Jahr 2013 gezeigt haben und die sich vor allem in den 

Folgejahren positiv im Ergebnis auswirken werden. Darüber 

hinaus werden wir unsere Organisation mit der Initiative  

»Customer Dedication« noch stärker auf die Kunden und die 

Märkte ausrichten. So werden wir schneller und ˚exibler  

in der Steuerung des Geschäfts und der Adressierung von 
 Kundenwünschen und scha˜en die Voraussetzungen, 
 um in unserem Kerngeschäft und in neuen Märkten pro˛tabel 

wachsen zu können. 
Vorausschauende Aussagen
Dieses Dokument enthält vorausschauende Aussagen zu unserer aktuellen 

Einschätzung künftiger Vorgänge. Wörter wie »antizipieren«, »annehmen«, 

»glauben«, »einschätzen«, »erwarten«, »beabsichtigen«, »können/könnten«, 

»planen«, »projizieren«, »sollten« und ähnliche Begri˜e kennzeichnen solche 

vorausschauenden Aussagen. Diese Aussagen sind einer Reihe von Risiken 

und Unsicherheiten unterworfen. Einige Beispiele hierfür sind eine ungüns
-tige Entwicklung der weltwirtschaftlichen Situation, insbesondere ein Rück
-gang der Nachfrage in unseren wichtigsten Absatzmärkten, eine Verschär
-fung der Staatsschuldenkrise in der Eurozone, eine Zuspitzung der haus
 halts
-  
politischen Lage in den USA, eine Verschlechterung unserer Re˛nanzierungs
-möglichkeiten an den Kredit
- und Finanzmärkten, unabwendbare Ereignisse 
höherer Gewalt wie beispielsweise Naturkatastrophen, Terrorakte, politische 
Unruhen, Industrieunfälle und deren Folgewirkungen auf unsere Verkaufs
-, 
Einkaufs
-, Produktions
- oder Finanzierungsakti
 vitäten, Veränderungen der 
Wechselkurse, eine Veränderung des Konsumverhaltens in Richtung kleinerer 
und weniger gewinnbringender Fahrzeuge oder ein möglicher Akzeptanz-

verlust unserer Produkte und Dienstleistungen mit der Folge einer Beein
-trächtigung bei der Durchsetzung von Preisen und bei der Auslastung von 

Produktionskapazitäten, Preiser
 höhungen bei Kraftsto˜en und Rohsto˜en, 
Unterbrechungen der Produktion aufgrund von Materialengpässen, Beleg-
schaftsstreiks oder Lieferanteninsolvenzen, ein Rückgang der Wiederverkaufs-

preise von Gebrauchtfahrzeugen, die erfolg
 reiche Umsetzung von Kosten-
reduzierungs
- und E˝zienzsteigerungsmaßnahmen, die Geschäftsaussichten 
der Gesell
 schaften, an denen wir bedeutende Beteiligungen halten, die 
erfolgreiche Umsetzung strategischer Kooperationen und Joint Ventures, die 
Änderungen von Gesetzen, Bestimmungen und behördlichen Richtlinien, 
 
insbesondere soweit sie Fahr
 zeugemissionen, Kraftsto˜verbrauch und Sicher
-heit betre˜en, sowie der Abschluss laufender behördlicher Untersuchungen 
und der Ausgang anhängiger oder drohender künftiger rechtlicher Verfahren 

und weitere Risiken und Unwägbarkeiten, von denen einige in diesem 

Geschäftsbericht unter der Überschrift »Risiko
- und Chancenbericht« beschrie
-ben sind. Sollte einer dieser Unsicherheitsfaktoren oder eine dieser 

Un wägbarkeiten eintreten oder sollten sich die den vorausschauenden Aus-
sagen zugrunde liegenden Annahmen als unrichtig erweisen, könnten die 
 tatsächlichen Ergebnisse wesentlich von den in diesen Aussagen genannten 

oder implizit zum Ausdruck gebrachten Ergebnissen abweichen. Wir haben 

weder die Absicht noch übernehmen wir eine Verp˚ichtung, vorausschau
-ende Aussagen laufend zu aktualisieren, da diese ausschließlich auf den 

Umständen am Tag der Verö˜entlichung basieren.

Die Geschäftsfelder von Daimler haben sich in einem weiterhin schwierigen 
Marktumfeld insgesamt gut behauptet.
 Unser Produktangebot haben  
wir konsequent erneuert und gleichzeitig die E˜zienz weiter gesteigert. 
 
Unsere Marktposition konnten wir in vielen Bereichen ausbauen.
Geschäftsfelder.
Daimler 
Trucks
Daimler 

Buses
Mercedes-Benz 
 
Cars
Daimler 
 
Financial Services
Mercedes-Benz 
 
Vans

149 
D | Geschäftsfelder
 | Inhaltsverzeichnis
150 Œ
 155
 Mercedes-Benz Cars
Œ Absatz und Umsatz auf Rekordniveau
Œ »Fit for Leadership« vorangetrieben
Œ Produkto˚ensive erfolgreich fortgesetzt
Œ  Neue S-Klasse setzt Maßstäbe bei Sicherheit,  
Komfort und Luxus
Œ Performance-Marke AMG auf Wachstumskurs
  
Œ Zahlreiche Auszeichnungen für Mercedes-Benz
Œ Marktpräsenz in China gestärkt
Œ »Best Customer Experience« vorgestellt
Œ  Umfangreiche Investitionen in den weltweiten 
 
Produktionsverbund
Œ CO2-Ausstoß auf durchschnittlich 134 g/km gesenkt
Œ EBIT von 4,0 (i. V. 4,4) Mrd. •
156 Œ
 160
 Daimler Trucks
Œ Absatz auf höchsten Wert seit 2006 gestiegen
Œ »Daimler Trucks #1« sichert Pro˛tabilität 

Œ  Produkto˚ensive komplettiert: neuer Arocs  

für das Baugewerbe, neuer Atego für den leichten und  

mittelschweren Verteilerverkehr sowie Sonderfahrzeuge SLT, 

Econic und Unimog
Œ  Euro-VI-Einführung bereits vor Inkrafttreten der Norm 
 
erfolgreich abgeschlossen
Œ Weitere Fortschritte bei der Kraftsto˚einsparung 
Œ  Joint Ventures in Russland und Asien entwickeln sich 
 
erfolgreich
Œ EBIT von 1,6 (i. V. 1,7) Mrd. •
161 Œ
 163
 Mercedes-Benz Vans
Œ Absatz über Vorjahresniveau
Œ Maßnahmen zur Ergebnisverbesserung erfolgreich 
 umgesetzt
Œ  Neuer Sprinter in den Markt eingeführt
Œ  Aktivitäten in China durch neues Forschungs- und  

Entwicklungscenter gestärkt
Œ Produktionsstart des Sprinter Classic in Russland
Œ EBIT von 631 (i. V. 543) Mio. •
164 Œ
 166
 Daimler Buses
Œ Absatzsteigerung in allen Kernmärkten
Œ  Wachstums- und E˜zienzo˚ensive »GLOBE 2013« 
 
zeigt Wirkung
Œ Produktportfolio auf Euro-VI-Abgastechnologie umgestellt
Œ Zahlreiche internationale Großaufträge erhalten
Œ EBIT mit 124 (i. V. -221) Mio. • deutlich über Vorjahr
167 Œ
 169
 Daimler Financial Services
Œ Erstmals drei Millionen Fahrzeuge ˛nanziert
Œ Versicherungsgeschäft weiter auf dem Vormarsch
Œ car2go mit fast 600.000 Kunden 
Œ Ausbau digitaler Vertriebskanäle
Œ  Auszeichnungen zur Kunden- und Händlerzufriedenheit 
 
und Attraktivität als Arbeitgeber
Œ EBIT mit 1,3 Mrd. 
• in der Größenordnung des Vorjahres
D | Geschäftsfelder.

150
Absatz und Umsatz auf Rekordniveau.
 Mercedes-Benz 
 Cars mit den Marken Mercedes-Benz und smart hat im 
Berichtsjahr 1.565.600 (i.
 V. 1.451.600) Fahrzeuge abgesetzt 
und seinen Wachstumskurs nochmals beschleunigt. 
 D.01
 Auch der Umsatz konnte um 4 % auf einen neuen Höchststand 

von 64,3 Mrd.
 • gesteigert werden. Das EBIT lag mit 4,0 Mrd.
 • 
zwar unter dem Vorjahresniveau, nach einer schwächeren ersten 

Jahreshälfte konnten wir das Ergebnisniveau im dritten und  

im vierten Quartal aber deutlich verbessern. Zu der im Jahres
-verlauf insgesamt sehr positiven Geschäftsentwicklung 
 haben vor allem unsere neuen und attraktiven Produkte bei
-getragen. Zudem wirkten sich die E˜zienzmaßnahmen aus 
 
unserem Programm »Fit for Leadership« zunehmend positiv 
 auf das Ergebnis aus.
Fit for Leadership.
 »Fit for Leadership« ist ein zentraler 
 Baustein unserer Wachstumsstrategie »Mercedes-Benz 2020«. 
Kurzfristig bündelt das Programm bestehende sowie zusätz
-liche E˜zienzmaßnahmen. Langfristig optimiert es das Geschäfts
-system von Mercedes-Benz und scha˚t die Strukturen für  

das im Rahmen von Mercedes-Benz 2020 angestrebte Wachstum. 

Bis zum Jahresende 2014 planen wir mit Fit for Leadership  

die Implementierung von Maßnahmen für eine nachhaltige Ver
-besserung der Kostenstrukturen um rund 2 Mrd.
 •. Für das 
Geschäftsjahr 2013 hatten wir uns eine Umsetzung von 30
 % der 
insgesamt angestrebten Kostensenkungen vorgenommen. 
 
Dieses Ziel wurde deutlich übertro˚en. Zahlreiche Maßnahmen 

zur E˜zienzsteigerung in der Produktentstehung bis hin zur 

Optimierung unserer Einkaufs- und Vertriebsprozesse sind bereits 

umgesetzt, sodass wir zum Jahresende E˜zienzsteigerungen 

von rund 800 Mio. 
• realisieren konnten. Erhebliche Erfolge 
wurden beispielsweise bei der Optimierung der Produktion sowie 

bei der Reduzierung von Material- und Fixkosten erzielt. 
 Technische und konstruktive Optimierungspotenziale haben wir 

systematisch ermittelt und durch neue Prozesse bei der Auf-

tragsvergabe konnten wir beachtliche E˚ekte bei den Material-

kosten erzielen. In den kommenden Jahren wollen wir unsere 

Prozesse in allen Bereichen konsequent verbessern und noch 

transparenter gestalten. So werden wir zum Beispiel standard
-mäßig Kosten- und Pro˛tabilitätsinitiativen in allen Phasen der 

Produktentstehung durchführen. 
Mercedes-Benz Cars.
Das Jahr 2013 war für Mercedes-Benz Cars erneut ein Rekordjahr.
 Absatz, Umsatz und Produktion 
erreichten neue Höchstwerte. Wie zu Jahresbeginn angekündigt zeigte das EBIT im Jahresverlauf 
 
eine deutliche Aufwärtsentwicklung. Wichtigste Modellneuheit war die S-Klasse: Sie ist Vorreiter 

der automobilen Entwicklung und unterstreicht unsere Führungsposition in der Luxusklasse. 

Weitere Modellneuheiten waren die neue EŒKlasse und das kompakte Coupé CLA. Zusätzlich 

haben wir den kompakten Geländewagen GLA der Ö˚entlichkeit vorgestellt. Mit zielgerichteten 

Investitionen in unser globales Produktionsnetzwerk und einer nachhaltigen Verbesserung der 

E˜zienz ist es uns gelungen, die Weichen für weiteres und pro˛tables Wachstum zu stellen.
D.01
Mercedes-Benz Cars
2013
2012
13/12
•-Werte in Millionen
Veränd. in %
EBIT
4.0064.391-9Umsatz
64.30761.660+4
Umsatzrendite (in %)
6,27,1.Sachinvestitionen
3.7103.495+6
Forschungs- und
 Entwicklungsleistungen
davon aktiviert
 3.751 1.063 3.863 
1.125 -3 
-6Produktion
1.588.6581.455.650+9
Absatz
1.565.5631.451.569+8
Beschäftigte (31.12.)
96.89598.020-1Absatz Mercedes-Benz Cars
2013
2012
13/12
in 1.000 Einheiten
Veränd. in %
Mercedes-Benz
1.4671.346+9
davon: A-/B-/CLA-Klasse
384231+66
C-/SLK-Klasse
357425-16
E-/CLS-Klasse
332314+6
S-/CL-/SL-Klasse/
 SLS/Maybach
 71 81 -12M-/R-/GLK-/GL-/
 G-Klasse
 323 295 +9smart
98106-7Mercedes-Benz Cars
1.5661.452+8
davon: Westeuropa
640631+1
davon: Deutschland
280290-3NAFTA
363342+6
davon: USA
319300+6
China
239208+15
Japan
5445+20
D.02

151
D | Geschäftsfelder
 | Mercedes-Benz Cars
Mercedes-Benz mit Rekordabsatz.
 Im Jahr 2013 haben wir 
 den Absatz der Marke Mercedes-Benz um 9
 % auf 1.467.400 Pkw 
gesteigert und damit erneut ein Rekordniveau erzielt. 
 D.02
 Aufgrund unserer attraktiven neuen Modelle hat sich die Wachs
-tumsdynamik im Jahresverlauf deutlich erhöht. Sowohl in 
Deutschland als auch in den USA und Japan war Mercedes-Benz 

die erfolgreichste Premiummarke. Darüber hinaus haben wir 

unsere Position in vielen Märkten weiter gestärkt. 
In einem volatilen europäischen Marktumfeld behauptete sich 
Mercedes-Benz insgesamt sehr gut. Dabei haben wir in 
 nahezu allen wichtigen Märkten Marktanteile hinzugewonnen. 

Besonders deutlich waren die Zuwächse in Großbritannien 

(+14
 %), Russland (+19
 %) und in der Türkei (+61
 %). In Westeuropa 
ha ben wir das Vorjahresniveau um insgesamt 3
 % übertro˚en 
und im schwachen deutschen Markt den Marktanteil auf 10,3 

(i.
 V. 10,1)
 % erhöht. Besonders erfreulich war die Absatzent
-wicklung in den USA: Dort haben wir mit 308.900 Fahrzeugen 

mehr verkauft als jemals zuvor. Deutliche Zuwächse konnten 
 wir auch in Japan (+22
 %) sowie in Indien (+27
 %) und in Brasilien 
(+34
 %) erzielen, und in China (+15 %) haben die Verkäufe  
vor allem in der zweiten Jahreshälfte deutlich angezogen. 
Unter den Baureihen der Marke Mercedes-Benz haben sich 
 die neuen Kompakten besonders dynamisch entwickelt. 
 
Im Berichtsjahr wählten insgesamt 383.700 Kunden ein Modell 

der A-, B- oder CLA-Klasse. Insgesamt war das ein Absatz
-plus von 66
 %. Sehr begehrt waren auch die im Juni eingeführten 
neuen Modelle der E-Klasse, sodass der Absatz im Jahr des 

Modellwechsels um 6
 % auf 332.300 Limousinen, T-Modelle, 
Coupés und Cabrios gesteigert werden konnte. Bei den 
 Geländewagen der M-/R-/GLK-/GL-/G-Klasse stieg der Absatz 

auf das neue Rekordniveau von 323.300 Fahrzeugen (+9 
%). 
Dabei war die M-Klasse mit 121.400 Fahrzeugen (+1 
%) erneut 
das meistverkaufte Fahrzeug in ihrem Marktsegment. Mit 

356.700 Fahrzeugen (-16 
%) konnten sich die C-Klasse Modelle 
im Jahr vor dem Modellwechsel gut behaupten. Die neue 

S-Klasse, die wir im Juli 2013 an die ersten Kunden ausgeliefert 

haben, wurde von den Kunden und der Fachpresse äußerst 

positiv aufgenommen. Seit Oktober ist das neue Flaggschi˚ der 

Marke in allen Kernmärkten verfügbar und hat sich bereits  
an der Spitze der Zulassungsstatistiken etabliert. Auch im Jahr 

des Modellwechsels behauptete die S-Klasse ihre Position 
 
als meistverkaufte Luxuslimousine der Welt. Insgesamt haben 

wir im S-Klasse Segment im Berichtsjahr 71.400 (i. 
V. 80.700) 
Fahrzeuge abgesetzt.
Die neue E-Klasse Œ e˜zient, intelligent, emotional.
 Mit  
der Weltpremiere der neuen E-Klasse auf der North American 

International Auto Show startete Mercedes-Benz seine breit 

angelegte Produkto˚ensive. Komplett neu gestaltet wurde die 

Front mit neuen Scheinwerfern, bei denen ein einziges Schein
-werferglas alle Funktionselemente überdeckt. Wie Limousine 

und T-Modell hat Mercedes-Benz auch die Coupés und Cabriolets 

der E-Klasse Familie komplett überarbeitet. Neu an Bord  

sind unter anderem kraftvolle und e˜ziente BlueDIRECT Vier
-zylinder-Motoren mit wegweisender Einspritztechnik sowie 

zukunftsweisende Assistenzsysteme.
Das neue CLA Coupé Œ (Luft-)Widerstand zwecklos.
 Mit 
weltbester Aerodynamik, avantgardistischem Coupé-Design 

und dem auf Wunsch erhältlichen Allradantrieb 4MATIC 

begründet der CLA ein neues Segment. Atemberaubend sport
-liche Proportionen und die kraftvoll-dynamische Design
-sprache mit dem Wechselspiel konkaver und konvexer Flächen 

machen das viertürige Coupé unverwechselbar. Mit einem 
 
cw-Wert von 0,23 und sogar 0,22 beim CLA
 180 BlueEFFICIENCY
1 erreicht der CLA eine neue Bestmarke Œ sowohl innerhalb der 

Mercedes-Modellpalette als auch unter allen Serienfahrzeugen. 

Der neue CLA wird seit April 2013 an unsere Kunden aus-

geliefert. Bis zum Jahresende waren bereits 59.200 Fahrzeuge 

verkauft.
Mit der komplett neu entwickelten C-Klasse schlägt Mercedes Benz ein weiteres Erfolgskapitel auf.
1   CLA
 180 BlueEFFICIENCY: Kraftsto˚verbrauch in l/100 km  
innerorts 6,8/außerorts 4,0/kombiniert 5,0; 
 CO2-Emissionen in g/km kombiniert 117.

152
Im Jahr 2013 war die Marke smart mit rund 30 
% Marktanteil 
und 1.900 verkauften smart fortwo electric drive
2 Marktführer 
bei elektrischen Fahrzeugen in Deutschland. Auch im Einsatz 
bei car2go bewährt sich der elektrische smart. Ergänzt wird das 

elektrische Portfolio aus fortwo Coupé und fortwo Cabrio durch 

das smart ebike. Mit seinem preisgekrönten Design und dem 

besonders e˜zienten und leistungsfähigen Antriebspaket 

nimmt das smart ebike im Wettbewerb eine Ausnahmestellung 

ein. Es unterstreicht auch den Anspruch von smart, urbane 

Mobilität über das klassische Automobil hinaus zu de˛nieren.
Insgesamt hat sich die Marke smart mit 98.200 abgesetzten 
smart fortwo im letzten vollen Produktionsjahr vor dem 

Modellwechsel sehr gut behauptet. 
AMG Œ Spitzentechnologie und Faszination.
 Eindrucksvolle 
Erfolge im Motorsport und ein einzigartiges Angebot an Hoch
-leistungsfahrzeugen unterstreichen das Image von AMG als 
erfolgreiche Performance-Marke von Mercedes-Benz. Das AMG 

Markenversprechen »Driving Performance« steht seit über 45 

Jahren für Spitzentechnologie und die pure Faszination am Fahren. 

Der von Mercedes-AMG eigenständig entwickelte Supersport
-wagen SLS AMG
3 ist seit seiner ersten Präsentation im Jahr 2009 
eine Ikone der Marke. Nicht zuletzt aufgrund der Erfolge im 

Motorsport und seiner Variantenvielfalt ist der SLS AMG weltweit 

begehrt. Auch der elektrische Supersportwagen SLS AMG 

Coupé Electric Drive
4 stellt mit seiner einzigartigen Antriebs
-lösung die Innovationskompetenz von AMG unter Beweis. 
Im Rahmen der Wachstumsstrategie »AMG Performance 50« 
erweitern wir die AMG Produktpalette und erschließen neue 

Segmente. So ist AMG mit gleich drei neuen Modellen in der 

Kompaktklasse vertreten: dem sportlichen A 45 AMG
5, einem 
viertürigen Coupé sowie einem kompakten SUV. Mit neuen 

Modellvarianten bietet Mercedes-AMG seinen Kunden darüber 

hinaus noch mehr Individualität als je zuvor: Verschiedene 

AMG Modelle sind auch als besonders exklusives und kraftvolles 

S-Modell und mit einem neu entwickelten, Performance-
 orientierten AMG Allradantrieb 4MATIC verfügbar.
Die neue S-Klasse Œ der Anspruch: das beste Auto der 

Welt.
 Die neue S-Klasse haben wir Mitte Mai 2013 in Hamburg 
der Weltö˚entlichkeit vorgestellt. Sie ist nicht nur die tech
-nologische Speerspitze von Mercedes-Benz, sondern der auto
-mobilen Entwicklung schlechthin und der Höhepunkt unserer 

Produkto˚ensive im Jahr 2013. Aufgrund ihrer außerordentlichen 

Verbrauchse˜zienz und der überragenden Aerodynamik liefert 

sie zudem eine umweltschonende Performance. Dies gilt ganz 

besonders für den S 500 PLUG-IN HYBRID
1, den wir im Sep-
tember 2013 auf der IAA präsentiert haben. Mit ihren innovativen 

Fahrassistenz- und Sicherheitssystemen Œ zusammengefasst 

unter dem Begri˚ »INTELLIGENT DRIVE« Œ ist die S-Klasse gleich
-zeitig Vorreiter auf dem Weg zum autonomen Fahren. Kein 

anderes Auto steht so sehr für das Markenversprechen von 

Mercedes-Benz Œ »Das Beste oder nichts« Œ wie die S-Klasse. 

Und das Interesse an der neuen Luxuslimousine ist enorm: 

Noch vor Markteinführung waren bereits 20.000 Bestellungen 

eingegangen. 
˚ vgl. S. 
108 
Der neue Mercedes-Benz GLA Œ das Multitalent.
 Der SUV 
unter unseren neuen Kompaktmodellen ist souverän im Alltag 

und mobil auch abseits befestigter Straßen. Die hochwertige 

und mit viel Liebe zum Detail entwickelte Ausstattung sowie der 

˝exible Innenraum positionieren den GLA klar als kompakten 

Premium-SUV. Der neue GLA komplettiert das umfangreiche 

SUV-Angebot von Mercedes-Benz. Zugleich ist die GLA-Klasse 

das vierte der insgesamt fünf neuen Kompaktmodelle von 
 Mercedes-Benz. Seine Weltpremiere feierte der GLA im Septem
-ber 2013 auf der IAA in Frankfurt; ab März 2014 wird das 

neue Modell an Kunden ausgeliefert. 
smart fourjoy: Vorbote einer neuen Generation.
 Im Herbst 
2013 gab smart mit dem Showcar »fourjoy« einen Ausblick  
auf die neue Formensprache der Marke. Im Jahr 2014 werden 

zwei neue Modelle auf den Markt gebracht: der Nachfolger  

des smart fortwo, der die einzigartige Fahrzeuglänge von nur 

2,69 Metern beibehalten wird, und ein neuer, viersitziger  

smart forfour, der ein in seiner Klasse einzigartig großzügiges 

Innenraummaß bietet. 
Das viertürige CLA Coupé überzeugt mit seinem sportlichen Design und seinen dynamischen Fahreigenschaften.

153
D | Geschäftsfelder
 | Mercedes-Benz Cars
Marktpräsenz in China gestärkt.
 In China haben wir die E˜zienz 
unserer Vertriebsaktivitäten im Berichtsjahr weiter erhöht 
 und das Händlernetz deutlich ausgebaut. Im März 2013 hat die 

Vertriebsgesellschaft Beijing Mercedes-Benz Sales Service Co., 

Ltd., ein 51:49-Joint-Venture mit unserem Partner BAIC, die Arbeit 

aufgenommen. Alle Marketing- und Vertriebsaktivitäten für 

Mercedes-Benz Pkw aus lokaler Produktion und für Importfahr
-zeuge sind nun in einer Organisation gebündelt, die deutlich 

e˜zientere und zielgerichtetere Prozesse ermöglicht als die 

zuvor getrennten Gesellschaften. Das Händlernetz von mehr 

als 330 Betrieben zum Jahresende 2013 werden wir weiter aus-

bauen. Allein im Berichtsjahr sind 75 neue Betriebe hinzuge-

kommen; 2014 wollen wir weitere 100 Händler ans Netz bringen 

und 40 neue Städte erschließen. Damit ist die Marke mehr  

und mehr auch außerhalb der größten Metropolen präsent. 

Parallel dazu bauen wir die Infrastruktur für unser After-Sales-

Geschäft kontinuierlich aus und modernisieren die Logistik
-prozesse. Das Produktangebot für unsere chinesischen Kunden 

haben wir im Jahr 2013 mit sieben Produktpremieren, darunter 

die neue S-Klasse und die A-Klasse, deutlich aufgewertet. Seit 

September 2013 bieten wir in China die Langversion der neuen 

E-Klasse an, die im Pekinger Werk Beijing Benz Automotive Co., 

Ltd. speziell für den lokalen Markt vom Band läuft. Mit 14  

Zentimetern mehr Beinfreiheit im Fond wird dieses Fahrzeug 

den hohen Ansprüchen der chinesischen Kunden gerecht. 
Zahlreiche Auszeichnungen für Mercedes-Benz Pkw.
  Mutig und selbstbewusst setzte Mercedes-Benz auch im Jahr 

2013 neue Maßstäbe im Automobilbau und wurde hierfür  

vielfach ausgezeichnet. Leser von »Bild am SONNTAG« und 

»Auto Bild« sowie Autoexperten haben die neue S-Klasse  

zur besten Limousine ihrer Klasse gekürt und bei diesem euro
-paweiten Wettbewerb das »Goldene Lenkrad« verliehen. 
 Mercedes-Benz Modelle punkteten überdies mit intelligenten 

Designtrends Œ etwa beim German Design Award 2014 für  

die S-Klasse oder beim international renommierten »red dot 

Award« für hohe Designqualität für die A-Klasse und die  

CLA-Klasse. Außerdem wurde die CLA-Klasse beim »Auto 
 Bild Design Award« Gesamtsieger und zum schönsten 
 Auto Deutschlands gewählt. Öko
 logische Qualitäten standen 
Kein anderes Auto steht so sehr für das Markenversprechen von Mercedes-Benz Œ »Das Beste oder nichts« Œ wie die S-Klasse.
1   S 500 PLUG-IN HYBRID: Markteinführung im 2. Halbjahr 2014. 
2   smart fortwo electric drive: Stromverbrauch in kWh/100km 15,1;  
CO2-Emissionen in g/km 0,0. 
3   SLS AMG: Kraftsto˚verbrauch in l/100 km  
innerorts 19,9 Œ 19,7/außerorts 10,2 Œ 9,3/kombiniert 13,7 Œ 13,2;  

CO2-Emissionen in g/km kombiniert 321 Œ 308. 
4   SLS AMG Coupé Electric Drive: Stromverbrauch in kWh/100km 26,8;  
CO2-Emissionen in g/km 0,0.
5   A 45 AMG: Kraftsto˚verbrauch in l/100 km  
innerorts 9,1 Œ 8,8/außerorts 5,9 Œ 5,8/kombiniert 7,1 Œ 6,9;  

CO2-Emissionen in g/km kombiniert 165 Œ 161.

154
Best Customer Experience.
 Im Rahmen der Wachstums-
strategie Mercedes
-Benz 2020 richten wir auch unsere weltweite 
Vertriebsorganisation gezielt auf die sich verändernden 
 Kundenwünsche aus. Ziel ist es, für neue, moderne Zielgruppen 
noch attraktiver zu werden und gleichzeitig loyale Kunden 
 
weiterhin an die Marke zu binden. Dazu hat das Unternehmen 

im Jahr 2013 die Kernfelder der Wachstumsstrategie Mercedes
-Benz 2020 in den Bereichen Marketing und Vertrieb unter 
 dem Titel »Mercedes
-Benz 2020 Œ Best Customer Experience« 
vorgestellt. Hiermit bündeln wir eine Vielzahl neuer Ansätze 
 
in Marketing, Vertrieb und Aftersales unter einer zentralen 

Maxime: dem Kunden ein konsistentes Premium
-Markenerlebnis 
über alle Markenkontakte zu bieten. So setzt Mercedes
-Benz 
künftig beispielsweise verstärkt auf innerstädtische Vertriebs
-formate, um mit Kunden und Interessenten in deren Umfeld 
und in ungezwungener Atmosphäre direkt in Kontakt zu treten. 

Heute faszinieren bereits rund 20 dieser innerstädtischen 

Standorte in Städten wie Berlin, Paris, Mailand, New York, Peking 

oder Tokio ihre Besucher mit einem umfassenden Marken-

erlebnis. Bis zum Jahr 2020 soll sich die Anzahl weltweit mehr 

als verdoppeln. Gleichzeitig setzen wir bei allen Kunden-

kontakten gezielt auf digitale Elemente. Auch neue Kanäle 
 wie der Online Store »Mercedes
-Benz connect me«, der 
 bei der Untersuchung des renommier
 ten Instituts »ÖkoTrend« 
im Vordergrund. Als umweltfreundlichste Autos ihrer Klasse 
belegten hier der Mercedes
-Benz ML 250 BlueTEC 4MATIC
1 sowie 
der Mercedes
-Benz B 200 Natural Gas Drive
2 den ersten Platz. 
Auch unter rein wirtschaftlichen Gesichtspunkten konnte 
 
Mercedes
-Benz punkten: So vergab die Fachzeitschrift »Firmen
-auto« den Titel »Firmenauto des Jahres 2013« an das E
-Klasse 
T-Modell 300 BlueTEC HYBRID
3, die B
-Klasse sowie den smart 
fortwo electric drive
4. Mit dem höchsten prozentualen Wert-
erhalt setzten sich bei der fundierten Restwertprognose von 

»FOCUS« online der CLA, der CLS Shooting Brake, der ML  
250 BlueTEC 4MATIC
1 sowie der B
 180 CDI
5 an die Spitze ihrer 
Klassen. Jüngster Beleg für die positive Entwicklung von 
 Mercedes
-Benz in China ist das Ergebnis der »Initial Quality 
Study« von J.D. Power Asia Paci˜c 2013. Die Marke mit 
 dem Stern ist demnach führend in der Qualität von Neufahr
-zeugen unter den 65 bewerteten internationalen und 
 natio
 nalen Automobilherstellern in China. Außerdem wurde 
 die neue S
-Klasse in China von den Chefredakteuren 
 der wichtigsten Automobilpublikationen zum »Car of the Year« 
gewählt.
Neue e˜ziente Motoren, neue Assistenzsysteme und eine neue Formensprache: Mercedes-Benz hat die E-Klasse umfassend modernisiert.

155
D | Geschäftsfelder
 | Mercedes-Benz Cars
Ende 2013 in Hamburg gestartet wurde, vereinfachen den  
Kontakt zur Marke. Außerdem ergänzen zusätzliche Berufsbilder 

wie der mobile Verkaufsberater die bestehende Vertriebs
-mannschaft. Denn die Mercedes-Benz Partner Œ Niederlassungen 

und Vertragspartner Œ bleiben für alle Aktivitäten auch künftig 

der wichtigste Kontaktpunkt für den Kunden. 
Ausbau des Produktionsnetzwerks.
 Um die große Nachfrage 
nach unseren neuen Produkten erfüllen zu können, bauen 
 wir unsere Produktion kunden- und marktnah aus. Gleichzeitig 

wird die Produktivität der bestehenden Standorte konti-

nuierlich gesteigert. So scha˚en wir auch in der Produktion  

die Voraussetzungen, um die Ziele unserer Wachstumsstrategie 

Mercedes-Benz 2020 zu erreichen. 
Substanzielle Investitionen unterstreichen, dass wir Ver
-antwortung für den Standort Deutschland übernehmen Œ 
 er bleibt Herzstück unseres weltweiten Produktionsverbunds. 

Die deutschen Werke fungieren dabei als Kompetenzzentren. 
 In Sindel˛ngen haben wir im Jahr 2013 mehr als 1 Mrd. 
• inves
-tiert Œ im Fokus stand dabei unsere neue S-Klasse. Im Stamm
-werk Stuttgart-Untertürkheim betrug das Investitionsvolumen 

im Berichtsjahr mehr als 800 Mio.
 •, und in Bremen werden 
 wir bis zum Jahr 2014 mehr als 1 Mrd.
 • investieren, schwerpunkt
-mäßig für die Vorbereitung auf die Rolle des Werkes als Kom-

petenzzentrum für die neue C-Klasse. Gefertigt wird sie  

im Produktionsverbund der Werke Bremen, Tuscaloosa (USA), 

Peking (China) und East London (Südafrika).
Auch unsere internationalen Standorte bauen wir weiter aus. 
Ein Schwerpunkt hierbei ist Tuscaloosa in den USA. Dort  

werden die Produktion der neuen C-Klasse ab 2014 sowie 
 die Fertigung einer völlig neuen Mercedes-Benz Baureihe 
 
ab 2015 vorbereitet. 
In China investieren wir am Standort Peking gemeinsam mit 
unserem Partner BAIC über mehrere Jahre hinweg insgesamt 

rund 4 Mrd. •. Im September 2013 ist dort die erste Lang-

version der neuen E-Klasse vom Band gelaufen. Im November 
2013 hat in Peking das erste Mercedes-Benz Motorenwerk 

außerhalb Deutschlands den Betrieb aufgenommen, und die 

lokale Fertigung des kompakten Geländewagens GLA soll 
 
im Jahr 2014 anlaufen. 
Produktionskapazitäten für die A-Klasse stehen seit August 2013 
auch beim Produktionsspezialisten Valmet Automotive zur 
 Verfügung. Insgesamt sollen im ˛nnischen Uusikaupunki bis ein
-schließlich 2016 ˝exibel an den Markterfordernissen ausge-

richtet mehr als 100.000 A-Klasse Fahrzeuge vom Band laufen.

  
Auch in Brasilien scha˚en wir zusätzliche Produktions
-kapazitäten. Dort sollen in einem neuen Montagewerk  

in Iracemápolis bei São Paulo ab dem Jahr 2016 die nächste 

Generation der C-Klasse sowie der GLA für den lokalen  

Markt vom Band laufen. 
CO2-Ausstoß weiter gesenkt.
 Mit unseren neuen Motoren 
und besonders sparsamen Modellvarianten konnten wir den 
durchschnittlichen CO
2-Ausstoß der von uns in der Europä
 ischen 
Union verkauften Pkw im Berichtsjahr nochmals deutlich 
 von 140 g/km auf 134 g/km verringern. Nicht zuletzt auch die 

neuen Modelle der Kompaktklasse haben hierzu beigetragen. 

Bis zum Jahr 2016 wollen wir die durchschnittlichen CO
2- Emissionen unserer Neuwagen˝otte in der Europäischen Union 

auf 125 g/km senken. 
˚ vgl. S. 
110
 f. 
Der kompakte Premium-Geländewagen GLA Œ ein weiterer Meilenstein in der Produkt- und Wachstumso˚ensive von Mercedes-Benz.
1   ML 250 BlueTEC 4MATIC: Kraftsto˚verbrauch in l/100 km  
innerorts 7,1 Œ 6,7/außerorts 5,7 Œ 5,3/kombiniert 6,2 Œ 5,8;  
CO2-Emissionen in g/km kombiniert 163 Œ 154
2   B-Klasse 200 Natural Gas Drive: Erdgasverbrauch in in kg/100 km  
innerorts 6,0 Œ 5,6/außerorts 3,4 Œ 3,3/kombiniert 4,4 Œ 4,3;  

CO2-Emissionen in g/km kombiniert 162 Œ 153
3   E-Klasse T-Modell 300 BlueTEC HYBRID: Kraftsto˚verbrauch  
in l/100 km innerorts 4,5/außerorts 4,6 Œ 4,4/kombiniert 4,5 Œ 4,4; 
 
CO2-Emissionen in g/km kobiniert 119 Œ 116
4   smart fortwo electric drive: Stromverbrauch in kWh/100km 15,1;  
CO2-Emissionen in g/km 0,0 
5   B 180 CDI: Kraftsto˚verbrauch in l/100 km  
innerorts 5,2 Œ 4,9/außerorts 4,1 Œ 3,7/kombiniert 4,5 Œ 4,1; 
 
CO2-Emissionen in g/km kombiniert 117 Œ 108

156
Erfolgreiche Produkte und E˜zienzsteigerungen wirken 
 in volatilem Marktumfeld.
 Daimler Trucks bewegte sich 
 im Jahr 2013 in einem regional sehr unterschiedlichen Markt-

umfeld. Die Lkw
-Nachfrage in Europa, Brasilien und Japan 
 entwickelte sich positiv, wohingegen das Marktvolumen in Indien 

und in Russland deutlich unter dem Vorjahresniveau blieb. 
 
Die Nachfragesituation in der NAFTA
-Region blieb leicht unter 
dem Vorjahr. In Brasilien führte eine Marktbelebung, nach  

dem kräftigen Nachfrageeinbruch des Vorjahres, sogar zu zwei
-stelligen Wachstumsraten. In Japan wurde die positive Nach-

frageentwicklung durch das staatliche Konjunkturprogramm 

gestützt. Nach einem schwachen Jahresbeginn führte in 

Europa die zunehmende Wachstumsdynamik in der zweiten 

Jahreshälfte 2013 zu einem Umschwung. Treibende Kraft 

waren die vorgezogenen Käufe von Euro-V-
Fahrzeugen vor 
Inkrafttreten der ab 2014 gültigen strengeren Abgasnorm Euro 

VI. Daimler Trucks hat auf dieses volatile Marktumfeld mit  

seiner erfolgreichen neuen Produktpalette, positiven E˜ekten 

aus dem E˚zienzprogramm »Daimler Trucks #1« sowie 
 seiner hohen Fertigungs˛exibilität reagiert. Der Absatz von 

Daimer Trucks stieg auf 484.200 (i. V. 462.000) Einheiten.  

Der Umsatz erhöhte sich aufgrund deutlicher Belastungen aus 

Wechselkursveränderungen nur leicht auf 31,5 (i.
 V. 31,4) 
Mrd.
 •. Das EBIT lag mit 1.637 (i. 
V. 1.695) Mio.
 • leicht unter 
Vorjahresniveau. Personalanpassungen in Deutschland 
 
und Brasilien haben das Ergebnis mit 116 Mio.
 • belastet.
Daimler Trucks.
Im Jahr 2013 trieb Daimler Trucks seine Produkto˜ensive weiter voran: 
Mit der Vorstellung der 
neuen Modelle Arocs und Atego sowie den Mercedes-
Benz Sonderfahrzeugen SLT, Econic 
 und Unimog komplettierte Daimler Trucks sein Euro
-VI-Portfolio bereits deutlich vor Inkrafttreten 
der neuen strengeren Abgasnorm zum Jahreswechsel. Das neue Produkt von Daimler Trucks  

North America, der Freightliner Cascadia Evolution, tri˜t im Markt auf hervorragende Resonanz. 

Auch das erweiterte Portfolio der Marke BharatBenz setzt auf indischen Straßen neue Maßstäbe. 
 Ein Meilenstein des neuen »Asia Business Model«, einer Exzellenzinitiative von »Daimler Trucks #1«, 

wurde durch den Start der Produktion von FUSO Modellen im indischen Chennai erreicht.
D.03
Daimler Trucks
2013
2012
13/12
•-Werte in Millionen
Veränd. in %
EBIT
1.6371.695-3Umsatz
31.47331.389+0Umsatzrendite (in %)
5,25,4.Sachinvestitionen
839989-15
Forschungs
- und
 Entwicklungsleistungen
davon aktiviert
 1.140 79 1.197 180 -5 -56Produktion
490.280 450.622+9Absatz
484.211461.954+5Beschäftigte (31.12.)
79.02080.519-2D.04
Absatz Daimler Trucks
2013
2012
13/12
in 1.000 Einheiten
Veränd. in %
Gesamt
484462+5Westeuropa
6658+14
davon: Deutschland
3331+8Großbritannien
9 7+36
Frankreich
97+21
NAFTA
135135+0davon: USA
118114+3Lateinamerika (ohne Mexiko)
5946+28
davon: Brasilien
3929+34
Asien
163164-1davon: Japan
3835+10
Indonesien
6569-6nachrichtlich:
BFDA (Auman Trucks)
10331.Gesamt (einschließlich BFDA)
588493+19

157
D | Geschäftsfelder
 | Daimler Trucks
Erste sichtbare Erfolge aus 
»Daimler Trucks #1
«. Um auch bei 
der Pro˜tabilität künftig ganz vorne zu liegen, hat Daimler 
Trucks im Jahr 2012 die Exzellenzinitiative Daimler Trucks #1 

gestartet. Das Programm umfasst sowohl Maßnahmen der  

einzelnen Geschäftsbereiche als auch bereichsübergreifende 

Initiativen. Bis zum Jahresende 2014 planen wir mit Daimler 

Trucks #1 die Implementierung von Maßnahmen für eine nach
-haltige Verbesserung der Kostenstrukturen und zusätzliche 

Geschäftsaktivitäten mit einer Ergebniswirkung von 1,6 Mrd.
 •.  
Im Jahr 2013 haben wir, wie geplant, bereits 30 % der Opti-

mierungsziele ergebnisseitig umgesetzt. Erhebliche Fortschritte 

wurden beispielsweise bei der Optimierung der Produktion 

sowie bei der Material
- und Fixkostenreduktion erzielt. Im laufen
-den Jahr werden wir mit Nachdruck an der Umsetzung weiter-

arbeiten. Die aktuelle Produkto˚ensive sowie die Erschließung 

neuer Märkte tragen markenübergreifend in erheblichem Maße 

dazu bei, unsere Wachstums
- und E˛zienzziele zu erreichen. 
Die bereichsübergreifenden Initiativen leisten zusätzlich einen 

wichtigen strategischen Beitrag, um bestmöglich von unserer 

globalen Aufstellung zu pro˜tieren. So strebt Daimler Trucks im 

Rahmen seiner Modulstrategie einen höheren Gleichteilegrad 

der Produkte an, ohne wichtige Di˚erenzierungsmerkmale der 

einzelnen Marken aufzugeben. Eine geringere Komplexität  

und eine reduzierte Teilevielfalt führen zu Preisvorteilen bei der 

Bescha˚ung und zu deutlichen Skalene˚ekten in Produktion 

und Logistik. Das After-
Sales
-Geschäft ist ein weiterer Schwer
-punkt unseres Programms. Hier wurde die globale Zusam-

menarbeit durch den systematischen Austausch erfolgreicher 

Geschäftsprozesse über alle Regionen deutlich gestärkt. 

Zudem soll der Umsatz im Remanufacturing von Komponenten 

durch erweiterte regionale Produktportfolios sowie die Erschlie
-ßung neuer Märkte mittelfristig um 30
 % ausgebaut werden.
In unserem Geschäft in Asien haben wir im Berichtsjahr  

erhebliche Fortschritte durch eine intensivere Zusammenarbeit 

von FUSO und Daimler India Commercial Vehicles gemacht. 

Dazu zählt eine engere Kooperation der Bereiche Finanzen, Ent
-wicklung und Vertrieb. Außerdem startete im Mai die Produk-

tion von FUSO Lkw im indischen Chennai.
Absatz steigt auf höchsten Wert seit 2006.
 Wie von  
uns prognostiziert, sind die Absätze von Daimler Trucks im 

abgelaufenen Jahr leicht gestiegen und erreichten damit 
 
das höchste Niveau seit sieben Jahren. Dabei hatte das Jahr 

2013 für die Lkw-
Industrie aufgrund der anhaltend schwierigen 
globalen Wirtschaftssituation zunächst sehr schwach begon
-nen; im Jahresverlauf verringerte sich sukzessive die Lücke zum 

Nachfrageniveau des Vorjahres. Die neue Modellpalette von 

Daimler Trucks wurde von den Kunden sehr gut angenommen. 

Dadurch konnten wir unsere Marktanteile in vielen Ländern 

steigern. 
Als erster Lkw-Hersteller bot Daimler im Jahr 2013 sein komplettes europäisches Fahrzeugprogramm in Euro-VI-Version an.

158
gesamtwirtschaftlichen Ein˛üssen und einer Verschärfung der 
Emissionsregelungen die Lkw
-Nachfrage erheblich belastet. 
Staatliche Finanzierungsanreize durch das Programm FINAME 

sowie Nachhole˜ekte nach dem vorausgegangenen Markt-

einbruch begünstigten im Geschäftsjahr 2013 das Nachfrage
-klima. In diesem Umfeld erhöhte sich unser Absatz um 34 % 

auf 38.800 Lkw. Spezi˝sche Maßnahmen bei Produkten und 

Prozessen führten dazu, dass sich der Marktanteil von Merce-

des
-Benz nach deutlichen Verlusten zu Jahresbeginn im 
 wettbewerbsintensiven mittelschweren und schweren Segment 

im Gesamtjahr mit 24,7
 % wieder deutlich stabilisierte 
 (i.
 V. 25,5 
%).
In 
Westeuropa
 wurde erst in der zweiten Jahreshälfte eine 
deutliche Verbesserung der Nachfragesituation spürbar: Zum 

einen bestellten Kunden Euro
-V-
Fahrzeuge vor Inkrafttreten 
der seit 2014 gültigen strengeren Emissionsnorm, zum anderen 

nutzten Käufer die in einigen Ländern vorhandenen Subven-

tionen für Euro
-VI-Fahrzeuge, zum Beispiel in den Niederlanden, 
in der Schweiz und in Italien. In der Region stiegen die Absätze 

von Daimler Trucks im Berichtsjahr um 14 % auf 65.900 Lkw; 

dabei baute unsere Marke Mercedes
-Benz ihre führende Markt
-position mit einem Marktanteil von 24,1 (i. 
V. 22,9)
 % weiter  
aus. Fast die Hälfte der neuen Actros Baureihe wurde bereits 

als Euro
-VI-Variante verkauft. In der 
Türkei
 haben wir 2013 
trotz eines schwierigen Marktumfelds 19.500 Fahrzeuge verkauft 

und damit unseren Absatz um 7
 % gesteigert; unser Markt-
anteil blieb mit 49,5 (i.
 V. 45,4)
 % auf einem weiterhin sehr hohen 
Niveau. In 
Russland
 führte die konjunkturbedingt schwache 
Lkw
-Nachfrage zu einem Absatzrückgang um 22
 % auf 5.600 Fahr
-zeuge. Im lateinamerikanischen Hauptmarkt 
Brasilien
 war 
 
das Jahr 2013 durch eine deutliche Nachfrageerholung gekenn
-zeichnet; im Vorjahr hatte eine Kombination aus negativen
In Chennai werden seit Mai 2013 neben den BharatBenz Lkw auch FUSO Lkw für die Exportmärkte Asien und Afrika gefertigt.

159
D | Geschäftsfelder
 | Daimler Trucks
Mit Einführung des Freightliner Cascadia Evolution konnten wir unseren Marktanteil in der NAFTA-Region in der Klasse 6-8 deutlich steigern.
In der 
NAFTA-Region
 konnten wir unsere Verkaufszahlen bei 
einem leicht rückläu˝gen Markt bei 135.200 Lkw stabil halten 
(i.
 V. 135.000). In der Gewichtsklasse 8 steigerten wir unseren 
Marktanteil auf 36,0 (i. 
V. 32,9)
 %; im Gesamtsegment der 
Klasse 6
-8 lag der Marktanteil mit 38,2
 % ebenfalls deutlich über 
dem Vorjahreswert von 34,0
 %. Damit konnten wir unsere  
bisherige Marktführerschaft nochmals signi˝kant ausbauen. 

Obwohl erst im März 2013 mit der Produktion des neuen 

Freightliner Cascadia Evolution begonnen wurde, hat dieser 
 
mit über 14.000 verkauften Fahrzeugen bereits deutlich 
 
zum Absatzerfolg beigetragen. Die starke Absatzentwicklung 

spricht für die fortschrittlichen Fahrzeugtechnologien von 

Daimler Trucks. Dank neuem Detroit DD15 Motor mit der bewähr
-ten Daimler BLUETEC Abgastechnologie sowie aerodyna-

mischen Maßnahmen pro˝tieren die Kunden von Kraftsto˜ein
-sparungen von bis zu 7 % gegenüber der ersten Generation  

des bereits EPA
-2010
-konformen Cascadia Modells. Unter der 
Marke Detroit sind Motoren, Achsen und Getriebe erhältlich. 

Daimler Trucks ist der einzige Lkw-
Hersteller im NAFTA
-Raum, 
der einen komplett integrierten Antriebsstrang anbietet, der 

aus einer Hand produziert wird. Zum Vorteil der Kunden sind 

somit die Antriebskomponenten optimal aufeinander abge
-stimmt. Die Antriebsstrangkomponenten von Detroit werden 
 
in der gesamten nordamerikanischen Produktfamilie ange-

boten Œ von Freightliner und Western Star Lkw bis hin zu Thomas 

Built Buses. Auch in den USA ist Daimler Trucks bei Lkw Vor-

reiter in Sachen Ressourcenschonung. So wurde bereits Anfang 

2012 das komplette Fahrzeugprogramm von Daimler Trucks 
 für Nordamerika Œ also Fernverkehrs
-Lkw, mittelschwere Lkw 
sowie Bau
- und Kommunalfahrzeuge der Marken Freightliner 
und Western Star Œ nach dem seit 2014 gültigen »Greenhouse 

Gas 2014
-Standard« (GHG14) zerti˝ziert. 
In 
Asien
 pro˝tiert Daimler Trucks von der globalen Aufstellung 
durch die Tochtergesellschaften Mitsubishi Fuso Truck and Bus 

Corporation (MFTBC) mit Sitz in Kawasaki, Japan, und Daimler 

India Commercial Vehicles Pvt. Ltd. (DICV) mit Sitz in Chennai, 

Indien. In Chennai, wo seit Sommer 2012 Lkw der Daimler 

Trucks
-Marke BharatBenz in Serie produziert werden, laufen seit 
dem zweiten Quartal 2013 nun auch Fahrzeuge der Marke  

FUSO für ausgewählte Exportmärkte vom Band. Durch die Imple
-mentierung des neuen »Asia Business Model«, einer »Daimler 

Trucks #1« Initiative, sichert sich Daimler Trucks seine Führungs
-rolle in neuen Wachstumsmärkten, indem Synergien von 

MFTBC und DICV im gesamten Wertschöpfungsprozess gene
-riert und durch die erweiterte Modellpalette zusätzliche 

Absatzmöglichkeiten in Asien und Afrika erschlossen werden. 

In der Gesamtregion Asien zeigte sich im abgelaufenen Jahr 
 
ein sehr unterschiedliches Bild auf den Absatzmärkten: In Japan 

haben wir mit 38.300 verkauften Fahrzeugen unsere Absätze 
 um 10
 % gesteigert; dort belebte das staatliche Konjunkturpro
-gramm die Lkw-Nachfrage. Unser Marktanteil im Gesamt-

segment blieb mit 20,2
 % auf dem Niveau des Vorjahres; im leich
-ten Segment zeigte sich ein leichter Anstieg von 21,8 % auf 

22,3
 %. In Indien blieb die Lkw
-Nachfrage aufgrund einer schwa
-chen Konjunkturentwicklung deutlich unter dem Niveau des 

Vorjahres. Dennoch ist es uns gelungen, mit der erfolgreichen 

Einführung unserer BharatBenz Fahrzeuge bereits auf die  

vierte Position im Segment der mittelschweren und schweren 

Lkw vorzustoßen. Insgesamt lag der Absatz von Daimler Trucks 

in Indien bei 6.500 (i.
 V. 1.300) Lkw. Erste Branchenaus-
zeichnungen, darunter der national begehrte Award »Apollo CV 

of the Year 2013« für die gesamte BharatBenz Produktpalette, 

belegen den erfolgreichen Start der Marke in Indien. In anderen 

asiatischen Märkten herrscht intensiver Wettbewerb; einige 

Lkw
-Hersteller versuchen mittels deutlicher Nachlässe ihre Fahr
-zeuge im Markt zu platzieren. In Indonesien lag die Zahl unserer 

verkauften Lkw bei 64.700 (i. V. 68.500), der Marktanteil 

betrug 46,9 (i.
 V. 43,7)
 % im Gesamt
 segment. In Taiwan sank 
die Lkw
-Nachfrage signi˝kant; hier haben wir 5.700 
 (i.
 V. 12.300) Lkw verkauft und einen Marktanteil von 41,7  
(i.
 V. 55,2) 
% erreicht.

160
Euro-VI-Einführung bereits vor Inkrafttreten der Norm 
erfolgreich abgeschlossen.
 Mit dem Serienstart des 
 Mercedes
-Benz Atego und Arocs sowie den Sonderfahrzeugen 
Unimog, Econic und SLT hat Daimler Trucks die Euro
-VI- Produkto˜ensive bei Lkw und damit die komplette Erneuerung 

des Mercedes
-Benz Produkt
-Portfolios erfolgreich abge-
schlossen. Den Anfang machte 2011 der neue Actros für den 

Fernverkehr, im Jahr 2012 folgte der Antos für den schweren 

Verteilerverkehr, und im Jahr 2013 komplettierten der Arocs, der 

Spezialist für das Baugewerbe, sowie der neue Atego für 
 den leichten und mittelschweren Verteilerverkehr das Portfolio. 

Auch in den Mercedes
-Benz Sonderfahrzeugen ist die Euro
- VI-Technologie verfügbar, beispielsweise im neuen Mercedes
-Benz Unimog (Serienstart August 2013) sowie in der neuen 

Schwerlastzugmaschine Mercedes
-Benz SLT (Verkaufsstart 
September 2013). 
Weitere Maßnahmen zur Verbrauchsreduzierung.
 Ein weiterer 
Schritt zu mehr Kraftsto˜e˚zienz wurde mit der Einführung 
von Predictive Powertrain Control (PPC) vollzogen. Unter den 

bekannten Lösungen zur intelligenten Steuerung des Antriebs
-strangs handelt es sich bei PPC um das ausgereifteste System 

am Markt. Das System erkennt die vor ihm liegende Topo-

gra˝e und kann dadurch verbrauchsoptimal agieren. Dabei wird 

auch in die Getriebesteuerung eingegri˜en. Das Ergebnis 
 sind Kraftsto˜einsparungen von nochmals bis zu 5
 % im Vergleich 
zu Fahrten ohne PPC. Jeder dritte Actros wird in Deutschland 

heute schon mit dem neuen System geordert.
Mehr als 45.000 Lkw-Fahrer mit »Pro˚Training«.
 Seit Erhalt 
der staatlichen Anerkennung für das auf das Berufskraftfahrer
-quali˝kationsgesetz abgestimmte Quali˝zierungsangebot im Juni 

2008 hat Mercedes-Benz Trucks bereits mehr als 45.000  

Fahrer geschult. Heute bietet Mercedes
-Benz an bundesweit 
knapp 180 zerti˝zierten Schulungsorten sein umfassendes 

Quali˝zierungsrepertoire an. Zu Schulungszwecken stehen der
-zeit 24 neue Actros mit 40 t zulässigem Gesamtgewicht mit 

umgebauter Fahrerkabine und sieben Sitzplätzen zur Verfügung.
FUSO Canter Eco Hybrid und Daimler FleetBoard gewinnen 
»Europäischen Transportpreis für Nachhaltigkeit 2014«.
 Eine Fachjury mit Vertretern aus Wirtschaft, Wissenschaft und 

Medien beurteilte die eingereichten Bewerbungen nach 
 den Kriterien Ökonomie, Ökologie und soziale Verantwortung. 

Dabei gewann der FUSO Canter Eco Hybrid in der Kategorie 

»Verteiler
-Lkw bis 12
 Tonnen« mit deutlichem Vorsprung. Darüber 
hinaus wurde Daimler FleetBoard für seine Consulting
- Dienstleistungen mit dem 1.
 Preis in der Kategorie »Fahrer
-  
und Transport
-Management
-Systeme« ausgezeichnet.
Zusammenarbeit mit unseren Partnern gestärkt.
 Die  

Beijing Foton Daimler Automotive Co., Ltd. (BFDA), die Mitte 

2012 mit der Produktion begann, ist das erste Joint Venture  

im chinesischen Truck
-Segment mit einer 50:50-
Struktur 
 zwischen einem lokalen Hersteller und einem nicht
-chinesischen 
Partner. Durch diese Kooperation mit Foton sichert sich 
 Daimler Trucks die wichtige Präsenz im chinesischen Lkw
-Markt. 
Die Produkte von BFDA, die unter der Marke Auman die ver-

schiedenen Marktsegmente abdecken, werden mit Motorisierun
-gen von 110
 bis 480
 PS angeboten. Ab 2016 ist der Start der 
lokalen Fertigung des Mercedes
-Benz Motors OM
 457 bei BFDA 
geplant. Von dieser Lokalisierung wird Daimler Trucks durch 

Teilezulieferungen und Lizenzgebühren pro˝tieren. Im Gegenzug 

gewährleistet der Einsatz des OM 457 die Erfüllung der in  

der asiatischen Region anstehenden Verschärfung der Abgas
-vorschriften. Das Joint Venture BFDA setzte im Berichtsjahr 

103.300 Auman Lkw ab. 
In Russland pro˝tiert Daimler Trucks im Rahmen seiner  
Zusammenarbeit mit Kamaz vom modularen Baukastenprinzip: 

Auf Basis von Liefer
- und Lizenzverträgen werden Mercedes
-Benz Axor
-Kabinen seit 2013 in die neue Generation der Kamaz 
Lkw eingebaut. Darüber hinaus beliefert Daimler Trucks seit 

November 2012 Kamaz im Rahmen eines Lieferabkommens mit 

Diesel
- und Gasmotoren sowie Achsen. Damit haben wir 
 die Zusammenarbeit deutlich erweitert, zu der bislang bereits 

die zwei lokalen Joint Ventures für die Produktion und den  

Vertrieb von Mercedes
-Benz (Mercedes
-Benz Trucks Vostok) 
und FUSO Lkw (FUSO KAMAZ Trucks Rus Ltd.) in Russland 

gehören. Das 50:50
-Joint
-Venture Mercedes
-Benz Trucks Vostok 
entwickelt die lokale Produktion in Naberezhnye Chelny 

weiter: Seit November 2013 werden die Rahmen der Lkw vor 

Ort montiert und lackiert, um die Flexibilität zu erhöhen 
 und die Zusammenarbeit mit Aufbauherstellern zu vereinfachen. 
Seit Anfang 2013 erfolgt die gegenseitige Belieferung von 
Leicht
-Lkw zwischen MFTBC und der Nissan Motor Co., Ltd., 
die im Rahmen der strategischen Kooperation beider Unter
-nehmen vereinbart wurde. Dabei ergänzt der FUSO Canter Guts, 

der bei Nissan unter dem Modellnamen Atlas
 F24 bekannt ist, 
unser Produktportfolio in Asien. Im Gegenzug vertreibt Nissan 

den Leicht
-Lkw FUSO Canter unter dem neuen Modellnamen 
NT450 Atlas.

161
D | Geschäftsfelder
 | Daimler Trucks | Mercedes-Benz Vans
Absatz, Umsatz und Ergebnis über Vorjahresniveau.
 Der 
weltweite Absatz von Mercedes-Benz Vans stieg im Geschäfts
-jahr 2013
 trotz eines schwierigen Marktumfelds in Europa 
 um 7 % auf 270.100 Einheiten der Modelle Sprinter, Vito, Viano, 

Vario und Citan. Zweistellige Wachstumsraten erzielten wir 
 
in China (+44
 %), Lateinamerika (+40
 %) und Osteuropa (+12 
%). 
Der Umsatz lag mit 9,4 (i. V. 9,1) Mrd. 
• ebenfalls über dem 
 Vorjahresniveau. Das EBIT erreichte 631 Mio.
 •; das Vorjahres
-ergebnis wurde damit um 16 
% übertro˜en. 
 D.05
Ergebnisverbesserung durch Performance Vans 2013.
  Mercedes-Benz Vans hat im Berichtsjahr das kurzfristig ausge-

richtete Programm zur Ergebnisverbesserung »Performance 

Vans 2013« erfolgreich abgeschlossen und die Maßnahmen 

umgesetzt. Bestandteile des Programms waren vor allem  

organisationsübergreifende Kostenoptimierungen. Im Rahmen 

der E˛zienzverbesserungen im Produktionsbereich konnten 
 die Montagezeiten pro Fahrzeug durch zahlreiche Maßnahmen 

abgesenkt werden. Auch im Bereich der Logistik und bei  

den Fertigungsmaterialkosten konnten zusätzliche Einsparungen 

realisiert werden. Neben der Kostenoptimierung beinhaltete 

Performance Vans 2013 auch die Verbesserung der Erlössituation. 

So wurden neben der Einführung des Citan auf dem russi
-schen Markt zusätzliche Absatzpotenziale für unser gesamtes 

Produktportfolio im Flottengeschäft sowie in Lateinamerika 

erschlossen.
Mercedes-Benz Vans.
Mercedes-Benz Vans brachte im Berichtsjahr den neuen Sprinter an den Start Œ das Weltauto 
 bei den Transportern. 
Mit neuen Sicherheits- und Assistenzsystemen setzt der Sprinter neue 
Standards in seiner Klasse. Den Absatz haben wir im Geschäftsjahr 2013 gesteigert und dabei 

zweistellige Wachstumsraten in China, Lateinamerika und Osteuropa erzielt. Ungeachtet starker 
 Marktrückgänge in Westeuropa konnten wir unser Ergebnis verbessern. Unsere Wachstumsstrategie 

»Vans goes global« setzen wir fort. Mit dem Produktionsstart des Sprinter Classic in Russland 
 
und der Stärkung unserer Aktivitäten in China scha˜en wir die Basis für weiteres Wachstum.
D.05
Mercedes-Benz Vans
2013201213/12
•-Werte in Millionen
Veränd. in %
EBIT
631543+16Umsatz
9.3699.070+3Umsatzrendite (in %)
6,76,0.Sachinvestitionen
288223+29Forschungs- und
 Entwicklungsleistungen
 davon aktiviert
 321
139 371
137 -13 +1Produktion
270.675257.496+5Absatz
 270.144252.418+7Beschäftigte (31.12.)
14.83814.916-1D.06
Absatz Mercedes-Benz Vans
2013201213/12
Veränd. in %
Gesamt
270.144252.418 +7Westeuropa
169.175164.907 +3davon: Deutschland
71.52071.044 +1Osteuropa
26.87624.026 +12USA
22.80221.474+6Lateinamerika (ohne Mexiko)
19.58013.954 +40China
12.7058.836 +44Übrige Märkte
19.00619.221-1
162
Produktpalette weiter erfolgreich.
 Mercedes-Benz Vans hat 
im Berichtsjahr weltweit 270.100 Fahrzeuge der Modelle 
 Sprinter, Vito, Viano, Vario und Citan abgesetzt; das waren 7 % 
mehr als im Vorjahr. 
 D.06 
In der Kernregion Westeuropa 
stiegen die Verkäufe um 3
 % auf 169.200 Transporter. Vom Stadt
-lieferwagen Citan, den wir im Herbst 2012 eingeführt haben, 

setzte Mercedes-Benz Vans in Westeuropa 17.700 (i. V. 6.400) 

Einheiten ab. Der Absatz von mittelgroßen und großen Trans
-portern ging vor allem aufgrund der weiterhin sehr schwierigen 

Marktsituation in den südeuropäischen Ländern um 4
 % auf 
151.500 Einheiten zurück. Im Heimatmarkt Deutschland setzten 

wir 71.500 (i. V. 71.000) Transporter ab. In Osteuropa, insbe-

sondere in Russland und der Türkei, verzeichnete Mercedes-Benz 

Vans erneut erfreuliche Verkaufserfolge: Der Absatz stieg 
 in dieser Region auf 26.900 Einheiten, was einem Plus von 
12 % 
entspricht. Die Erfolgsgeschichte des Sprinter setzte sich im 

Jahr 2013 auch in Nord- und Südamerika fort: In Lateinamerika 

verzeichneten wir einen deutlichen Zuwachs von 40
 % auf 
19.600 Einheiten, während sich der Absatz in den USA um 6 % 

auf 22.800 Fahrzeuge erhöhte. Nach einem deutlichen Rück
-gang im Vorjahr haben sich die Verkaufszahlen von Mercedes-

Benz Vans auf dem chinesischen Markt wieder kräftig nach 
oben entwickelt; der Absatz übertraf mit 12.700 Einheiten den 

Vorjahreswert um 44
 %. Vom Sprinter setzten wir im Berichts
-jahr weltweit 166.200 Einheiten ab Œ ein Plus von 5
 % gegenüber 
dem Vorjahr. Von den beiden Modellen Vito und Viano wurden 
 im Jahr 2013 insgesamt 80.900 (i.
 V. 83.700) Einheiten verkauft. 
Auf den Mercedes-Benz Citan ent˚elen im ersten vollen 
 Produktionsjahr 20.200 Einheiten. Der Absatz des Vario, dessen 

Produktion im September eingestellt wurde, lag bei 2.900  

Einheiten.
Umfangreiche Investitionen in Spanien.
 Knapp 200 Mio. • 
investieren wir in das spanische Transporterwerk Vitoria. Damit 

bereitet sich das Werk auf die Fertigung der neuen V-Klasse 

und des neuen Vito ab dem Jahr 2014 vor. Die Mittel ˝ießen vor 

allem in die Modernisierung und Neugestaltung von Rohbau, 

Lackierung und Montage. Daneben optimieren wir die Logistik 

am Standort. Im Zuge der Investitionen sollen auch neue 

Arbeitsplätze im Werk entstehen.
Der beste Mercedes-Benz Sprinter aller Zeiten: so sicher, sparsam, umweltschonend und attraktiv wie noch nie.

163
D | Geschäftsfelder
 | Mercedes-Benz Vans
Mit globaler Wachstumsstrategie voll auf Kurs.
 Mercedes-
Benz Vans verfolgt mit der globalen Strategie »Vans goes  

global« das Ziel, auch außerhalb der europäischen Kernmärkte 

neue Wachstumspotenziale zu erschließen und bereits beste
-hende Aktivitäten weiter auszubauen. Wichtige Wachstumsregi
-onen sind neben den USA und Lateinamerika vor allem China 

und Russland. So haben wir im Jahr 2013 unsere Aktivitäten in 

China verstärkt: Im März wurde das neue Forschungs- und  

Entwicklungscenter des chinesischen Van-Joint-Ventures 

»Fujian Benz Automotive Corporation« in Fuzhou o˛ziell erö˜net. 

Es ist das erste Forschungs- und Entwicklungscenter der 

Transportersparte außerhalb Deutschlands und verfügt unter 

anderem über eine Teststrecke, Prüfstände, ein Abgaslabor 

und eine Dauerlaufwerkstatt. Der Fokus liegt auf den Fahrzeugen, 

die Mercedes-Benz Vans in China lokal produziert und ver-

kauft: Sprinter, Vito und Viano. Auch in Russland haben wir mit 

dem Produktionsstart unseres Sprinter Classic einen Meilen
-stein in der Van-Strategie erreicht. Gemeinsam mit Russlands 

größtem Transporterhersteller GAZ fertigen wir seit dem 
 zweiten Halbjahr 2013 den Sprinter Classic lokal und verkaufen 

ihn über die Mercedes-Benz Vertriebsorganisation auf dem 

russischen Markt. Ein weiterer Teil der Zusammenarbeit umfasst 

die gemeinsame Motorenproduktion. Am GAZ-Standort 
 Jaroslavl werden die Mercedes-Benz Vierzylinder-Dieselmotoren 

OM646 gefertigt, die dann im Sprinter Classic zum Einsatz 

kommen. 
Maßstab und Weltauto: der neue Mercedes-Benz Sprinter.
  
Er ist Namensgeber und Innovationsführer einer ganzen 
 
Fahrzeugklasse und das wahre Weltauto bei den Transportern: 

der Mercedes-Benz Sprinter. Nach mehr als acht Millionen 

gefahrenen Testkilometern und 300 Mio.
 • Mitteleinsatz hat 
Mercedes-Benz Vans im Jahr 2013 den neuen Sprinter auf  

den Markt gebracht. Ab Juli startete die Produktion in den beiden 

deutschen Werken Düsseldorf und Ludwigsfelde. Mit gleich 

fünf neuen Assistenzsystemen setzt der Sprinter neue Sicher
-heitsstandards in seiner Klasse. Dabei feierten drei Systeme 

Weltpremiere in Transportern: der serienmäßige Seitenwind-

Assistent (Crosswind Assist) sowie die optional erhältlichen 

Assistenzsysteme Abstands-Warnassistent (COLLISION PREVEN
-TION ASSIST) und Totwinkel-Assistent (Blind Spot Assist). 
 Neu im Sprinter sind außerdem der Fernlicht-Assistent (Highbeam 

Assist) sowie der Spurhalte-Assistent (Lane Keeping Assist). 

Die Entwickler von Mercedes-Benz sind sich sicher: Die elektro
-nischen Helfer werden sich äußerst positiv auf das Unfall
-geschehen auswirken. Darüber hinaus hat Mercedes-Benz Vans 

die Fahrdynamik des Sprinter nochmals erhöht. Eine Absen
-kung des Fahrwerks verringert Luftwiderstand und Verbrauch 

und erleichtert das Be- und Entladen. Und noch eine Welt
-premiere weist der neue Sprinter aus: Erstmals wurde die kom-

plette Motorenpalette bereits vor Einführung auf die strenge 

Abgasstufe Euro VI umgestellt. Sie bedeutet eine drastische 

Senkung der Emissionsgrenzen von Stickoxiden sowie Kohlen
-wassersto˜en und der Partikelmasse. Der Sprinter erreicht  

die strengeren Grenzwerte mit BLUETEC-Motorentechnologie 

und SCR-Technik mit AdBlue-Einspritzung ins Abgas. Gleich
-zeitig ist der Sprinter mit Abstand Segmentführer beim Kraftsto˜
-verbrauch: Aus dem Zusammenspiel von hochwirtschaftlichen 

Dieselmotoren, optimiertem Antriebsstrang, einer längeren Achs
-übersetzung, den Nebenaggregaten und dem E˛zienzpaket 

BlueEFFICIENCY PLUS resultiert ein Kraftsto˜verbrauch von 

kombiniert minimal 6,3 l/100 km Œ ein sensationeller neuer 

Rekordwert für die Fahrzeugklasse des Sprinter. 
Die neue V-Klasse von Mercedes-Benz Vans Œ überzeugend in Wertigkeit, Sicherheit und E˜zienz auf höchstem Niveau.

164
Ergebnis deutlich über Vorjahr.
 Daimler Buses setzte im Jahr 
2013 weltweit 33.700 (i. V. 32.100) Busse und Fahrgestelle ab. 

Mit diesem Zuwachs von 5
 % bestätigte das Geschäftsfeld die 
Marktführerschaft in seinen Kernmärkten im Segment für Busse 

mit einem zulässigen Gesamtgewicht über 8
 t. 
 D.07 
Die 
Wachstums
 impulse kamen insbesondere aus unseren Kern
-märkten Westeuropa und Lateinamerika. Der Umsatz verbesserte 
sich um 4 % auf 4,1 Mrd. •. Das EBIT lag mit 124 (i. V. -221) 

Mio.
 • sehr deutlich über dem Wert des Vorjahres. Im Vorjahr 
waren Aufwendungen in Höhe von 155 Mio.
 • für die Neuaus
-richtung des europäischen und nordamerikanischen Geschäfts
-systems angefallen. Im Jahr 2013 belasteten diese sowie weitere 

Maßnahmen in Lateinamerika das EBIT noch mit 39 Mio. 
•.Wachstums- und  E˜zienzprogramm GLOBE 2013 zeigt 

Wirkung.
 Zur Realisierung weiterer Wachstumspotenziale 
 und zur Stärkung der Wettbewerbsfähigkeit, insbesondere 
 in Europa, starteten wir im Jahr 2012 die Wachstums- und  

E˜zienzo˚ensive »GLOBE 2013«. Daimler Buses hat dieses 

Programm zum Jahresende 2013 erfolgreich abgeschlossen 
 und die Maßnahmen umgesetzt. Dazu gehörten die konsequente 

Weiterentwicklung unseres europäischen Produktionsver
-bundes, die Reduzierung der variablen Kosten und die Opti
-mierung von Fixkosten. Ein Teil der Maßnahmen wirkt sich  

noch im Jahr 2014 aus. Das Wachstum in unseren Kernmärkten 

und in neuen Märkten wurde durch eine Neukundeno˚ensive 
 und ein neu aufgestelltes Marktmanagement unterstützt. Auch 

Maßnahmen im Aftersales-Geschäft leisteten Wachstums
-beiträge.
Daimler Buses.
Zahlreiche Produktneuheiten sowie die konsequente Fortführung des Wachstums- 
 und E˜zienzprogramms »GLOBE 2013«
 trugen zum Turnaround bei Daimler Buses bei. 
 Höhere Absätze und weitere E˜zienzfortschritte führten im Geschäftsjahr 2013 zu 
 einer deutlichen Ergebnisverbesserung. Damit bestätigte das Geschäftsfeld auch die Markt
-führerschaft in seinen Kernmärkten Westeuropa und Lateinamerika. Die Umstellung des 
 kompletten europäischen Produktportfolios auf die Euro-VI-Abgastechnologie stand im Berichts
 - 
jahr im Fokus. Mit der Vorstellung der neuen Setra TopClass 500 setzt Daimler Buses 
 
neue Maßstäbe im Luxus-Reisebus-Segment.
D.07
Daimler Buses
2013201213/12
•-Werte in Millionen
Veränd. in %
EBIT
124-221.Umsatz
4.1053.929+4
Umsatzrendite (in %)
3,0-5,6.Sachinvestitionen
7682-7Forschungs- und
 Entwicklungsleistungen
 davon aktiviert
 1813 22223 -18 
-87Produktion
34.46731.384+10
Absatz
33.70532.088+5
Beschäftigte (31.12.)
16.60316.901-2D.08
Absatz Daimler Buses
2013201213/12
Veränd. in %
Gesamt
33.70532.088+5
Westeuropa
6.7145.851+15
davon: Deutschland
2.4402.039+20
Mexiko
2.9593.477-15
Lateinamerika (ohne Mexiko)
19.11817.800+7
Asien
1.7041.886-10
Übrige Märkte
3.2103.074+4

165
D | Geschäftsfelder
 | Daimler Buses
Bild oben: Luxus und Wirtschaftlichkeit für modernstes Reiseerlebnis Œ die Setra TopClass 500 setzt neue Maßstäbe in der Premiumklasse. 
Bild unten: Seinen Erfolg verdankt der Mercedes-Benz Tourismo der klaren Ausrichtung als besonders wirtschaftlicher und sicherer Reisebus.

166
Setra ComfortClass 500 ist Coach of the Year 2014.
 Knapp 
ein Jahr nach der Weltpremiere wurde die neue Setra Comfort
-Class 500 zum »Coach of the Year 2014« gekürt. Die inter-

nationale »Bus and Coach of the Year«-Expertenjury zeichnete 

den S
 515
 HD nach ausgiebigen Tests mit dem renommierten 
Preis aus. Insbesondere das wirtschaftliche Gesamtkonzept der 

Setra Reisebusgeneration mit der umweltfreundlichen Euro-
 VI-Motorengeneration und 8,2
 % Verbrauchsreduktion gegenüber 
dem Vorgängermodell überzeugte die Jury. 
Der Mercedes-Benz Citaro, der erste Linienbus mit Euro-VI-
Antriebstechnologie, wurde vom Automobilclub »Kraftfahrer-

Schutz e.
 V.« für seine umweltfreundliche Technologie ausge
-zeichnet. 
Internationale Großaufträge.
 Die Wiener Linien, Betreiber 
von rund 132 Nahverkehrsverbindungen in Wien, haben sich 
 im Rahmen der Modernisierung ihrer Fahrzeug˛otte für 217  
Mercedes-Benz Citaro entschieden. Ebenso erfreulich ist der 

Gewinn der Ausschreibung der Österreichischen Bundes
-bahnen (ÖBB) mit einem Absatzvolumen von insgesamt 390 

Einheiten in den Jahren 2013 bis 2017. In Südafrika hat Daimler 

Buses einen Bus-Rapid-Transit (BRT)-Tender gewonnen. 
 134 Mercedes-Benz Euro-V-Fahrgestelle werden für das rund 

120 Kilometer große Streckennetz im Großraum Johannesburg 

geliefert. In Brasilien haben wir bei einer Ausschreibung der 

Stadt Brasília zur Flottenerneuerung der ö˚entlichen Verkehrs
-betriebe Großaufträge von gleich vier Verkehrsgesellschaften 

erhalten. Der Gesamtauftrag umfasst 2.100 Mercedes-Benz 

Busfahrgestelle. 500 Busfahrgestelle gehen darüber hinaus an 

die Betreiber von BRT-Systemen in Belo Horizonte.
Neuausrichtung der Gebrauchtfahrzeugaktivitäten unter 
der neuen Marke BusStore.
 Daimler Buses scha˚t im Zuge 
 der Neuausrichtung mit der Einführung der Marke »BusStore« 

einen omnibusspezi˝schen und europaweiten Verbund für 
 
die Vermarktung von Gebrauchtfahrzeugen. Damit stärkt Daimler 

Buses das Gebrauchtbusgeschäft und bietet seinen Kunden 

fortan eine große Auswahl an Gebrauchtfahrzeugen von  

Mercedes-Benz, Setra sowie allen anderen gängigen Marken 

unter einem Dach.
Busgeschäft in Indien neu ausgerichtet.
 Daimler Buses hat 
das Busgeschäft in Indien erfolgreich unter dem Dach von 
Daimler India Commercial Vehicles (DICV) integriert. Darüber 

hinaus wurde im Jahr 2013 eine Kooperationsvereinbarung 
 
mit dem britischen Aufbauhersteller Wrightbus unterschrieben. 

Wrightbus wird für Daimler Buses vor Ort den Aufbau für die 

lokal produzierten Chassis vornehmen.
Erfolgreiche Geschäftsentwicklung in allen Kernregionen.
  
In Westeuropa bietet Daimler Buses mit den Marken Mercedes-

Benz und Setra die gesamte Produktpalette von Stadt-, Über
-land- und Reisebussen sowie Fahrgestelle an. Durch Zuwächse 

im Komplettbusgeschäft stieg der Absatz in dieser Region um 

15 % auf 6.700 Einheiten. 
 D.08 
Die führende Marktposition 
in Westeuropa hat Daimler Buses mit einem Marktanteil von 

30,9 (i.
 V. 28,3)
 % weiter ausgebaut. Die sehr hohe Nachfrage 
nach unseren Mercedes-Benz Bussen, insbesondere dem 

neuen Stadtbus Citaro, wirkte sich sehr positiv auf unseren 

Absatz in Deutschland aus, der um 20
 % auf 2.400 Einheiten 
wuchs. Unser Marktanteil lag hier bei 51,2 (i.
 V. 48,9)
 %. In der 
Türkei verzeichneten wir einen Absatz von 1.200 (i.
 V. 1.100) 
Ein heiten, der trotz eines verschärften Wettbewerbs gesteigert 
werden konnte. In Lateinamerika (ohne Mexiko) hat sich der 
Markt nach der im Jahr 2012 eingeführten strengeren Abgasnorm 

Euro V wieder deutlich erholt: Der Absatz von Fahrgestellen 

der Marke Mercedes-Benz stieg um 7
 % auf 19.100 Einheiten. 
Allerdings blieb in Brasilien die Nachfrage aufgrund der poli
-tisch bedingten Marktunsicherheiten etwas hinter den Erwar
-tungen zurück. Mit einem Marktanteil von 41,6 (i. 
V. 42,7)
 % 
konnten wir die führende Marktposition in Lateinamerika weiter
-hin behaupten. In Mexiko lag der Absatz mit 3.000 Einheiten 

unter dem Vorjahresniveau. In den USA ging unser Absatz nach 

der Neuausrichtung des nordamerikanischen Geschäfts
-systems im Jahr 2012 und der Beendigung der Fertigung von 

Orion Bussen erwartungsgemäß zurück.
Markteinführung des Busprogramms mit Euro VI.
 Mit  
insgesamt sechs Premieren Œ vom Sprinter Minibus bis  
zum Superhochdecker Œ komplettierte Daimler Buses 2013 

sein Busprogramm in Europa mit der Euro-VI-Abgastech-

nologie. Der Mercedes-Benz Stadtbus Citaro, der erfolgreichste 

Stadtbus aller Zeiten, wurde bereits Ende 2012 mit der Euro-
 VI-Motorisierung vorgestellt. Daimler Buses setzt damit bei allen 

Baureihen und Motoren von Mercedes-Benz und Setra auf die 

Abgasreinigung mit BlueTec-6-Technologie. Die neuen Motoren 

erfüllen nicht nur die scharfen Grenzwerte von Euro
 VI, sie 
unterschreiten sie zum Teil sogar erheblich. Partikel- und Stick
-oxidemissionen werden damit auf ein Maß am Rande der 
 Nachweisbarkeit reduziert. Bei der Marke Mercedes-Benz gingen 

der Reisebus Travego, der kompakte Midibus Tourismo K, 
 
der Intouro mit neuen Längen, der Citaro LE sowie der Sprinter 

Travel an den Start. Die Marke Setra brachte unter anderem 

den Setra TopClass
 500 und den Doppelstockbus S
 431 DT  
der TopClass
 400 auf den Markt. Die neue Busgeneration setzt 
Maßstäbe hinsichtlich Komfort und Wirtschaftlichkeit.
Die neue Setra TopClass 500 setzt neue Akzente im  
exklusiven Reisesegment.
 Die neuen eleganten und dynami
-schen Reisebusse der Setra TopClass
 500 feierten auf der  
Busmesse »Busworld Kortrijk« Weltpremiere. Sie stehen für 
 ein neues Reisegefühl, das Luxus und Wirtschaftlichkeit auf 

höchstem Level verbindet. Die exklusiven Langstreckenbusse 

betonen die Aspekte Design, Wertigkeit und Sicherheit 
 und verbinden diese mit den herausragenden wirtschaftlichen 

Eigenschaften der bereits neu eingeführten Setra Comfort
-
Class
 500.

167
D | Geschäftsfelder
 | Daimler Buses | Daimler Financial Services
Vertragsbestand von über drei Millionen Fahrzeugen.
 Das 
Geschäft von Daimler Financial Services entwickelte sich 2013 

erneut positiv. Weltweit schloss das Unternehmen im Berichts
-jahr knapp 1,2 Millionen neue Finanzierungs- und Leasingverträge 

ab, die Gesamtzahl aller ˜nanzierten oder verleasten Fahr-

zeuge überstieg erstmals die Drei-Millionen-Marke. Das Neu-

geschäft legte um 6
 % auf 40,5 Mrd.
 • zu und erreichte damit 
einen neuen Höchstwert. Das Vertragsvolumen stieg um 4
 % 
auf den Rekordwert von 83,5 Mrd. 
•. Bereinigt um Wechsel
-kurse˚ekte lag der Anstieg bei 11 %. Das EBIT bewegte sich mit 

1.268 (i.
 V. 1.293) Mio.
 • in der Größenordnung des Vorjahres. 
 D.09
Erfolgreicher Geschäftsverlauf in Europa.
 In der Region 
Europa konnte Daimler Financial Services neue Finanzierungs- 

und Leasingverträge im Wert von 19,4 Mrd. 
• abschließen 
(+7
 %). Besonders dynamisch entwickelte sich das Geschäft 
 in den Benelux-Staaten (+26
 %), in Großbritannien (+21
 %)  
sowie in der Türkei (+13
 %). In Deutschland stieg das Neugeschäft 
der Mercedes-Benz Bank um 1 % auf 9,2 Mrd. 
•, das Einlage
-volumen im Direktbankgeschäft belief sich auf 11,3 Mrd.
 • (-7
 %). 
Das Vertragsvolumen von Daimler Financial Services in Europa 

betrug zum Jahresende 37,3 Mrd.
 • Œ das entspricht einem  
Plus von 8 %. 
Zugewinne in Nord- und Südamerika.
 In Nord- und Süd-
amerika lag das Neugeschäft mit 15,5 Mrd. • um 6 % über dem 
hohen Niveau des Vorjahres. In den USA konnte ein weiterer 

Zuwachs von 10
 % gegenüber dem Vorjahreswert erzielt werden. 
Starke Zugewinne gab es auch in Argentinien (+22
 %) und 
Mexiko (+10 %). Das Vertragsvolumen in der Region Nord- und 

Südamerika erreichte 34,6 Mrd.
 • und wuchs damit um 2 %. 
Wechselkursbereinigt ergab sich ein Zuwachs um 9
 %.Starke Nachfrage in Afrika & Asien-Pazi˜k.
 In der Region 
Afrika & Asien-Pazi˜k stieg das Neugeschäft gegenüber  

dem Vorjahreswert um 6
 % auf 5,6 Mrd.
 •. Besonders dynamisch 
entwickelte sich das Geschäft in Indien (+96
 %) sowie in  
Thailand (+56
 %). Das Vertragsvolumen stieg gegenüber dem 
Jahresende 2012 um 2
 % auf 11,6 Mrd.
 •. Wechselkurs
-bereinigt ergab sich ein Anstieg um 19
 %.Daimler Financial Services.
Bei Daimler Financial Services übertraf der Bestand an ˜nanzierten oder verleasten Pkw und 
Nutzfahrzeugen im Geschäftsjahr 2013 erstmals die Drei-Millionen-Marke. 
Neugeschäft 
 und Vertragsvolumen erreichten erneut Höchstwerte. Auch bei der Vermittlung automobilnaher 

Versicherungspolicen wurde ein neuer Rekord erzielt. Das Carsharing-Angebot car2go zählte 
 
Ende des Jahres fast 600.000 Kunden und war damit Marktführer in seinem Segment. Kunden 
 
und Händler stellten der Finanzdienstleistungssparte des Konzerns erneut ein äußerst 
 positives Zeugnis aus.
Daimler Financial Services
2013
2012
13/12
•-Werte in Millionen
Veränd. in % 
EBIT
1.2681.293-2Umsatz
14.52213.550+7 
Neugeschäft
40.53338.076+6
Vertragsvolumen
83.53979.986+4 
Sachinvestitionen
1923-17
Beschäftigte (31.12.)
8.1077.779+4
D.09

168
Bild oben: Mitarbeiterinnen von Mercedes-Benz Financial Services in Taiwan Œ Unsere Kunden genießen rund um die Welt erstklassigen Service. 
Bild unten: Zum ersten Mal überhaupt überstieg der Vertragsbestand von Daimler Financial Services im Jahr 2013 die Marke von drei Millionen Fahrzeugen.

169
D | Geschäftsfelder
 | Daimler Financial Services
Hohe Zufriedenheit von Kunden und Händlern. 
Die heraus
-ragende Servicequalität von Daimler Financial Services wurde 
auch im Berichtsjahr mehrfach ausgezeichnet. In Deutschland 

kürte die Branchenzeitschrift »Autohaus« die Mercedes-Benz 

Bank zum fünften Mal in Folge zum besten automobilen Finanz-

dienstleister im Premiumsegment; zudem setzte sich die Bank 

beim »Autohaus« Versicherungsmonitor zum wiederholten Male 

als bester Anbieter im Premiumsegment von den Wettbewer-

bern ab. In einer Testkaufstudie im Auftrag der Fachzeitschrift 

»Automobilwoche« belegten die Finanzdienstleistungen der 

Mercedes-Benz Bank ebenfalls den ersten Platz. In Großbritan
-nien verwies die dortige Landesgesellschaft in einer Händler
-zufriedenheitsumfrage ihre Wettbewerber zum siebten Mal 
 in Folge auf die Plätze. In den USA erzielte Mercedes-Benz 

Financial Services das dritte Jahr in Folge den ersten Platz in der 

Händler˜nanzierungsstudie von J.D. Power in der Kategorie 

»Floorplan Satisfaction«. In China wurde das Callcenter der 

Mercedes-Benz Auto Finance Company China als das landes-

weit beste seiner Klasse ausgezeichnet.
Hohe Attraktivität als Arbeitgeber. 
Daimler Financial 
 Services konnte sich 2013 in der Umfrage des unabhängigen 

Instituts »Great Place To Work« erneut als attraktiver Arbeit
-geber pro˜lieren: In Portugal, den Niederlanden, der Türkei 

sowie in China, Südkorea, Kanada und Mexiko zählten die lokalen 

Landesgesellschaften von Daimler Financial Services zu 
 
den beliebtesten nationalen Arbeitgebern Œ manche von ihnen 

erhielten dieses Prädikat bereits zum wiederholten Male. 
Toll Collect-Mautsystem arbeitet auch 2013 reibungslos. 
Das System zur Erhebung der Lkw-Maut auf deutschen  

Autobahnen arbeitete auch im Jahr 2013 stabil und zuverlässig. 

Zum Jahresende waren rund 775.300 Fahrzeuggeräte zur  

automatischen Mauterfassung im Einsatz. Insgesamt wurden 

im Berichtsjahr 27,2 Mrd. Streckenkilometer erfasst. 
 Daimler Financial Services ist am Toll Collect-Konsortium  

mit einem Anteil von 45 
% beteiligt.
Rekord bei der Vermittlung automobilnaher Versicherungen. 

Daimler Financial Services vermittelte im Berichtsjahr rund 

1,27 Millionen automobilbezogene Versicherungspolicen Œ das 

waren 20
 % mehr als im Vorjahr und damit so viele wie nie 
zuvor. Besonders gut entwickelte sich die Nachfrage nach den 

von uns vermittelten Versicherungen in Indien (+208
 %) sowie 
in der Türkei (+145
 %). In China wurden im Schnitt sechs von zehn 
Pkw mit Stern mit einer von uns vermittelten Versicherung 
 
ausgeliefert. Durch die Kooperation mit großen Versicherungs
-unternehmen erhalten Mercedes-Kunden für ihr Fahrzeug 

attraktive Versicherungskonditionen und können ihr Auto im 

Schadensfall in autorisierten Werkstätten reparieren lassen.
Wachstum auch im Geschäft mit gewerblichen Kunden. 
Daimler Financial Services unterstützte auch 2013 in zahl-

reichen Ländern gewerbliche Einzelkunden, den Mittelstand 

sowie internationale Großunternehmen bei der Finanzierung 

und Verwaltung ihrer Fahrzeuge und Fuhrparks. Das Neugeschäft 

lag mit 146.000 Einheiten um 16 % über dem Vorjahr. Insge-
samt standen 357.000 Verträge mit gewerblichen Kunden in 

den Büchern Œ das entspricht einem Zuwachs von 9
 % gegen
-über dem Vorjahr. Zudem richtete Daimler Fleet Management 

seine Aktivitäten neu aus und erweiterte seine Präsenz 
 in Europa. In Großbritannien beispielsweise werden seit dem 

vierten Quartal gemeinsam mit dem Kooperationspartner 

Lease
 drive attraktive Dienstleistungen rund um den Mehr-
 Marken-Fuhrpark angeboten. 
car2go mit fast 600.000 Kunden. 
Das Geschäft mit inno
-vativen Mobilitätsdienstleistungen haben wir 2013 weiter 
 ausgebaut: Das Mobilitätskonzept car2go war Ende des Jahres 

in 25 Städten in Europa und Nordamerika vertreten und 
 betrieb eine Flotte von rund 10.000 smart fortwo Fahrzeugen. 

Weltweit konnte car2go 2013 über 300.000 Kunden hin
-zugewinnen und damit seinen Kundenbestand gegenüber dem 

Jahresende 2012 mehr als verdoppeln. Mit insgesamt fast 

600.000 Kunden war car2go Marktführer im Bereich ˛exibler 

Auto-Kurzzeitmieten. Die Mobilitätsplattform »moovel«, die 

verschiedene Mobilitätsangebote intelligent miteinander vernetzt 

und dem Kunden verkehrsträgerübergreifend den besten 
 Weg von A nach B aufzeigt, startete 2013 in den Ballungs-

gebieten Nürnberg und München sowie in der Region Rhein-Ruhr. 

Im November begann in Berlin und Hamburg zudem das 
 Pilotprojekt Park2gether, das Parkplatzbesitzer und Parkplatz
-suchende mittels einer Online-Börse zusammenbringt.
Ausbau digitaler Vertriebskanäle. 
Um auch in der digitalen 
Welt mit den eigenen Finanzdienstleistungsangeboten nah 
 
am Kunden zu sein, entwickelte Daimler Financial Services 2013 

sein Online-Angebot umfassend weiter. Mithilfe übersichtlich 

gestalteter und leicht bedienbarer Websites und Apps können 

sich Kunden umfassend über Leistungen des Unternehmens 

informieren und die Monatsrate für ihr Wunschfahrzeug in Erfah
-rung bringen. In vielen Ländern können bestehende Kunden 

zudem dank entsprechender Online-Portale ihre Vertragsdaten 

einsehen und ändern. In den USA sind bereits heute einige  

dieser Funktionalitäten direkt in das Infotainment-System des 

Fahrzeugs integriert. 

Corporate 
 Governance.
Vorstand und Aufsichtsrat von Daimler bekennen sich zu den Grundsätzen guter 
 Corporate Governance.
 Unser gesamtes Handeln ist auf eine verantwortungsvolle, 
transparente und nachhaltige Unternehmensführung ausgerichtet.
Integrität
Aktionäre
Hauptversammlung
Unternehmensführung
Aufsichtsrat

E | Corporate Governance
 | Inhaltsverzeichnis 
171 
172 Œ
 174
 Bericht des Prüfungsausschusses
175 Œ
 176
 Integrität und Compliance
 Œ Integritätsdialog weltweit fortgesetzt
Œ Führungskräfte als Vorbild 

Œ Blick von außen durch Beirat mit externen Experten

Œ Compliance Management System und  
 Hinweisgebersystem BPO gestärkt
Œ Zusammenarbeit mit unseren Geschäftspartnern 
177
  Entsprechenserklärung von Vorstand 
 
und Aufsichtsrat der Daimler AG 
 
zum Deutschen Corporate Governance Kodex
Œ Selbstbehalt bei der D
 & O-Versicherung für 
 den Aufsichtsrat
Œ Ziele für die Zusammensetzung des Aufsichtsrats
Œ Höchstgrenzen für die Vorstandsvergütung
178 Œ
 183
 Corporate Governance Bericht 
Œ Wesentliche angewandte Prinzipien unserer 
 Unternehmensführung
Œ Zusammensetzung und Arbeitsweise von Vorstand, 
 Aufsichtsrat und dessen Ausschüssen
Œ Aktionäre und Hauptversammlung
Œ  Aktienbesitz von Vorstand und Aufsichtsrat,
 Directors™ Dealings
Œ Risikomanagement und Rechnungslegung
Œ Erklärung zur Unternehmensführung
E | Corporate Governance.

172
In einer Sitzung Anfang Februar 2013 behandelte der Prüfungs
-ausschuss im Beisein von Vertretern des Abschlussprüfers 
 die vorläu˜gen Kennzahlen des Jahres- und des Konzernab
-schlusses 2012 sowie den Gewinnverwendungsvorschlag 
 des Vorstands. Die vorläu˜gen Kennzahlen wurden in der 
 Jahrespressekonferenz am 7.
 Februar 2013 verö˚entlicht. 
In einer weiteren Sitzung im Februar 2013 befasste sich der 

Prüfungsausschuss mit dem vom Abschlussprüfer jeweils mit 

einem uneingeschränkten Bestätigungsvermerk versehenen 

Jahresabschluss, Konzernabschluss und zusammengefassten 

Lagebericht für die Daimler AG und den Konzern für das 

Geschäftsjahr 2012 sowie mit dem Gewinnverwendungsvorschlag; 

dabei waren die Vertreter des Abschlussprüfers anwesend und 
berichteten über die Ergebnisse der Prüfung. Zur Vorbereitung 

standen den Prüfungsausschussmitgliedern und allen Auf
-sichtsratsmitgliedern umfangreiche Unterlagen zur Verfügung, 

unter anderem der Geschäftsbericht mit dem Konzernab
-schluss nach IFRS und dem zusammengefassten Lagebericht 

für die Daimler AG und den Konzern sowie dem Corporate 

Governance Bericht und dem Vergütungsbericht, der Jahresab
-schluss der Daimler AG, der Gewinnverwendungsvorschlag 
 
des Vorstands sowie die Prüfungsberichte der KPMG für den 

Jahresabschluss der Daimler AG und den Konzernabschluss 

nach IFRS, jeweils einschließlich des zusammengefassten Lage
-berichts, sowie die Entwürfe der Berichte des Aufsichtsrats 

und des Prüfungsausschusses. Die Prüfungsberichte und wesent
-liche Vorgänge hinsichtlich der Rechnungslegung wurden 
gemeinsam mit dem Abschlussprüfer diskutiert. Dabei hat sich 

der Prüfungsausschuss der Daimler AG auch mit der Überwa
-chung des Rechnungslegungsprozesses, der Wirksamkeit des 

internen Kontrollsystems, des Risikomanagementsystems und 

des internen Revisionssystems sowie mit Fragen der Compliance 

befasst. Dies umfasste auch die vom Vorstand beschlossenen 

Weiterentwicklungen und erforderlichen Anpassungen innerhalb 

der konzernweiten Compliance-Struktur und -Aktivitäten, 
 
beispielsweise den optimierten Due-Diligence-Prozess für Ver
-triebspartner. Der Prüfungsausschuss empfahl dem Aufsichts-
 rat nach intensiver Prüfung und Erörterung, die aufgestellten 

Abschlüsse zu billigen und sich dem Gewinnverwendungs
-vorschlag des Vorstands mit dem Vorschlag der Zahlung einer 
Dividende von 2,20
 • je dividendenberechtigter Stückaktie an-
zuschließen. Der Prüfungsausschuss stimmte ferner dem Bericht 

des Prüfungsausschusses für das Geschäftsjahr 2012 zu.
Sehr geehrte Aktionärinnen und Aktionäre,
der Prüfungsausschuss behandelt auf der Basis der Aufgaben
-zuweisung, die in der Geschäftsordnung des Aufsichtsrats und 
seiner Ausschüsse geregelt ist, insbesondere Fragen der Rech
-nungslegung. Ferner erörtert er die Wirksamkeit und die Funk
-tionsfähigkeit des Risikomanagementsystems, des internen 
Kontrollsystems und des internen Revisionssystems sowie das 
Compliance-Management. Außerdem befasst er sich mit der 

Abschlussprüfung und überprüft die Quali˜kation sowie die 

Unabhängigkeit des Abschlussprüfers.
Nach Beschluss durch die Hauptversammlung beauftragt der 
Prüfungsausschuss den Wirtschaftsprüfer mit der Abschluss
-prüfung beziehungsweise mit der prüferischen Durchsicht 
 von Zwischen˜nanzberichten, legt die Prüfungsschwerpunkte 

fest und tri˚t die Honorarvereinbarung mit dem Prüfer.
Sowohl der Vorsitzende des Prüfungsausschusses, Dr.
 h.
 c. 
Bernhard Walter, als auch Dr. Clemens Börsig verfügen als 
 unabhängige Mitglieder des Prüfungsausschusses über Sachver
-stand auf dem Gebiet der Rechnungslegung und besondere 
Kenntnisse und Erfahrungen in der Anwendung von Rechnungs
-legungsgrundsätzen und internen Kontrollverfahren.
An den sechs Sitzungen des Prüfungsausschusses im Geschäfts
-jahr 2013 nahmen neben den Ausschussmitgliedern auch 
 der Aufsichtsratsvorsitzende, der Vorstandsvorsitzende, die 
 für Finanzen und Controlling sowie für Integrität und Recht 

zuständigen Vorstandsmitglieder und die Vertreter des Abschluss
-prüfers teil. Darüber hinaus waren zu einzelnen Tagesord
-nungspunkten die Leiter von Fachabteilungen sowie weitere 

Sachverständige vertreten. Zusätzlich führte der Prüfungs-
 ausschussvorsitzende regelmäßig Einzelgespräche, unter an-

derem mit dem Abschlussprüfer, mit den für Finanzen und 

Controlling beziehungsweise Integrität und Recht zuständigen 

Vorstandsmitgliedern sowie mit den Leitern des Bilanzbereichs 

und der Bereiche Interne Revision, Group Compliance und Recht. 

Über die Ergebnisse dieser bilateralen Gespräche informierte 

der Prüfungsausschussvorsitzende den Prüfungsausschuss je-

weils bei der nächsten sich bietenden Gelegenheit. Der Vor
-sitzende des Prüfungsausschusses informierte auch den Auf
-sichtsrat in dessen jeweils folgender Sitzung über die Tätigkeit 
 des Ausschusses und den Verlauf von Sitzungen und Gesprächen.
Bericht des Prüfungsausschusses.

173
E | Corporate Governance
 | Bericht des Prüfungsausschusses
Darüber hinaus erörterte der Prüfungsausschuss in dieser Sitzung 
den Bericht über die im Geschäftsjahr 2012 an den Abschluss
-prüfer gezahlten Honorare für Prüfungs- und für Nicht-Prüfungs
-leistungen. Unter Berücksichtigung der Ergebnisse der Unab
-hängigkeitsprüfung beschloss der Prüfungsausschuss eine an 

den Aufsichtsrat beziehungsweise im weiteren Verlauf an 
 die Hauptversammlung gerichtete Empfehlung, die KPMG als 

Abschlussprüfer und Prüfer für die prüferische Durchsicht 
 
von Zwischen˜nanzberichten für das Geschäftsjahr 2013 zu 

bestellen. Dabei stützte der Prüfungsausschuss seine Emp
-fehlung auch auf die sehr guten Ergebnisse der vom Prüfungs-

ausschuss im Mai/Juni 2012 durchgeführten Qualitätsanalyse 
 der Abschlussprüfung des vorangegangenen Geschäftsjahres. 

Vorbehaltlich der Wahlentscheidung der Hauptversammlung 

genehmigte der Ausschuss die mit dem Prüfer für das Geschäfts
-jahr 2013 zu tre˚ende Honorarvereinbarung. Schließlich 

befasste sich der Prüfungsausschuss im Rahmen seiner Zuständig
-keit mit dem Entwurf der Tagesordnung für die ordentliche 

Hauptversammlung 2013 und mit dem Jahresprüfplan der 

Internen Revision.
Im Jahresverlauf 2013 erörterte der Prüfungsausschuss in den 
quartalsbezogenen Sitzungen mit dem Vorstand und mit der 

zum Prüfer für die prüferische Durchsicht von Zwischen˜nanz
-berichten bestellten Wirtschaftsprüfungsgesellschaft die 
 Zwischen˜nanzberichte vor deren Verö˚entlichung, behandelte 

die jeweiligen Risikoberichte und nahm die Berichte der 
 Fachbereiche Group Compliance und Corporate Audit entgegen. 

Zudem befasste sich der Ausschuss quartalsweise mit Mittei
-lungen seitens der Mitarbeiter der Gesellschaft über mögliche 

Regelverstöße, die Mitarbeiter und Externe vertraulich und  

auf Wunsch anonym (sofern mit lokalem Datenschutzrecht ver
-einbar) an das unternehmenseigene Hinweisgebersystem 
 
BPO (Business Practices O˛ce) meldeten und von diesem bear
-beitet wurden. Bis Februar 2013 tauschte sich der Prüfungs
-ausschuss zudem regelmäßig mit dem unabhängigen Monitor, 

Judge Louis Freeh, aus. Anlässlich seiner letzten Teilnahme  
an einer Sitzung des Ausschusses berichtete Judge Freeh von 

seinen abschließenden Eindrücken zum Stand von Compliance 
 bei Daimler. Judge Freeh erklärte, das Management und die Mit-

arbeiterinnen und Mitarbeiter des Unternehmens seien äußerst 

engagiert vorgegangen. Dadurch sei es gelungen, ein Compliance-

System auf höchstem Niveau zu etablieren, das jedem Vergleich 

auf internationaler Ebene standhalte. Der Prüfungsausschuss 

dankte Judge Freeh für die konstruktive Zusammenarbeit in 

den vergangenen Jahren.
Die Berichterstattung über Nicht-Prüfungsleistungen des Ab-
schlussprüfers nahm der Prüfungsausschuss in seiner Sitzung 

im Juni 2013 entgegen. In dieser Sitzung wurden auch die 
 Prüfungsschwerpunkte für die Abschlussprüfung des Berichts
-zeitraums und die Genehmigungsrahmen für die Beauftragung 

des Abschlussprüfers mit Nicht-Prüfungsleistungen festgelegt. 

Die Sitzung diente ferner dazu, die Abschlussprüfung für das 

abgelaufene Geschäftsjahr 2012 zu analysieren und die Kon
 troll
-aufgaben des Prüfungsausschusses hinsichtlich des Rech
-nungslegungsprozesses, der Funktionsfähigkeit des internen 
Kontrollsystems, des Risikomanagementsystems und des 
 internen Revisionssystems wahrzunehmen. Gestützt auf die 

vom Prüfungsausschuss gewürdigten Stellungnahmen des 

Abschlussprüfers wurde in diesem Zusammenhang das interne 

Kontroll- und Risikomanagementsystem behandelt. Über 
 den rechnungslegungsbezogenen Bereich hinaus umfasst das 

interne Kontrollsystem die Funktionen Interne Revision und 

Compliance-Management. Der Ausschuss erörterte die Tätig
-keitsberichte zum internen Kontroll- und Risikomanagement
-system und befasste sich dabei insbesondere mit Änderungen 

und Weiterentwicklungen des Systems.
Dr. Bernhard Walter, Vorsitzender des Prüfungsausschusses.

174
Der Prüfungsausschuss stimmte ferner dem Bericht des 
 Prüfungsausschusses in der vorliegenden Fassung zu.
Darüber hinaus erörterte der Ausschuss in dieser Sitzung den 
Bericht über die im Geschäftsjahr 2013 an den Abschlussprüfer 

gezahlten Honorare für Prüfungs- und für Nicht-Prüfungsleis
-tungen. Der Prüfungsausschuss beschloss zudem eine an den 
Aufsichtsrat beziehungsweise im weiteren Verlauf an die Haupt
-versammlung gerichtete Empfehlung, die KPMG als Abschluss
-prüfer und Prüfer für die prüferische Durchsicht von Zwischen
-˜nanzberichten für das Geschäftsjahr 2014 zu bestellen; dabei 
wurden die Ergebnisse der Unabhängigkeitsprüfung und die 
 Erörterung der Qualität der Abschlussprüfung berücksichtigt. 

Vorbehaltlich der Wahlentscheidung der Hauptversammlung erör
-terte der Ausschuss auch den Vorschlag für die mit dem Prüfer 
 für das Geschäftsjahr 2014 zu tre˚ende Honorarvereinbarung.
Schließlich befasste sich der Prüfungsausschuss auf der Basis 
seiner Zuständigkeit mit dem Entwurf der Tagesordnung für 
 
die ordentliche Hauptversammlung 2014 und mit dem Jahres
-prüfplan der Internen Revision.
Auch im Jahr 2013 führte der Prüfungsausschuss wie in den 
Vorjahren eine Selbstevaluierung seiner Tätigkeit durch. Hand
-lungsbedarf im Hinblick auf die Aufgaben des Ausschusses 

oder auf den Inhalt, die Frequenz oder den Ablauf der Sitzungen 

ergab sich dabei nicht.
Stuttgart, im Februar 2014

Der Prüfungsausschuss
Dr.
 h.
 c. Bernhard Walter
Vorsitzender
Ebenfalls in der Sitzung im Juni 2013 befasste sich der Prü
-fungsausschuss mit Neuerungen bei Bilanzierung und Rechnungs
-legung und weiteren prüfungsausschussrelevanten Entwick
-lungen; damit nahm der Ausschuss unter anderem die für seine 
Aufgaben erforderlichen Aus- und Fortbildungsmaßnahmen 

wahr. Weiterhin informierte sich das Gremium über den aktuellen 

Stand der rechtlichen Risiken, über das neue Pension Manage
-mentsystem, über den Stand des Währungs- und Liquiditäts
-managements sowie über weitere aktuelle Themen. 
In der Sitzung im Juli 2013 befasste sich der Prüfungsausschuss 
auf Grundlage des Berichts des Konzernbeauftragten für den 

Datenschutz mit den Schwerpunktthemen und aktuellen Entwick
-lungen des Bereichs Datenschutz. Zudem nahm der Ausschuss 
 in seiner Sitzung im Oktober 2013 aus aktuellem Anlass Berichte 
der Leiter der Bereiche Recht und Steuern entgegen.
In einer Sitzung Anfang Februar 2014 behandelte der Prüfungs
-ausschuss im Beisein von Vertretern des Abschlussprüfers 
 die vorläu˜gen Kennzahlen des Jahres- und des Konzernab
-schlusses 2013 sowie den Gewinnverwendungsvorschlag des 

Vorstands. Die vorläu˜gen Kennzahlen wurden in der Jahres
-pressekonferenz am 6.
 Februar 2014 verö˚entlicht.
In einer weiteren Sitzung im Februar 2014 prüfte und erörterte 

der Ausschuss den jeweils mit einem uneingeschränkten 

Bestätigungsvermerk des Abschlussprüfers versehenen Jahres
-abschluss, Konzernabschluss und zusammengefassten Lage
-bericht für die Daimler AG und den Konzern für das Geschäfts
-jahr 2013 sowie den Gewinnverwendungsvorschlag; dies fand 
 im Beisein des Abschlussprüfers statt, der über die Ergebnisse 
seiner Prüfung berichtete und für ergänzende Fragen und 
 
Auskünfte zur Verfügung stand. Zur Vorbereitung standen den 

Mitgliedern des Prüfungsausschusses und allen Aufsichts
-ratsmitgliedern umfangreiche Unterlagen zur Verfügung, unter 

anderem der Geschäftsbericht mit dem Konzernabschluss 

nach IFRS und dem zusammengefassten Lagebericht für die 

Daimler AG und den Konzern sowie dem Corporate Governance 

Bericht und dem Vergütungsbericht, der Jahresabschluss der 

Daimler AG, der Gewinnverwendungsvorschlag des Vorstands 

sowie die Prüfungsberichte der KPMG für den Jahresabschluss 

der Daimler AG und den Konzernabschluss nach IFRS, jeweils 

einschließlich des zusammengefassten Lageberichts, sowie die 

Entwürfe der Berichte des Aufsichtsrats und des Prüfungs
-ausschusses. Die Prüfungsberichte und wesentliche Vorgänge 

hinsichtlich der Rechnungslegung wurden gemeinsam mit 
 
dem Abschlussprüfer diskutiert. Dabei hat sich der Prüfungsaus
-schuss auch mit der Überwachung des Rechnungslegungs
-prozesses, der Wirksamkeit des internen Kontrollsystems, des 

Risikomanagementsystems und des internen Revisionssystems 

sowie mit Fragen der Compliance auseinandergesetzt. Der Prü
-fungsausschuss empfahl dem Aufsichtsrat nach intensiver 
 Prüfung und Erörterung, die aufgestellten Abschlüsse zu billigen 
und sich dem Gewinnverwendungsvorschlag des Vorstands 
 
mit dem Vorschlag der Zahlung einer Dividende von 2,25
 • je 
dividendenberechtigter Stückaktie anzuschließen.

E | Corporate Governance
 | Bericht des Prüfungsausschusses | Integrität und Compliance
175Die Richtlinie für integres Verhalten bildet auch die Grundlage 
für unser Schulungsangebot zu Integrität und Compliance. Im 

Jahr 2013 haben wir unseren Trainingsansatz überarbeitet, um 

die beiden Themengebiete stärker zu verzahnen. Je nach Risiko 

und Zielgruppe nutzen wir Präsenzschulungen und webbasierte 

Trainings. Damit möchten wir integres und regelkonformes Ver-

halten im Unternehmen nachhaltig verankern. 
Im Jahr 2013 haben wir ein neues webbasiertes Training entwi-
ckelt, das unsere Verhaltensgrundsätze und unser gemein-

sames Werteverständnis anschaulich vermittelt. Das Training 

enthält unter anderem Kapitel zur Korruptionsprävention, 
 zu unserem Hinweisgebersystem BPO und Œ zusätzlich für  

Führungskräfte Œ ein Modul zum Kartellrecht. Das Training ist  

verp˜ichtend und richtet sich weltweit an etwa 112.000 
 Beschäftigte mit E-
Mail
-Zugang.
Von 2011 bis 2013 haben wir mit unserer Kampagne »fairplay« 

unsere Beschäftigten weltweit für Integrität und Compliance 

sensibilisiert Œ mit Plakaten und Flyern in 19 Sprachen und in 

über 40 Ländern. 
Führungskräfte als Vorbild.
 Unsere Richtlinie für integres 
Verhalten de˚niert die Erwartung, die Daimler an seine Führungs
-kräfte hat. Ihnen kommt durch ihre Vorbildrolle eine besondere 
Verantwortung für die Integritätskultur bei Daimler zu. Aus diesem 

Grund haben wir im Jahr 2013 einen Schwerpunkt auf Ange-

bote für diese Zielgruppe gelegt. Dazu zählen Module zu Integ-

rität und Compliance in allen Seminaren für beförderte Füh-

rungskräfte. Auch unser Top Management Meeting 2013 drehte 

sich um das Thema Führungsverantwortung. Außerdem 
 sind Integrität und Compliance wichtige Kriterien in der jähr-

lichen Zielvereinbarung und bei der Zielerreichung unserer 

Führungskräfte.
Blick von außen durch Beirat.
 Der im September 2012 ins Leben 
gerufene »Beirat für Integrität und Unternehmensverantwortung« 

mit externen Experten aus unterschiedlichen Bereichen beglei
-tet den Integritätsprozess bei Daimler kritisch-
konstruktiv. 
 Er kam 2013 drei Mal zusammen, um sich mit Vertretern des 

Unternehmens zu aktuellen Themen auszutauschen. 
Integrität und Compliance.
Kultur der Integrität
Integrität ist einer unserer vier Unternehmenswerte, die das 
Fundament für unsere Geschäftsaktivitäten bilden. Wir sind 

der Überzeugung, dass anständiges Wirtschaften uns dauerhaft 

erfolgreich macht, darüber hinaus aber auch der Gesellschaft 

zugute kommt. Als weltweit tätiges Unternehmen übernehmen 

wir Verantwortung und wollen im Hinblick auf eine ethische 

Unternehmensführung Vorreiter sein. Daher verfügt Daimler 

über ein Vorstandsressort für Integrität und Recht, das den 

Rechtsbereich, die Compliance
-Organisation, den Konzerndaten
-schutz, den Bereich Integrity Management sowie die Abteilung 

»Corporate Responsibility Management« umfasst. Es ist unser 

Ziel, Integrität nachhaltig in unserer Unternehmenskultur zu 

verankern. Die Weiterentwicklung und Verstetigung von Integrität 

ist deswegen auch Bestandteil der Zielvereinbarung für die 
 
Vorstandsvergütung. Unser unternehmerisches Handeln richten 

wir unter anderem an den Prinzipien des Global Compact der 

Vereinten Nationen aus. Daimler ist Gründungsmitglied dieser 

Initiative von Ko˚ Annan und Mitglied der LEAD-
Gruppe.
Dialog, Training und Kommunikation.
 Daimler fördert inte-

gres Verhalten durch vielfältige Maßnahmen. Zu diesen gehört 

der seit 2011 unternehmensweit geführte Integritätsdialog, der 

2013 weltweit fortgesetzt wurde. »Integrität im Dialog« richtet 

sich an die gesamte Belegschaft und wird von einem ressort
-übergreifenden Arbeitskreis gesteuert. Der regelmäßige Aus
-tausch zu Fragen der Integrität soll selbstverständlicher 

Bestandteil unseres Arbeitsalltags werden. Bereichs
- und ziel
-gruppenspezi˚sche Angebote sowie eine umfassende Begleit
-kommunikation Œ etwa ein eigener Intranetauftritt zum Thema Œ 

unterstützen dieses Anliegen.
Unsere im November 2012 in Kraft getretene Richtlinie für  
integres Verhalten greift Ergebnisse dieses Dialogs auf. Die 

darin festgehaltenen Verhaltensgrundsätze und Leitlinien 
 
für unser Handeln basieren somit auf einem gemeinsamen 

Werteverständnis. Die konzernweit gültige Richtlinie steht 
 
in 22 Sprachen zur Verfügung. Zusätzlich wurde eine Orientie
-rungshilfe für die Anwendung im Alltag erstellt, die auf die  

am häu˚gsten gestellten Fragen eingeht. Außerdem steht ein 

Expertenteam für Fragen rund um die Richtlinie zur Verfügung.

176Compliance
Compliance ist ein unverzichtbarer Teil der Integritätskultur bei 
Daimler. Für uns ist es selbstverständlich, dass wir uns an alle 

relevanten Gesetze, freiwilligen Selbstverp˜ichtungen und in
-ternen Regelungen halten sowie nach ethischen Grundsätzen 

handeln. Oberste Priorität hat für uns, alle geltenden Anti
-Korrup
-tionsvorschriften einzuhalten sowie einen fairen Wettbewerb 

zu wahren und zu fördern. Dies haben wir in unserer Richtlinie 

für integres Verhalten verbindlich festgeschrieben. Integrität 
 und Compliance möchten wir nachhaltig als feste Bestandteile 

in unserer Wertschöpfungskette verankern. 
Compliance Management System (CMS) als Fundament.
 Unser CMS ist an nationalen und internationalen Standards aus
-gerichtet und unterstützt uns dabei, regelkonformes Verhalten 
 in unserem Tagesgeschäft sicherzustellen. Wir überprüfen die 

Wirksamkeit des Systems kontinuierlich und passen es an 

weltweite Entwicklungen, veränderte Risiken sowie neue recht
-
liche Anforderungen an. Damit verbessern wir kontinuierlich 

die E˛zienz und die E˝ektivität. Im Jahr 2013 haben wir unsere 

Prozesse, wie zum Beispiel die Integritätsprüfungen unserer 

Geschäftspartner, verbessert und Maßnahmen zur Geldwäsche
-prävention im Güterhandel ausgebaut. Unser CMS unterliegt 
 einer periodischen Prüfung durch die interne Revision und ent-

spricht externen Anforderungen. 
Analyse von Compliance-Risiken. 
In einer weiter verbesserten 
systematischen Risikoanalyse für das Jahr 2013 haben wir 
 
wie in den Jahren zuvor die Compliance
-Risiken aller unserer 
Geschäftseinheiten bewertet. Dabei wurden sowohl qualita
-tive als auch quantitative Indikatoren beurteilt Œ etwa das jewei
-lige Geschäftsmodell, relevante Umfeldbedingungen sowie 
 
die Art der Vertragspartnerbeziehungen. Die Ergebnisse dieser 

Analyse sind die Basis für die Risikosteuerung. Gemeinsam 
 
mit den Geschäftseinheiten de˚nieren wir Maßnahmen, um die 

Risiken zu minimieren. Ein Schwerpunkt unserer Tätigkeiten 

liegt dabei auf Vertriebsgesellschaften in Hochrisikoländern. 

Die Verantwortung für die Umsetzung dieser Maßnahmen 
 
und die Aufsichtsp˜icht obliegen dem jeweiligen Management, 

das dabei eng mit dem Bereich Group Compliance zusam-

menarbeitet.
Stärkung der weltweiten Strukturen.
 Um unsere konzernweite 
Compliance
-Organisation weiter als Partner der Geschäfts-
felder zu etablieren sowie geschäftsfeld
- und marktspezi˚schen 
Risiken noch besser zu begegnen, haben wir unsere divisionale 
Ausrichtung gestärkt. Jedes Geschäftsfeld wird von einem divi
-sionalen oder regionalen Compliance
-Beauftragten unter-
stützt, der die Geschäftseinheiten zu Compliance berät. Zusätz
-lich achten weltweit lokale Compliance
-Ansprechpartner 
darauf, dass unsere Standards eingehalten werden. Um die 
 Unabhängigkeit gegenüber den Geschäftsfeldern zu gewähr-

leisten, unterstehen die divisionalen oder regionalen Compliance
-Beauftragten dem Chief Compliance O˛cer. Er berichtet 
 direkt an das Mitglied des Vorstands für Integrität und Recht 

und an den Vorsitzenden des Aufsichtsrats.
Hinweisgebersystem.
 Unser Hinweisgebersystem BPO 
 (Business Practices O˛ce) dient uns als wertvolle Erkenntnis-

quelle für mögliche Risiken und konkrete Regelverstöße. 
 Für uns ist es deshalb ein wichtiges Instrument für gute Unter
-nehmensführung. 
Unser Hinweisgebersystem nimmt Hinweise auf Fehlverhalten 
sowohl von Beschäftigten als auch von Externen weltweit, rund 

um die Uhr, über verschiedene Meldewege und Œ sofern lokal 

rechtlich zulässig Œ auch anonym entgegen. So können wir ange
-messen reagieren, möglichst noch bevor Schaden für unsere 

Mitarbeiter und unser Unternehmen entsteht. Voraussetzung für 

die Akzeptanz eines Hinweisgebersystems ist, dass es fair  

ausgestaltet ist, dem Grundsatz der Verhältnismäßigkeit genügt 

und Hinweisgeber wie Betro˝ene gleichermaßen schützt. 
 
Diese Kriterien haben wir 2013 in einer weltweit gültigen Konzern
-richtlinie festgeschrieben. In Deutschland haben wir seit 
 
1. Februar 2012 zusätzlich einen unabhängigen Rechtsanwalt 

als neutralen Mittler beauftragt. Er nimmt ebenfalls Hinweise 
 auf Regelverstöße entgegen und ist aufgrund seiner anwaltlichen 

Schweigep˜icht zur Vertraulichkeit verp˜ichtet. 
Zusammenarbeit mit unseren Geschäftspartnern.
 Integres 
und regelkonformes Verhalten unserer Geschäftspartner ist für 
uns eine feste Voraussetzung, um vertrauensvoll zusammen-

zuarbeiten. Bei der Auswahl unserer direkten Geschäftspartner 

achten wir darauf, dass sie Gesetze einhalten und ethische 

Grundsätze befolgen. Unseren Geschäftspartnern bieten wir je 

nach Risiko webbasierte Trainings beziehungsweise Präsenz
-schulungen an. Außerdem haben wir unsere Erwartungen an 

unsere Geschäftspartner in der Broschüre »Anständige Ge
-schäfte. Unsere gemeinsame Verantwortung.« klar formuliert. 
Vergleich mit den US-Behörden: Abschluss Monitorship.
Das im Rahmen des Vergleichs mit dem US
-Justizministerium 
vereinbarte dreijährige Monitorship von Louis Freeh endete 

planmäßig am 31. März 2013. Der Monitor bescheinigte uns, 

dass wir nach dem Ende des Monitorship einen vorbildlichen 

Standard bei Integrität und Compliance erreicht haben. Dies 
 ist für uns Ansporn und Verp˜ichtung, den erreichten Standard 
 zu halten, fortzuentwickeln und den eingeschlagenen Kurs 
 
konsequent beizubehalten.

177
E | Corporate Governance
 | Integrität und Compliance | Entsprechenserklärung
Betragsmäßige Höchstgrenzen für die Vorstandsvergütung 
insgesamt und für ihre variablen Vergütungsteile (Zi˜er 

4.2.3 Abs.
 2 S.
 6):
 Diese Empfehlung wurde neu in die Fassung 
des Kodex vom 13. 
Mai 2013 aufgenommen. Die Vergütungs
-vereinbarungen mit den Vorstandsmitgliedern sahen bereits zu 

diesem Zeitpunkt Höchstgrenzen für Vergütungsbestandteile 

vor, die jedoch die Anforderungen der neuen Empfehlung noch 

nicht vollständig erfüllten. Mit Wirkung zum 01.
 Januar 2014 
haben die Vorstandsmitglieder der Aufnahme von Zi˜er 4.2.3 

Abs.
 2 Satz 
6 des Kodex entsprechenden Höchstgrenzen in 
ihre laufenden Dienstverträge zugestimmt. In den Anpassungs
-vereinbarungen wurden auch für die noch nicht zur Auszahlung 

gelangten Jahresbonuszahlungen für die Geschäftsjahre 2012 

und 2013 prozentuale Höchstgrenzen bezogen auf die Grund-

vergütung vereinbart. Die prozentuale Höchstgrenze bezogen auf 

den Zuteilungswert für die Vergütung aus dem langfristig und 

aktienorientierten Vergütungsbestandteil, dem sogenannten 

Performance Phantom Share Plan, wurde auch auf künftig 

noch fällige Dividendenäquivalente aus vor dem 01.
 Januar 2014 
begebenen und noch laufenden Tranchen erstreckt. Weiter-

gehende rückwirkende Eingri˜e in die Vergütung für zurücklie
-gende Geschäftsjahre wären mit Blick auf den Grundsatz der 

Vertragstreue nicht mehr angemessen und werden nach unserer 

Au˜assung von Zi˜er 4.2.3 Abs. 2 S. 
6 auch nicht gefordert.
Stuttgart, im Dezember 2013
Für den Aufsichtsrat
 Für den Vorstand 
Dr. Manfred Bischo˜
 Dr. Dieter Zetsche
 Vorsitzender
 Vorsitzender
Erklärung von Vorstand und Aufsichtsrat  
der Daimler AG gemäß §
 161 AktG zum  
Deutschen Corporate Governance Kodex.
Seit Abgabe der letzten Entsprechenserklärung im Dezember 
2012 hat die Daimler AG den vom Bundesministerium der Justiz 

im amtlichen Teil des Bundesanzeigers bekannt gemachten 

Empfehlungen der »Regierungskommission Deutscher Corporate 

Governance Kodex« in der Fassung vom 15. Mai 2012 mit  

Ausnahme von Zi˜er 3.8 Abs.
 3 (Höhe des Selbstbehalts bei 
der D & O-
Versicherung für den Aufsichtsrat) und einer vor-
sorglich erklärten Abweichung von Zi˜er 5.4.1 Abs.
 2 (konkrete 
Ziele für die Zusammensetzung des Aufsichtsrats) entsprochen. 

Den Empfehlungen des Deutschen Corporate Governance Kodex 

in der Fassung vom 13. Mai 2013 entspricht die Daimler AG 

seit deren Bekanntmachung im amtlichen Teil des Bundesan
-zeigers weiterhin mit den bereits genannten Ausnahmen und 

der vorsorglich erklärten Abweichung von Zi˜er 4.2.3 Abs.
 2 S.
 6 
(betragsmäßige Höchstgrenzen für die Vorstandsvergütung ins
-gesamt und für ihre variablen Vergütungsteile). Die Daimler AG 

wird den Empfehlungen auch künftig mit den erklärten und 
 
erläuterten Abweichungen entsprechen.
Höhe des Selbstbehalts bei der D
 & 
O-Versicherung für 
 den Aufsichtsrat (Zi˜er 3.8 Abs.
 3):
 Für die Mitglieder des 
Aufsichtsrats ist in der Directors & O˛cers-
Versicherung 
(D & O-
Versicherung) wie in den Vorjahren ein nach Ansicht der 
 Daimler AG angemessener Selbstbehalt vereinbart. Dieser 
 entspricht jedoch nicht dem gesetzlich geforderten Selbstbehalt 

für Vorstandsmitglieder in Höhe von mindestens 10 Prozent 

des Schadens bis mindestens zum Eineinhalbfachen der festen 

jährlichen Vergütung. Da die Vergütungsstruktur des Aufsichts
-rats auf eine funktionsbezogene ˚xe Vergütung ohne erfolgsori
-entierte Bestandteile beschränkt ist, würde ein Selbstbehalt 

für Aufsichtsratsmitglieder in Höhe des Eineinhalbfachen der 

˚xen jährlichen Vergütung im Vergleich zu den Mitgliedern des 

Vorstands, deren Vergütung aus ˚xen und erfolgsorientierten 

Bestandteilen besteht, wirtschaftlich betrachtet zu einem 
 
unverhältnismäßigen Ergebnis führen.
Konkrete Ziele für die Zusammensetzung des Aufsichtsrats 
(Zi˜er 5.4.1 Abs.
 2).
 Der Aufsichtsrat hat die Zielvorgaben 
 für die Zahl unabhängiger Aufsichtsratsmitglieder sowie für die 

Berücksichtigung potenzieller Interessenkon˝ikte bei seiner 

Zusammensetzung mangels Ein˝usses auf die Besetzung der 

Arbeitnehmerseite auf die Anteilseignerseite beschränkt. 

178
Standards geschäftlichen Verhaltens.
 Weitere relevante un
-ternehmensweit angewandte Unternehmensführungspraktiken, 
die über die gesetzlichen Anforderungen hinausgehen, sind 
 unsere Standards geschäftlichen Verhaltens. Sie setzen sich aus 
verschiedenen Dokumenten und Richtlinien zusammen und 
 
beruhen auf den Unternehmenswerten Begeisterung, Wertschät
-zung, Integrität und Disziplin. Eckpfeiler unserer Standards  
geschäftlichen Verhaltens sind die »Richtlinie für integres Ver
-halten« und unsere »Business Partner Broschüre«.
Richtlinie für integres Verhalten.
 Die Richtlinie für integres 
Verhalten wurde 2012 in Kraft gesetzt und ersetzt die seit 1999 

bestehende Verhaltensrichtlinie. Sie de˜niert die bei Daimler 

geltenden Verhaltensgrundsätze und Leitlinien für das tägliche 
Handeln. Dies betri˚t sowohl den Umgang miteinander im  

Unternehmen als auch mit Kunden und Geschäftspartnern. 

Fairness, Verantwortung und die Achtung von Gesetzen und 

Rechten sind dabei wesentliche Prinzipien. Die Richtlinie für 
 integres Verhalten basiert auf einem gemeinsamen Werte-

verständnis, das zusammen mit den Mitarbeiterinnen und Mit
-arbeitern entwickelt wurde. Sie enthält neben allgemeinen 
 
Verhaltensgrundsätzen unter anderem Anforderungen und 
 Regelungen zur Wahrung der Menschenrechte, zum Umgang 
 mit Interessenkon˛ikten und zur Untersagung von Korruption 

in jeglicher Form.
Auch die »Grundsätze zur sozialen Verantwortung« sind Be
-standteil der Richtlinie für integres Verhalten. Sie sind für den 
gesamten Konzern bindend. Daimler bekennt sich darin zu 
 
den Prinzipien des UN Global Compact und somit zu den inter
-national anerkannten Menschen
- und Arbeitnehmerrechten, 
wie der Ächtung von Kinder
- und Zwangsarbeit, zur Koalitions
-freiheit und zu nachhaltigem Umweltschutz. Zusätzlich ver
-p˛ichtet sich Daimler, die Chancengleichheit zu wahren und 
 das Prinzip »gleicher Lohn für gleichwertige Arbeit« einzuhalten. 

Die Richtlinie für integres Verhalten ist im Internet unter  
w daimler.com/dai/iuc 
zugänglich.
Business Partner Broschüre.
 2012 ist unsere Broschüre 
 »Anständige Geschäfte. Unsere gemeinsame Verantwortung.« 
erschienen, die anhand der »Global Compact«
-Prinzipien der 
Vereinten Nationen aufzeigt, welche Erwartungen das Unterneh
-men hinsichtlich ethischen Verhaltens im Geschäftsverkehr 
hat. Weltweit haben seither mehr als 63.000 externe Partner Œ 
zum Beispiel alle Lieferanten, Joint
-Venture
-Partner, Händler, 
Marketing
- und Sponsoring
-Partner Œ die Broschüre erhalten. 
Auch die Business Partner Broschüre steht im Internet unter 
w daimler.com/dai/iuc
 zur Verfügung.
Corporate Governance Bericht.
Gute Corporate Governance ist die Grundlage verantwortungsvoller Unternehmensführung. 
Vorstand und Aufsichtsrat haben den Anspruch, die Leitung und Überwachung des Unternehmens 

an national und international anerkannten Standards auszurichten, um den langfristigen Erfolg 

unseres traditionsreichen Unternehmens nachhaltig zu sichern.
Wesentliche angewandte Prinzipien unserer 
 Unternehmensführung
Deutscher Corporate Governance Kodex. 
Das deutsche Recht, 
insbesondere das Aktien
-, das Mitbestimmungs
- und das 
 Kapitalmarktrecht, sowie die Satzung der Daimler AG bilden 

den Gestaltungsrahmen für die Corporate Governance des 
 Unternehmens. Zur Ausgestaltung dieses Rahmens gibt der 
Deutsche Corporate Governance Kodex Empfehlungen und 
 
Anregungen. Eine gesetzliche P˛icht, diese Standards zu befol
-gen, besteht nicht. Nach dem Prinzip »comply or explain« 
 sind Vorstand und Aufsichtsrat der Daimler AG aber nach §
 161 
AktG verp˛ichtet, jährlich zu den Empfehlungen des Deutschen 

Corporate Governance Kodex eine Entsprechenserklärung abzu
-geben und Abweichungen von den Kodex
-Empfehlungen 
 o˚enzulegen und zu begründen. Mit den in der Entsprechens
-erklärung vom Dezember 2013 genannten und begründeten 
Ausnahmen entsprach und entspricht die Daimler AG den Emp
-fehlungen des Deutschen Corporate Governance Kodex. Die 

Entsprechenserklärung ist auf 
E S.
 177
 des Geschäftsberichts 
abgedruckt und kann auch über die Internetseite der Gesell
-schaft unter 
w daimler.com/dai/dcgk
 abgerufen werden. Dort 
sind zudem die nicht mehr aktuellen Entsprechenserklärungen 
der vergangenen fünf Jahre und der Corporate Governance Kodex 
verfügbar.
Den Anregungen des Kodex in der Fassung vom 13.
 Mai 2013 
entsprach und entspricht die Daimler AG mit nur einer Ausnahme: 
Abweichend von der Anregung in Zi˚er 2.3.4 des Deutschen 

Corporate Governance Kodex wird die Hauptversammlung nicht 

insgesamt, sondern nur bis zum Ende des Berichts des Vor
-stands im Internet übertragen. Eine weitergehende Übertragung, 

insbesondere eine solche der Wortbeiträge der Aktionäre, 

könnte als nicht gerechtfertigter Eingri˚ in die Persönlichkeits
-sphäre empfunden werden. Das Persönlichkeitsrecht des 
 Aktionärs tritt in der gebotenen Abwägung nicht automatisch 
hinter ein Übertragungsinteresse zurück. Dies wird belegt 

durch das gesetzliche Erfordernis einer Legitimationsgrundlage 

für die vollständige Übertragung in der Satzung oder einer 
 Geschäftsordnung der Hauptversammlung.

179
E | Corporate Governance
 | Corporate Governance Bericht
Bei der Besetzung von Führungsfunktionen im Unternehmen 
achtet der Vorstand auf Vielfalt (Diversity), unter anderem im 

Hinblick auf die Kriterien Alter, Internationalität und Geschlecht. 

Die Diversity
-Management
-Aktivitäten umfassen Diversity
-Workshops in den Geschäftsfeldern, in denen hierarchieüber
-greifend aktuelle Diversity
-Herausforderungen und Ideen 
 diskutiert werden, den Aufbau von internen Netzwerken sowie 

externe Kooperationen mit Bildungseinrichtungen und Mit
-gliedschaften in ausgewählten Initiativen. Ein zentraler Hand
-lungsschwerpunkt liegt auf der gezielten Förderung von 

Frauen, unter anderem mit ˛exiblen Arbeitszeitmodellen, der 

Bereitstellung von betriebsnahen Krippenplätzen, einem 
 speziellen Mentoring
-Programm für Frauen und einem eigenen 
Programm für die Förderung von weiblichem Nachwuchs in 
 
Ingenieurwissenschaften und Technik. Der Anteil von Frauen 
 in leitenden Führungspositionen beträgt derzeit 13
 % und soll 
bis zum Jahr 2020 auf 20 
% erhöht werden.
Aufsichtsrat.
 Nach dem deutschen Mitbestimmungsgesetz 
besteht der Aufsichtsrat der Daimler AG aus 20 Mitgliedern. Sie 

werden zur Hälfte von den Aktionären in der Hauptversamm
-lung gewählt. Zur anderen Hälfte besteht der Aufsichtsrat aus 

Vertretern, die von den Arbeitnehmern der deutschen Betriebe 

des Konzerns gewählt werden. Informationen zu den einzelnen 

Mitgliedern des Aufsichtsrats sind im Internet unter 
 ˜ daimler.com/dai/aufsichtsrat
 und auf den 
˚ S. 20 und 21 
des Geschäftsberichts verfügbar. Anteilseignervertreter 
 
und Arbeitnehmervertreter sind gesetzlich gleichermaßen 
 dem Unternehmensinteresse verp˛ichtet.
Der Aufsichtsrat überwacht und berät den Vorstand bei der 
Führung der Geschäfte. In regelmäßigen Abständen lässt sich 

der Aufsichtsrat vom Vorstand über die Strategie des Unter-

nehmens, die Unternehmensplanung, die Umsatzentwicklung, 

die Rentabilität, die Geschäftsentwicklung und die Lage des 
 Unternehmens sowie über das interne Kontrollsystem, das Risiko
-managementsystem und Compliance berichten. Für Geschäfte 

von grundlegender Bedeutung hat sich der Aufsichtsrat Zustim
-mungsrechte vorbehalten. Ferner hat der Aufsichtsrat die  

Informations
- und Berichtsp˛ichten des Vorstands gegenüber 
dem Aufsichtsrat, dem Prüfungsausschuss und Œ zwischen 
 
den Sitzungen des Aufsichtsrats Œ gegenüber dem Aufsichts
-ratsvorsitzenden näher festgelegt.
Zusammensetzung und Arbeitsweise von Vorstand,  

Aufsichtsrat und dessen Ausschüssen 
 E.01
Der Daimler AG ist durch das deutsche Aktienrecht ein duales 

Führungssystem gesetzlich vorgegeben, das von einer strikten 

personellen Trennung zwischen dem Vorstand als Leitungsorgan 

und dem Aufsichtsrat als Überwachungsorgan (Two
-tier
-Board) 
gekennzeichnet ist. Danach leitet der Vorstand das Unternehmen, 

während der Aufsichtsrat den Vorstand überwacht und berät. 

Eine gleichzeitige Mitgliedschaft in beiden Organen ist nicht 

zulässig.
Vorstand.
 Zum 31. Dezember 2013 besteht der Vorstand der 
Daimler AG aus acht, seit dem 29.01.2014 aus sieben Mitgliedern. 
Informationen über Aufgabenbereiche und Lebensläufe sind 
 
im Internet unter 
˜ daimler.com/dai/vorstand 
verfügbar. Über 
die Mitglieder des Vorstands und ihre Verantwortungsbereiche 

informieren auch die 
˚ S. 12 und 13
 des Geschäftsberichts. 
Kein Mitglied des Vorstands nimmt mehr als drei Aufsichts-

ratsmandate in konzernexternen börsennotierten Gesellschaften 

oder in Aufsichtsgremien von konzern
 externen Gesellschaften 
wahr, die vergleichbare Anforderungen stellen.
Der Vorstand leitet die Daimler AG und den Daimler-
Konzern. 
Mit Zustimmung des Aufsichtsrats bestimmt der Vorstand  
die strategische Ausrichtung des Unternehmens und legt die 

Unternehmensziele fest. Die Mitglieder des Vorstands tragen 

gemeinsam die Verantwortung für die gesamte Geschäftsführung. 

Unbeschadet dieser Gesamtverantwortung führen die einzelnen 

Mitglieder des Vorstands die ihnen zugewiesenen Ressorts 
 
im Rahmen der Vorgaben in eigener Verantwortung. Der Vor
-standsvorsitzende koordiniert die Arbeit im Vorstand.
Der Vorstand stellt die Quartals
- und Halbjahresberichte des 
 Unternehmens, den Jahresabschluss der Daimler AG, den Kon
-zernabschluss und den Lagebericht der Gesellschaft und des 
Konzerns auf. Er sorgt dafür, dass die Rechtsvorschriften, behörd
-lichen Regelungen und unternehmensinternen Richtlinien 
 
eingehalten werden, und wirkt darauf hin, dass die Konzernun-

ternehmen diese beachten (Compliance). Zu den Aufgaben 
 
des Vorstands gehört es ferner,  ein angemessenes und e˝zientes 

Risikomanagementsystem einzurichten und zu überwachen.
Für bestimmte, vom Aufsichtsrat de˜nierte Arten von Geschäften 
von grundlegender Bedeutung bedarf der Vorstand der Zustim
-mung des Aufsichtsrats. In regelmäßigen Abständen berichtet 

der Vorstand dem Aufsichtsrat über die Strategie des Unter-

nehmens, die Unternehmensplanung, die Rentabilität, die Ge
-schäftsentwicklung und die Lage des Unternehmens sowie 

über das interne Kontrollsystem, das Risikomanagementsystem 

und Compliance. Der Aufsichtsrat hat die Informations- und 

Berichtsp˛ichten des Vorstands näher festgelegt.
Der Vorstand hat sich eine im Internet unter 
˜ daimler.com/
dai/go
 verfügbare Geschäftsordnung gegeben, die unter anderem 
das bei Beschlussfassungen zu beachtende Verfahren regelt 
 und Bestimmungen zur Vermeidung von Interessenkollisionen 
enthält.
Der Vorstand hat keine Ausschüsse gebildet.
Governance-StrukturHauptversammlungWahl der Anteilseignervertreter im AufsichtsratAufsichtsrat (10 Anteilseigner- und 10 Arbeitnehmervertreter), Nominierungsausschuss, Prüfungsausschuss, Präsidialausschuss, Vermittlungsausschuss
 Bestellung, Überwachung, BeratungVorstandE.01
180
Der Aufsichtsrat ist so zusammengesetzt, dass seine Mitglieder 
insgesamt über die Kenntnisse, Fähigkeiten und fachlichen 
 
Erfahrungen verfügen, die zur ordnungsgemäßen Wahrnehmung 

der Aufgaben erforderlich sind. Wahlvorschläge des Aufsichts
-rats für die Wahl von Anteilseignervertretern durch die Hauptver
-sammlung, für die der Nominierungsausschuss Empfehlungen 

unterbreitet, berücksichtigen nicht nur die Anforderungen von 

Gesetz, Satzung und Deutschem Corporate Governance 
 Kodex, sondern auch einen Kriterienkatalog von Quali˜kationen 

und Erfahrungen. Hierzu gehören zum Beispiel Marktkennt
-nisse in den für Daimler besonders wichtigen Regionen, Expertise 

im Management von Technologien und Erfahrungen in be
-stimmten Managementfunktionen. Zudem sind Persönlichkeit 

und Integrität sowie die Vielfalt der Mitglieder hinsichtlich 
 Alter, Internationalität, Geschlecht und anderer persönlicher 

Eigenschaften  wichtige Voraussetzungen für eine produktive 

Zusammenarbeit im Aufsichtsrat und eine quali˜zierte Überwa
-chung und Beratung des Vorstands.
Im Hinblick auf seine eigene Zusammensetzung hat der Auf-
sichtsrat folgende Ziele benannt, die unter Beachtung der unter
-nehmensspezi˜schen Situation die internationale Tätigkeit 
 des Unternehmens, potenzielle Interessenkon˛ikte, die Anzahl 

der unabhängigen Aufsichtsratsmitglieder, eine festzulegende 

Altersgrenze sowie Vielfalt (Diversity) berücksichtigen und eine 

angemessene Beteiligung von Frauen vorsehen:
Œ  Um eine angemessene Internationalität sicherzustellen, 
 beispielsweise durch langjährige internationale Erfahrung, 

erscheinen dem Aufsichtsrat ein Anteil von mindestens 
 
40 % internationaler Anteilseignervertreter und eine daraus 
abge
 leitete Quote von mindestens 20
 % bezogen auf den  
Gesamtaufsichtsrat als angemessene Zielvorgabe. Ungeachtet 
der langjährigen internationalen Erfahrung weiterer Auf
-sichtsrats
 mitglieder ist diese Zielvorgabe bereits mit Dr.
 Paul 
Achleitner, Sari Baldauf, Petraea Heynike, Andrea Jung, 
Gerard Kleisterlee und Lloyd G. Trotter auf Anteilseignerseite 

mit 60 % und mit Valter Sanches auf Arbeitnehmerseite für 

den Gesamtaufsichtsrat mit mehr als einem Drittel deutlich 

übertro˚en.
Œ  Mindestens die Hälfte der Anteilseignervertreter im Auf
-sichtsrat sollen weder
 ·  
eine Beratungs
- oder Organfunktion bei Kunden, Lieferanten, 
Kreditgebern oder sonstigen Dritten wahrnehmen noch 
 ·  in einer geschäftlichen oder persönlichen Beziehung zur 
Gesellschaft oder ihren Organen stehen, 
 deren konkrete Ausgestaltung  einen Interessenkon˛ikt 
   begründen könnte. 
  Derzeit bestehen bei keinem Anteilseignervertreter Anhalts
-punkte für einen potenziellen Interessenkon˛ikt.
Œ  Um eine unabhängige Beratung und Überwachung des Vor-

stands durch den Aufsichtsrat zu gewährleisten, sieht be-

reits die Geschäftsordnung des Aufsichtsrats vor, dass mehr 

als die Hälfte der Anteilseignervertreter im Aufsichtsrat 
 
unabhängig im Sinne des Deutschen Corporate Governance 

Kodex sein sollen und dem Aufsichtsrat keine Mitglieder  

angehören dürfen, die Organfunktionen oder Beratungsauf
-gaben bei wesentlichen Wettbewerbern des Unternehmens 

ausüben. Derzeit bestehen bei keinem Anteilseignervertreter 

konkrete Anhaltspunkte für relevante Beziehungen oder 
 
Umstände, insbesondere zur Gesellschaft oder zu Mitgliedern 

des Vorstands, die gegen die Unabhängigkeit sprechen. 
 Kein Mitglied des Aufsichtsrats übt Organfunktionen oder 

Beratungsaufgaben bei wesentlichen Wettbewerbern aus. 
Zu den Aufgaben des Aufsichtsrats gehört es, die Mitglieder 

des Vorstands zu bestellen und abzuberufen. Erstbestellungen 

erfolgen in der Regel für drei Jahre. Zusätzlich zur maßgeblichen 

fachlichen Quali˜kation unter Berücksichtigung der internatio
-nalen Tätigkeit des Unternehmens achtet der Aufsichtsrat bei 

der Zusammensetzung des Vorstands auch auf Vielfalt (Diversity). 

Dies gilt insbesondere im Hinblick auf das Alter, die Internatio-

nalität, das Geschlecht und andere persönliche Eigenschaften. 

Der Aufsichtsrat legt ferner das System der Vorstandsvergü
-tung fest, überprüft es regelmäßig und bestimmt die individuelle 

Gesamtvergütung der einzelnen Vorstandsmitglieder unter 
 
Berücksichtigung des Verhältnisses der Vorstandsvergütung 

zur Vergütung des oberen Führungskreises und der Beleg
-schaft insgesamt, auch in der zeitlichen Entwicklung. Für diesen 

Vergleich hat der Aufsichtsrat den oberen Führungskreis unter 

Heranziehung der unternehmensinternen Bezeichnung der Hierar
-chiestufen festgelegt und als relevante Belegschaft die Beleg
-schaft der Daimler AG in Deutschland abgegrenzt. Für die indi-

viduelle Vorstandsvergütung insgesamt und hinsichtlich ihrer 

variablen Bestandteile hat der Aufsichtsrat mit Wirkung zum 
 1. Januar 2014 betragsmäßige Höchstgrenzen bestimmt. 
 Weitergehende Informationen zur Vorstandsvergütung sind im 

Vergütungsbericht des Geschäftsberichts zusammengefasst. 
˚ S. 119
 ˚.Der Aufsichtsrat prüft den Jahresabschluss, den Konzern-

abschluss und den Lagebericht der Gesellschaft und des Kon
-zerns sowie den Vorschlag für die Verwendung des Bilanz-

gewinns. Nach Erörterung mit dem Abschlussprüfer und unter 

Berücksichtigung der Prüfungsberichte des Abschlussprüfers 

und der Prüfungsergebnisse des Prüfungsausschusses erklärt 

der Aufsichtsrat, ob nach dem abschließenden Ergebnis seiner 

eigenen Prüfung Einwendungen zu erheben sind. Ist dies nicht der 

Fall, billigt der Aufsichtsrat die Abschlüsse und die Lagebe
-richte. Mit der Billigung ist der Jahresabschluss der Gesellschaft 

festgestellt. Der Aufsichtsrat berichtet der Hauptversammlung 

über die Ergebnisse seiner eigenen Prüfung und über Art und 

Umfang der Überwachung des Vorstands während des zurück
-liegenden Geschäftsjahres. Der Bericht des Aufsichtsrats zum 

Geschäftsjahr 2013 ist auf den 
˚ S. 14 ˚. des Geschäfts-
berichts abgedruckt und im Internet unter 
˜ daimler.com/
dai/ara
 abrufbar.
Der Aufsichtsrat hat sich eine Geschäftsordnung gegeben, die 

neben seinen Aufgaben und Zuständigkeiten sowie den 
 persönlichen Anforderungen an seine Mitglieder insbesondere 

die Einberufung und Vorbereitung seiner Sitzungen sowie das 

Prozedere der Beschlussfassung regelt. Die Geschäftsordnung 

des Aufsichtsrats ist im Internet unter 
˜ daimler.com/dai/go
 verfügbar.
Sitzungen des Aufsichtsrats werden regelmäßig in getrennten 
Gesprächen der Arbeitnehmervertreter und der Anteilseigner
-vertreter mit den Mitgliedern des Vorstands vorbereitet. Jede 

Aufsichtsratssitzung sieht eine sogenannte Executive Session 

für Erörterungen des Aufsichtsrats in Abwesenheit der Mitglieder 

des Vorstands vor.

181
E | Corporate Governance
 | Corporate Governance Bericht
Œ  Der Aufsichtsrat hat entschieden, die Regelaltersgrenze 
 für seine Mitglieder anzupassen. Er hat die Geschäftsordnung 

dahingehend geändert, dass zur Wahl als Mitglied des Auf-

sichtsrats für eine volle Amtszeit in der Regel nur Kandidaten 

vorgeschlagen werden sollen, die zum Zeitpunkt der Wahl 

nicht älter als 72 Jahre sind. Damit sollen der Kreis potenzieller 

Aufsichtsratskandidaten erweitert und auch eine Wieder
-wahl ermöglicht werden. Keines der amtierenden Aufsichts
-ratsmitglieder, das für eine volle Amtszeit vorgeschlagen 
 
und gewählt wurde, hat zum Zeitpunkt seiner Wahl die jeweils 

geltende Regelaltersgrenze überschritten.
Œ  Hinsichtlich der angemessenen Berücksichtigung von Frauen 

hat sich der Aufsichtsrat auf Basis der vom Unternehmen  

angestrebten Ziele seinerseits zum Ziel gesetzt, mindestens 

20 % aller Mitglieder des Aufsichtsrats mit Frauen zu besetzen. 
Zudem sollen mindestens 30
 % der Anteilseignervertreter im 
Aufsichtsrat weiblich sein. Diese Ziele sind bereits erreicht: 

Mit Sari Baldauf, Petraea Heynike und Andrea Jung sind auf 

Anteilseignerseite 30
 % Frauen vertreten. Mit den im Berichts
-zeitraum auf Arbeitnehmerseite neu gewählten Gremiumsmit
-gliedern Dr. Sabine Maaßen und Elke Tönjes
-Werner beträgt 
der Frauenanteil im Gesamtaufsichtsrat 25 
%.Mit der Person des Vorsitzenden Dr. Manfred Bischo˚ gehört 

dem Aufsichtsrat ein ehemaliges Mitglied des Vorstands an. Nach 

seinem Ausscheiden aus dem Vorstand im Dezember 2003 

wurde er nach einer mehr als zweijährigen Cooling
-o˚-Period 
erstmals im April 2006 in den Aufsichtsrat und nach einer 

mehr als dreijährigen Cooling
-o˚-Period erstmals im April 2007 
zum Vorsitzenden des Aufsichtsrats gewählt. Kein Mitglied  

des Aufsichtsrats gehört dem Vorstand einer börsennotierten 

Gesellschaft an oder übt eine Organfunktion oder Beratungs-

aufgaben bei wesentlichen Wettbewerbern aus. Die Mitglieder 

des Aufsichtsrats nehmen die für die Wahrnehmung ihrer  

Aufgaben erforderlichen Aus
- und Fortbildungsmaßnahmen 
 eigenverantwortlich wahr und werden dabei von der Gesell
-schaft unterstützt. Die Daimler AG unterbreitet ihren Aufsichts
-ratsmitgliedern bei Bedarf Fortbildungsangebote. Mögliche 
 
Inhalte sind unter anderem technologische und wirtschaftliche 

Entwicklungen, Bilanzierung und Rechnungslegung, Internes 

Kontroll
- und Risikomanagementsystem, Compliance, rechtliche 
Neuerungen und Vorstandsvergütung.
Zusammensetzung und Arbeitsweise von Ausschüssen 
 des Aufsichtsrats.
 Der Aufsichtsrat hat vier Ausschüsse gebildet, 
die im Namen und in Vertretung des Gesamtaufsichtsrats die 

ihnen übertragenen Aufgaben erfüllen, soweit dies gesetzlich 

zulässig ist: den Präsidialausschuss, den Nominierungsaus
-schuss, den Prüfungsausschuss und den Vermittlungsausschuss. 

Über die Arbeit der Ausschüsse berichten die jeweiligen Aus
-schussvorsitzenden dem Aufsichtsratsplenum spätestens in der 

nächsten Aufsichtsratssitzung, die auf die Ausschusssitzung 

folgt. Der Aufsichtsrat hat für alle seine Ausschüsse eigene 
 Geschäftsordnungen erlassen. Diese stehen im Internet unter 
˜ daimler.com/dai/go
 zur Verfügung, ebenso wie Informationen 
über die aktuelle Besetzung dieser Ausschüsse 
˜ daimler.com/
dai/ara
, die auch der 
˚ S. 21 
des Geschäftsberichts zu 
 entnehmen ist.
Präsidialausschuss.
 Dem Präsidialausschuss gehören der Vor
-sitzende des Aufsichtsrats, sein Stellvertreter und zwei weitere 

Mitglieder an, die mit der Mehrheit der in der entsprechenden 

Beschlussfassung des Aufsichtsrats abgegebenen Stimmen 
 
gewählt werden.
Der Präsidialausschuss gibt dem Aufsichtsrat Empfehlungen 
für die Bestellung von Vorstandsmitgliedern und ist für deren 

vertragliche Angelegenheiten verantwortlich. Er unterbreitet 

dem Aufsichtsrat Vorschläge zur Gestaltung des Vergütungs
-systems für den Vorstand sowie für die angemessene indi-

viduelle Gesamtvergütung der einzelnen Vorstandsmitglieder. 

Dabei beachtet er die entsprechenden Empfehlungen des 

Deutschen Corporate Governance Kodex, soweit das Unterneh
-men nicht nach §
 161 Aktiengesetz eine Abweichung davon 
 erklärt hat. Der Präsidialausschuss entscheidet auch über die 

Erteilung der Zustimmung zu Nebentätigkeiten von Vorstands-

mitgliedern, berichtet dem Aufsichtsrat laufend und unverzüg
-lich über von ihm erteilte Zustimmungen und legt dem Auf
-sichtsrat einmal jährlich eine Gesamtliste der Nebentätigkeiten 

jedes Vorstandsmitglieds zur Genehmigung vor.
Ferner berät und entscheidet der Präsidialausschuss über Fragen 
der Corporate Governance, zu der er auch Empfehlungen an 

den Aufsichtsrat gibt. Er unterstützt und berät den Vorsitzenden 

des Aufsichtsrats sowie dessen Stellvertreter und bereitet 
 
die Sitzungen des Aufsichtsrats vor.
Nominierungsausschuss.
 Der Nominierungsausschuss besteht 
aus mindestens drei Mitgliedern, die von den Anteilseigner-
vertretern im Aufsichtsrat mit der Mehrheit der abgegebenen 

Stimmen gewählt werden. Er ist als einziger Aufsichtsratsaus
-schuss ausschließlich mit Vertretern der Anteilseigner besetzt 

und unterbreitet dem Aufsichtsrat Empfehlungen für die Vor
-schläge an die Hauptversammlung zur Wahl von Aufsichtsrats
-mitgliedern der Anteilseignerseite. Der Nominierungsaus
-schuss berücksichtigt dabei die Anforderungen des Deutschen 

Corporate Governance Kodex und der Geschäftsordnung des 

Aufsichtsrats sowie die konkreten Ziele, die der Aufsichtsrat für 

seine eigene Zusammensetzung festgelegt hat. Des Weiteren 

de˜niert er die Anforderungen für das konkret zu besetzende 

Mandat.
Prüfungsausschuss.
 Der Prüfungsausschuss setzt sich aus 
vier Mitgliedern zusammen, die mit der Mehrheit der bei der 
 entsprechenden Beschlussfassung des Aufsichtsrats abgege
-benen Stimmen gewählt werden. Der Vorsitzende des Auf
-sichtsrats ist nicht zugleich Vorsitzender des Prüfungsausschusses.

Sowohl der Vorsitzende des Prüfungsausschusses, Dr.
 h. c. 
Bernhard Walter, als auch das Mitglied des Prüfungsausschusses, 
Dr.˙Clemens Börsig, verfügen als unabhängige Mitglieder über 

Sachverstand auf dem Gebiet der Rechnungslegung und über 

besondere Kenntnisse und Erfahrungen in der Anwendung von 

Rechnungslegungsgrundsätzen und internen Kontrollverfahren.

182
Aktionäre und Hauptversammlung
Die Aktionäre üben ihre mitgliedschaftlichen Rechte, insbeson
-dere ihr Auskunfts
- und Stimmrecht, in der Hauptversammlung 
aus. Jede Aktie der Daimler AG gewährt eine Stimme. Mehr-
fachstimmrechte, Vorzugsstimmrechte oder Höchststimmrechte 

gibt es bei der Daimler AG nicht. Dokumente und Informationen 

zur Hauptversammlung sind unter 
˜ daimler.com/ir/hv
 ver
-fügbar. Die jährliche ordentliche Hauptversammlung ˜ndet in 
 der Regel innerhalb von vier Monaten nach Ende eines Geschäfts
-jahres statt. Die Gesellschaft erleichtert ihren Aktionären 
 
die persönliche Ausübung ihrer Rechte und die Stimmrechtsver
-tretung unter anderem dadurch, dass sie Stimmrechtsvertreter 

bestellt, die das Stimmrecht ausschließlich aufgrund der vom 

Aktionär er
 teilten Weisungen ausüben und auch während 
 der Hauptversammlung erreichbar sind. Ferner besteht die 
Möglichkeit zur Stimmabgabe per Briefwahl. Die Bevollmäch-

tigung und Weisungserteilung an die Stimmrechtsvertreter der 

Gesellschaft und die Briefwahl werden auch im sogenannten 
 e-service für Aktionäre angeboten.
Die Hauptversammlung beschließt unter anderem über die 

Verwen
 dung des Bilanzgewinns, die Entlastung der Mitglieder 
des Vorstands und des Aufsichtsrats, die Wahl des Abschluss
-prüfers, die Wahl der Anteilseignervertreter im Aufsichtsrat und 
die Vergütung des Aufsichtsrats. Außerdem entscheidet die 

Hauptversammlung insbesondere über Satzungsänderungen, 

Kapitalmaßnahmen und die Zustimmung zu bestimmten 
 Unternehmensverträgen. Aktionäre können Gegenanträge zu 

Beschluss
 vorschlägen von Vorstand und Aufsichtsrat stellen 
 und Beschlüsse der Hauptversammlung unter den gesetzlichen 
Voraussetzungen gerichtlich anfechten.
Der Ein˛uss der Hauptversammlung auf die Leitung des  
Unternehmens ist jedoch rechtlich begrenzt. Über Fragen der 

Geschäftsführung kann die Hauptversammlung grundsätzlich 

nur entscheiden, wenn der Vorstand dies verlangt.
Abweichend von der Anregung in Zi˚er 2.3.4 des Deutschen 
Corporate Governance Kodex wird die Hauptversammlung 

nicht insgesamt, sondern nur bis zum Ende des Berichts des 

Vorstands im Internet übertragen.
Im Rahmen unserer umfassenden Investor Relations
- und Ö˚ent
-lichkeitsarbeit stehen wir in enger Verbindung mit unseren  
Anteilseignern. Wir unterrichten Aktionäre, Finanzanalysten, 

Aktionärsvereinigungen, Medien und die interessierte Ö˚ent-

lichkeit umfassend und regelmäßig über die Lage des Unterneh
-mens und informieren sie unverzüglich über wesentliche 
 geschäftliche Veränderungen.
Zusätzlich zu anderen Kommunikationswegen nutzen wir 
 dabei auch intensiv die Internetseite der Gesellschaft. Unter 
 ˜ daimler.com/investor
-relations
 ˜nden Sie alle wesentli
-chen im Geschäftsjahr 2013 verö˚entlichten Informationen ein
-schließlich Jahres
-, Quartals
- und Halbjahres˜nanzberichten, 
Pressemitteilungen, Stimmrechtsmitteilungen bedeutender 
 Aktionäre, Präsentationen und Audioaufzeichnungen aus 
 Analysten
- und Investorenveranstaltungen und Telefonkonfe
-renzen sowie den Finanzkalender. Im Finanzkalender werden 
 die Termine wesentlicher Verö˚entlichungen, beispielsweise 

des Geschäftsberichts und der Zwischenberichte, sowie 
 der Termin der Hauptversammlung frühzeitig bekannt gegeben. 

Der Finanzkalender ist zudem auf der hinteren Umschlagseite 

des Geschäftsberichts abgedruckt. Verö˚entlichungen erfolgen 

auch in englischer Sprache.
Der Prüfungsausschuss befasst sich mit der Überwachung 
 
des Rechnungslegungsprozesses und der Abschlussprüfung, 

dem Risiko
- und Compliance Management System und dem 
 internen Kontroll
- und Revisionssystem. Er diskutiert mindestens 
einmal jährlich mit dem Vorstand die Wirksamkeit und Funk-

tionsfähigkeit des Risikomanagementsystems, des internen 

Kontroll
- und Revisionssystems und des Compliance Ma-
nagement Systems. Über die Arbeit der Internen Revision und der 

Compliance
-Organisation lässt er sich regelmäßig berichten. 
Mindestens vierteljährlich nimmt der Prüfungsausschuss den 

Bericht des Business Practices O˝ce entgegen, das für Be-

schwerden und Informationen über etwaige Richtlinienverstöße, 

Straftaten oder fragwürdige Buchhaltungs
-, Rechnungslegungs
- und Buchprüfungsbelange eingerichtet ist. Er lässt sich regel
-mäßig über die Behandlung dieser Beschwerden und Hinweise 

informieren.
Die Halbjahres
- und Quartalsberichte erörtert der Prüfungs-
ausschuss vor deren Verö˚entlichung mit dem Vorstand. Auf der 
Grundlage des Berichts des Abschlussprüfers prüft der Prü
-fungsausschuss den Jahres
- und Konzernabschluss sowie den 
Lagebericht der Gesellschaft und des Konzerns und erörtert 

diese gemeinsam mit dem Abschlussprüfer. Verantwortlicher 

Abschlussprüfer bei der mit der Konzernabschlussprüfung 
 
beauftragten KPMG AG Wirtschaftsprüfungsgesellschaft ist Herr 

Mathieu Meyer. Der Prüfungsausschuss unterbreitet dem 
 
Aufsichtsrat seine Empfehlungen zur Feststellung des Jahres
-abschlusses der Daimler AG, zur Billigung des Konzernab
-schlusses und zum Gewinnverwendungsvorschlag. Der Aus
-schuss gibt ferner Empfehlungen für den Vorschlag des 

Aufsichtsrats zur Wahl des Abschlussprüfers, beurteilt dessen 

Eignung und Unabhängigkeit und erteilt ihm nach Bestellung 

durch die Hauptversammlung den Auftrag für die Konzern
- und 
Jahresabschluss
 prüfung sowie für die prüferische Durchsicht 
 von Zwischen
   berichten. Dabei vereinbart er das Honorar und legt 
die Prüfungsschwerpunkte fest. Der Abschlussprüfer berichtet 
dem Prüfungsausschuss über alle als kritisch angesehenen Vor
-gänge bei der Rechnungslegung und über eventuelle wesen-

tliche Schwächen des internen Kontroll
- und Risikomanagement
-systems, bezogen auf den Rechnungslegungsprozess.
Schließlich genehmigt der Prüfungsausschuss Leistungen, die 
der Abschlussprüfer oder mit ihm verbundene Unternehmen für 

die Daimler AG oder deren Konzernunternehmen erbringen 
 
und die nicht in direktem Zusammenhang mit der Prüfung des 

Abschlusses stehen.
Vermittlungsausschuss.
 Der Vermittlungsausschuss besteht 
aus dem Aufsichtsratsvorsitzenden, seinem Stellvertreter sowie 
je einem von den Arbeitnehmer-
 und Anteilseignervertretern 

im Aufsichtsrat mit der Mehrheit der abgegebenen Stimmen ge
-wählten Mitglied. Er ist ausschließlich zu dem Zweck gebildet, 

die in § 31 Absatz 
3 Mitbestimmungsgesetz genannte Aufgabe 

wahrzunehmen. Danach hat der Vermittlungsausschuss Vor
-schläge für die Bestellung von Vorstandsmitgliedern zu machen, 

wenn im ersten Wahlgang die für die Bestellung eines Vor-

standsmitglieds erforderliche Mehrheit von zwei Dritteln der 

Aufsichtsratsmitglieder nicht erreicht wurde.

183
E | Corporate Governance
 | Corporate Governance Bericht
Aktienbesitz von Vorstand und Aufsichtsrat,  
Directors™ Dealings
Am 31.
 Dezember 2013 waren 0,24 Mio. Aktien oder Optionen 
auf Aktien der Daimler AG (0,022
 % der ausgegebenen Aktien) 
 im Besitz von Mitgliedern des Vorstands. Zu diesem Stichtag 
besaßen Mitglieder des Aufsichtsrats 0,03 Mio. Aktien oder 

Optionen der Daimler AG (0,002
 % der ausgegebenen Aktien). 
Mitglieder des Vorstands und Aufsichtsrats sowie ihnen nach 

Maßgabe des §
 15a Wertpapierhandelsgesetzes nahestehende 
Personen haben im Geschäftsjahr 2013 die in der unten stehen
-den Tabelle aufgelisteten Geschäfte mit Aktien der Daimler AG 

oder sich darauf beziehenden Finanzinstrumenten getätigt. 
 E.02
 Die Daimler AG verö˚entlicht diese Transaktionen unver
-züglich, nachdem sie dem Unternehmen mitgeteilt wurden. 
 Aktuelle Informationen sind im Internet unter 
˜ daimler.com/
dai/dd
 abrufbar.
Risikomanagement und Rechnungslegung
Das Risikomanagement im Konzern.
 Daimler verfügt über ein 
Risikomanagementsystem, das der Größe und globalen Aus
-richtung des Unternehmens gerecht wird. 
˚ vgl. S. 
129
 ˚. Das 
Risikomanagementsystem ist Bestandteil des gesamten Pla
-nungs
-, Steuerungs
- und Berichterstattungsprozesses. Damit 
soll sichergestellt werden, dass die Unternehmensleitung 
 wesentliche Risiken frühzeitig erkennt und Maßnahmen zur 
 Gegensteuerung rechtzeitig einleiten kann. Der Aufsichtsrat 
 behandelt das Risikomanagementsystem insbesondere anlässlich 

der Genehmigung der Operativen Planung. Darüber hinaus dis
-kutiert der Prüfungsausschuss mindestens einmal jährlich mit dem 

Vorstand und dem Abschlussprüfer die Wirksamkeit und Funk-

tionsfähigkeit des Risikomanagementsystems. Zudem befasst 

sich der Prüfungsausschuss regelmäßig mit dem Risikobericht. 
Der Aufsichtsratsvorsitzende hält regelmäßig Kontakt zum  

Vorstand, um mit ihm zusätzlich zur Strategie und Geschäftsent
-wicklung des Konzerns auch Fragen des Risikomanagements 

zu erörtern. Die Interne Revision kontrolliert die Einhaltung ge-

setzlicher Rahmenbedingungen und Unternehmensstandards 

mit zielgerichteten Prüfungen und initiiert bei Bedarf angemes
-sene Maßnahmen.
Rechnungslegungsgrundsätze.
 Die Rechnungslegung des 
Daimler
-Konzerns erfolgt nach den Grundsätzen der International 
Financial Reporting Standards (IFRS), wie sie in der Europäi-
schen Union anzuwenden sind, und den nach § 315a Abs.
 1 HGB 
ergänzend anzuwendenden handelsrechtlichen Vorschriften. 

Nähere Erläuterungen zu den IFRS sind im Finanzteil des Ge
-schäftsberichts dargestellt. 
˚ Anmerkung 1
 des Konzern-
anhangs. Der Jahresabschluss der Daimler AG, also der Konzern
-muttergesellschaft, wird nach den Rechnungslegungsvorschriften 

des deutschen Handelsgesetzbuchs (HGB) erstellt. Beide 
 
Abschlüsse werden von einer unabhängigen, von der Haupt-

versammlung zum Abschlussprüfer gewählten Wirtschafts-

prüfungsgesellschaft geprüft.
Die Zwischenberichterstattung erfolgt auf Konzernebene nach 
den Standards der IFRS für die Zwischenberichterstattung, 
 
wie sie in der Europäischen Union anzuwenden sind, sowie im 

Hinblick auf den Zwischenlagebericht nach den anwendbaren 

Vorschriften des Wertpapierhandelsgesetzes. Zwischen˜nanz
-berichte werden der prüferischen Durchsicht durch einen 
 
unabhängigen, von der Hauptversammlung gewählten Wirt
-schaftsprüfer unterzogen.
Erklärung zur Unternehmensführung
Die nach § 289a HGB abzugebende Erklärung zur Unternehmens
-führung wird gleichzeitig mit dem Geschäftsbericht einschließlich 
Corporate Governance Bericht unter 
˜ daimler.com/dai/euf
 verö˚entlicht und steht dort zum Abruf bereit.
Directors™ Dealings (Geschäfte von Führungspersonen und diesen nahestehenden Personen nach §
 15a WpHG) im Jahr 2013
Datum
Name
Funktion
Art und Ort der Transaktion
Stückzahl
Kurs/Preis
Gesamtvolumen
19.09.2013
Dr. Weber, Frank
Mitglied des Aufsichtsrats
Veräußerung neuer Aktien, 
Frankfurt
4.00058,76 •235.040 •
19.09.2013
Dr. Weber, Frank
Mitglied des Aufsichtsrats
Erwerb von Aktien durch 

Ausübung von Optionen 

(außerbörslich)
4.00043,57 •174.280 •
17.
 07.
 2013
Dr. Zetsche, DieterVorsitzender des Vorstands
Erwerb von Aktien, Frankfurt22.00052,08 •
1.145.760 •
15.07.2013
Dr. Zetsche, DieterVorsitzender des VorstandsVeräußerung neuer Aktien, 
Frankfurt
150.00051,89 •
7.783.500 •
15.07.2013
Dr. Zetsche, DieterVorsitzender des Vorstands
Erwerb von Aktien durch 

Ausübung von Optionen 
 
(außerbörslich)
150.00043,57 •
6.535.500 •
08.05.2013
Renschler, Andreas
Vorstand
Erwerb von Aktien, Frankfurt3.49043,18 •
150.698 •
06.05.2013
Renschler, Andreas
Vorstand
Veräußerung neuer Aktien, 

Frankfurt
45.00043,45 •
1.955.250 •
06.05.2013
Renschler, Andreas
Vorstand
Erwerb von Aktien durch 

Ausübung von Optionen 
 
(außerbörslich)
45.00043,57 •
1.960.650 •08.05.2013
Prof. Dr. Weber,  

Thomas
Vorstand
Erwerb von Aktien, Frankfurt4.65043,24 •
201.066 •
06.05.2013
Prof. Dr. Weber,  

Thomas
Vorstand
Veräußerung neuer Aktien, 

Frankfurt
60.00043,45 •
2.607.000 •
06.05.2013
Prof. Dr. Weber,  

Thomas
Vorstand
Erwerb von Aktien durch 

Ausübung von Optionen

(außerbörslich)
60.00043,57 •
2.614.200 •
E.02

Der nachfolgend dargestellte Konzernabschluss wurde nach den International 
 Financial Reporting Standards (IFRS) aufgestellt. 
Der Konzernabschluss 
 berücksichtigt auch zusätzliche Anforderungen gemäß § 315a (1) des deutschen 
 
Handelsgesetzbuches (HGB).
Konzernabschluss.
Bilanz
Zins
Steuern
At-Equity
Umsatzerlöse
Kapital

F | Konzernabschluss
 | Inhaltsverzeichnis 
185 
186
  
Konzern-Gewinn- und Verlustrechnung
187
  
Konzern-Gesamtergebnisrechnung
188
  
Konzernbilanz
189
  
Konzern-Kapital˜ussrechnung
190
  Entwicklung des Konzern-Eigenkapitals
 192
  
Konzernanhang
192
  1. Wesentliche Rechnungslegungsgrundsätze
203
  2.  Schätzungen und Beurteilungen im Rahmen 
 der Rechnungslegung
205
  3.  
Wesentliche Zu- und Abgänge von 
Unternehmensanteilen und sonstigen 
 Vermögenswerten und Schulden
206
  4.
 Umsatzerlöse
206
  5.
 Funktionskosten
208
  6.  Sonstige betriebliche Erträge und 
 Aufwendungen
208
  7. Übriges Finanzergebnis
208
  8. Zinserträge und Zinsaufwendungen
209
  9. Ertragsteuern
212
 10.
 Immaterielle Vermögenswerte
214
 11.
 Sachanlagen
214
  
12.
 Vermietete Gegenstände
215
  13.
 At-equity bewertete Finanzinvestitionen
218
  14.
 Forderungen aus Finanzdienstleistungen
220  
15.
 Verzinsliche Wertpapiere
220  16.
 Übrige ˚nanzielle Vermögenswerte
221
  17.
 Übrige Vermögenswerte
221
  
18.
 Vorräte
222  19.
 Forderungen aus Lieferungen und Leistungen
222  
20.
 Eigenkapital
225
  
21.
 Aktienorientierte Vergütung 
229
  22.
 Pensionen und ähnliche Verp˜ichtungen
235
  23.
 Rückstellungen für sonstige Risiken
236
  
24.
 Finanzierungsverbindlichkeiten
237
  25.
 Übrige ˚nanzielle Verbindlichkeiten
237
  
26.
 Rechnungsabgrenzungsposten
237
 27. Übrige Verbindlichkeiten
238
  
28.
 Konzern-Kapital˜ussrechnung
238
  
29.
 Rechtliche Verfahren
240
  
30.
  
Finanzgarantien, Eventualverbindlichkeiten 
 und sonstige ˚nanzielle Verp˜ichtungen
242
  
31.
 Finanzinstrumente
250
  32.
 Management von Finanzrisiken
257  
33.
 Segmentberichterstattung
260
  
34.
 Kapitalmanagement
260
  35. Ergebnis je Aktie
261
  36.
  Beziehungen zu nahe stehenden Personen 
 und Unternehmen
263
  37.
 Vergütung des Vorstands und des Aufsichtsrats
264
  38.
 Honorare des Abschlussprüfers 
264
  
39.
 Zusätzliche Angaben
F | Konzernabschluss.

186
Konzern-Gewinn- und Verlustrechnung.
Der nachfolgende Konzernanhang ist integraler Bestandteil des Konzernabschlusses.
Daimler-Konzern
  Industriegeschäft
 (ungeprüfte
 Zusatzinformationen)
Daimler Financial Services
 (ungeprüfte
 Zusatzinformationen)
Anmerkung
 2013
 2012
 (angepasst)
12013
 2012
 (angepasst)
12013
 2012
 (angepasst)
1in Millionen •
Umsatzerlöse
4117.982114.297103.460100.74714.52213.550Umsatzkosten
5-92.457-88.821-80.154-77.572-12.303-11.249Bruttoergebnis vom Umsatz
25.52525.47623.30623.1752.2192.301Vertriebskosten
5-10.875-10.455-10.414-10.060-461-395Allgemeine Verwaltungskosten
5-3.865-3.974-3.337-3.337-528-637Forschungs- und nicht aktivierte 
 Entwicklungskosten
 5 -4.101 -4.179 -4.101 -4.179 Œ ŒSonstige betriebliche Erträge
61.5301.5071.4671.4466361Sonstige betriebliche Aufwendungen
6-399-291-380-276-19-15Ergebnis aus at-equity bewerteten  

Finanzinvestitionen
 13 3.345 1.198 3.344 1.214 1 -16Übriges Finanzergebnis
7-349-462-342-456-7-6Zinserträge
8212233212232Œ1Zinsaufwendungen
8-884-937-878-925-6-12Ergebnis vor Ertragsteuern
210.1398.1168.8776.8341.2621.282Ertragsteuern
9-1.419-1.286-874-825-545-461Konzernergebnis
8.7206.8308.0036.009717821davon auf nicht beherrschende Anteile 

entfallendes Ergebnis
 1.878 402davon Anteil der Aktionäre der  

Daimler AG am Konzernergebnis
 6.842 6.428Ergebnis je Aktie (in •)  

auf Basis des Ergebnisanteils der  

Aktionäre der Daimler AG
 
 35Unverwässert
6,406,02Verwässert
6,406,021  Informationen zu den Anpassungen der Vorjahresangaben können Anmerkung 1 entnommen werden.

2  Die Überleitung des Konzern-EBIT auf das Ergebnis vor Ertragsteuern ist in Anmerkung 33 enthalten.
F.01

187
F | Konzernabschluss
 | Konzern-Gewinn- und Verlustrechnung | Konzern-Gesamtergebnisrechnung
Konzern-Gesamtergebnisrechnung
1.Der nachfolgende Konzernanhang ist integraler Bestandteil des Konzernabschlusses.
Daimler-Konzern
2013
 2012
 (angepasst)
2in Millionen •
Konzernergebnis
8.7206.830Unrealisierte Verluste aus der Währungsumrechnung
-1.531-502Unrealisierte Gewinne aus zur Veräußerung verfügbaren ˜nanziellen Vermögenswerten
28164Unrealisierte Gewinne aus derivativen Finanzinstrumenten
802702Unrealisierte Gewinne aus at-equity bewerteten Finanzinvestitionen
167Posten, die zukünftig möglicherweise in die Gewinn- und Verlustrechnung umgegliedert werden
-685371Versicherungsmathematische Verluste aus at-equity bewerteten Finanzinvestitionen
-1-192Versicherungsmathematische Gewinne/Verluste aus Pensionen und ähnlichen Verp˚ichtungen
1.119-2.281Posten, die zukünftig nicht in die Gewinn- und Verlustrechnung umgegliedert werden
1.118-2.473Sonstiges Ergebnis, nach Steuern
433-2.102davon auf nicht beherrschende Anteile entfallendes sonstiges Ergebnis, nach Steuern
-19-115davon Anteil der Aktionäre der Daimler AG am sonstigen Ergebnis, nach Steuern
452-1.987Gesamtergebnis
9.1534.728davon auf nicht beherrschende Anteile entfallendes Gesamtergebnis
1.859287davon Anteil der Aktionäre der Daimler AG am Gesamtergebnis
7.2944.4411   Sonstige Angaben zur Konzern-Gesamtergebnisrechnung können Anmerkung 20 entnommen werden.
2   Informationen zu den Anpassungen der Vorjahresangaben können Anmerkung 1 entnommen werden.
F.02

188
Konzernbilanz.
Der nachfolgende Konzernanhang ist integraler Bestandteil des Konzernabschlusses.
Daimler-Konzern
Industriegeschäft
 (ungeprüfte
 Zusatzinformationen)
Daimler Financial Services
 (ungeprüfte
 Zusatzinformationen)
31. Dezember
 1. Januar
 31. Dezember
 31. Dezember
 Anmerkung
 2013
 2012
 (angepasst)
12012
 (angepasst)
12013
 2012
 (angepasst)
12013
 2012
 (angepasst)
1in Millionen •
Aktiva
Immaterielle Vermögenswerte
109.3888.8858.259
9.2898.8089977Sachanlagen
1121.77920.59919.180
21.73220.5464753Vermietete Gegenstände
1228.16026.05822.811
13.20712.16314.95313.895At-equity bewertete Finanzinvestitionen
133.4324.3044.304
3.4194.2911313Forderungen aus Finanzdienstleistungen
1427.76927.06225.007
-29-3327.79827.095Verzinsliche Wertpapiere
151.6661.539947
691.6601.530Übrige ˜nanzielle Vermögenswerte
163.5233.8902.957
-767-2164.2904.106Aktive latente Steuern
91.8292.7332.820
1.3482.178481555Übrige Vermögenswerte
17531534383
-1.818-1.7532.3492.287Langfristige Vermögenswerte
98.07795.60486.668
46.38745.99351.69049.611Vorräte
1817.34917.72017.081
16.64817.075701645Forderungen aus Lieferungen und Leistungen
197.8037.5437.849
7.2086.864595679Forderungen aus Finanzdienstleistungen
1423.00121.99820.560
-14-1723.01522.015Zahlungsmittel und Zahlungsmitteläquivalente
11.05310.9969.576
9.8459.8871.2081.109Verzinsliche Wertpapiere
155.4004.0591.334
5.2973.832103227Übrige ˜nanzielle Vermögenswerte
162.7182.0702.007
-6.670-6.6259.3888.695Übrige Vermögenswerte
173.1173.0722.711
4475362.6702.536Kurzfristige Vermögenswerte
70.44167.45861.118
32.76131.55237.68035.906Summe Aktiva
168.518163.062147.786
79.14877.54589.37085.517Passiva

Gezeichnetes Kapital
3.0693.0633.060
Kapitalrücklagen
11.85012.02611.895
Gewinnrücklagen
27.62822.01720.332
Übrige Rücklagen
133799389
Eigene Anteile
ŒŒŒDen Aktionären der Daimler AG  
zustehendes Eigenkapital
 42.680 37.905 35.676  Nicht beherrschende Anteile
6831.4251.582
Eigenkapital
2043.36339.33037.258
36.76733.2386.5966.092Rückstellungen für Pensionen 
 
und ähnliche Verp˚ichtungen
 22 9.869 11.299 7.866 9.726 11.151 143 148Rückstellungen für Ertragsteuern
8237272.498
82372601Rückstellungen für sonstige Risiken
235.2705.1505.309
5.1524.992118158Finanzierungsverbindlichkeiten
2444.74643.34035.466
13.54210.95031.20432.390Übrige ˜nanzielle Verbindlichkeiten
251.7011.7501.943
1.5751.613126137Passive latente Steuern
9892268418
-1.300-1.8082.1922.076Rechnungsabgrenzungsposten
262.7282.4442.118
2.2831.989445455Übrige Verbindlichkeiten
27183856153236Langfristige Schulden
66.04765.01655.674
31.81629.64534.23135.371Verbindlichkeiten aus Lieferungen und Leistungen
9.0868.8329.515
8.7788.515308317Rückstellungen für Ertragsteuern
5171.0061.030
43890079106Rückstellungen für sonstige Risiken
236.6196.2926.782
6.2305.983389309Finanzierungsverbindlichkeiten
2432.99232.91126.701
-12.218-8.06745.21040.978Übrige ˜nanzielle Verbindlichkeiten
256.5756.6997.798
4.7975.0231.7781.676Rechnungsabgrenzungsposten
261.8681.6401.548
1.3511.153517487Übrige Verbindlichkeiten
271.4511.3361.480
1.1891.155262181Kur
zfristige Schulden
59.10858.71654.854
10.56514.66248.54344.054Summe Passiva
168.518163.062147.786
79.14877.54589.37085.5171   Informationen zu den Anpassungen der Vorjahresangaben können Anmerkung 1 entnommen werden.
F.03

 189
F | Konzernabschluss
 | Konzernbilanz | Konzern-Kapital˚ussrechnung
Konzern-Kapital˚ussrechnung
1.Der nachfolgende Konzernanhang ist integraler Bestandteil des Konzernabschlusses.
Daimler-Konzern
Industriegeschäft
 (ungeprüfte
 Zusatzinformationen)
Daimler Financial Services
 (ungeprüfte
 Zusatzinformationen)
2013
 2012
 (angepasst)
22013
 2012
 (angepasst)
22013
 2012
 (angepasst)
2in Millionen •
Ergebnis vor Ertragsteuern
10.1398.1168.8776.8341.2621.282Abschreibungen
4.3684.0674.3434.0422525Sonstige zahlungsunwirksame Aufwendungen 
 und Erträge
 -3.345 -278 -3.380 -339 35 61Ergebnis aus dem Verkauf von Aktiva
193-768193-768ŒŒVeränderung betrieblicher Aktiva und Passiva
Vorräte
-592-840-475-677-117-163Forderungen aus Lieferungen und Leistungen
-695138-75756562-427 Verbindlichkeiten aus Lieferungen und Leistungen
610-621602-662841Forderungen aus Finanzdienstleistungen
-5.334-4.395267803-5.601-5.198Vermietete Fahrzeuge
-2.990-3.676-263-126-2.727-3.550Sonstige betriebliche Aktiva und Passiva
2.240-7411.950-462290-279Gezahlte Ertragsteuern
-1.309-2.102-1.044-1.683-265-419Cash Flow aus der Geschäftstätigkeit
3.285-1.10010.3137.527-7.028-8.627Zugänge zu Sachanlagen
-4.975-4.827-4.956-4.804-19-23Zugänge zu immateriellen Vermögenswerten
-1.932-1.830-1.894-1.800-38-30Erlöse aus dem Abgang von Sachanlagen und 
 immateriellen Vermögenswerten
 180 196 170 189 10 7Erwerb von Anteilsbesitz
-969-764-964-759-5-5Erlöse aus dem Verkauf von Anteilsbesitz
2.4141.7672.4131.76611Erwerb verzinslicher Wertpapiere
-6.566-8.089-6.072-6.756-494-1.333Erlöse aus dem Verkauf verzinslicher Wertpapiere
4.9914.7424.5244.057467685Sonstige Ein- und Auszahlungen
28-5912-5916-Cash Flow aus der Investitionstätigkeit
-6.829-8.864-6.767-8.166-62-698Veränderung der kurzfristigen 
 
Finanzierungsverbindlichkeiten
 845 -68 -432 -373 1.277 305Aufnahme langfristiger Finanzierungsverbindlichkeiten
37.60236.9045.2719.53932.33127.365Tilgung langfristiger Finanzierungsverbindlichkeiten
-31.987-22.590-5.537-4.724-26.450-17.866Dividendenzahlung an Aktionäre der Daimler AG
-2.349-2.346-2.349-2.346ŒŒDividendenzahlungen an nicht beherrschende Anteile
-269-387-268-380-1-7Erlöse aus der Ausgabe von Aktien 
10165966055Erwerb eigener Aktien
-24-25-24-25ŒŒErwerb von nicht beherrschenden Anteilen 
 
an Tochtergesellschaften
 -73 -47 -73 -47 Œ ŒErlöse aus dem Verkauf von Anteilen  

an Tochtergesellschaften ohne Beherrschungsverlust
 9 Œ 9 Œ Œ ŒInterne Eigenkapitaltransaktionen
ŒŒ-751175-11Cash Flow aus der Finanzierungstätigkeit
3.85511.506-3.3821.7157.2379.791Ein˚uss von Wechselkursänderungen auf die 
 
Zahlungsmittel und Zahlungsmitteläquivalente
 -254 -122 -206 -97 -48 -25Veränderung der Zahlungsmittel 
 
und Zahlungsmitteläquivalente
 57 1.420 -42 979 99 441Zahlungsmittel und Zahlungs
 mitteläquivalente 
 zum Jahresanfang
 10.996 9.576 9.887 8.908 1.109 668Zahlungsmittel und Zahlungs
 
mitteläquivalente 
 zum Jahresende
 11.053 10.996 9.845 9.887 1.208 1.1091   Sonstige Angaben zur Konzern-Kapital˚ussrechnung können Anmerkung 28 entnommen werden.
2   Informationen zu den Anpassungen der Vorjahresangaben können Anmerkung 1 entnommen werden.
F.04

190
Entwicklung des Konzern-Eigenkapitals
1.Der nachfolgende Konzernanhang ist integraler Bestandteil des Konzernabschlusses.
   
 Gezeichnetes 
Kapital
 
 
 
 Kapitalrücklagen
 
 
 Gewinnrücklagen
 (angepasst)
3Unterschieds
-betrag aus 
Währungs
-umrechnung
 (angepasst)
 Zur Veräußerung 
verfügbare 
 ˜nanzielle 
 Vermögenswerte
in Millionen •
Stand zum 1. Januar 2012 vor Anpassungen
3.06011.89524.2281.04971E˛ekte aus Erstanwendung IAS 19R
ŒŒ-3.862-52ŒE˛ekt aus Anpassung Altersteilzeit 
ŒŒ-34ŒŒStand zum 1. Januar 2012 nach Anpassungen
23.06011.89520.33299771Konzernergebnis
ŒŒ6.428ŒŒSonstiges Ergebnis vor Steuern
ŒŒ-4.008-481163Latente Steuern auf sonstiges Ergebnis
ŒŒ1.611ŒŒGesamtergebnis
ŒŒ4.031-481163Dividenden
ŒŒ-2.346ŒŒVeränderung durch Stock Options
Œ1ŒŒŒKapitalerhöhung/Ausgabe neuer Aktien
333ŒŒŒErwerb eigener Aktien
ŒŒŒŒŒAusgabe und Verwendung eigener Aktien
ŒŒŒŒŒAnteilsveränderungen an Tochterunternehmen
Œ102ŒŒŒSonstiges
Œ-5ŒŒŒStand zum 31. Dezember 2012
3.06312.02622.017516234Stand zum 1. Januar 2013 vor Anpassungen
3.06312.02627.977530234E˛ekte aus Erstanwendung IAS 19R
ŒŒ-5.919-14ŒE˛ekt aus Anpassung Altersteilzeit 
ŒŒ-41ŒŒStand zum 1. Januar 2013 nach Anpassungen
23.06312.02622.017516234Konzernergebnis
ŒŒ6.842ŒŒSonstiges Ergebnis vor Steuern
ŒŒ1.490-1.48533Latente Steuern auf sonstiges Ergebnis
ŒŒ-372Œ-6Gesamtergebnis
ŒŒ7.960-1.48527Dividenden
ŒŒ-2.349ŒŒVeränderung durch Stock Options
Œ2ŒŒŒKapitalerhöhung/Ausgabe neuer Aktien
672ŒŒŒErwerb eigener Aktien
ŒŒŒŒŒAusgabe und Verwendung eigener Aktien
ŒŒŒŒŒAnteilsveränderungen an Tochterunternehmen
Œ-23ŒŒŒSonstiges
Œ-227ŒŒŒStand zum 31. Dezember 2013
3.06911.85027.628-9692611  Sonstige Angaben zur Eigenkapitalentwicklung können Anmerkung 20 entnommen werden.
2  Informationen zu den Anpassungen der Vorjahresangaben können Anmerkung 1 entnommen werden.

3   Die Gewinnrücklagen beinhalten auch die Posten, die zukünftig nicht in die Gewinn- und Verlustrechnung umgegliedert werden.  
Die versicherungsmathematischen Verluste aus Pensionen und ähnlichen Verp˚ichtungen belaufen sich im Jahr 2013 auf 4.983 (2012: 6.139) Mio. • 
 
nach Steuern.
F.05

 191
Übrige Rücklagen 
 Posten, die zukünftig möglicher-
 weise in die Gewinn- und Verlust-
 rechnung umgegliedert werden
   Derivative 
 Finanz
-instrumente
 Anteil at-equity 
bewerteter 
 Finanz
-investitionen
 
 
 Eigene 
 Aktien
Den Aktionären 
 der Daimler AG 
zustehendes 
 Eigenkapital
 (angepasst)
 Nicht 
 beherrschende 
Anteile
 (angepasst)
 
 Summe  
Eigenkapital
 (angepasst)
in Millionen •
-651-28Œ39.624
1.71341.337
Stand zum 1. Januar 2012 vor Anpassungen
ŒŒŒ-3.914
-131-4.045E˛ekte aus Erstanwendung IAS 19R
ŒŒŒ-34Œ-34E˛ekt aus Anpassung Altersteilzeit
-651-28Œ35.676
1.58237.258
Stand zum 1. Januar 2012 nach Anpassungen
ŒŒŒ6.4284026.830Konzernergebnis
98856Œ-3.282
-155-3.437
Sonstiges Ergebnis vor Steuern
-287-29Œ1.295401.335Latente Steuern auf sonstiges Ergebnis
70127Œ4.4412874.728Gesamtergebnis
ŒŒŒ-2.346
-387-2.733
Dividenden
ŒŒŒ1Œ1Veränderung durch Stock Options
ŒŒŒ363369Kapitalerhöhung/Ausgabe neuer Aktien
ŒŒ-25-25Œ-25Erwerb eigener Aktien
ŒŒ2525Œ25Ausgabe und Verwendung eigener Aktien
ŒŒŒ102-178-76Anteilsveränderungen an Tochterunternehmen
ŒŒŒ-58883Sonstiges
50-1Œ37.905
1.42539.330
Stand zum 31. Dezember 2012
50-1Œ43.8791.63145.510Stand zum 1. Januar 2013 vor Anpassungen
ŒŒŒ-5.933
-206-6.139
E˛ekte aus Erstanwendung IAS 19R
ŒŒŒ-41Œ-41E˛ekt aus Anpassung Altersteilzeit
50-1Œ37.9051.42539.330Stand zum 1. Januar 2013 nach Anpassungen
ŒŒŒ6.8421.8788.720
Konzernergebnis
1.14132Œ1.211
-61.205
Sonstiges Ergebnis vor Steuern
-338-43Œ-759-13-772Latente Steuern auf sonstiges Ergebnis
803-11Œ7.2941.8599.153
Gesamtergebnis
ŒŒŒ-2.349
-269-2.618
Dividenden
ŒŒŒ2Œ2Veränderung durch Stock Options
ŒŒŒ78785Kapitalerhöhung/Ausgabe neuer Aktien
ŒŒ-24-24Œ-24Erwerb eigener Aktien
ŒŒ2424Œ24Ausgabe und Verwendung eigener Aktien
ŒŒŒ-23-2.433-2.456
Anteilsveränderungen an Tochterunternehmen
ŒŒŒ-22794-133Sonstiges
853-12Œ42.680
68343.363Stand zum 31. Dezember 2013
F | Konzernabschluss
 | Entwicklung des Konzern-Eigenkapitals

192
1. Wesentliche Rechnungslegungsgrundsätze
Allgemeine Angaben

Der Konzernabschluss der Daimler AG und ihrer Tochter-
gesellschaften (»Daimler« oder »der Konzern«) wurde unter 

Anwendung von § 315a HGB (Konzernabschluss nach inter-

nationalen Rechnungslegungsstandards) aufgestellt und steht 

im Einklang mit den International Financial Reporting 
 Standards (IFRS), wie sie in der Europäischen Union (EU) 
 anzuwenden sind.
Die Daimler AG ist eine Aktiengesellschaft nach dem Recht der 
Bundesrepublik Deutschland. Die Gesellschaft ist im Handels-

register des Amtsgerichts Stuttgart unter HRB 19360 eingetragen 

und hat ihren Firmensitz in der Mercedesstraße 137, 70327 

Stuttgart, Deutschland. 
Der Konzernabschluss der Daimler AG wird in Euro (•) auf-
gestellt. Soweit nicht anders vermerkt, erfolgen Angaben 
 
in Millionen •. Die Beträge sind jeweils kaufmännisch gerundet.
Der Vorstand hat den Konzernabschluss am 18. Februar 2014 
zur Verö˜entlichung freigegeben.
Grundlagen der Bilanzierung 

Angewendete IFRS. 
Die im Konzernabschluss angewendeten 
Bilanzierungs
- und Bewertungsmethoden entsprechen den 
zum 31. Dezember 2013 verp˚ichtend in der EU anzuwenden-

den IFRS. 
Verö˜entlichte, von der EU übernommene und im 
Geschäftsjahr erstmals angewendete IFRS.
 Im Dezember 

2011 hat das IASB Änderungen an IFRS 7 »Financial Instru-

ments: disclosures« im Zusammenhang mit der Saldierung von 

Finanzinstrumenten verö˜entlicht. Die erweiterten O˜en-

legungsp˚ichten beziehen sich sowohl auf saldierte Finanz-

instrumente als auch auf solche, die nicht saldiert wurden, 

aber Globalverrechnungsvereinbarungen oder ähnlichen 
 
Vereinbarungen unterliegen. Die Änderungen an IFRS 7
 treten 
erstmals für Berichtsjahre in Kraft, die am oder nach dem  

1. Januar 2013 beginnen und sind rückwirkend anzuwenden. 

Weitere Informationen können Anmerkung 31 entnommen 
 
werden.
Im Mai 2011 hat das IASB IFRS 13 »Fair Value Measurement« 

verö˜entlicht, der die Regelungen über die Bewertung zum 
 
beizulegenden Zeitwert, die bisher in den einzelnen IFRS ent
-
halten sind, in einem einzigen Standard zusammenführt und 

durch eine einheitliche Regelung ersetzt. In Übereinstimmung 

mit den Übergangsvorschriften des IFRS
 13 hat der Konzern  
die neuen Vorschriften prospektiv ab dem 1. Januar 2013 ange-

wendet. Wesentliche Auswirkungen aus der Erstanwendung 
 
auf die Bewertung von Vermögenswerten und Schulden ergeben 

sich nicht. Die erweiterten Angaben können Anmerkung 31 

entnommen werden.
Im Juni 2011 hat das IASB Änderungen an IAS 19 »Employee 
Bene˛ts« verö˜entlicht. Die Änderungen an IAS
 19 sind  
grundsätzlich mit retrospektiver Wirkung verp˚ichtend auf 

Abschlüsse für Geschäftsjahre anzuwenden, die am oder 
 
nach dem 1. Januar 2013 beginnen. Daimler hat die berichteten 

Vorjahreswerte um die E˜ekte aus den Änderungen des  

IAS
 19 angepasst.
Bei Daimler führen die Änderungen des IAS
 19 insgesamt  
zu folgenden wesentlichen E˜ekten:
Pensionen und ähnliche Verp˜ichtungen.
 Der Konzern hat  
bisher die Korridormethode angewendet. Mit Abscha˜ung der 
Korridormethode durch den geänderten IAS
 19 wirken sich  
die im Konzern vorhandenen versicherungsmathematischen 

Verluste unmittelbar in der Konzernbilanz aus und führten  

zu einer Erhöhung der Rückstellungen für Pensionen und ähn-

lichen Verp˚ichtungen sowie zu einer Verringerung des 
 
Eigenkapitals. Da die versicherungsmathematischen Verluste 

im sonstigen Ergebnis zu erfassen sind, bleibt die Konzern
-Gewinn
- und Verlustrechnung zukünftig frei von E˜ekten aus 
der Amortisierung des den Korridor übersteigenden Betrags. 

Zudem wird der Nettozinsansatz eingeführt. Damit wird die 

Nettopensionsverp˚ichtung mit dem Diskontierungszinssatz 
 verzinst, der der Bewertung der Bruttopensionsverp˚ichtung 

zugrunde liegt. Da die Nettopensionsverp˚ichtung um 
 etwaiges Planvermögen gekürzt ist, wird durch diese Berech-

nung für das Planvermögen eine Verzinsung in Höhe des  

Diskontierungszinssatzes angenommen.
Konzernanhang.

193
F | Konzernabschluss
 | Konzernanhang
Verp˜ichtungen aus Altersteilzeit.
 Infolge der in IAS
 19 geänderten 
De˛nition für Leistungen aus Anlass der Beendigung des 
Arbeitsverhältnisses stellen die im Rahmen von Altersteilzeit
-vereinbarungen zugesagten Aufstockungsbeträge nunmehr 

andere langfristig fällige Leistungen an Arbeitnehmer dar. Auf
-stockungsbeträge sind damit nicht länger im Zeitpunkt der  

Vereinbarung eines Altersteilzeitvertrags mit ihrem Gesamt-

betrag zurückzustellen, sondern es erfolgt eine ratierliche 

Ansammlung der Aufstockungsbeträge über die betre˜enden 

aktiven Dienstjahre der altersteilzeitbegünstigten Arbeit-

nehmer. Damit ergibt sich eine Verringerung der Rückstellungen 

aus Altersteilzeit. 
Tabelle 
 F.06
 zeigt die Auswirkungen der Anwendung 
 des IAS 
19 auf die wesentlichen Posten der Konzernbilanz 
 zum 1. Januar 2012 sowie zum 31. Dezember 2012. 

Die Auswirkungen auf die Konzern
-Gewinn
- und Verlust-
rechnung für das Geschäftsjahr 2012 sind in Tabelle 
 F.07
 dargestellt. 

Das unverwässerte und das verwässerte Ergebnis je Aktie 
erhöhten sich im Geschäftsjahr 2012 um jeweils 0,31 •. 
Unter Beibehaltung der Bilanzierung des IAS 19 in seiner nicht 
geänderten Fassung hätten sich die in den Tabellen 
 F.08
  und 
 F.09
 dargestellten Auswirkungen auf die Konzernbilanz 
und die Konzern
-Gewinn
- und Verlustrechnung ergeben.
Das unverwässerte und das verwässerte Ergebnis je Aktie 

wären im Geschäftsjahr 2013 jeweils um 0,46 
• geringer.
Der EBIT-
E˜ekt aus der Beibehaltung des nicht geänderten 
IAS
 19 resultiert im Wesentlichen aus dem Abgang der 
 Beteiligung an der European Aeronautic Defence and Space 

Company EADS N.V. (EADS). Bei unveränderter Anwendung 
 der Korridormethode hätte sich ein um die versicherungsmathe
-matischen Verluste höherer at-
equity
-Buchwert ergeben, 
 der zu einem geringeren Abgangsergebnis geführt hätte. 
Mit Umstellung auf den geänderten IAS
 19 erfolgte eine  
Überprüfung der Berechnung von Altersteilzeitverp˚ichtungen. 
In der Folge wurden die Verp˚ichtungen aus dem Erfüllungs
-rückstand im Sinne des IAS 8.42 angepasst. Dementsprechend 

wurden die Verp˚ichtungen zum 31. Dezember 2012 bzw. 
 1. Januar 2012 um 58 Mio. • bzw. 48 Mio. • erhöht; die Auswir-

kung nach Steuern auf das Eigenkapital beläuft sich auf 
 41 Mio.
 • bzw. 34 Mio. 
•. Die Auswirkungen auf die Konzern
-Gewinn
- und Verlustrechnung und das Ergebnis je Aktie des 
Jahres 2012 sind von untergeordneter Bedeutung. 
Durch Änderungen an IAS
 1 »Presentation of Items of Other 
Comprehensive Income« sind die Posten des sonstigen 
 Ergebnisses, die zukünftig möglicherweise in die Gewinn
-  und Verlustrechnung umgegliedert werden, getrennt 
 von den Posten des sonstigen Ergebnisses darzustellen, 
 die zukünftig nicht in die Gewinn
- und Verlustrechnung 
 umge
 gliedert werden. Daimler kommt den veränderten Aus-
weisp˚ichten ab dem 1. Januar 2013 nach. 
F.06
E˜ekte aus der Umstellung des IAS 
19 auf die Konzernbilanz
31. Dezember
1. Januar
20122012
in Millionen •
At-equity bewertete Finanzinvestitionen
-342-357
Übrige Vermögenswerte
-33-37
Eigenkapital
-6.139-4.045
Rückstellungen für Pensionen 
 und ähnliche Verp˚ichtungen
 8.264 4.682Rückstellungen für sonstige Risiken
-347-334
Saldo aus aktiven und passiven latenten Steuern-2.153-697
F.07
E˜ekte aus der Umstellung des IAS 19 auf die  

Konzern-Gewinn- und Verlustrechnung
2012
in Millionen •
Umsatzkosten
-27Vertriebskosten
-4Allgemeine Verwaltungskosten
-1Ergebnis aus at-
equity bewerteten Finanzinvestitionen
208Übriges Finanzergebnis
39Zinsergebnis
193Ertragsteuern
-66Konzernergebnis
342F.08
E˜ekte aus der Beibehaltung des IAS 
19 auf die Konzernbilanz
31. Dezember 2013
in Millionen •

At-equity bewertete Finanzinvestitionen
-51Übrige Vermögenswerte
33Eigenkapital
4.558Rückstellungen für Pensionen und ähnliche Verp˚ichtungen
-6.708Rückstellungen für sonstige Risiken
413Saldo aus aktiven und passiven latenten Steuern 
1.719F.09
E˜ekte aus der Beibehaltung des IAS 19 auf die  
Konzern-Gewinn- und Verlustrechnung
2013
in Millionen •
EBIT
-492Zinsergebnis
-62Ertragsteuern
59Konzernergebnis
-495
194
Die übrigen geänderten Standards und Interpretationen werden 
voraussichtlich keine wesentlichen Auswirkungen auf die 
 
Vermögens
-, Finanz
- und Ertragslage des Konzerns haben. 
Verö˜entlichte, von der EU noch nicht übernommene und 

noch nicht angewendete IFRS.
 IFRS 9 »Financial Instruments« 

spiegelt die erste und dritte Phase des IASB-Projekts zum 
Ersatz von IAS 39 wider und behandelt neben der Klassi˛zie
-rung und Bewertung von ˛nanziellen Vermögenswerten und 

˛nanziellen Verbindlichkeiten auch Vorschriften zum »General 

Hedge Accounting«. Finanzielle Vermögenswerte werden 

danach zukünftig entweder zu fortgeführten Anscha˜ungs-

kosten oder zum Fair Value klassi˛ziert und bewertet. 
 Die Vorschriften für ˛nanzielle Verbindlichkeiten werden grund
-sätzlich aus IAS 39 übernommen. Mit der im November 2013 

verö˜entlichten Änderung des IFRS 9 wurde die verp˚ichtende 

Erstanwendung ab dem 1. Januar 2015 aufgehoben. Ein neuer 

Erstanwendungszeitpunkt wird erst festgelegt, wenn der Stan
-dard vollständig vorliegt. Erst dann ist ein Endorsement 
 durch die EU vorgesehen. Die Untersuchung der Auswirkungen 

aus der Anwendung des IFRS 9 auf den Konzernabschluss 
 
ist noch nicht abgeschlossen.
Die übrigen verö˜entlichten, von der EU noch nicht übernom-
menen, geänderten Standards werden voraussichtlich keine 

wesentlichen Auswirkungen auf die Vermögens
-, Finanz
-  
und Ertragslage des Konzerns haben. Bei Anerkennung dieser  

Standards durch die EU, die verp˚ichtend erst in späteren 

Geschäftsjahren anzuwenden sind, plant Daimler derzeit keine 

vorzeitige Anwendung dieser Standards.

 
Darstellung. 
Die Darstellung in der Bilanz unterscheidet 
 zwischen kurz
- und langfristigen Vermögenswerten und 
 Schulden. Vermögenswerte und Schulden werden als kurzfris
-tig klassi˛ziert, wenn sie innerhalb eines Jahres oder inner
-halb eines längeren normalen Geschäftszyklus fällig werden. 

Aktive und passive latente Steuern sowie Vermögenswerte  

und Rückstellungen für Pensionen und ähnliche Verp˚ichtungen 

werden grundsätzlich als langfristige Posten dargestellt. 
Die Konzern
-Gewinn
- und Verlustrechnung wird nach dem 
Umsatzkostenverfahren aufgestellt. 

Um den Vertrieb bestimmter, im Konzern hergestellter Produkte 
zu unterstützen, werden den Kunden Finanzierungen (ein
-schließlich Leasingverträge) angeboten. Aufgrund dessen ist 

der Konzernabschluss wesentlich durch die Aktivitäten der 

konzerneigenen Finanzdienstleistungsgesellschaften geprägt. 
Um einen besseren Einblick in die Vermögens
-, Finanz
- und 
Ertragslage des Konzerns zu ermöglichen, wird der geprüfte 
Konzernabschluss um ungeprüfte Informationen zum Industrie
- und Finanzdienstleistungsgeschäft (Daimler Financial Services) 

ergänzt. Diese stellen jedoch keine P˚ichtangaben nach IFRS 

dar und erfüllen nicht den Zweck, einzeln und für sich allein die 

Vermögens
-, Finanz
- und Ertragslage von Industriegeschäft 
bzw. Daimler Financial Services im Einklang mit IFRS darzustel
-len. Die Eliminierungen der konzerninternen Beziehungen 
 
zwischen dem Industriegeschäft und Daimler Financial Services 

sind grundsätzlich dem Industriegeschäft zugeordnet.
Die Änderungen an IAS 36 »Recoverable Amount Disclosures 

for Non-Financial Assets« werden im Jahr 2013 vorzeitig  

angewendet. Demnach ist keine verp˚ichtende Angabe des 

erzielbaren Betrags für zahlungsmittelgenerierende Einheiten 

erforderlich. 
Die übrigen erstmals zum 1. Januar 2013 verp˚ichtend  
in der EU anzuwendenden Standards hatten keine wesentlichen 

Auswirkungen auf den Konzernabschluss.
Verö˜entlichte, von der EU übernommene und noch nicht 
angewendete IFRS.
 Im Mai 2011 hat das IASB drei neue 
 Standards herausgegeben, die die Bilanzierung von Beteiligungen 

eines berichtenden Unternehmens im Konzernabschluss 

regeln. Die Standards wurden im Dezember 2012 von der EU 

übernommen. IFRS
 10 »Consolidated Financial Statements« 
ersetzt die Vorschriften des IAS 27 »Consolidated and Separate 

Financial Statements«, die die Bilanzierung von Konzern-

abschlüssen regeln, sowie die Vorschriften aus SIC
-12 »Conso
-lidation Œ Special Purpose Entities«. IFRS
 10 führt ein ein-
heitliches Konsolidierungsmodell für alle Unternehmen auf der 

Grundlage von Beherrschung ein. Nach dem neuen Konzept 

liegt Beherrschung vor, wenn das potentielle Mutterunternehmen 

die Entscheidungsgewalt aufgrund von Stimmrechten oder 

anderen Rechten über das potentielle Tochterunternehmen hat, 

es an positiven und negativen variablen Rück˚üssen aus dem 

Tochterunternehmen partizipiert und diese Rück˚üsse durch 

seine Entscheidungsgewalt beein˚ussen kann. Daimler erwar
-tet keine wesentlichen Auswirkungen aus der Anwendung des 

neuen Standards. 
Mit IFRS 11 »Joint Arrangements« wird die Bilanzierung von 
gemeinschaftlich geführten Aktivitäten neu geregelt. Die 
 
Regelungen des IAS 31 »Interests in Joint Ventures« und SIC-
13 
»Jointly Controlled Entities Œ Non
-Monetary Contributions 
 by Ventures« werden durch IFRS
 11 ersetzt. Zukünftig ist zu 
entscheiden, ob eine gemeinschaftliche Tätigkeit (Joint 
 Operation) oder ein Gemeinschaftsunternehmen (Joint Venture) 

vorliegt. In einem Gemeinschaftsunternehmen haben die 

gemeinschaftlich beherrschenden Parteien Rechte am Netto
-vermögen. Eine gemeinschaftliche Tätigkeit hingegen besteht, 

wenn die gemeinschaftlich beherrschenden Parteien unmittel
-bare Rechte an den Vermögenswerten und Verp˚ichtungen 
 für die Verbindlichkeiten haben. In diesem Fall sind die antei-

ligen Vermögenswerte und Schulden sowie die anteiligen 

Erträge und Aufwendungen zu erfassen. Für Gemeinschafts-

unternehmen ist die Equity-
Methode anzuwenden. Da die 
 derzeit bei Daimler identi˛zierten gemeinschaftlichen Tätig-

keiten keine wesentliche Auswirkung auf den Konzern-

abschluss haben, werden diese weiterhin nach der Equity
-Methode bzw. zu fortgeführten Anscha˜ungskosten bilanziert. 
IFRS
 12 »Disclosure of Interests in Other Entities« regelt die 
Angabep˚ichten in Bezug auf Anteile an anderen Unternehmen. 
Dazu werden unter anderem bestehende Angaben aus 
 
mehreren bereits verö˜entlichten Standards in IFRS
 12 zusam
-mengeführt. 
Daimler wird die neuen Konsolidierungs
 standards zum 
 verp˚ichtenden Erstanwendungszeitpunkt für IFRS
-Anwender 
in der EU ab dem 1. Januar 2014 mit retrospektiver Wirkung 
anwenden. 

195
F | Konzernabschluss
 | Konzernanhang
Bewertung.
 Der Konzernabschluss ist mit Ausnahme bestimm
-ter Posten, wie zum Beispiel zur Veräußerung verfügbarer 
˛nanzieller Vermögenswerte, derivativer Finanzinstrumente 

oder abgesicherter Grundgeschäfte sowie Pensionen und 
 
ähnlicher Verp˚ichtungen, nach dem historischen Anscha˜ungs
- oder Herstellungskostenprinzip aufgestellt. Die für die Aus-

nahmen angewandten Bewertungsmethoden werden nachfol
-gend beschrieben.
Grundsätze der Konsolidierung.
 Der Konzernabschluss 
umfasst zusätzlich zum Abschluss der Daimler AG grundsätzlich 
die Abschlüsse aller Tochtergesellschaften einschließlich 

Zweckgesellschaften (Special Purpose Entities), auf welche 
 die Daimler AG direkt oder indirekt beherrschenden Ein˚uss 

ausüben kann. Beherrschung bedeutet die unmittelbare oder 

mittelbare Möglichkeit, die Finanz
- und Geschäftspolitik 
 einer anderen Gesellschaft zu bestimmen, sodass der Konzern 

einen Nutzen aus den Tätigkeiten dieser Gesellschaft zieht. 
 
Die in den Konzernabschluss einbezogenen Abschlüsse der 

konsolidierten Tochtergesellschaften werden grundsätzlich 

zum Bilanzstichtag des Konzernabschlusses aufgestellt. Die 

Abschlüsse der Daimler AG und ihrer in den Konzernabschluss 

einbezogenen Tochtergesellschaften werden unter Beachtung ein
-heitlich geltender Ansatz
- und Bewertungsprinzipien auf-
gestellt. Alle wesentlichen konzerninternen Salden und Trans
-aktionen zwischen den in den Konzernabschluss einbezogenen 

Tochtergesellschaften einschließlich Zweckgesellschaften 
 
werden eliminiert.
Unternehmen, bei denen Daimler einen maßgeblichen 
 Ein˚uss auf die Finanz
- und Geschäftspolitik ausüben kann 
(assoziierte Unternehmen) und Gesellschaften, bei denen 

Daimler die Führung mit einem Partner gemeinschaftlich ausübt 

(Gemeinschaftsunternehmen), werden grundsätzlich at
-equity 
 in den Konzernabschluss einbezogen.
Tochterunternehmen, assoziierte Unternehmen sowie Gemein
-schaftsunternehmen, die aufgrund ihrer ruhenden oder nur 
geringen Geschäftstätigkeit für den Konzern sowie für die  

Vermittlung eines den tatsächlichen Verhältnissen entsprechen
-den Bildes der Vermögens
-, Finanz
- und Ertragslage von  
untergeordneter Bedeutung sind, werden grundsätzlich zu fort
-geführten Anscha˜ungskosten in den Konzernabschluss ein-

bezogen. Die gesamten Bilanzsummen dieser Gesellschaften 

hätten einen Anteil von rund 1
 % an der Konzernbilanzsumme; 
die Summe der Umsatzerlöse und der Ergebnisse nach Steuern 

würde sich auf rund 1 
% der Konzernumsatzerlöse und des 
 Konzernergebnisses belaufen. 
Tabelle 
 F.10
 zeigt die Zusammensetzung des Konzerns.
Unternehmenszusammenschlüsse werden nach der Erwerbs
-methode bilanziert. 
Anteilsveränderungen bei Tochterunternehmen, durch die 
 sich die Beteiligungsquote des Konzerns ohne Verlust der 
 
Kontrolle vermindert bzw. erhöht, werden als erfolgsneutrale 

Transaktion zwischen Eigenkapitalgebern abgebildet.
Zur Re˛nanzierung des Konzerns veräußert Daimler auch 
Finanzforderungen, insbesondere Forderungen aus dem Leasing
- und Fahrzeuggeschäft, an Zweckgesellschaften. Dabei werden 

die wesentlichen Risiken der übertragenen Forderungen regel
-mäßig zurückbehalten. Gemäß IAS 27 »Consolidated and  

Separate Financial Statements« und der Standing Interpretations 

Committee (SIC) Interpretation 12 »Consolidation Œ Special 

Purpose Entities« müssen diese Zweckgesellschaften konsoli
-diert werden. Dementsprechend verbleiben die übertragenen 

˛nanziellen Vermögenswerte in der Konzernbilanz. 
Zusammensetzung des Konzerns
2013
2012
Konsolidierte Tochterunternehmen
Inland
4950Ausland
271287Zu Anscha˜ungskosten bilanzierte 
 Tochterunternehmen
Inland
3540Ausland
5769At-equity bewertete Tochterunternehmen
Inland
01Ausland
33Assoziierte Unternehmen und 
 
Gemeinschaftsunternehmen 
Inland
2122Ausland
3841474513F.10

196
Anteile an assoziierten Unternehmen und Gemeinschafts-
unternehmen.
 Assoziierte Unternehmen und Gemeinschafts-
unternehmen werden grundsätzlich nach der Equity
-Methode 
bilanziert.
Im Erwerbszeitpunkt wird eine positive Di˜erenz zwischen den 
Anscha˜ungskosten und dem Anteil an den beizulegenden 

Zeitwerten der identi˛zierbaren Vermögenswerte und Schulden 

des assoziierten Unternehmens bzw. des Gemeinschafts-

unternehmens ermittelt und als Geschäftswert (»Investor Level 

Goodwill«) angesetzt. Der Geschäftswert wird in den Buch-

wert der nach der Equity
-Methode bilanzierten Finanzinvestition 
einbezogen. Bei einem sukzessiven Anteilserwerb, durch den 

maßgeblicher Ein˚uss bzw. gemeinschaftliche Führung erstmals 

erlangt wird, erfolgt die Bilanzierung grundsätzlich in Anlehnung 

an IFRS 3 »Business Combinations«. D. 
h. die bisher gehaltenen 
Anteile werden zum Erwerbszeitpunkt neu bewertet; ein 
 daraus resultierendes Ergebnis wird erfolgswirksam erfasst. 

Sofern ein zusätzlicher Anteil an einem bereits bestehenden 

assoziierten Unternehmen erworben wird und sich dadurch der 

maßgebliche Ein˚uss nicht verändert, wird nur für den zusätz-

lich erworbenen Anteil ein Geschäftswert ermittelt; die bisherige 

Finanzinvestition wird nicht neu zum beizulegenden Zeitwert 

bewertet.
Wenn sich der Status eines Beteiligungsunternehmens von 

Gemeinschaftsunternehmen zu assoziiertem Unternehmen 

ändert, wendet Daimler weiterhin die Equity
-Methode an und 
realisiert Gewinn oder Verlust nur bezüglich der Verminderung 

des Anteils an dem Beteiligungsunternehmen. 
Daimler überprüft zu jedem Bilanzstichtag, ob objektive 
 Hinweise auf Wertminderungen bei assoziierten Unternehmen 

oder Gemeinschaftsunternehmen vorliegen. Liegen solche 
 
Hinweise vor, ermittelt der Konzern den Wertberichtigungsbedarf. 

Übersteigt der Buchwert den erzielbaren Betrag einer Betei-

ligung, wird der Buchwert auf den erzielbaren Betrag abgeschrie
-ben. Der erzielbare Betrag ist der höhere der beiden Beträge 

aus beizulegendem Zeitwert abzüglich der Veräußerungskosten 

und Nutzungswert. Eine Wertminderung oder Wertaufholung 

wird in der Konzern-
Gewinn
- und Verlustrechnung im Ergebnis 
aus at
-equity bewerteten Finanzinvestitionen erfasst; darin 
werden auch Ergebnisse aus dem Verkauf von at
-equity bewer
-teten Finanzinvestitionen ausgewiesen.
Zu eliminierende Zwischenergebnisse aus Transaktionen 
 mit assoziierten Unternehmen und Gemeinschaftsunternehmen 

werden erfolgswirksam gegen den Beteiligungsbuchwert 
 
verrechnet. 
Daimlers Anteil an Verwässerungsgewinnen und 
-verlusten, 
 die dadurch entstehen, dass der Konzern oder andere Anteils
-eigner an Kapitalerhöhungen von Beteiligungen, die nach 
 der Equity
-Methode bilanziert werden, nicht teilnehmen, werden 
im Ergebnis aus at-
equity bewerteten Finanzinvestitionen 
berücksichtigt.

Sofern in Einzelfällen die Abschlüsse von assoziierten Unter
-nehmen oder Gemeinschaftsunternehmen nicht rechtzeitig 
 vorliegen, werden die anteiligen Gewinne oder Verluste mit 
einem zeitlichen Versatz von ein bis drei Monaten in den 
 Konzernabschluss einbezogen. Bedeutende Geschäftsvorfälle 

werden jedoch ohne Zeitversatz bilanziert (siehe auch  

Anmerkung 13). 
Fremdwährungsumrechnung.
 Geschäftsvorfälle in fremder 
Währung werden mit den relevanten Fremdwährungskursen zum 
Transaktionszeitpunkt umgerechnet. In Folgeperioden werden 

˛nanzielle Vermögenswerte und Schulden in Fremdwährung 
 mit den Stichtagskursen umgerechnet; die Gewinne und Verluste 

aus der Folgebewertung werden erfolgswirksam in der Konzern
-Gewinn
- und Verlustrechnung erfasst. Die Gewinne und 
 Verluste aus der Umrechnung von zur Veräußerung verfügbaren 

Eigenkapitalanteilen werden direkt im sonstigen Ergebnis 

erfasst.
Die Vermögenswerte und Schulden ausländischer Gesell-
schaften, deren funktionale Währung nicht der Euro ist, 
 werden mit den Kursen vom Periodenende in Euro umgerechnet. 

Daraus resultierende Umrechnungsdi˜erenzen werden im 

sonstigen Ergebnis ausgewiesen. Die Posten des Eigenkapitals 

werden mit historischen Kursen geführt. Die Gewinn- und  

Verlustrechnungen und die Kapital˚ussrechnungen werden mit 

den entsprechenden Periodendurchschnittskursen in Euro 

umgerechnet.
Die der Währungsumrechnung zugrunde liegenden Wechsel
-kurse des US
-Dollars und des Japanischen Yens, der für 
 Daimler wesentlichsten ausländischen Währungen, haben 
 sich wie in Tabelle 
 F.11
 dargestellt entwickelt.
Wechselkurse des US-Dollars
2013
2012
1 • =1 • =
Mittelkurs am 31. Dezember
1,37911,3194Periodendurchschnittskurse
1. Quartal
1,32061,31082. Quartal
1,30621,28263. Quartal
1,32421,25024. Quartal
1,36101,2967Wechselkurse des Japanischen Yens
2013
2012
1 • =1 • =
Mittelkurs am 31. Dezember
144,7200113,6100Periodendurchschnittskurse

1. Quartal
121,7900103,99002. Quartal
129,0700102,74003. Quartal
131,020098,30004. Quartal
136,4800105,1200F.11

197
F | Konzernabschluss
 | Konzernanhang
Bilanzierungs- und Bewertungsmethoden
Umsatzrealisierung.
 Umsatzerlöse aus dem Verkauf von 
 Fahrzeugen, Ersatzteilen und anderen damit in Zusammenhang 
stehenden Produkten werden erfasst, wenn der Eigentums
- und Gefahrenübergang an den Kunden erfolgt ist, der Betrag 

der Umsatzerlöse verlässlich bestimmt und von dessen 
 Bezahlung ausgegangen werden kann. Die Umsatzerlöse werden 

abzüglich von Erlösschmälerungen, wie z.
 B. Skonti und Preis-
nachlässe, ausgewiesen.
Aufgrund unterschiedlicher markt
- und produktabhängiger 
 Faktoren, wie z.
 B. Höhe der Preisnachlässe durch Wettbewerber, 
Überkapazitäten, Wettbewerbsintensität und Nachfrageverhal
-ten der Kunden, setzt Daimler Verkaufsanreize ein. Der Konzern 
setzt zu einem Zeitpunkt seiner Wahl unterschiedliche Pro
-gramme zur Verkaufsförderung ein, einschließlich ˛nanzieller 

Anreize für Händler und Kunden sowie subventionierte 
 
Leasinggebühren oder Darlehen zu reduzierten Zinssätzen. 
Umsätze aus Forderungen aus Finanzdienstleistungen werden 
nach der E˜ektivzinsmethode realisiert. Sofern Darlehen 

unterhalb marktüblicher Zinssätze begeben werden, erfolgt 
 der Ansatz der Forderungen in Höhe des Barwerts, und die 

Umsatzerlöse werden um die gewährten Zinsvorteile gekürzt. 

Sofern subventionierte Leasinggebühren im Rahmen von 

Finance Leases vereinbart werden, wird der Umsatz aus dem 

Fahrzeugverkauf um die Höhe des gewährten Zinsvorteils 

gekürzt. 
Der Konzern bietet für bestimmte Produkte eine verlängerte, 
separat berechnete Gewährleistung an. Die Umsatzerlöse 
 
aus diesen Verträgen werden abgegrenzt und über die Vertrags
-laufzeit erfolgswirksam realisiert. Die Realisierung erfolgt 
 
proportional zum erwarteten Kostenanfall auf Basis von Erfah-

rungswerten. Sofern Erfahrungswerte nur unzureichend 
 vorliegen, werden die Erträge linear realisiert. Ein Verlust aus 

diesen Verträgen wird im jeweils aktuellen Geschäftsjahr 

berücksichtigt, wenn die Summe der erwarteten Kosten 
 
für vertragliche Leistungen die abgegrenzten Umsatzerlöse 
 
übersteigt.
Für Umsatzgeschäfte mit mehreren Teilleistungen, wie 
 z. B. bei Fahrzeugverkäufen mit kostenfreien oder verbilligten 
Wartungsverträgen, erfolgt eine Aufteilung der Umsatzerlöse 

auf die verschiedenen Leistungen auf Grundlage ihrer geschätzten 

beizulegenden Zeitwerte.
Fahrzeugverkäufe, bei denen der Konzern eine Restwertgarantie 
gewährt, werden als Operating Lease bilanziert. Restwert-

garantien verp˚ichten Daimler entweder zu Ausgleichszahlun
-gen an den Kunden, wenn bei Wiederverkauf des Fahrzeugs 
 der vom Kunden erzielte Erlös unter dem garantierten Restwert 

liegt, oder zum Rückkauf des Fahrzeugs nach einer festge-

legten Laufzeit zu einem garantierten Betrag. Gewinne und 

Verluste aus dem Wiederverkauf der Fahrzeuge sind im  

Bruttoergebnis vom Umsatz in der Konzern
-Gewinn
- und 
 Verlustrechnung enthalten.
Erlöse aus Operating Leases werden linear über die Laufzeit der 

Verträge realisiert. Gegenstand von Operating Leases sind 

auch Konzernprodukte, die Daimler Financial Services von 
 konzernunabhängigen Händlern erwirbt und an Endkunden 
 
vermietet. Nach der Umsatzrealisierung durch den Verkauf an 

unabhängige Händler generieren diese Fahrzeuge aufgrund 
 
der abgeschlossenen Leasingverträge Umsatzerlöse aus Leasing
-zahlungen und Verwertungserlöse. Der mit diesen Fahrzeugen 

beim Verkauf an die Händler erzielte Umsatz liegt nach Einschät
-zung des Konzerns in der Größenordnung des Zugangs zum 

Vermietvermögen bei Daimler Financial Services. Im Jahr 2013 

betrugen die Zugänge zu den Vermieteten Gegenständen 
 
bei Daimler Financial Services rund 8 (2012: rund 8) Mrd. 
•.Forschungs- und nicht aktivierte Entwicklungskosten.
  Aufwendungen für Forschung und Entwicklung, soweit sie nach 

IAS˝38 »Intangible Assets« nicht aktivierungsp˚ichtig sind,  

werden zum Zeitpunkt ihres Anfalls erfolgswirksam erfasst.
Fremdkapitalkosten.
 Fremdkapitalkosten werden im Zeit
-punkt ihres Anfalls aufwandswirksam erfasst, sofern sie  
nicht direkt dem Erwerb, dem Bau oder der Herstellung eines 

quali˛zierten Vermögenswerts zugeordnet werden können 
 
und deshalb zu den Anscha˜ungs
- oder Herstellungskosten 
dieses Vermögenswerts gehören. Die Abschreibungen auf 
 
die aktivierten Fremdkapitalkosten werden in den Umsatzkosten 

ausgewiesen.
Zuwendungen der ö˜entlichen Hand.
 Zuwendungen der 
ö˜entlichen Hand für Vermögenswerte werden von dem 
 
Buchwert des Vermögenswerts abgesetzt und mittels eines 

reduzierten Abschreibungsbetrags über die Lebensdauer 
 
des abschreibungsfähigen Vermögenswerts im Gewinn oder 

Verlust erfasst. Zuwendungen der ö˜entlichen Hand, die 
 
den Konzern für entstandene Aufwendungen kompensieren, 

werden in der Periode erfolgswirksam als sonstige betrieb-

liche Erträge erfasst, in der auch die zu kompensierenden Auf
-wendungen anfallen.
Zinserträge und Zinsaufwendungen.
 In den Zinserträgen  
und Zinsaufwendungen sind Zinserträge aus Wertpapieranlagen, 
aus Zahlungsmitteln und Zahlungsmitteläquivalenten sowie 

Zinsaufwendungen aus Schulden enthalten. Zudem gehen Zinsen 

und Änderungen der Marktwerte im Zusammenhang mit  

Zinssicherungsgeschäften sowie Erträge und Aufwendungen 

aus der Verteilung von Agien bzw. Disagien in diese Posten 
 
ein. Die Zinskomponenten aus leistungsorientierten Pensions
-plänen und ähnlichen Verp˚ichtungen sind ebenfalls unter 
 
diesen Posten ausgewiesen.
Eine Ausnahme von diesen Grundsätzen wird für Daimler 
Financial Services gemacht. Hier werden die Zinserträge 
 
und Zinsaufwendungen sowie das Ergebnis aus derivativen 

Finanzinstrumenten in den Umsatzerlösen bzw. Umsatzkosten 

ausgewiesen.

198
Übriges Finanzergebnis.
 Im übrigen Finanzergebnis werden 
 alle Aufwendungen und Erträge aus Finanzvorgängen gezeigt, 
die nicht in den Zinserträgen oder Zinsaufwendungen bzw. 
 
bei Daimler Financial Services nicht in den Umsatzerlösen oder 

Umsatzkosten enthalten sind. Zum Beispiel sind Aufwen-

dungen aus der Aufzinsung von Rückstellungen für sonstige 

Risiken in diesem Posten enthalten.
Ertragsteuern.
 Die laufenden Ertragsteuern werden basierend 
auf den jeweiligen nationalen steuerlichen Ergebnissen des 
Jahres sowie den nationalen Steuervorschriften berechnet. 

Darüber hinaus beinhalten die laufenden Steuern des Jahres 

auch Anpassungsbeträge für eventuell anfallende Steuerzahlun
-gen bzw. 
-erstattungen für noch nicht veranlagte Jahre sowie 
Zinszahlungen und Strafen auf Steuernachzahlungen. Die Ver
-änderung der aktiven und passiven latenten Steuern spiegelt 

sich in den Ertragsteuern wider. Eine Ausnahme hiervon stellen 

die im sonstigen Ergebnis oder erfolgsneutral direkt im  

Eigenkapital vorzunehmenden Veränderungen dar.
Aktive und passive latente Steuern werden auf Basis von tempo
-rären Unterschieden zwischen den bilanziellen und steuerli
-chen Wertansätzen einschließlich Unterschieden aus Konsoli
-dierung, Verlustvorträgen und Steuergutschriften ermittelt. 
 Die Bewertung erfolgt anhand der Steuersätze, deren Gültigkeit 

für die Periode, in der ein Vermögenswert realisiert oder eine 

Schuld erfüllt wird, zu erwarten ist. Dabei werden die Steuersätze 

und -
vorschriften zugrunde gelegt, die zum Bilanzstichtag 
 gültig sind oder in Kürze gelten werden. Aktive latente Steuern 

werden in dem Umfang erfasst, in dem zu versteuerndes 
 Einkommen auf Ebene der relevanten Finanzbehörde für die 

Nutzung der abzugsfähigen temporären Di˜erenzen zur Ver-

fügung stehen wird. Daimler nimmt eine Wertberichtigung auf 

aktive latente Steuern vor, wenn es nicht wahrscheinlich ist, 

dass zukünftiges zu versteuerndes Ergebnis in ausreichendem 

Umfang zur Verfügung stehen wird.
Für unsichere Ertragsteuerpositionen, bei denen das Risiko 
besteht, dass sie nicht realisiert werden können, wird eine Steuer
-rückstellung gebildet bzw. bei Bestehen eines Verlustvortrags 

die aktive Latenz hierauf reduziert. Der Einschätzung wird  

die beste Schätzung der erwarteten Steuerzahlung zugrunde 

gelegt.
Ergebnis je Aktie.
 Das unverwässerte Ergebnis je Aktie wird 
ermittelt, indem der Ergebnisanteil der Aktionäre der Daimler AG 
durch den gewogenen Durchschnitt der im Umlauf be˛ndlichen 

Aktien dividiert wird. Das verwässerte Ergebnis je Aktie berück
-sichtigt zusätzlich alle aufgrund von Stock-
Option
-Plänen  
möglicherweise auszugebenden Aktien.
Geschäftswerte.
 Der Betrag, um den die Summe der über-
tragenen Gegenleistung im Rahmen einer Unternehmens-

akquisition die Zeitwerte der einzeln anteilig identi˛zierbaren 

erworbenen Vermögenswerte und Schulden übersteigt, wird 
 als Geschäftswert angesetzt. Geschäftswerte werden bei den 

Tochterunternehmen in deren funktionaler Währung geführt.
Im Rahmen eines Kontrollerwerbs werden nicht beherrschende 
Anteile grundsätzlich zum entsprechenden Anteil des zu 
 
Zeitwerten bewerteten identi˛zierbaren Nettovermögens 
 angesetzt. 

 
Sonstige immaterielle Vermögenswerte.
 Immaterielle Ver
-mögenswerte werden zu Anscha˜ungs
- oder Herstellungs-
kosten abzüglich kumulierter Abschreibungen bewertet. Sofern 

erforderlich, werden kumulierte Wertminderungen berück-

sichtigt. 
Immaterielle Vermögenswerte mit unbegrenzter Nutzungs
-dauer werden jährlich dahingehend überprüft, ob die Ein-
schätzung einer unbegrenzten Nutzungsdauer aufrechterhalten 

werden kann. Eine Änderung von einer unbegrenzten auf  

eine begrenzte Nutzungsdauer wird prospektiv vorgenommen.
Immaterielle Vermögenswerte (mit Ausnahme von Entwick
-lungskosten) mit begrenzter Nutzungsdauer werden grundsätz
-lich linear über ihre Nutzungsdauer abgeschrieben (drei bis 
zehn Jahre) und immer dann auf Wertminderung geprüft, wenn 

Anzeichen vorliegen, dass der immaterielle Vermögenswert 

wertgemindert sein könnte. Die Abschreibungsdauer für imma
-terielle Vermögenswerte mit begrenzter Nutzungsdauer wird 

mindestens zum Ende eines jeden Geschäftsjahres überprüft. 

Änderungen bezüglich der erwarteten Nutzungsdauer werden 

als Schätzungsänderung behandelt. Abschreibungen auf imma
-terielle Vermögenswerte mit begrenzter Nutzungsdauer 
 
werden in den Funktionskosten berücksichtigt. 
Entwicklungskosten für Fahrzeuge und Fahrzeugkomponenten 
werden aktiviert, wenn die Ansatzkriterien von IAS 38 erfüllt 

sind. Nach der erstmaligen Aktivierung wird der Vermögens
-wert zu Anscha˜ungs
- oder Herstellungskosten abzüglich 
kumulierter Abschreibungen und kumulierter Wertminderun
-gen geführt. Aktivierte Entwicklungskosten beinhalten alle 

direkt zurechenbaren Einzelkosten sowie anteilige Gemeinkosten 

und werden linear über die geplante Produktlebensdauer 

(maximal zehn Jahre) abgeschrieben. Die Abschreibungen auf 

aktivierte Entwicklungskosten sind Bestandteil der Herstel
-lungskosten und werden denjenigen Fahrzeugen und Komponen
-ten zugeordnet, durch die sie verursacht worden sind. Beim 

Verkauf der Vorräte bzw. Fahrzeuge werden sie in den Umsatz-

kosten berücksichtigt.

199
F | Konzernabschluss
 | Konzernanhang
Sachanlagen.
 Sachanlagen werden zu Anscha˜ungs
- oder 
Herstellungskosten abzüglich kumulierter Abschreibungen 
angesetzt. Sofern erforderlich, werden kumulierte Wertminde
-rungen berücksichtigt. 
Die Kosten für selbst erstellte Anlagen beinhalten alle direkt 
zurechenbaren Einzelkosten sowie anteilig zurechenbare 

Gemeinkosten. Soweit relevant, beinhalten die Anscha˜ungs
- oder Herstellungskosten die geschätzten Kosten für Abbruch 

und Beseitigung des Vermögenswerts und die Wiederherstellung 

des Standorts. Sachanlagen, die im Rahmen eines Finance 

Lease bilanziert werden, sind mit dem niedrigeren Wert aus 

dem Barwert der Mindestleasingzahlungen und dem Zeitwert 
 des Leasinggegenstands, abzüglich kumulierter Abschreibungen 

und sonstiger kumulierter Wertminderungen, berücksichtigt. 

Die Abschreibung erfolgt linear; Restwerte der Vermögenswerte 

werden entsprechend berücksichtigt. 
Die Nutzungsdauern, über die die Sachanlagen abgeschrieben 
werden, können Tabelle 
 F.12
 entnommen werden.
Leasing.
 Als Leasingverträge gelten alle Vereinbarungen, 
 die das Recht zur Nutzung eines bestimmten Vermögenswerts 

für einen festgelegten Zeitraum gegen Zahlung übertragen. 

Dies gilt auch für Vereinbarungen, bei denen die Übertragung 

eines solchen Rechts nicht ausdrücklich beschrieben ist. 
 
Der Konzern nutzt als Leasingnehmer Sachanlagen und vermietet 

als Leasinggeber seine Produkte. Anhand der Chancen und 

Risiken an einem Leasinggegenstand wird beurteilt, ob dem 

Leasingnehmer (sogenannte Finance Leases) oder dem 
 Leasinggeber (sogenannte Operating Leases) das wirtschaft-

liche Eigentum am Leasinggegenstand zuzurechnen ist. 

Mietaufwendungen aus Operating Leases, bei denen der Konzern 

als Leasingnehmer auftritt, werden über die entsprechenden 

Leasingzeiträume linear berücksichtigt. Vermietete Gegenstände, 

die Daimler als Leasinggeber bei Operating Leases bilanziert, 

werden zu Anscha˜ungs
- bzw. Herstellungskosten aktiviert 
und über die Leasingdauer linear auf die erwarteten Restwerte 

abgeschrieben. Leasingverträge über veräußerte und zurück
-gemietete Vermögenswerte (Sale and Lease back) werden 

nach denselben Grundsätzen im Konzernabschluss dargestellt.
Wertminderung langfristiger nicht-˚nanzieller Vermögens
-werte.
 Daimler überprüft zu jedem Bilanzstichtag, ob Anhalts
-punkte für Wertminderungen von Vermögenswerten vorliegen. 
Liegen solche Anzeichen vor, nimmt Daimler eine Schätzung 

des erzielbaren Betrags des Vermögenswerts vor. Der erzielbare 

Betrag wird für jeden einzelnen Vermögenswert bestimmt,  

es sei denn, ein Vermögenswert erzeugt Zahlungsmittelzu˚üsse, 

die nicht weitestgehend unabhängig von denen anderer 
 Vermögenswerte oder anderer Gruppen von Vermögenswerten 

(zahlungsmittelgenerierende Einheiten) sind. Darüber hinaus 

wird für Geschäftswerte und für sonstige immaterielle Vermö
-genswerte mit unbegrenzter Nutzungsdauer eine jährliche 

Überprüfung auf Wertminderung durchgeführt; diese erfolgt 

auf der Ebene der zahlungsmittelgenerierenden Einheiten. 

Übersteigt der Buchwert eines Vermögenswerts oder einer zah
-lungsmittelgenerierenden Einheit den erzielbaren Betrag, 
 
wird eine Wertminderung in Höhe des Unterschiedsbetrags 

vorgenommen.
Der erzielbare Betrag ist der höhere der beiden Werte aus beizu
-legendem Zeitwert abzüglich Veräußerungskosten und dem 

Nutzungswert. Bei zahlungsmittelgenerierenden Einheiten, die 

bei Daimler den berichtsp˚ichtigen Segmenten entsprechen, 

bestimmt Daimler den jeweiligen erzielbaren Betrag zunächst 

als Nutzungswert und vergleicht diesen mit den entsprechen
-den Buchwerten (einschließlich Geschäftswerte). Der Nutzungs
-wert wird durch Diskontierung erwarteter zukünftiger Zah
-lungsströme (Cash Flows) aus der fortgeführten Nutzung der 

zahlungsmittelgenerierenden Einheiten mit einem risiko-

angepassten Zinssatz ermittelt. Die zukünftigen Zahlungsströme 

werden auf Basis der zum Zeitpunkt der Durchführung des 

Werthaltigkeitstests gültigen, vom Vorstand verabschiedeten 

langfristigen Planung bestimmt. Diese Planung basiert auf 

Erwartungen im Hinblick auf zukünftige Marktanteile, das Wachs
-tum auf den jeweiligen Märkten sowie die Pro˛tabilität der  

Produkte. Die mehrjährige Planung umfasst den Zeitraum bis 

2020 und deckt damit überwiegend die Produktlebenszyklen 

unseres Fahrzeuggeschäfts ab. Die gerundeten, segmentspezi
-˛sch ermittelten, für die Diskontierung der Zahlungsströme 

herangezogenen risikoangepassten Zinssätze betragen gegen
-über dem Vorjahr unverändert 8
 % nach Steuern für die 
 zahlungsmittelgenerierenden Einheiten des Industriegeschäfts 

sowie 9
 % nach Steuern für Daimler Financial Services. Während 
für Daimler Financial Services der Diskontierungssatz die 

Eigenkapitalkosten repräsentiert, liegen dem risikoangepassten 

Zinssatz der zahlungsmittelgenerierenden Einheiten des 
 
Industriegeschäfts die durchschnittlichen gewichteten Kapital
-kosten (WACC Œ weighted average cost of capital) zugrunde. 

Deren Ermittlung erfolgt auf Basis des Capital
-Asset
-Pricing
-Modells (CAPM) unter Berücksichtigung der aktuellen Markt-

erwartungen. Zur Ermittlung des risikoangepassten Zinssatzes 

für Zwecke des Werthaltigkeitstests werden spezi˛sche Peer
-Group
-Informationen für Beta
-Faktoren, Kapitalstrukturdaten 
sowie den Fremdkapitalkostensatz verwendet. Nicht in den 

Planungsrechnungen enthaltene Perioden werden durch Ansatz 

eines Restwerts (Terminal Value) abgebildet, der grundsätzlich 

keine Zuwächse berücksichtigt. Darüber hinaus werden ver
-schiedene Sensitivitätsanalysen durchgeführt. Diese zeigen 

auf, dass auch bei gegenüber der ursprünglichen Planung 

ungünstigeren Prämissen für zentrale Ein˚ussfaktoren kein 

Wertminderungsbedarf besteht. Ist der Nutzungswert 
 niedriger als der Buchwert, wird zur Bestimmung des erzielbaren 

Betrags zusätzlich der beizulegende Zeitwert abzüglich 
 
Veräußerungskosten ermittelt. 
Nutzungsdauern für Sachanlagen
Gebäude und Grundstückseinrichtungen
10 bis 50 Jahre
Technische Anlagen und Maschinen
6 bis 25 Jahre
Betriebs
- und Geschäftsausstattung
3 bis 30 Jahre
F.12

200
Zu jedem Berichtsstichtag wird geprüft, ob eine in früheren 
Perioden erfasste Wertminderung, soweit diese sich nicht 
 
auf Geschäftswerte bezieht, nicht länger besteht oder sich ver-

mindert haben könnte. In diesen Fällen führt Daimler eine  

teilweise oder vollständige Wertaufholung durch; dabei wird der 

Buchwert auf den erzielbaren Betrag erhöht. Der erhöhte Buch
-wert darf jedoch den Buchwert nicht übersteigen, der ermittelt 

worden wäre (abzüglich planmäßiger Abschreibungen), wenn 
 
in früheren Jahren kein Wertminderungsaufwand erfasst worden 

wäre.
Zur Veräußerung bestimmte Vermögenswerte und Ver
-äußerungsgruppen. 
Der Konzern klassi˛ziert langfristige  
Vermögenswerte oder Veräußerungsgruppen als zur Veräußerung 

bestimmt, wenn die Voraussetzungen des IFRS 5 »Non
-current 
assets held for sale and discontinued operations« erfüllt sind. 

In diesem Fall werden die Vermögenswerte oder Veräußerungs
-gruppen nicht mehr planmäßig abgeschrieben, sondern mit 

dem niedrigeren Betrag aus Buchwert und beizulegendem Zeit
-wert abzüglich Veräußerungskosten bewertet. Im Falle einer 

späteren Erhöhung des beizulegenden Zeitwerts abzüglich 
 
Veräußerungskosten erfolgt eine entsprechende Wertaufholung; 

diese ist auf die zuvor für den Vermögenswert oder die Ver-

äußerungsgruppe erfasste Wertminderung begrenzt. Der Konzern 

weist diese Vermögenswerte und Veräußerungsgruppen 
 grundsätzlich gesondert in der Bilanz aus.
Vorräte.
 Vorräte werden zum niedrigeren Wert aus historischen 
Anscha˜ungs
- oder Herstellungskosten und Nettoveräuße
-rungswert angesetzt. Der Nettoveräußerungswert ergibt sich 
aus dem erwarteten Verkaufserlös abzüglich noch anfallender 

Kosten. Die Anscha˜ungs
- oder Herstellungskosten von Vor-
räten werden grundsätzlich nach der Einzelzuordnungsmethode 

ermittelt und beinhalten die Kosten des Erwerbs sowie die-

jenigen Kosten, die dafür angefallen sind, die Vorräte an ihren 

derzeitigen Ort und in ihren derzeitigen Zustand zu versetzen. 

Bei gleichartigen Vorräten, die in einer größeren Stückzahl vor-

liegen und untereinander austauschbar sind, erfolgt die 
 Zuordnung der Anscha˜ungs
- oder Herstellungskosten nach 
der Durchschnittsmethode. Bei selbst erstellten unfertigen 
 
und fertigen Erzeugnissen beinhalten die Herstellungskosten 

auch produktionsbezogene Gemeinkosten basierend auf 
 
einer Normalauslastung.
Finanzinstrumente.
 Ein Finanzinstrument ist ein Vertrag, 
 der gleichzeitig bei einem Unternehmen zu einem ˛nanziellen 

Vermögenswert und bei einem anderen Unternehmen zu  

einer ˛nanziellen Verbindlichkeit oder einem Eigenkapitalinstru
-ment führt. Als ˛nanzielle Vermögenswerte oder ˛nanzielle 

Verbindlichkeiten erfasste Finanzinstrumente werden grund
-sätzlich getrennt ausgewiesen. Finanzinstrumente werden 

erfasst, sobald Daimler Vertragspartei des Finanzinstruments 

wird.
Der erstmalige Ansatz von Finanzinstrumenten erfolgt zum 
 beizulegenden Zeitwert. Für die Folgebewertung werden die 
Finanzinstrumente einer der in IAS˝39 »Financial Instruments: 

Recognition and Measurement« aufgeführten Bewertungs-

kategorien zugeordnet. Dem Erwerb oder der Emission direkt 

zurechenbare Transaktionskosten werden bei der Ermittlung 

des Buchwerts berücksichtigt, wenn die Finanzinstrumente 

nicht erfolgswirksam zum beizulegenden Zeitwert bewertet 

werden. Wenn Handelstag und Erfüllungstag (d.
 h. Tag der  
Lieferung) auseinanderfallen, wählt Daimler den Handelstag 
 für die erstmalige bilanzielle Erfassung bzw. den bilanziellen 

Abgang. 
Finanzielle Vermögenswerte.
 Finanzielle Vermögenswerte 
beinhalten insbesondere Forderungen aus Finanzdienstleistungen, 
Forderungen aus Lieferungen und Leistungen, Forderungen 

gegenüber Kreditinstituten, Kassenbestände, derivative ˛nanzielle 

Vermögenswerte sowie marktgängige Wertpapiere und Finanz-

investitionen. 
Finanzielle Vermögenswerte, die erfolgswirksam zum beizu-
legenden Zeitwert bewertet werden.
 Erfolgswirksam zum 
 beizulegenden Zeitwert bewertete ˛nanzielle Vermögenswerte 

umfassen die zu Handelszwecken gehaltenen ˛nanziellen 
 
Vermögenswerte. 

 
Als zu Handelszwecken gehalten werden dabei Derivate  

(einschließlich eingebetteter Derivate, die vom Basisvertrag 

getrennt wurden) eingestuft, die nicht als Sicherungsinstru
-mente in ein Hedge Accounting einbezogen sind, sowie Aktien 

oder verzinsliche Wertpapiere, die mit der Absicht der kurz-

fristigen Veräußerung erworben wurden. Gewinne oder Verluste 

aus diesen ˛nanziellen Vermögenswerten werden erfolgs-

wirksam erfasst.
Kredite und Forderungen.
 Kredite und Forderungen sind  
nicht
-derivative ˛nanzielle Vermögenswerte mit festen oder 
bestimmbaren Zahlungen, die nicht auf einem aktiven Markt 
notiert sind, wie z. 
B. Forderungen aus Finanzdienstleistungen 
oder Forderungen aus Lieferungen und Leistungen. Nach 
 
dem erstmaligen Ansatz werden die Kredite und Forderungen 

zu fortgeführten Anscha˜ungskosten unter Anwendung 
 
der E˜ektivzinsmethode abzüglich Wertminderungen bewertet. 

Gewinne und Verluste werden im Konzernergebnis erfasst, 

wenn die Kredite und Forderungen wertgemindert oder ausge
-bucht werden. Die Zinse˜ekte aus der Anwendung der 
 E˜ektivzinsmethode werden ebenfalls erfolgswirksam erfasst. 

201
F | Konzernabschluss
 | Konzernanhang
Zur Veräußerung verfügbare ˚nanzielle Vermögenswerte. 
 Zur Veräußerung verfügbare ˛nanzielle Vermögenswerte sind 

nicht
-derivative ˛nanzielle Vermögenswerte, die als zur Ver-
äußerung verfügbar und nicht in eine der vorstehend genannten 

Kategorien eingeordnet sind. Diese Kategorie enthält unter 

anderem Eigenkapitalinstrumente und Schuldtitel wie beispiels
-weise Staatsanleihen, Industrieanleihen und Geldmarktpapiere.
Nach der erstmaligen Bewertung werden zur Veräußerung 
 verfügbare ˛nanzielle Vermögenswerte zum beizulegenden 

Zeitwert bewertet, wobei die nicht realisierten Gewinne 
 oder Verluste im sonstigen Ergebnis erfasst werden. Sofern  

es objektive Hinweise auf eine Wertminderung gibt oder  

wenn Änderungen des Zeitwerts eines Fremdkapitalinstruments 

aus Wechselkursschwankungen resultieren, werden diese 

erfolgswirksam im Konzernergebnis berücksichtigt. Mit dem 

Abgang ˛nanzieller Vermögenswerte werden die über das 

sonstige Ergebnis erfassten kumulierten Gewinne und Verluste 

aus der Bewertung zum beizulegenden Zeitwert erfolgswirk
-sam erfasst. Lässt sich für nicht börsennotierte Eigenkapital-

instrumente wie z.
 B. GmbH
-Anteile nach deutschem Recht 
 der Zeitwert nicht hinreichend verlässlich bestimmen, werden 

die Anteile zu Anscha˜ungskosten (gegebenenfalls abzüglich 

Wertminderungen) bewertet. Erhaltene Zinsen aus zur Veräuße
-rung verfügbaren ˛nanziellen Vermögenswerten werden 
 
grundsätzlich als Zinserträge unter Anwendung der E˜ektiv
-zinsmethode erfolgswirksam berücksichtigt. Dividenden 
 
werden mit Entstehung des Rechtsanspruchs auf Zahlung 

erfolgswirksam erfasst.
Zahlungsmittel und Zahlungsmitteläquivalente.
 Zahlungsmittel 
und Zahlungsmitteläquivalente umfassen insbesondere 
 Kassenbestände, Schecks, Sichteinlagen bei Banken sowie 
Schuldverschreibungen und Einlagenzerti˛kate mit einer 
 
Restlaufzeit zum Anscha˜ungszeitpunkt von bis zu drei Monaten, 

die nur unwesentlichen Wertschwankungsrisiken unterliegen. 

Zahlungsmittel und Zahlungsmitteläquivalente stimmen mit 

dem Zahlungsmittelfonds in der Konzern
-Kapital˚ussrechnung 
überein.
Wertminderung ˚nanzieller Vermögenswerte.
 Zu jedem 
Bilanzstichtag werden die Buchwerte der ˛nanziellen Vermögens
-werte, die nicht erfolgswirksam zum beizulegenden Zeitwert 
bewertet werden, daraufhin untersucht, ob objektive Hinweise 

auf eine Wertminderung hindeuten. Objektive Hinweise können 

erhebliche ˛nanzielle Schwierigkeiten des Schuldners, bedeu
-tende Veränderungen des technologischen, ökonomischen 
 
und rechtlichen Umfelds sowie des Marktumfelds des Schuldners 

sein. Für börsennotierte Eigenkapitalinstrumente ist zusätzlich 

ein nachhaltiges oder signi˛kantes Absinken des beizulegenden 

Zeitwerts ein objektiver Hinweis auf eine möglicherweise 
 
vorzunehmende Wertminderung. Daimler hat Kriterien für die 

Signi˛kanz und Dauerhaftigkeit der Wertminderung festgelegt. 

Ein Absinken des beizulegenden Zeitwerts um mehr als 20
 %  

ist als signi˛kant anzusehen; ein Absinken ist nachhaltig, soweit 

der beizulegende Zeitwert länger als neun Monate unter 
 
dem Buchwert liegt.
Kredite und Forderungen.
 Liegen objektive Hinweise vor, dass bei 
Krediten und Forderungen eine Wertminderung eingetreten 
 
ist, ergibt sich die Höhe des Verlusts aus der Di˜erenz zwischen 

dem Buchwert des Vermögenswerts und dem Barwert der 

erwarteten künftigen Cash Flows (mit Ausnahme erwarteter 

künftiger, noch nicht eingetretener Kreditausfälle), die mit 
 
dem ursprünglichen E˜ektivzinssatz des ˛nanziellen Vermögens
-werts abgezinst werden. Eine Wertminderung wird erfolgs-

wirksam erfasst.
Verringert sich die Höhe der Wertberichtigung in einer der 
 folgenden Berichtsperioden und kann diese Verringerung 
objektiv auf einen nach der Erfassung der Wertminderung 
 eingetretenen Sachverhalt zurückgeführt werden, wird die 
 
in früheren Perioden erfasste Wertberichtigung erfolgswirksam 

rückgängig gemacht.
Die Wertminderungen von Krediten und Forderungen 
 (z.
 B. Forderungen aus Finanzdienstleistungen einschließlich 
Forderungen aus Finance Leases, Forderungen aus Liefe-

rungen und Leistungen) werden größtenteils auf Wertberichti
-gungskonten erfasst. Die Entscheidung, ob ein Ausfallrisiko 

mittels eines Wertberichtigungskontos oder über eine direkte 

Minderung der Forderung berücksichtigt wird, hängt davon 
 
ab, wie hoch die Wahrscheinlichkeit eines Forderungsausfalls 

geschätzt wird. 
Zur Veräußerung verfügbare ˚nanzielle Vermögenswerte.
  Ist ein zur Veräußerung verfügbarer ˛nanzieller Vermögenswert 
in seinem Wert gemindert, wird ein bislang über das sonstige 

Ergebnis erfasster Betrag in Höhe der Di˜erenz zwischen den 

Anscha˜ungskosten (abzüglich etwaiger Tilgungen und Amor-

tisationen) und dem aktuellen beizulegenden Zeitwert, abzüglich 

etwaiger, bereits früher erfolgswirksam berücksichtigter 
 Wertberichtigungen dieses ˛nanziellen Vermögenswerts, in 
 der Gewinn
- und Verlustrechnung erfasst. Wertaufholungen 
 bei Eigenkapitalinstrumenten, die als zur Veräußerung verfügbar 

eingestuft sind, werden im sonstigen Ergebnis erfasst. Wert-

aufholungen bei Fremdkapitalinstrumenten werden erfolgswirk
-sam berücksichtigt, wenn sich der Anstieg des beizulegenden 

Zeitwerts des Instruments objektiv auf ein Ereignis zurückführen 

lässt, das nach der erfolgswirksamen Erfassung der Wert-

minderung eingetreten ist.

 
Saldierung von Finanzinstrumenten.
 Finanzielle Vermögens
-werte und ˛nanzielle Verbindlichkeiten werden saldiert und 
 
der Nettobetrag in der Bilanz berichtet, sofern zum gegenwärtigen 

Zeitpunkt ein durchsetzbarer Rechtsanspruch besteht, die 

erfassten Beträge miteinander zu verrechnen, und beabsichtigt 

ist, entweder den Ausgleich auf Nettobasis herbeizuführen, 

oder gleichzeitig mit der Verwertung des betre˜enden Vermö
-genswertes die dazugehörige Verbindlichkeit abzulösen.

202
Finanzielle Verbindlichkeiten.
 Finanzielle Verbindlichkeiten 
enthalten insbesondere Verbindlichkeiten aus Lieferungen und 
Leistungen, Verbindlichkeiten gegenüber Kreditinstituten, 

Anleihen, derivative ˛nanzielle Verbindlichkeiten und andere 

Verbindlichkeiten.
Finanzielle Verbindlichkeiten, die zu fortgeführten Anscha˛ungs
-kosten bewertet werden.
 Nach der erstmaligen Erfassung 
 werden die ˛nanziellen Verbindlichkeiten unter Anwendung der 
E˜ektivzinsmethode zu fortgeführten Anscha˜ungskosten 

bewertet.
Finanzielle Verbindlichkeiten, die erfolgswirksam zum beizule
-genden Zeitwert bewertet werden.
 Erfolgswirksam zum 
 beizulegenden Zeitwert bewertete ˛nanzielle Verbindlichkeiten 
umfassen zu Handelszwecken gehaltene ˛nanzielle Verbind
-lichkeiten. Als zu Handelszwecken gehalten werden Derivate 

eingestuft (einschließlich eingebetteter Derivate, die vom 

Basisvertrag getrennt wurden), die nicht als Sicherungsinstru
-mente in ein Hedge Accounting einbezogen sind. Gewinne  

oder Verluste aus ˛nanziellen Verbindlichkeiten, die zu Handels
-zwecken gehalten werden, sind erfolgswirksam im Konzern-

ergebnis enthalten.
Derivative Finanzinstrumente und Bilanzierung von Siche-
rungsbeziehungen.
 Derivative Finanzinstrumente werden 
 bei Daimler ausschließlich zur Absicherung von Finanzrisiken 

eingesetzt, die aus dem kommerziellen Geschäft oder aus 
 
Re˛nanzierungsaktivitäten resultieren. Dabei handelt es sich 

vor allem um Zins-, Währungs- und Rohsto˜preisrisiken. 
Eingebettete Derivate werden vom Basisvertrag, der nicht 
erfolgswirksam zum beizulegenden Zeitwert bewertet wird, 

getrennt, wenn die Beurteilung ergibt, dass die wirtschaft-

lichen Merkmale und Risiken des eingebetteten Derivats nicht 

eng mit den wirtschaftlichen Merkmalen und Risiken des 

Basisvertrags verbunden sind.
Derivative Finanzinstrumente werden bei ihrer erstmaligen 
Erfassung und an jedem folgenden Bilanzstichtag mit ihrem 

beizulegenden Zeitwert angesetzt. Der beizulegende Zeitwert 

börsennotierter Derivate entspricht dem positiven oder nega-

tiven Marktwert. Liegen keine Marktwerte vor, werden diese 

mittels anerkannter ˛nanzmathematischer Modelle berechnet, 

wie z.˝B. Discounted-
Cash
-Flow
-Modelle oder Optionspreis-
modelle. Derivate werden als Vermögenswert ausgewiesen, wenn 

deren beizulegender Zeitwert positiv ist, und als Verbindlich
-keit, wenn deren beizulegender Zeitwert negativ ist.
Wenn die Vorgaben des IAS 39 zur Bilanzierung von Sicherungs
-beziehungen (Hedge Accounting) erfüllt sind, designiert 
 und dokumentiert Daimler die Sicherungsbeziehung ab diesem 
Zeitpunkt als Fair Value Hedge, als Cash Flow Hedge oder  

Absicherung von Nettoinvestitionen in einen ausländischen 

Geschäftsbetrieb. Bei einem Fair Value Hedge wird der 
 bei
 zulegende Zeitwert eines bilanzierten Vermögenswerts oder 
einer bilanzierten Verbindlichkeit oder einer nicht bilanzierten 
festen Verp˚ichtung gesichert. Bei einem Cash Flow Hedge wer
-den hochwahrscheinliche zukünftige Zahlungsströme aus 

erwarteten Transaktionen oder zu zahlende bzw. zu erhaltende 
schwankende Zahlungsströme im Zusammenhang mit einem 

bilanzierten Vermögenswert oder einer bilanzierten Verbindlich
-keit abgesichert. Die Dokumentation der Sicherungsbezie
- h 
ungen beinhaltet die Ziele und Strategie des Risikomanagements, 
die Art der Sicherungsbeziehung, das gesicherte Risiko, die 

Bezeichnung des Sicherungsinstruments und des Grundgeschäfts 

sowie eine Beschreibung der Methode zur E˜ektivitätsmes- 

s ung. Die Sicherungsbeziehungen werden hinsichtlich der Errei
-chung einer Kompensation der Risiken aus Änderungen des 

beizulegenden Zeitwerts oder der Zahlungsströme in Bezug auf 

das abgesicherte Risiko als in hohem Maße wirksam einge-

schätzt und regelmäßig dahingehend untersucht, ob sie während 

der gesamten Berichtsperiode, für die sie designiert waren, 

hoche˜ektiv waren.
Zeitwertänderungen der Derivate werden regelmäßig im 
 Konzernergebnis oder im sonstigen Ergebnis berücksichtigt, 
 je nachdem, ob es sich bei den Sicherungsbeziehungen um 
 
Fair Value Hedges oder Cash Flow Hedges handelt. Bei Fair Value 

Hedges werden die Veränderungen der Marktbewertung 
 
derivativer Finanzinstrumente und der dazugehörigen Grund-

geschäfte erfolgswirksam im Konzernergebnis erfasst. Die 
 Zeitwertveränderungen von derivativen Finanzinstrumenten, 

die einem Cash Flow Hedge zugeordnet sind, werden in  

Höhe des hedge
-e˜ektiven Teils nach Steuern zunächst im 
sonstigen Ergebnis berücksichtigt. Die Umbuchung in die 

Gewinn
- und Verlustrechnung erfolgt zeitgleich mit der Ergeb
-niswirkung der abgesicherten Grundgeschäfte. Die hedge
- ine˜ektiven Anteile der Zeitwertveränderungen werden unmittel
-bar im Konzernergebnis berücksichtigt. 
Werden derivative Finanzinstrumente nicht oder nicht mehr 
 in ein Hedge Accounting einbezogen, weil die Voraussetzungen 

für ein Hedge Accounting nicht oder nicht mehr erfüllt sind, 

werden diese als zu Handelszwecken gehalten eingestuft und 

zum beizulegenden Zeitwert ergebniswirksam bewertet.
Pensionen und ähnliche Verp˛ichtungen.
 Die Bewertung 
von leistungsbasierten Pensionszusagen und anderen ähnlichen 
Versorgungsleistungen nach Beendigung des Arbeitsverhält-

nisses (Gesundheitsfürsorgeleistungen) erfolgt gemäß IAS
 19 
»Employee Bene˛ts« nach der »Projected Unit Credit Method«. 

Planvermögen, die angelegt sind, um leistungsbasierte Pensions
-zusagen und andere ähnliche Versorgungsleistungen zu 

decken, werden mit den beizulegenden Zeitwerten bewertet 

und mit den entsprechenden Verp˚ichtungen verrechnet. 

Abweichungen zwischen den getro˜enen Annahmen und den 

tatsächlich eingetretenen Entwicklungen sowie Änderungen 

der Annahmen für die Bewertung leistungsbasierter Pensions
-pläne und ähnlicher Verp˚ichtungen führen zu versiche-

rungsmathematischen Gewinnen und Verlusten, die sich direkt 

in der Konzernbilanz bzw. in der Konzern-
Gesamtergebnis-
rechnung auswirken.

203
F | Konzernabschluss
 | Konzernanhang
Der Saldo aus leistungsbasierten Pensionszusagen und 
 anderen ähnlichen Versorgungsleistungen und Planvermögen 

(Nettopensionsverp˚ichtung oder Nettopensionsvermögen) 

wird mit dem der Bewertung der Brutto-
Pensionsverp˚ichtung 
zugrunde liegenden Diskontierungszinssatz verzinst. Die 
 daraus resultierenden Nettozinsaufwendungen bzw. 
-erträge 
werden erfolgswirksam in den Zinsaufwendungen bzw. 
 den Zinserträgen in der Konzern
-Gewinn
- und Verlustrechnung 
erfasst. Die übrigen Aufwendungen infolge der Gewährung 
 
von Pensionszusagen und anderen ähnlichen Versorgungsleis
-tungen, die sich im Wesentlichen aus erdienten Ansprüchen 

des Geschäftsjahrs ergeben, sind in den Funktionskosten in der 

Konzern
-Gewinn
- und Verlustrechnung berücksichtigt. 
Die Abzinsungsfaktoren für die Ermittlung der Barwerte der 

leistungsbasierten Pensionsverp˚ichtungen werden auf der 

Grundlage von Renditen bestimmt, die am Abschlussstichtag 

für hochwertige, festverzinsliche Unternehmensanleihen 
 am jeweiligen Markt erzielt werden. Für sehr lange Laufzeiten 

stehen keine hochwertigen, festverzinslichen Unternehmens-

anleihen als Vergleichsmaßstab zur Verfügung. Die entsprechen
-den Abzinsungsfaktoren werden mittels Extrapolation der 

beobachtbaren Marktrenditen entlang der Zinskurve bestimmt. 
Gewinne oder Verluste aus der Kürzung oder Abgeltung  
eines leistungsbasierten Plans werden zum Zeitpunkt der 
 
Kürzung oder Abgeltung erfolgswirksam erfasst. 
Rückstellungen für sonstige Risiken und Eventualverbind-
lichkeiten.
 Rückstellungen werden gebildet, wenn eine Ver
-p˚ichtung gegenüber Dritten besteht und wenn der Ressourcen
-ab˚uss wahrscheinlich und die voraussichtliche Verp˚ichtung 

zuverlässig schätzbar ist. Der als Rückstellung angesetzte Betrag 

stellt die bestmögliche Schätzung der Verp˚ichtung zum 

Bilanzstichtag dar. Rückstellungen mit einer ursprünglichen 

Laufzeit von mehr als einem Jahr werden mit ihrem auf den 

Bilanzstichtag abgezinsten Erfüllungsbetrag angesetzt. Rück
-stellungen werden regelmäßig überprüft und bei neuen Erkennt
-nissen oder geänderten Umständen angepasst.
Die Rückstellung für Gewährleistungen wird im Zeitpunkt 
 des Verkaufs der Produkte, bei Beginn eines Leasingvertrags 

oder bei Initiierung neuer Garantiemaßnahmen gebildet. 
 Die Bewertung von passivierten Garantieaufwendungen basiert 

vorrangig auf historischen Erfahrungswerten.
Daimler berücksichtigt Verp˚ichtungen aus dem Abgang von 
Sachanlagen mit ihrem beizulegenden Zeitwert ab der Periode, 

in der die Verp˚ichtung begründet wird. 
Restrukturierungsrückstellungen werden im Zusammenhang 
mit Maßnahmen gebildet, die den Umfang oder die Art der Aus
-führung der Geschäftstätigkeit eines Segments oder einer 

Geschäftseinheit wesentlich verändern. In den überwiegenden 

Fällen bedingen diese Maßnahmen Leistungen anlässlich der 

Beendigung von Arbeitsverhältnissen und Ausgleichsleistungen 

an Händler und Lieferanten. Angesetzt werden Restrukturie
-rungsrückstellungen, wenn mit der Umsetzung eines detaillierten 

und formellen Plans begonnen oder dieser bereits kommu-

niziert wurde. 
Aktienorientierte Vergütung.
 Die aktienorientierte Vergütung 
umfasst verbindlichkeitsbasierte Vergütungspläne, deren 
 
Ausgleich durch Geldzahlungen erfolgt, sowie eigenkapital-

basierte Vergütungspläne, deren Ausgleich durch Eigen-

kapitalinstrumente erfolgt.
Die Ermittlung des beizulegenden Zeitwerts von eigenkapital
-basierten Vergütungsplänen erfolgt grundsätzlich mittels eines 
modi˛zierten Black
-Scholes
-Optionspreismodells zum Gewäh
-rungszeitpunkt und bestimmt den gesamten Personalaufwand, 

der über den Erdienungszeitraum erfolgswirksam erfasst 
 
und gegen die Kapitalrücklage verrechnet wird. 
Die verbindlichkeitsbasierten Vergütungspläne werden bis 
 zu ihrem Ausgleich an jedem Bilanzstichtag zum beizulegenden 

Zeitwert bewertet und die Verp˚ichtung wird als Rückstellung 

ausgewiesen. Der anteilige Aufwand der Periode entspricht der 

Zuführung bzw. Au˚ösung der Rückstellung zwischen den 

Bilanzstichtagen zuzüglich des in der Berichtsperiode ausbezahl
-ten Dividendenäquivalents und wird in den Funktionskosten 

ausgewiesen.
Ausweis in der Konzern-Kapital˛ussrechnung.
 Gezahlte 
 Zinsen sowie erhaltene Zinsen und Dividenden werden dem 
Cash Flow aus der Geschäftstätigkeit zugeordnet. Die Zahlungs
-ströme aus kurzfristig verzinslichen Wertpapieren mit hoher 

Umschlaghäu˛gkeit und wesentlichen Beträgen werden saldiert 

im Cash Flow aus der Investitionstätigkeit abgebildet.
2. Schätzungen und Beurteilungen im Rahmen  
der Rechnungslegung
Im Konzernabschluss müssen zu einem gewissen Grad Schätzun
-gen, Beurteilungen und Annahmen vorgenommen werden. 
Diese können Auswirkungen auf die Höhe und den Ausweis 
 
der bilanzierten Vermögenswerte und Schulden, die Angaben 

zu Eventualforderungen und 
-verbindlichkeiten am Stichtag 
sowie auf die ausgewiesenen Erträge und Aufwendungen für 

die Berichtsperiode haben. Wesentliche Sachverhalte, die 
 
von solchen Schätzungen, Beurteilungen und Annahmen betrof
-fen sind, werden im Folgenden erläutert. Die sich tatsächlich 

einstellenden Beträge können von den Schätzungen, Beurteilun
-gen und Annahmen abweichen; Veränderungen können 
 einen wesentlichen Ein˚uss auf den Konzernabschluss haben. 
Werthaltigkeit von zahlungsmittelgenerierenden Einheiten 
und at-equity bewerteten Finanzinvestitionen. 
Im Rahmen 

der Werthaltigkeitstests für nicht
-˛nanzielle Vermögenswerte 
sind Einschätzungen vorzunehmen, um den erzielbaren Betrag 

einer zahlungsmittelgenerierenden Einheit zu bestimmen. 

Dabei sind insbesondere Annahmen bezüglich der zukünftigen 

Zahlungsmittelzu
- und 
-ab˚üsse sowohl im Planungszeitraum 
 als auch für die Zeiträume danach zu tre˜en. Die Einschätzungen 

beziehen sich hauptsächlich auf zukünftige Marktanteile, 
 
das Wachstum auf den jeweiligen Märkten sowie auf die Pro˛-

tabilität der Produkte. Auf Basis der im Jahr 2013 durchge-

führten Werthaltigkeitstests übersteigen die erzielbaren Beträge 

die Nettovermögenswerte der zahlungsmittelgenerierenden 

Einheiten des Konzerns erheblich. 

204
Sofern bei at
-equity bewerteten Finanzinvestitionen objektive 
Hinweise auf eine Wertminderung vorliegen, sind ebenfalls 
Schätzungen und Beurteilungen vorzunehmen, um den erziel
-baren Betrag zu bestimmen. In diesem Zusammenhang sind 

Annahmen über die künftige Geschäftsentwicklung zu tre˜en, 

um die erwarteten zukünftigen Cash Flows dieser Finanz-

investition abzuleiten. Die Buch
- und Marktwerte der börsen-
notierten at
-equity bewerteten Finanzinvestitionen können 
Anmerkung 13 entnommen werden. 
Werthaltigkeit von vermieteten Gegenständen.
 Der Konzern 
überprüft regelmäßig die wertbestimmenden Faktoren seiner 
vermieteten Fahrzeuge. Dabei sind vor allem die Restwerte der 

Fahrzeuge nach Ablauf der Leasinglaufzeit einzuschätzen, 
 
die einen wesentlichen Teil der zukünftig erwarteten Zahlungs
-mittelzu˚üsse aus vermieteten Gegenständen darstellen. Im 

Rahmen dessen müssen vor allem Annahmen getro˜en werden 

bezüglich des zukünftigen Fahrzeugangebots und der Fahr
-zeugnachfrage sowie der Entwicklung der Fahrzeugpreise. Diesen 

Annahmen liegen entweder quali˛zierte Schätzungen oder 
 
Gutachten sachverständiger Dritter zugrunde. Quali˛zierte 

Schätzungen beruhen, soweit verfügbar, auf externen Daten 

unter Berücksichtigung intern vorliegender Zusatzinformationen, 

wie z. B. historische Erfahrungswerte und zeitnahe Verkaufs-

daten. Auf der Grundlage der ermittelten Restwerte wird die plan
-mäßige Abschreibung festgelegt; sofern sich die Restwert-

erwartung verändert, führt dies entweder zur prospektiven 

Anpassung der planmäßigen Abschreibung oder, bei einem 
 
signi˛kanten Abfallen der Restwerterwartung, zu einer außer
-planmäßigen Wertminderung. Wird die planmäßige Abschrei
-bung prospektiv angepasst, wirkt sich eine veränderte Restwert
-einschätzung nicht unmittelbar aus, sondern gleichmäßig 

verteilt über die Restlaufzeit des Leasingvertrags.
Einbringbarkeit von Forderungen aus Finanzdienstleistun
-gen. 
Der Konzern schätzt regelmäßig das Ausfallrisiko seiner 
Forderungen aus Finanzdienstleistungen ein. In diesem Zusam
-menhang werden viele Faktoren berücksichtigt; diese umfassen 
Erfahrungswerte hinsichtlich eingetretener Kreditausfälle, 
 die Größe und Zusammensetzung einzelner Portfolios, aktuelle 

wirtschaftliche Ereignisse und Rahmenbedingungen sowie 
 
die aktuellen Marktwerte bzw. die Angemessenheit der Kredit-

sicherheiten. Veränderte wirtschaftliche Rahmenbedingungen 

können die Bonität unserer Kunden beeinträchtigen und zudem 

auch abnehmende Gebrauchtfahrzeugpreise zur Folge haben. 

Abnehmende Gebrauchtwagenpreise wirken sich unmittelbar 

auf die Marktwerte der sicherungsübereigneten Fahrzeuge 

aus. Sollten sich Einschätzung und Beurteilung dieser Faktoren 

ändern, beein˚usst dies die Höhe der zu bildenden Wert-

berichtigungen und wirkt sich auf das Konzernergebnis aus. 

Für weitere Informationen siehe auch Anmerkungen 14 und 32. 
Produktgarantien.
 Die Bilanzierung von Rückstellungen für 
Produktgarantien ist grundsätzlich mit vielen Einschätzungen 

verbunden. 
Der Konzern gewährt verschiedene Arten von Produktgarantien 
in Abhängigkeit der jeweiligen Produkte und Marktgegeben-

heiten. Rückstellungen für Produktgarantien werden grundsätz
-lich zum Zeitpunkt des Fahrzeugverkaufs, bei Beginn eines 

Fahrzeugleasings oder bei Einführung neuer Arten von Produkt-

garantien gebildet. Um die Rückstellungshöhe zu bestimmen, 

müssen Annahmen über Art und Umfang künftiger Garantie
- und 
Kulanzfälle sowie möglicher Rückruf
- und Rückkaufaktionen 
pro Baureihe getro˜en werden. Diese Einschätzungen basieren 

auf Erfahrungswerten hinsichtlich in der Vergangenheit erfolgter 

Schadensanfälligkeiten bzw. 
-verläufe. Ferner umfassen die 
 Einschätzungen Annahmen über die Höhe der potentiellen Repa
-raturkosten pro Fahrzeug und die Auswirkungen möglicher 
 
Zeit
- oder Kilometerbeschränkungen. Die Rückstellungen werden 
regelmäßig an neue Erkenntnisse angepasst. 
Weitere Informationen zu Rückstellungen für sonstige Risiken 
können der Anmerkung 23 entnommen werden. 
Haftungs- und Prozessrisiken.
 Die Daimler AG und ihre  
Tochtergesellschaften sind mit verschiedenen Gerichtsverfahren, 
Ansprüchen und behördlichen Untersuchungen konfrontiert, 
 die eine große Bandbreite von Themen betre˜en. Sofern einzel
-nen oder mehreren dieser Klagen stattgegeben würde, könnten 

sich hierdurch erhebliche Schaden
- sowie Strafschadenersatz
-zahlungen, Nachbesserungsarbeiten, Rückrufaktionen oder 

sonstige kostenintensive Maßnahmen ergeben. Rechtsstreitig
-keiten oder behördlichen Untersuchungen liegen häu˛g 
 komplexe rechtliche Fragestellungen zugrunde und sind mit 

erheblichen Unsicherheiten verbunden. Entsprechend ist 
 
die Beurteilung, ob zum Stichtag eine gegenwärtige Verp˚ichtung 

als Ergebnis eines Ereignisses in der Vergangenheit besteht, 
 
ob ein zukünftiger Mittelab˚uss wahrscheinlich und die Verp˚ich
-tung verlässlich schätzbar ist, in einem erheblichen Maß 
 mit Einschätzungen durch das Management verbunden. Daimler 

beurteilt den jeweiligen Stand eines Verfahrens regelmäßig, 

auch unter Einbeziehung externer Anwälte. Es ist daher möglich, 

dass die Höhe der Rückstellungen für anhängige und drohende 

Verfahren aufgrund neuer zukünftiger Entwicklungen angepasst 

werden muss. Veränderungen von Schätzungen und Prämissen 

können eine wesentliche Auswirkung auf die künftige Ertragslage 

des Konzerns haben. Die Beendigung eines Verfahrens kann 

Daimler zu Zahlungen zwingen, die über die zurückgestellten 

Beträge hinausgehen. Es ist auch möglich, dass der Ausgang 

einzelner Verfahren, für die keine Rückstellungen gebildet 
 
werden konnten, den Konzern zu Zahlungen zwingt, die am 
 31. Dezember 2013 weder betragsmäßig noch in Bandbreiten 

hinreichend genau bestimmbar waren. Obwohl der endgültige 

Ausgang solcher Fälle das Ergebnis oder den Cash Flow von 

Daimler in einer bestimmten Berichtsperiode wesentlich beein
-˚ussen kann, werden sich daraus möglicherweise ergebende 

Verp˚ichtungen nach unserer Einschätzung nicht nachhaltig auf 

die Vermögenslage des Konzerns auswirken. Erläuterungen 
 
zu rechtlichen Verfahren können Anmerkung 29 entnommen 

werden. 

205
F | Konzernabschluss
 | Konzernanhang
Pensionsverp˛ichtungen.
 Die Ermittlung der Rückstellungen 
für Pensionen und ähnliche Verp˚ichtungen sowie die damit 
zusammenhängenden Pensionsaufwendungen basieren auf 

versicherungsmathematischen Modellen. Den Bewertungen 

liegen dabei unterschiedliche Annahmen wie aktuelle versiche
-rungsmathematisch entwickelte Wahrscheinlichkeiten (u.
 a. 
Abzinsungsfaktoren, Anstieg der Lebenshaltungskosten), Annah
-men über die künftige Fluktuation in Abhängigkeit von Alter 

und Dienstjahren oder auch erfahrungsbedingte Annahmen 

über die Eintrittswahrscheinlichkeit von Rentenzahlungen, 

Ratenzahlung oder Kapitalauszahlung zugrunde. Aufgrund ver
-änderter Markt
- und Konjunkturverhältnisse können die 
 den Ein˚ussfaktoren zugrunde gelegten Wahrscheinlichkeiten 

von aktuellen Entwicklungen abweichen. Mittels Sensiti-

vitäts
 analysen werden die ˛nanziellen Auswirkungen der Abwei
-chungen bei den wesentlichen Faktoren ermittelt. Weitere 
Informationen können Anmerkung 22 entnommen werden.
Ertragsteuern.
 Die Berechnung der Ertragsteuern der Daimler AG 
und ihrer Tochtergesellschaften basiert auf den in den 
 einzelnen Ländern gültigen Gesetzen und Verordnungen. Die 
im Abschluss dargestellten Steuerpositionen unterliegen 

wegen ihrer Komplexität möglicherweise einer abweichenden 

Interpretation durch Steuerp˚ichtige einerseits und lokale 

Finanzbehörden andererseits. Für die Ermittlung von aktiven 

latenten Steuern sind die künftig zu versteuernden Einkommen 

sowie die Zeitpunkte, zu denen die aktiven latenten Steuern 

realisiert werden, einzuschätzen. Dabei werden unter anderem 

die geplanten Ergebnisse aus der operativen Geschäfts-

tätigkeit, die Ergebniswirkungen aus der Umkehrung von zu 

versteuernden temporären Di˜erenzen sowie realisierbare 

Steuer
 strategien mit berücksichtigt. Da künftige Geschäftsent
-wicklungen unsicher sind und sich teilweise der Steuerung 
durch den Konzern entziehen, sind die zu tre˜enden Annahmen 

im Zusammenhang mit der Bilanzierung von aktiven latenten 

Steuern in erheblichem Maß mit Unsicherheiten verbunden. 

Daimler beurteilt zu jedem Bilanzstichtag die Werthaltigkeit 
 der aktiven latenten Steuern auf Basis der geplanten steuer
-p˚ichtigen Einkommen in künftigen Geschäftsjahren; sofern der 

Konzern davon ausgeht, dass künftige Steuervorteile mit einer 

Wahrscheinlichkeit von mehr als 50
 % teilweise oder vollständig 
nicht realisiert werden können, wird eine Wertberichtigung 
 
auf die aktiven latenten Steuern vorgenommen. Weitere Infor
-mationen enthält Anmerkung 9.
3. Wesentliche Zu- und Abgänge von Unternehmens-

anteilen und sonstigen Vermögenswerten und Schulden
Zugänge

BAIC Motor.
 Im Jahr 2013 gab BAIC Motor Corporation Ltd. 
(BAIC Motor) neue Anteile von 12
 % des Anteilsbesitzes zum Preis 
von 627 Mio. 
• (einschließlich Anscha˜ungsnebenkosten) an 
Daimler aus. Die Beteiligung an BAIC Motor wird nach der Equity
-Methode in den Konzernabschluss einbezogen. Gleichzeitig 
erhöht BAIC Motor seinen Anteil am gemeinsamen Joint Venture 

Beijing Benz Automotive Co., Ltd. (BBAC) um 1 % auf 51 %; 
Daimler erhöht seinen Anteil an der gemeinsamen Vertriebs-

gesellschaft Beijing Mercedes
-Benz Sales Service Co., Ltd. 
ebenfalls um 1
 % auf 51 %. Für weitere Informationen zu dieser 
Transaktion siehe Anmerkungen 13 und 36.
Abgänge

EADS.
 Die Veräußerung der Beteiligung an der European  
Aeronautic Defence and Space Company EADS N.V.  
(seit 2. Januar 2014: Airbus Group N.V.) bzw. der Verlust  

des maßgeblichen Ein˚usses an der Beteiligung wird 
 
in Anmerkung 13 erläutert. 
MBtech Group.
 Im Dezember 2011 hatten Daimler und die 
AKKA Technologies SA einen Vertrag zum Verkauf eines 

65 %-
Anteils an der damaligen Tochtergesellschaft MBtech 
Group GmbH & Co. KGaA (MBtech Group) unterzeichnet. 
 
Die Transaktion wurde am 12. April 2012 abgeschlossen.  

In diesem Zusammenhang entstand im Jahr 2012 ein Mittel-

zu˚uss von 48 Mio. • und ein Ergebnis vor Steuern von  

10 Mio.
 •; diese Beträge sind überwiegend dem Segment  
Mercedes
-Benz Cars zugeordnet. Die verbleibende Beteiligung 
an der MBtech Group wird nach der Equity-
Methode in den 
Konzernabschluss einbezogen. Zum Zeitpunkt des Abschlusses 

der Transaktion betrugen die Vermögenswerte bzw. Schulden 

der MBtech Group 85 bzw. 78 Mio. 
•; in den Vermögenswerten 
waren Zahlungsmittel und Zahlungsmitteläquivalente von 
 
8 Mio.
 • enthalten. 

206
4. Umsatzerlöse
Die Zusammensetzung der Umsatzerlöse des Konzerns 
 kann Tabelle 
 F.13
 entnommen werden. 
Die Zusammensetzung der Umsatzerlöse nach Geschäfts-

feldern 
 F.92
 und Regionen 
 F.94 
ist in Anmerkung 33  
dargestellt.
5. Funktionskosten
Umsatzkosten. 
Die Aufgliederung der Umsatzkosten 
 ist in Tabelle 
 F.14
 dargestellt.
Die Abschreibungen auf aktivierte Entwicklungskosten 
 
von 1.134 (2012: 982) Mio. • sind Bestandteil des Aufwands 

der abgesetzten Erzeugnisse. 
Vertriebskosten.
 Die Vertriebskosten beliefen sich im Jahr 
2013 auf 10.875 (2012: 
10.455) Mio.
 •. Sie umfassen die  
angefallenen Vertriebseinzel
- und -
gemeinkosten und setzen 
sich aus Personal
-, Material-
 und übrigen Vertriebskosten 
zusammen.

Allgemeine Verwaltungskosten.
 Im Jahr 2013 betrugen die 
Kosten der allgemeinen Verwaltung 3.865 (2012: 3.974) Mio. •. 
Sie enthalten die Aufwendungen, die nicht der Produktion, 
 
dem Vertrieb und der Forschung und Entwicklung zuzuordnen 

sind, und beinhalten Personalaufwendungen, Abschreibungen 

auf immaterielle Vermögenswerte und Sachanlagen sowie übrige 

Verwaltungskosten.
Forschungs- und nicht aktivierte Entwicklungskosten.
  
Die Forschungs
- und nicht aktivierten Entwicklungskosten 
lagen im Jahr 2013 bei 4.101 (2012: 4.179) Mio. • und enthalten 
überwiegend Personal
- und Materialkosten. 
Optimierungsprogramme.
 Die Maßnahmen und Programme, 
deren Implementierungskosten sich wesentlich auf das 
 
EBIT der Segmente ausgewirkt haben, sind im Folgenden  

kurz dargestellt.
Daimler Trucks.
 Mit dem Ziel, durch eine stärkere Nutzung  
von Skalene˜ekten seine Rentabilität zu steigern, hat Daimler 
Trucks im Januar 2013 Personalanpassungen angekündigt. 
 
In Brasilien wurde im ersten Quartal 2013 ein freiwilliges Aus-

scheidensprogramm im Verwaltungsbereich begonnen mit 
 
der Zielsetzung, rund 850 Mitarbeiter (einschließlich Daimler 

Buses) abzubauen. Im Mai 2013 wurde darüber hinaus in  

Nichtproduktionsbereichen in Deutschland ein sozialverträg-

liches freiwilliges Ausscheidensprogramm mit dem Ziel 
 
gestartet, 800 Stellen zu reduzieren.
F.13
Umsatzerlöse
2013
2012
in Millionen •
Erlöse aus dem Verkauf von Produkten
103.594100.531Erlöse aus Vermiet
- und  
Leasinggeschäften
  10.966 10.166Zinsen aus dem Finanzdienstleistungsgeschäft 
 bei Daimler Financial Services
 3.040 3.224Erlöse aus der Erbringung von 
 
sonstigen Dienstleistungen
 382 376117.982114.297F.14
Umsatzkosten
2013
2012
in Millionen •
Aufwand der abgesetzten Erzeugnisse 
-82.979-80.617Abschreibungen auf vermietete Gegenstände
-4.376-3.813Re˛nanzierungskosten bei 
 Daimler Financial Services
 -1.578 -1.861Wertminderungen für Forderungen 
 
aus Finanzdienstleistungen
 -416 -390Übrige Umsatzkosten
-3.108-2.140-92.457-88.821
207
F | Konzernabschluss
 | Konzernanhang
Daimler Buses.
 Daimler Buses hat im Jahr 2012 eine Neu-
ausrichtung für Teile des Geschäftssystems beschlossen. 
Dabei wurden Maßnahmen zur E˙zienz
- und Wachstumsstei
-gerung de˛niert mit der Zielsetzung, Marktanteile in West-

europa zu erhöhen, Produktportfolios auf die geänderten Markt
-anforderungen anzupassen und einzelne Kostenpositionen 
 
zu senken. Darüber hinaus enthielten diese Maßnahmen einen 

Abbau von bis zu zehn Prozent der Stammbelegschaft in  

Westeuropa. Bereits im Jahr 2012 wurden die Aktivitäten von 

Daimler Buses in Nordamerika neu ausgerichtet und in 
 diesem Zusammenhang die Produktion von Orion Stadtbussen 

eingestellt und rund 900 Mitarbeiter abgebaut. Ferner wird  

in Brasilien an der Optimierung der Prozesse in den indirekten 

Bereichen und in der Verwaltung gearbeitet. Dazu wurde im 

ersten Quartal 2013 das unter Daimler Trucks beschriebene frei
-willige sozialverträgliche Ausscheidensprogramm gestartet.

 
Tabelle 
 F.15
 zeigt die Aufwendungen aus den Optimierungs
-programmen, die sich auf das EBIT der Segmente ausgewirkt 

haben. Zudem sind die mit der Umsetzung dieser Programme 

verbundenen Zahlungsmittelab˚üsse dargestellt.
Die Aufwendungen betre˜en zum überwiegenden Teil Personal
-maßnahmen. Die Aufteilung auf die Posten der Konzern
-Gewinn
- und Verlustrechnung ist in Tabelle 
 F.16
 dargestellt. 
Der Stand der gebildeten Rückstellungen beläuft sich bei 
Daimler Trucks zum 31. Dezember 2013 auf 64 Mio. •.  

Bei Daimler Buses waren zum 31. Dezember 2013 Rückstel- 

l ungen von 36 (31. Dezember 2012: 58) Mio. 
• bilanziert.
Aus den Optimierungsprogrammen werden Zahlungsmittel
  
ab˚üsse bis Ende 2017 erwartet, wobei der wesentliche Teil 

der Zahlungen schon im Jahr 2014 erfolgen wird.
Aus den Optimierungsprogrammen bei Daimler Trucks werden 
weitere Belastungen von bis zu 150 Mio. 
• erwartet.
 
Personalaufwand und Anzahl Beschäftigte.
 Der in der  
Konzern
-Gewinn
- und Verlustrechnung enthaltene Personalauf
-wand sowie die Zahl der im Geschäftsjahr durchschnittlich 

beschäftigten Mitarbeiter können Tabelle 
 F.17
 entnommen 
werden. 
Informationen über die Gesamtbezüge von aktiven und  
früheren Mitgliedern des Vorstands sowie aktiven Mitgliedern 

des Aufsichtsrats sind in Anmerkung 37 enthalten. 
F.16
Aufwendungen und Erträge aus den Optimierungsprogrammen 
 bei Daimler Trucks und Daimler Buses
2013
2012
in Millionen •
Umsatzkosten
-71-72Vertriebskosten
-14-30Allgemeine Verwaltungskosten
-50-17Forschungs
- und nicht aktivierte
 Entwicklungskosten
 -13 -19Sonstige betriebliche Aufwendungen
-10-17Sonstige betriebliche Erträge
3Œ-155-155F.15
Optimierungsprogramme
2013
2012
in Millionen •

Daimler Trucks
EBIT
-116ŒZahlungsmittelab˚uss
-50ŒDaimler Buses

EBIT
-39-155Zahlungsmittelab˚uss
-39-28Personalaufwand und Anzahl Beschäftigte
2013
2012
in Millionen • bzw. Anzahl der Mitarbeiter
Personalaufwand
1-18.753-18.002Durchschnittlich beschäftigte Mitarbeiter
Mercedes
-Benz Cars
97.00398.218Daimler Trucks
80.18680.503Mercedes
-Benz Vans
15.07314.904Daimler Buses
16.55717.186Daimler Financial Services
7.9377.526Vertrieb und Marketing
52.15150.154Sonstige
6.4776.114275.384274.6051  Zu den Anpassungen der Vorjahresangaben vgl. Anmerkung 1.
F.17

208
6. Sonstige betriebliche Erträge und Aufwendungen
Für die Zusammensetzung der sonstigen betrieblichen Erträge 
siehe Tabelle 
 F.18
.Die Erträge aus weiterverrechneten Kosten an Dritte bein-

halten Erträge aus Lizenzen und Patenten, weiterverrechnete 

Frachtkosten und andere weiterverrechnete Erträge, denen 
 Aufwendungen vor allem in den Funktionskosten gegenüber
-stehen. 
Die Fördergelder und Subventionen enthalten überwiegend 
Erstattungen im Zusammenhang mit laufenden Alters-

teilzeitverträgen und Fördermittel für alternative Antriebe.
Die übrigen sonstigen Erträge umfassen Rückerstattungen von 
nicht einkommensbezogenen Steuern, Erträge aus dem Betrieb 

von Mitarbeiterkantinen und übrige sonstige Bestandteile.
Für die Zusammensetzung der sonstigen betrieblichen 
 Aufwendungen siehe Tabelle 
 F.19
.Die übrigen sonstigen Aufwendungen enthalten Verluste 
 
aus dem Abgang von kurzfristigen Vermögenswerten, 
 
Veränderungen von übrigen Rückstellungen Œ unter anderem 
 
im Zusammenhang mit rechtlichen Verfahren Œ und übrige 

sonstige Bestandteile.
7. Übriges Finanzergebnis 
Die Zusammensetzung des übrigen Finanzergebnisses kann 
Tabelle 
 F.20
 entnommen werden.
Im sonstigen übrigen Finanzergebnis des Jahres 2013 ist ein 

Verlust im Zusammenhang mit der Veräußerung der restlichen 

EADS
-Anteile von 140 Mio.
 • enthalten. Ausführliche Erläute-
rungen zu dem Verkauf der EADS
-Anteile enthält Anmerkung 13. 
8. Zinserträge und Zinsaufwendungen
Die Zusammensetzung der Zinserträge und Zinsaufwendungen 
kann Tabelle 
 F.21
 entnommen werden.
F.18
Sonstige betriebliche Erträge
2013
2012
in Millionen •
Erträge aus weiterverrechneten Kosten
840727Fördergelder und Subventionen
8690Erträge aus dem Abgang von Sachanlagen
47122Nicht mit der Absatz˛nanzierung in Verbindung
 stehende Mieterträge
 45 44Versicherungsentschädigungen
2644Übrige sonstige Erträge
4864801.5301.507F.19
Sonstige betriebliche Aufwendungen
2013
2012
in Millionen •

Verluste aus dem Abgang von Sachanlagen
-88-67Übrige sonstige Aufwendungen
-311-224-399-291F.20
Übriges Finanzergebnis
2013
2012
in Millionen •
Aufwendungen aus der Aufzinsung und E˜ekte 
 aus der Änderung der Abzinsungsfaktoren 
 
von Rückstellungen
1 
 -95 
 -504Sonstiges übriges Finanzergebnis
-25442-349-4621   Ohne die Aufwendungen aus der Aufzinsung der Rückstellungen 
 
für Pensionen und ähnliche Verp˚ichtungen.
F.21
Zinserträge und Zinsaufwendungen
2013
2012
in Millionen •
Zinserträge
Nettozinsertrag auf das Nettovermögen  
aus leistungsorientierten Versorgungsplänen
 2 7Zinsen und ähnliche Erträge
210226212233Zinsaufwendungen
Nettozinsaufwand auf die Nettoschuld  

aus leistungsorientierten Versorgungsplänen
 -355 -346Zinsen und ähnliche Aufwendungen
-529-591-884-937
209
F | Konzernabschluss
 | Konzernanhang
9. Ertragsteuern
Die Zusammensetzung des Ergebnisses vor Ertragsteuern 
 kann Tabelle 
 F.22
 entnommen werden.
Das inländische Ergebnis vor Ertragsteuern beinhaltet auch 

das Ergebnis der nach der Equity
-Methode bewerteten 
 Finanzinvestitionen, wenn die Anteile an diesen Unternehmen 

von inländischen Unternehmen gehalten werden. 
Die Aufteilung des ausgewiesenen Steueraufwands auf 
 das In- und Ausland kann Tabelle 
 F.23
 entnommen werden.
Im tatsächlichen Steueraufwand sind periodenfremde 
 
Steuererträge von in
- und ausländischen Unternehmen 
 von 1.038 (2012: 
1.164) Mio.
 • enthalten.
Die Zusammensetzung des latenten Steueraufwands ist 
 
in Tabelle 
 F.24
 dargestellt.
Bei den inländischen Gesellschaften wurde in den Jahren 2013 

und 2012 für die Berechnung der latenten Steuern ein Körper-

schaftsteuersatz von 15
 % verwendet. Weiterhin wurden ein 
Solidaritätszuschlag von jeweils 5,5
 % auf die Körperschaftsteuer 
sowie ein Gewerbesteuersatz von 14
 % berücksichtigt; für die 
Berechnung der latenten Steuern ergab sich bei den inländischen 

Gesellschaften in beiden Jahren insgesamt ein Steuersatz 
 
von 29,825
 %. Bei den ausländischen Gesellschaften wurden 
für die Berechnung der latenten Steuern die jeweils länder-

spezi˛schen Steuersätze verwendet.
Tabelle 
 F.25
 zeigt eine Überleitungsrechnung vom im 
Geschäftsjahr erwarteten Steueraufwand zum jeweils ausge
-wiesenen Steueraufwand. Zur Ermittlung des erwarteten 
 Steueraufwands wird der im Geschäftsjahr jeweils gültige 

inländische Gesamtsteuersatz von 29,825
 % (2012: 29,825 %) 
mit dem Ergebnis vor Steuern multipliziert.
In den Jahren 2013 und 2012 konnten Wertberichtigungen auf 
aktive latente Steuern bei ausländischen Tochtergesellschaften 

aufgelöst werden. Die Steuererträge sind jeweils in der 
 Zeile Wertberichtigungen auf aktive latente Steuern enthalten.
F.22 
Zusammensetzung des Ergebnisses vor Ertragsteuern
2013
2012
in Millionen •
Inland
5.6303.778Ausland
4.5094.33810.1398.116F.23
Aufteilung des Steueraufwands
2013
2012
in Millionen •

Laufende Steuern
Inland
202353Ausland
-1.007-540Latente Steuern
Inland
-180-514Ausland
-434-585-1.419-1.286F.24
Zusammensetzung des latenten Steueraufwands
2013
2012
in Millionen •

Latente Steuern
-614-1.099davon aus temporären Di˜erenzen
-710-2.894davon aus Verlustvorträgen 
 und Steuergutschriften
 96 1.795F.25
Überleitung vom erwarteten Steueraufwand 
 
zum ausgewiesenen Steueraufwand
2013
2012
in Millionen •
Erwarteter Steueraufwand
-3.024-2.421Abweichende ausländische Steuersätze
-51-128Abweichende Gewerbesteuer
5412E˜ekt aus Steuergesetzänderungen
-10-13Wertberichtigungen auf aktive latente Steuern
143283Steuerfreie Erträge und nicht abziehbare 
 Aufwendungen
 1.546 1.002Sonstiges
-77-21Ausgewiesener Steueraufwand
-1.419-1.286
210
Die Zeile steuerfreie Erträge und nicht abziehbare Aufwen-
dungen enthält alle E˜ekte von in-
 und ausländischen Gesell
-schaften im Zusammenhang mit steuerfreien Erträgen und 

nicht abziehbaren Aufwendungen wie beispielsweise die steuer
-freien Erträge im Zusammenhang mit den Nettopensionsauf
-wendungen im Inland sowie E˜ekte aus steuerfreien Ergebnis-

beiträgen der at
-equity bewerteten Finanzinvestitionen. 
Weiterhin sind in den Jahren 2013 und 2012 in dieser Zeile 

steuerfreie Erträge aus dem Verkauf bzw. der Neubewertung 

der EADS
-Aktien und Steuererträge im Zusammenhang 
 mit der steuerlichen Veranlagung von Vorjahren enthalten. 
 Die Steuererträge im Zusammenhang mit der steuerlichen 
 
Veranlagung von Vorjahren beinhalten neben den genannten 

periodenfremden tatsächlichen Steuererträgen auch gegen-

läu˛g wirkende periodenfremde latente Steueraufwendungen.
Aktive latente Steuern werden mit passiven latenten Steuern 
saldiert, wenn sie sich auf Ertragsteuern beziehen, die von der 

gleichen Steuerbehörde erhoben werden, und ein Anspruch 
 auf Verrechnung eines tatsächlichen Steuererstattungsanspruchs 

mit einer tatsächlichen Steuerschuld besteht. Beim Ausweis 

der aktiven und passiven latenten Steuern in der Konzernbilanz 

wird nicht zwischen kurz
- und langfristig unterschieden. 
 In der Konzernbilanz werden diese wie in Tabelle 
 F.26
 dar-
gestellt ausgewiesen.
Bezüglich der Art der temporären Unterschiede und der Art 
noch nicht genutzter steuerlicher Verlustvorträge und noch 

nicht genutzter Steuergutschriften ergeben sich vor Saldierung 

die in Tabelle 
 F.27
 dargestellten aktiven und passiven 
 latenten Steuern.
Die Entwicklung des Nettobetrags der aktiven latenten Steuern 
ist in Tabelle 
 F.28
 dargestellt.
Unter Berücksichtigung der im sonstigen Ergebnis erfassten 

Buchungen (einschließlich der Beträge für nach der Equity
-Methode bewertete Finanzinvestitionen) ergibt sich der in der 

Tabelle 
 F.29
 dargestellte Steueraufwand.
Die im Wesentlichen auf ausländische Gesellschaften entfallen
-den Wertberichtigungen auf aktive latente Steuern reduzierten 

sich in der Konzernbilanz im Vergleich zum 31. Dezember 2012 

um 1.256 Mio. •. Dies ist zum einen auf die ergebniswirksame 

Au˚ösung von 143 Mio.
 • zurückzuführen. Darüber hinaus ergab 
sich eine ergebnisneutrale Reduzierung aus der Nutzung von 

Verlustvorträgen, die aus der Veräußerung der ehemaligen Betei
-ligung an Chrysler resultierten. Die aktiven latenten Steuern 

auf die Verlustvorträge im Zusammenhang mit Kapitalveräuße
-rungen (»capital loss«) waren zum 31. Dezember 2012 voll-

ständig wertberichtigt, da die Verlustvorträge zeitlich begrenzt 

vortragsfähig sind und nur mit Gewinnen aus Kapitalveräuße
-rungen verrechnet werden können. Aufgrund von konzerninter
-nen Verkäufen von Gesellschaften konnten im Jahr 2013 

Gewinne aus Kapitalveräußerungen erzielt und Verlustvorträge 

von 2.161 Mio.
 • genutzt werden. Da auf einbehaltene Gewinne 
bei ausländischen Tochterunternehmen zum 31. Dezember 2012 

keine latenten Steuern berechnet wurden, weil diese Gewinne 

permanent investiert bleiben sollen, ergab sich aus der konzern
-internen Umstrukturierung keine wesentliche Ergebnisaus-

wirkung im Konzern. Weiterhin reduzierte sich die Wertberich-

tigung auf aktive latente Steuern ergebnisneutral durch den 

Verfall von Verlustvorträgen, die bereits zum 31. Dezember 2012 

wertberichtigt waren, sowie aufgrund von Währungsumrech
-nungen. 
F.26 
Aktive und passive latente Steuern
31. Dezember
 2013
2012
in Millionen •
Aktive latente Steuern
1.8292.733Passive latente Steuern
-892-268Nettobetrag der aktiven latenten Steuern
9372.465F.27
Aufteilung der unsaldierten aktiven und passiven latenten Steuern
31. Dezember
 2013
2012
in Millionen •

Immaterielle Vermögenswerte
5940Sachanlagen
367288Vermietete Gegenstände
1.1311.122Vorräte
603729Nach der Equity
-Methode bilanzierte 
 Finanzinvestitionen
 15 26Forderungen aus Finanzdienstleistungen
275280Sonstige ˛nanzielle Vermögenswerte
3.3913.428Steuerliche Verlustvorträge und
 Steuergutschriften
 3.542 4.718Rückstellungen für Pensionen und ähnliche
 Verp˚ichtungen
 818 1.060Sonstige Rückstellungen
1.8621.779Verbindlichkeiten
614758Passiver Rechnungsabgrenzungsposten
899836Sonstige
29227913.86815.343Wertberichtigungen
-1.081-2.337Aktive latente Steuern, unsaldiert
12.78713.006Entwicklungskosten
-2.195-2.141Sonstige immaterielle Vermögenswerte
-175-135Sachanlagen
-1.442-1.301Vermietete Gegenstände
-4.940-4.294Vorräte
-72-50Forderungen aus Finanzdienstleistungen
-656-672Sonstige ˛nanzielle Vermögenswerte
-249-172Sonstige Vermögenswerte
-98-125Rückstellungen für Pensionen und ähnliche
 Verp˚ichtungen
 -1.604 -1.288Sonstige Rückstellungen
-159-124Sonstige
-260-239Passive latente Steuern, unsaldiert
-11.850-10.541Nettobetrag der aktiven latenten Steuern
9372.465
211
F | Konzernabschluss
 | Konzernanhang
Im Konzern sind mehrere Jahre noch nicht endgültig steuerlich 
veranlagt. Daimler ist der Ansicht, ausreichend Vorsorge für 

diese o˜enen Veranlagungsjahre getro˜en zu haben. Aufgrund 

von zukünftiger Rechtsprechung oder Änderung der Auf-

fassungen der Finanzverwaltungen kann nicht ausgeschlossen 

werden, dass es zu Steuererstattungen für vergangene Jahre 

kommen kann. 
F.28
Veränderung des Nettobetrags der aktiven latenten Steuern
2013
2012
in Millionen •
Nettobetrag der aktiven latenten Steuern
 zum 1. Januar
 2.465 2.402Latenter Steueraufwand in der  
Gewinn
- und Verlustrechnung
 -614 -1.099Im sonstigen Ergebnis erfasste Veränderung der 

latenten Steuern auf zur Veräußerung verfügbare 

˛nanzielle Vermögenswerte
 
 -6 
 .Im sonstigen Ergebnis erfasste Veränderung der 

latenten Steuern auf derivative Finanzinstrumente
 -338 -287Im sonstigen Ergebnis erfasste  

Veränderung der latenten Steuern auf 

versicherungsmathe
 matische Gewinne/Verluste 
aus leistungsbasierten Pensionsplänen
  
 -372 
 
 1.537Sonstige Veränderung
1-198-88Nettobetrag der aktiven latenten Steuern  

zum 31. Dezember
 937 2.4651   Betri˜t im Wesentlichen Veränderungen aufgrund 
 
von Währungsum
 rechnungen.
F.29
Steueraufwand im Eigenkapital
2013
2012
in Millionen •
Steueraufwand in der Konzern-
Gewinn
- und  
Verlustrechnung
 -1.419 -1.286Steueraufwand/
-ertrag auf Bestandteile der  
übrigen Rücklagen im Konzern
-Eigenkapital
 -772 1.335-2.19149Die Wertberichtigungen auf aktive latente Steuern in der 
 Konzernbilanz zum 31. Dezember 2013 betre˜en u. a. mit  
193 Mio.
 • Verlustvorträge im Zusammenhang mit Kapital-
veräußerungen, mit 453 Mio. 
• die körperschaftsteuerlichen 
Verlustvorträge und mit 17 Mio. • die Steuergutschriften.  

Die aktiven latenten Steuern auf die Verlustvorträge im Zusam-

menhang mit Kapitalveräußerungen wurden vollständig 
 wertberichtigt, da die Verlustvorträge zeitlich begrenzt vortrags
-fähig sind und nur mit Gewinnen aus Kapitalveräußerungen  

verrechnet werden können. Diese werden aus heutiger Sicht 
 in den nächsten Jahren nicht erwartet. Die Verlustvorträge 
 
im Zusammenhang mit Kapitalveräußerungen verfallen im Jahr 

2016. Bei den körperschaftsteuerlichen Verlustvorträgen 
 
wurden Wertberichtigungen von 116 Mio.
 • auf Verlustvorträge 
gebildet, die im Zeitraum von 2016 bis 2018 verfallen, 
 120 Mio.
 • auf Verlustvorträge, die im Zeitraum von 2019 bis 
2033 verfallen sowie 217 Mio. • auf Verlustvorträge, die  

unbegrenzt vortragsfähig sind. Von den wertberichtigten Steuer
-gutschriften verfallen 11 Mio.
 • im Zeitraum von 2014 bis  
2018 und 6 Mio. • im Zeitraum von 2019 bis 2033. Darüber  

hinaus betre˜en die Wertberichtigungen zu einem großen 
 
Teil auch temporäre Di˜erenzen sowie Verlustvorträge für 

»State and local taxes« bei den US-
amerikanischen Gesell
-schaften. Daimler ist der Ansicht, die wertberichtigten aktiven 

latenten Steuern mit einer Wahrscheinlichkeit von über 50
 % 
nicht nutzen zu können. Der Konzern hat in mehreren Tochter-

unternehmen einiger Länder im Jahr 2013 bzw. in Vorjahren 

steuerliche Verluste erwirtschaftet. Bei den nach Verrechnung 

mit passiven latenten Steuern nicht wertberichtigten aktiven 

latenten Steuern dieser ausländischen Gesellschaften von 
 
320 Mio.
 • geht Daimler davon aus, dass das zukünftige steuer-
p˚ichtige Einkommen ausreichen wird, um die aktiven latenten 

Steuern wahrscheinlich realisieren zu können. Die heutige 
 
Einschätzung bezüglich der Werthaltigkeit der aktiven latenten 

Steuern kann sich ändern und höhere oder niedrigere Wert-

berichtigungen erforderlich machen. 
Die einbehaltenen Gewinne bei ausländischen Tochterunter
-nehmen sollen aus heutiger Sicht überwiegend investiert 
 bleiben. Auf einbehaltene Gewinne bei ausländischen Tochter
-unternehmen von 16.419 (2012: 
15.484) Mio.
 • sind keine  
passiven latenten Steuern berechnet worden. Bei Ausschüttung 

würden die Gewinne zu 5 
% der deutschen Besteuerung zu 
unterwerfen sein; gegebenenfalls würden ausländische Quellen
-steuern anfallen. Darüber hinaus wären bei Ausschüttung 
 
der Gewinne einer ausländischen Tochtergesellschaft an eine 

ausländische Zwischenholding gegebenenfalls weitere ertrag
-steuerliche Konsequenzen zu beachten. Ausschüttungen würden 

deshalb in der Regel zu einem zusätzlichen Steueraufwand  

führen. Die Ermittlung der zu versteuernden temporären Di˜e
-renzen wäre mit einem unverhältnismäßig hohen Aufwand 
 
verbunden.

212
10. Immaterielle Vermögenswerte
Die Entwicklung der immateriellen Vermögenswerte 
 ist in Tabelle 
 F.30
 dargestellt.
Zum 31. Dezember 2013 entfallen von den Geschäftswerten 

392 (2012: 429) Mio. • auf das Segment Daimler Trucks und 

188 (2012:
 197) Mio.
 • auf das Segment Mercedes-Benz Cars. 
Immaterielle Vermögenswerte, die keiner planmäßigen 

Abschreibung unterliegen, betre˜en überwiegend Geschäfts
-werte sowie Entwicklungskosten, bei denen die zugrunde 
 
liegenden Projekte noch nicht abgeschlossen sind (Buchwert 

zum 31. Dezember 2013: 
1.913 Mio.
 •; 31. Dezember 2012: 
3.037 Mio.
 •). Ferner unterliegen übrige immaterielle Vermögens
-werte mit einem Buchwert von 275 (2012: 
155) Mio.
 • keiner 
planmäßigen Abschreibung; diese Vermögenswerte betre˜en 

Markenzeichen, die dem Segment Daimler Trucks zugeordnet 

sind und deren zeitliche Nutzung unbegrenzt ist, sowie Vertriebs
-rechte von Mercedes
-Benz Cars mit unbestimmter Nutzungs
-dauer. Der Konzern plant, die Nutzung dieser Vermögenswerte 

unverändert fortzuführen. 
F.30
Immaterielle Vermögenswerte
  Geschäfts
- werte
 (erworben)
 Entwicklungs
- kosten
 (selbst
 geschaffen)
Übrige
 immaterielle
 Vermögens
- werte
 (erworben)
 
 
 
 Gesamt
in Millionen •
Anscha˜ungs-/Herstellungskosten
Stand 1. Januar 2012
1.01410.426
2.40113.841
Zugänge durch Unternehmenserwerbe
ŒŒŒŒÜbrige Zugänge
Œ1.4863641.850Umbuchungen
ŒŒŒŒAbgänge
Œ-568-72-640Sonstige Veränderungen
1-12-25-84-121Stand 31. Dezember 2012
1.00211.319
2.60914.930
Zugänge durch Unternehmenserwerbe
ŒŒŒŒÜbrige Zugänge
Œ1.3016821.983Umbuchungen
ŒŒŒŒAbgänge
Œ-678-123-801Sonstige Veränderungen
1-61-42-139-242Stand 31. Dezember 2013
94111.900
3.02915.870
Abschreibungen

Stand 1. Januar 2012
2783.7671.5375.582Zugänge
Œ9821981.180Umbuchungen
ŒŒŒŒAbgänge
Œ-565-68-633Sonstige Veränderungen
1-5-25-54-84Stand 31. Dezember 2012
2734.1591.6136.045Zugänge
Œ1.1382421.380Umbuchungen
ŒŒŒŒAbgänge
Œ-667-116-783Sonstige Veränderungen
1-13-40-107-160Stand 31. Dezember 2013
2604.5901.6326.482Buchwert zum 31. Dezember 2012
7297.1609968.885Buchwert zum 31. Dezember 2013
6817.3101.3979.3881  Betri˜t im Wesentlichen Veränderungen aufgrund von Währungsumrechnungen.

213
F | Konzernabschluss
 | Konzernanhang
Tabelle 
 F.31
 zeigt, wie sich die Abschreibungen auf 
 immaterielle Vermögenswerte auf die Posten der Konzern
-Gewinn
- und Verlustrechnung verteilen.
In den immateriellen Vermögenswerten sind aktivierte 
 Fremdkapitalkosten von quali˛zierten Vermögenswerten nach 
 
IAS 23 enthalten. Aktivierungen wurden ausschließlich auf 
 
Entwicklungskosten vorgenommen. Im abgelaufenen Geschäfts
-jahr wurden Fremdkapitalzinsen auf Entwicklungskosten 
 von 17 (2012: 21) Mio. 
• aktiviert; die Abschreibungen beliefen 
 sich auf 4 (2012: 0) Mio. •. Es wurde ein durchschnittlicher 

Fremd
 kapitalkostensatz von 0,9
 % (2012:
 1,5
 %) zugrunde gelegt.
F.31
Abschreibungen auf Immaterielle Vermögenswerte 
 in der Konzern-Gewinn- und Verlustrechnung
2013
2012
in Millionen •
Umsatzkosten
1.3191.117Vertriebskosten
3032Allgemeine Verwaltungskosten
2526Forschungs
- und nicht aktivierte  
Entwicklungskosten
 6 51.3801.180F.32
Sachanlagen
Grundstücke, 
 grund
 stücks 
gleiche 
Rechte und Bauten 
einschließlich der 
 Bauten auf fremden 
Grundstücken
  
 Technische 
 Anlagen
 und Maschinen
 Andere  
Anlagen,
 Betriebs
- und
 Geschäfts-
ausstattung
 
 Geleistete
 Anzahlungen 
 und Anlagen  
im Bau
 
 
 
 
 Gesamt
in Millionen •
Anscha˜ungs-/Herstellungskosten
Stand 1. Januar 2012
14.75220.07019.0011.89855.721Zugänge durch Unternehmenserwerbe
ŒŒŒŒŒÜbrige Zugänge
3129441.6561.9134.825Umbuchungen
232728520-1.480ŒAbgänge
-138-784-606-18-1.546Sonstige Veränderungen
1-217-198-289-53-757Stand 31. Dezember 2012
14.94120.76020.2822.26058.243Zugänge durch Unternehmenserwerbe
ŒŒŒŒŒÜbrige Zugänge
2181.1811.8531.8335.085Umbuchungen
199918536-1.666-13Abgänge
-76-945-700-27-1.748Sonstige Veränderungen
1-447-339-463-127-1.376Stand 31. Dezember 2013
14.83521.57521.5082.27360.191Abschreibungen

Stand 1. Januar 2012
7.85814.14814.534136.541Zugänge
2919551.641Œ2.887Umbuchungen
11-2ŒŒAbgänge
-99-744-531Œ -1.374Sonstige Veränderungen
1-83-123-204Œ-410Stand 31. Dezember 2012
7.96814.23715.438137.644Zugänge
2581.0701.664Œ2.992Umbuchungen
ŒŒŒŒŒAbgänge
-32-875-625Œ-1.532Sonstige Veränderungen
1-150-207-335.-692Stand 31. Dezember 2013
8.04414.22516.142138.412Buchwert zum 31. Dezember 2012
6.9736.5234.8442.25920.599Buchwert zum 31. Dezember 2013
6.7917.3505.3662.27221.7791  Betri˜t im Wesentlichen Veränderungen aufgrund von Währungsumrechnungen.

214
11. Sachanlagen
Die Entwicklung der Sachanlagen kann Tabelle 
 F.32
  entnommen werden.

Im Geschäftsjahr 2013 wurden Zuwendungen der ö˜entlichen 
Hand von 34 (2012: 75) Mio. 
• von den Sachanlagen abgesetzt.
Die Sachanlagen enthalten auch gemietete Gebäude, tech-

nische Anlagen und andere Anlagen mit einem Buchwert  

von insgesamt 262 (2012: 348) Mio.
 •, die infolge der Gestaltung 
der ihnen zugrunde liegenden Leasingverträge (sog. Finance 

Leases) dem Konzern als wirtschaftlichem Eigentümer zugerech
-net werden. Die auf die gemieteten Sachanlagen entfallenden 

Zugänge und Abschreibungen des Geschäftsjahres betrugen 

17 (2012: 33) Mio. • bzw. 67 (2012: 93) Mio. 
•.12. Vermietete Gegenstände
Die Entwicklung der vermieteten Gegenstände kann 
 Tabelle 
 F.33
 entnommen werden.
Zum 31. Dezember 2013 waren vermietete Gegenstände mit 

einem Buchwert von 5.084 Mio.
 • als Sicherheiten für Verbind
-lichkeiten aus ABS
-Transaktionen gestellt (31. Dezember 2012: 
3.803 Mio. 
•). Die Verbindlichkeiten stammen aus Trans-
aktionen mit verbrieften zukünftigen Ansprüchen im Zusammen
-hang mit vermieteten Fahrzeugen (siehe auch Anmerkung 24).
Mindestleasingzahlungen.
 Die Fälligkeiten der zukünftigen 
 an Daimler zu leistenden Leasingzahlungen aus nicht kündbaren 
Operating
-Lease
-Verträgen sind in Tabelle 
 F.34
 dargestellt.
Vermietete Gegenstände
in Millionen •
Anscha˜ungs-/Herstellungskosten
Stand 1. Januar 2012
28.409Zugänge durch Unternehmenserwerbe
ŒÜbrige Zugänge
14.700Umbuchungen
ŒAbgänge
-10.742Sonstige Veränderungen
1-22Stand 31. Dezember 2012
32.345Zugänge durch Unternehmenserwerbe
ŒÜbrige Zugänge
15.953Umbuchungen
13Abgänge
-12.458Sonstige Veränderungen
1-975Stand 31. Dezember 2013
34.878Abschreibungen

Stand 1. Januar 2012
5.598Zugänge
3.813Umbuchungen
ŒAbgänge
-3.161Sonstige Veränderungen
137Stand 31. Dezember 2012
6.287Zugänge
4.376Umbuchungen
ŒAbgänge
-3.733Sonstige Veränderungen
1-212Stand 31. Dezember 2013
6.718Buchwert zum 31. Dezember 2012
26.058Buchwert zum 31. Dezember 2013
28.1601   Betri˜t im Wesentlichen Veränderungen aufgrund von 
 Währungsumrechnungen.
F.33
F.34
Fälligkeiten der Mindestleasingzahlungen 
 aus Operating-Lease-Verträgen
31. Dezember
 2013
2012
in Millionen •
Fälligkeit
innerhalb eines Jahres
4.8774.391zwischen einem und fünf Jahren
4.6924.913nach mehr als fünf Jahren
1121569.6819.460
215
F | Konzernabschluss
 | Konzernanhang
13. At-equity bewertete Finanzinvestitionen
Tabelle 
 F.35
 zeigt Eckdaten zu den assoziierten Unternehmen 
und Gemeinschaftsunternehmen, die nach der Equity
-Methode 
in den Konzernabschluss einbezogen werden.

In Tabelle 
 F.36
 sind die zusammengefassten IFRS
-Abschlüsse der at
-equity bewerteten Finanzinvestitionen 
 dargestellt, die Basis für die Equity
-Bewertung im Konzern 
waren.
Eckdaten zu den at-equity bewerteten Finanzinvestitionen 
EADS
RRPSH
BBAC
BFDA
BAIC Motor
Kamaz
Übrige
Gesamt
in Millionen •
31. Dezember 2013
Höhe des Anteils (in %)
Œ50,049,050,012,015,0
ŒŒBörsenwert
1ŒŒŒŒŒ121
ŒŒAt-equity
-Buchwert
2Œ1.4946402985951552503.432
At-equity
-Ergebnis (2013)
23.3976284-26
Œ12-1843.345
31. Dezember 2012
Höhe des Anteils (in %)
14,950,050,050,0
Œ15,0
ŒŒBörsenwert
13.606ŒŒŒŒ99ŒŒAt-equity
-Buchwert
21.3881.549510328
Œ1653644.304
At-equity
-Ergebnis (2012)
21.22451101-13
Œ22-1871.198
1  Hierbei handelt es sich um die anteiligen Börsenwerte.
2  Einschließlich der Anpassungen des Konzerns aus Sicht als Investor.
F.35
F.36
Zusammengefasste IFRS-Abschlüsse der at-equity bewerteten Finanzinvestitionen
EADS
RRPSH
BBAC
BFDA
BAIC Motor
Kamaz
Übrige
Gesamt
in Millionen •
Angaben zur  
Gewinn- und Verlustrechnung
12013
Umsatzerlöse
Œ3.3404.4903.2015542.6204.63818.843
Konzernergebnis
Œ133192-53269117
94752
2012
Umsatzerlöse
53.6803.0153.670376
Œ3.0625.26969.072
Konzernergebnis
1.47554232-26
Œ151-3251.561
Angaben zur Bilanz
22013
Vermögenswerte
Œ5.8342.7881.8175.1001.8494.61322.001
Eigenkapital
Œ3.3341.4065952.2538871.3339.808
Schulden
Œ2.5001.3821.2222.8479623.28012.193
2012
Vermögenswerte
86.1516.0583.0351.951
Œ1.9024.371103.468
Eigenkapital
11.8503.5621.105656
Œ89589918.967
Schulden
74.3012.4961.9301.295
Œ1.0073.47284.501
1   Die Angaben betre˜en für EADS und Kamaz den Zeitraum 1. Oktober bis 30. September. Für RRPSH und BBAC betre˜en die Angaben den Zeitraum  
1. Januar bis 31. Dezember. Für BFDA betre˜en die Angaben für 2012 den Zeitraum 1. Oktober 2011 bis 30. September 2012 und für 2013 den Zeitraum 

vom 1. Oktober 2012 bis 30. November 2013. Für BAIC Motor betre˜en die Angaben den Zeitraum 1. Januar bis 30. September 2013 und basieren  

auf den lokalen Rechnungslegungsvorschriften.
2   Die Angaben betre˜en für EADS und Kamaz den Bilanzstichtag 30. September. Für RRPSH und BBAC betre˜en die Angaben den Bilanzstichtag  
31. Dezember. Für BFDA betre˜en die Angaben für 2012 den Bilanzstichtag 30. September und für 2013 den Bilanzstichtag 30. November.  

Für BAIC Motor betre˜en die Angaben den Bilanzstichtag 30. September 2013 und basieren auf den lokalen Rechnungslegungsvorschriften.

216
EADS (seit 2. Januar 2014: Airbus Group N.V.). 
Der Betei-
ligungsbuchwert an bzw. der Ergebnisanteil von der European 

Aeronautic Defence and Space Company EADS N.V. (EADS) 

wurde bzw. wird in der Segmentberichterstattung in der Über-

leitung zu den Konzern
-Vermögenswerten bzw. zum Konzern
-EBIT ausgewiesen. 
Am 27. März 2013 hat die außerordentliche Hauptversammlung 
der EADS der neuen Führungs-
 und Aktionärsstruktur zuge
-stimmt. Anschließend wurde am 2. April 2013 der im Jahr 2000 

geschlossene Aktionärspakt aufgelöst und durch einen neuen 

Aktionärspakt ohne Beteiligung von Daimler ersetzt. Gleichzeitig 

wurden die bisher von Daimler gehaltenen, aber wirtschaftlich 

den Dedalus
-Investoren zustehenden EADS
-Aktien an die 
Dedalus
-Investoren übergeben. Mit der Au˚ösung des bisherigen 
Aktionärspakts hat Daimler seinen maßgeblichen Ein˚uss bei 

EADS verloren. Durch den Verlust des maßgeblichen Ein˚usses 

bzw. durch die Übergabe der EADS-
Aktien an die Dedalus
-Investoren erfolgte am 2. April 2013 eine ergebniswirksame 

Neubewertung der EADS
-Aktien mit dem aktuellen höheren 
Börsenkurs der EADS. Insgesamt ergab sich hieraus im Jahr 2013 

im Konzern
-EBIT ein Ertrag von 3.356 Mio. •, der mit 1.669 
Mio.
 • den Daimler
-Aktionären und mit 1.687 Mio.
 • den Dedalus
-Investoren zusteht. Der Ertrag von 3.356 Mio. • wurde im 

Ergebnis aus at-
equity bewerteten Finanzinvestitionen ausge
-wiesen. Dabei handelt es sich um einen reinen Buchgewinn 

ohne Zahlungsmittelzu˚uss. Darüber hinaus ergab sich zusätz
-lich aus der at
-equity
-Bewertung ein Ertrag von 41 Mio. •; 
davon 34 Mio.
 • im ersten Quartal 2013 und 7 Mio.
 • im zweiten 
Quartal 2013.
Am 16. April 2013 hat der Konzern bekannt gegeben, seinen 
 verbleibenden EADS
-Anteil von rd. 7,4 
% über ein beschleunig
-tes Platzierungsverfahren zu verkaufen. Der Verkauf ist am  
17. April 2013 mit einem Angebotspreis von 37 • je EADS-Aktie 

erfolgt; hieraus ergab sich im Jahr 2013 im Konzern-EBIT  
ein zusätzlicher Aufwand von 184 Mio. 
•, der im übrigen Finanz-
ergebnis ausgewiesen wurde. Der Aufwand resultierte aus  

dem im Vergleich zum 2. April 2013 zwischenzeitlich gesunkenen 

EADS
-Aktienkurs. Der Verkauf führte im Jahr 2013 zu einem 
Zahlungsmittelzu˚uss von 2.239 Mio.
 •. Nach Abschluss der 
Transaktion hält Daimler keine Anteile mehr an EADS. Der  

Konzern hatte darüber hinaus im Jahr 2013 jeweils mit Goldman 

Sachs und Morgan Stanley eine Vereinbarung mit Barab-

wicklung abgeschlossen, die es ermöglichte, bis zum Jahresende 

2013 in begrenztem Umfang an einem möglichen Kursanstieg 

der EADS
-Aktien zu partizipieren. Hieraus resultierte im Jahr 2013 
ein Ertrag von insgesamt 44 Mio. •, der im übrigen Finanz-

ergebnis ausgewiesen wurde.
Am 6. Dezember 2012 hatte Daimler rund 7,5
 % EADS Aktien  
im Wege eines beschleunigten Platzierungsverfahrens verkauft. 

Der Preis pro Aktie wurde bei 27,23 • festgelegt, was dem 

Schlusskurs der EADS Aktien am 5. Dezember 2012 in Paris 

entsprach. Daimler ˚ossen hieraus rund 1,7 Mrd.
 • zu. 
 Aus der Veräußerung entstand ein Ertrag von 913 Mio. •, der 

im Equity
-Ergebnis enthalten ist. Der von Daimler auszu-
weisende Anteil an EADS betrug nach der Transaktion noch 

rund 14,9
 %. Aufgrund von vereinbarten Mitwirkungsrechten 
 im Aufsichtsrat konnte Daimler weiterhin einen maßgeblichen 

Ein˚uss bei EADS ausüben. Der 14,9 %-Anteil an der EADS 
wurde von einer Tochtergesellschaft von Daimler gehalten, die 

im Jahr 2007 Eigenkapitalanteile an Investoren gegen bar  

ausgegeben hatte. Infolge dieser Transaktion wies der Konzern 

in der Bilanz nicht beherrschende Anteile aus, die den Anteil 
 der Investoren an der konsolidierten Tochtergesellschaft darstell
-ten, die die Eigenkapitalanteile ausgegeben hatte. Dieser  

nicht beherrschende Anteil spiegelte am 31. Dezember 2012 

den 50
 %-Anteil der Investoren an den Nettovermögenswerten 
dieser Tochtergesellschaft wider. 
RRPSH (vormals Engine Holding)/Tognum (seit 9. Januar 
2014: Rolls-Royce Power Systems AG). 
Im ersten Halbjahr 

2012 wurde die Einbringung des Kolbenmotorengeschäfts 

unter der Marke Bergen durch Rolls-
Royce Holdings plc. 
 (Rolls
-Royce) in die Rolls
-Royce Power Systems Holding GmbH 
(RRPSH) vollzogen. Da Daimler an der RRPSH zu 50
 %  
beteiligt ist, wurde als Gegenleistung für die Einbringung 
 eine Bareinlage von 200 Mio. • in die RRPSH geleistet.
Tognum als abhängige Gesellschaft und die RRPSH als herr-
schendes Unternehmen haben am 25. September 2012 einen 

Beherrschungs
- und Gewinnabführungsvertrag geschlossen, 
mit dem Tognum die Leitung ihrer Gesellschaft der RRPSH unter
-stellt und sich verp˚ichtet, ihren gesamten Gewinn an die 

RRPSH abzuführen. Die Verp˚ichtung zur Gewinnabführung galt 

erstmals für den gesamten Gewinn des Geschäftsjahres 2012, 
 in dem der Vertrag wirksam wurde.
Die Zustimmung der Tognum
-Hauptversammlung erfolgte am 
15.˝November 2012 und der Beherrschungs-
 und Gewinn-
abführungsvertrag wurde am 19. Dezember 2012 im Handels-

register eingetragen. 
Seit dem 1. Januar 2013 ist die Kontrolle über die RRPSH  
an Rolls
-Royce vertragsgemäß übergegangen und die RRPSH 
wird als Tochterunternehmen in den Konzernabschluss 
 
von Rolls
-Royce einbezogen. Daimler übt über die Beteiligung  
an der RRPSH weiterhin einen maßgeblichen Ein˚uss auf 
 
Tognum aus.
Der Beschluss des Landgerichts Frankfurt a. M. vom 
 15. November 2011 über die Übertragung der nicht bereits 
 der RRPSH gehörenden Stückaktien der Tognum AG gegen 
 eine Ab˛ndung (wertpapierübernahmerechtlicher Squeeze
-out) 
ist im März 2013 wirksam geworden; die RRPSH hält seither 

100
 % der Aktien der Tognum AG. 

217
F | Konzernabschluss
 | Konzernanhang
Die gegen den Beschluss gerichteten Rechtsbeschwerden 
 wurden zurückgenommen, da die Rechtsbeschwerdeführer 
 und die RRPSH sich außergerichtlich geeinigt haben. Die 
 Minderheitsaktionäre der Tognum AG, deren Aktien im Rahmen 

des wertpapierübernahmerechtlichen Squeeze
-outs auf  
die RRPSH übergegangen sind und die ehemaligen Aktionäre 

der Tognum AG, die das am 19. Dezember 2012 wirksam 

gewordene Ab˛ndungsangebot unter dem Beherrschungs
-  
und Gewinnabführungsvertrag bereits angenommen haben, 

erhielten entsprechend dem außergerichtlichen Vergleich eine 

Ab˛ndung von 31,61 • je Stückaktie. 
Rolls
-Royce gewährte Daimler das Recht, die von Daimler 
gehaltenen Anteile an der RRPSH zu einem Preis anzudienen, 
 der grundsätzlich das Investment des Daimler
-Konzerns in die 
RRPSH absichert. Die Option hat ausgehend vom 1. Januar 2013 

eine Laufzeit von sechs Jahren. Zum 31. Dezember 2013 lag 

der Wert dieser Option bei 118 (2012:
 178) Mio.
 •. Die Option 
wurde als ein Vermögenswert eingestuft, der in den Folge-

perioden erfolgswirksam zum beizulegenden Zeitwert zu bewer
-ten ist. Aus der Veränderung des beizulegenden Zeitwerts 
 
der Option im Jahr 2013 entstand ein Aufwand von 60 (2012: 

Ertrag von 1) Mio. •, der im übrigen Finanzergebnis ausge-

wiesen ist. Der Buchwert dieser Option, der unter den übrigen 

˛nanziellen Vermögenswerten ausgewiesen ist, sowie die 
 
künftigen Veränderungen des beizulegenden Zeitwerts werden 

in der Segmentberichterstattung als zentraler Sachverhalt 
 
in der Überleitung zu den Konzernwerten berücksichtigt.
Der Beteiligungsbuchwert und die anteiligen Ergebnisbeiträge 
der RRPSH sind dem Segment Daimler Trucks zugeordnet. 
BBAC.
 Der Beteiligungsbuchwert an bzw. die anteiligen Ergeb-
nisse der Beijing Benz Automotive Co., Ltd. (BBAC) sind dem 
Segment Mercedes
-Benz Cars zugeordnet. Daimler hat im Jahr 
2013 im Zuge einer Kapitalerhöhung eine Zahlung von rd.  

160 Mio.
 • vorgenommen. Der chinesische Partner BAIC Motor 
Corporation Ltd. (BAIC Motor) nahm in gleicher Höhe an der 

Kapitalerhöhung teil. Am 18. November 2013 erhöhte die BAIC 

Motor ihren Anteil im Wege einer Kapitalerhöhung an der 
 BBAC um 1 % auf 51 
%, an der Daimler nicht teilgenommen hat.
BFDA.
 Im Jahr 2012 hat Daimler eine Kapitaleinlage von  
344 Mio.
 • an die Beijing Foton Daimler Automotive Co., Ltd. 
geleistet. Der Beteiligungsbuchwert an bzw. die anteiligen 

Ergebnisse der BFDA sind dem Segment Daimler Trucks zuge-

ordnet.  
BAIC Motor.
 Am 18. November 2013 gab BAIC Motor an Daimler 
neue Anteile von 12
 % des Anteilsbesitzes zu einem Preis 
 von 627 Mio. 
• einschließlich Nebenkosten aus. Aufgrund der 
Vertretung von Daimler im Verwaltungsgremium von BAIC 
Motor sowie anderer vertraglicher Vereinbarungen bezieht 

Daimler die Beteiligung nach der Equity-
Methode in den 
 Konzernabschluss ein und weist den Buchwert und das Ergebnis 

in der Segmentberichterstattung in der Überleitung zu den 

Konzernwerten aus. Im Dezember 2013 haben die Anteilsbesitzer 

von BAIC Motor die Ausschüttung einer Dividende beschlos
-sen. Der auf Daimler entfallende Anteil von 23 Mio.
 • hat den 
Beteiligungsbuchwert entsprechend gemindert. Der Konzern 

führt derzeit die Zuordnung des Kaufpreises auf Vermögenswerte 

und Schulden durch. 
Kamaz.
 Aufgrund vereinbarter Mitwirkungsrechte im Aufsichts
-rat sowie umfangreicher vertraglicher Rechte als Minderheits-

aktionär kann der Konzern einen maßgeblichen Ein˚uss bei Kamaz 

OAO (Kamaz) ausüben. Infolgedessen bezieht der Konzern die 

Beteiligung an Kamaz nach der Equity
-Methode in den Konzern
-abschluss ein. Der Beteiligungsbuchwert und der Ergebnis-

anteil sind dem Segment Daimler Trucks zugeordnet. 
Übrige.
 Die Equity
-Ergebnisse der übrigen Gesellschaften 
resultieren im Wesentlichen aus Anlaufverlusten bei verschie
-denen Beteiligungen im Bereich der alternativen Antriebe 
(2013: 205 Mio.
 •; 2012: 89 Mio. 
•), die dem Segment Mercedes
-Benz Cars zugeordnet sind. Darin sind im Jahr 2013 Wert-

minderungen auf Beteiligungen von 174 (2012: 51) Mio. • ent-
halten. 
In den übrigen Gesellschaften ist die Beteiligung an der Fujian 
Benz Automotive Co., Ltd. (FBAC) enthalten, die dem Segment 

Mercedes
-Benz Vans zugeordnet ist. Im Jahr 2012 erfasste  
der Konzern eine Wertminderung von 64 Mio. • auf den Beteili-

gungsbuchwert an FBAC; der Aufwand ist im Equity-Ergebnis 

enthalten.
Ferner ist die Beteiligung an der Tesla Motors, Inc. (Tesla)  
enthalten. Die Beteiligung wird über eine im Konzern 
 zu 100
 % konsolidierte Zwischengesellschaft gehalten. Zum 
 31. Dezember 2011 waren der Konzern mit 60
 % und die  

Aabar Investments PJSC (Aabar) mit 40 % an dieser Zwischen-

gesellschaft beteiligt. Im Juni 2012 hat Aabar seine 40 %- 

Beteiligung an der Zwischengesellschaft gegen Entnahme von 

3,2
 % der Tesla-Aktien abgelöst. Im Oktober 2012 hat Tesla  
im Rahmen einer Kapitalerhöhung, an der Daimler nicht teilge
-nommen hat, rund 8 Mio. neue Aktien ausgegeben. Der Anteil 

des Daimler
-Konzerns an Tesla betrug zum 31. Dezember 2012 
somit noch 4,3
 %. Im Jahr 2013 hat der Konzern einen Dilutie-
rungsgewinn von 11 Mio.
 • realisiert, da Daimler an einer Kapital
-erhöhung bei Tesla nicht teilgenommen hat. Der Anteil des 

Konzerns an Tesla beträgt zum 31. Dezember 2013 somit noch 

4,0
 %; der Börsenwert bzw. der Buchwert der Beteiligung 
betrug zu diesem Zeitpunkt 531 bzw. 13 Mio. • (31. Dezember 

2012:
 125 bzw. 6 Mio.
 •). Aufgrund der Mitwirkungsrechte im 
Aufsichtsrat, der Teilnahme an Entscheidungsprozessen sowie 

gemeinsam durchgeführten Projekten kann der Konzern 
 
einen maßgeblichen Ein˚uss bei Tesla ausüben. Infolgedessen 

bezieht der Konzern die Beteiligung an Tesla nach der Equity
-Methode in den Konzernabschluss ein. Der Beteiligungsbuchwert 

und der Ergebnisanteil sind dem Segment Mercedes
-Benz  
Cars zugeordnet. 
Weitere Informationen zu den at
-equity bewerteten 
 Finanzinvestitionen sind in Anmerkung 36 enthalten.

218
14. Forderungen aus Finanzdienstleistungen
Die Zusammensetzung der Forderungen aus Finanz-
dienstleistungen ergibt sich aus Tabelle 
 F.37
.Forderungstypen.
 Forderungen gegen Endkunden enthalten 
Forderungen aus Finanzierungs
- und Leasingverträgen 
 gegen konzernfremde Dritte, die ihr Fahrzeug entweder über 

einen Händler oder direkt von Daimler bezogen haben. 
Forderungen gegen Händler stellen Darlehensforderungen dar, 
die aus der Bestands˛nanzierung der von Daimler bezogenen 

Fahrzeuge resultieren. Darüber hinaus betre˜en diese Forderun
-gen auch die Finanzierung von anderen Vermögenswerten, 
 
welche die Händler von Dritten gekauft haben, insbesondere 

Gebrauchtfahrzeuge oder Immobilien (z.
 B. Verkaufsräume).
In den übrigen Forderungen werden Vermögenswerte aus 
 Verträgen des Finanzdienstleistungsgeschäfts mit Dritten 
 ausgewiesen, die nicht das Automobilgeschäft betre˜en.
Sämtliche Zahlungsströme der Forderungen aus Finanz-
dienstleistungen werden in der Konzern
-Kapital˚ussrechnung 
im Cash Flow aus der Geschäftstätigkeit ausgewiesen.
Wertberichtigungen.
 Die Entwicklung der Wertberichtigungen 
auf Forderungen aus Finanzdienstleistungen ist in Tabelle 
 F.38
 dargestellt.
Im Jahr 2013 betrug der Gesamtaufwand aus Wertminderungen 
für Forderungen aus Finanzdienstleistungen 416 (2012: 390) 

Mio.
 •.Forderungen aus Finanzdienstleistungen 
 Kurzfristig
31. Dezember 2013
 Kurzfristig
31. Dezember 2012
Langfristig
Gesamt
Langfristig
Gesamt
in Millionen •
Forderungen aus Finanzdienstleistungen gegen
Endkunden
13.51326.16939.682
13.28925.37938.668
Händler
9.7811.72311.504
8.9951.68710.682
Übrige
97358455
102546648
Buchwert (brutto)
23.39128.25051.641
22.38627.61249.998
Wertberichtigungen
-390-481-871
-388-550-938
Buchwert (netto)
23.00127.76950.770
21.99827.06249.060
F.37
Entwicklung der Wertberichtigungen auf Forderungen 
 aus Finanzdienstleistungen
2013
2012
in Millionen •
Stand zum 1. Januar
938946Zuführungen
405370Inanspruchnahmen
-273-235Au˚ösungen
-137-132Wechselkurse˜ekte und andere Veränderungen
-62-11Stand zum 31. Dezember
871938F.38

219
F | Konzernabschluss
 | Konzernanhang
Kreditrisiken.
 Informationen über die in den Forderungen 
 aus Finanzdienstleistungen enthaltenen Kreditrisiken sind 
 in Tabelle 
 F.39
 enthalten.
Um die Kreditrisiken der nicht einzelwertberichtigten Forde-
rungen abzudecken, werden Wertminderungsaufwendungen 

auf Gruppenbasis berücksichtigt.
Weitere Informationen über Finanzrisiken und die Risikoarten 
sind in Anmerkung 32 enthalten.
Finanzierungsleasing.
 Die Forderungen aus Finanzierungs-
leasing umfassen Leasingverträge, bei denen die wesentlichen 
Chancen und Risiken aus dem Leasinggeschäft auf den 
 
Leasingnehmer übertragen wurden.
Die Zusammensetzung der Forderungen aus Finanzierungs-
leasing
-Verträgen kann Tabelle 
 F.40
 entnommen werden.
Zum 31. Dezember 2013 waren Forderungen aus Finanz-

dienstleistungen mit einem Buchwert von 3.007 (2012: 3.056) 

Mio.
 • als verpfändete Sicherheiten für Verbindlichkeiten 
 aus ABS-
Transaktionen gestellt (siehe auch Anmerkung 24).
Im Rahmen der weiteren Konzentration auf das Fahrzeuggeschäft 

hat Daimler Financial Services im Jahr 2013 nicht fahrzeug-

bezogene Vermögenswerte veräußert, die Gegenstand von 

Finance Leases (Leveraged Leases) waren. Hieraus resultierte 

im Jahr 2013 insgesamt ein Mittelzu˚uss von 48 Mio. •. Die 

Auswirkungen auf die Konzern
-Gewinn
- und Verlustrechnung 
waren nicht wesentlich.
Darüber hinaus hat Daimler Financial Services im Februar 
 2014 weitere nicht fahrzeugbezogene Vermögenswerte mit einem 

Nettobuchwert von 32 Mio. US-$ zu einem Kaufpreis von  

94 Mio. US-$ veräußert, die Gegenstand von Finance-
Lease
-Verträgen waren. Der resultierende Ertrag wird im ersten  

Quartal 2014 im Segment Daimler Financial Services ausgewie
-sen. Ein gesonderter Ausweis in der Konzernbilanz als zur  

Veräußerung bestimmte langfristige Vermögenswerte ist aus 

Wesentlichkeitsgründen nicht erfolgt.
Kreditrisiken bei Forderungen aus Finanzdienstleistungen
31. Dezember
2013
2012
in Millionen •
Weder überfällige noch
 einzelwertberichtigte Forderungen
 47.264 45.411Überfällige Forderungen,
 die nicht einzelwertberichtigt sind
weniger als 30 
Tage
1.4791.47830 bis 59 
Tage
26629360 bis 89 
Tage
597890 bis 
119
 Tage
3856120
 Tage oder mehr
173158Gesamt
2.0152.063Einzelwertberichtigte Forderungen
1.4911.586Buchwert (netto)
50.77049.060F.39
Zusammensetzung der Forderungen aus Finanzierungsleasing-Verträgen
  < 1 Jahr
 1 Jahr bis 
5 Jahre
31. Dezember 2013
 
 < 1 Jahr
 1 Jahr bis 
5 Jahre
31. Dezember 2012
 > 5 Jahre
 Gesamt
 > 5 Jahre
 Gesamt
in Millionen •
Vertragliche zukünftige Leasingzahlungen
4.6677.56848212.717
4.3076.79842511.530
Nicht garantierte Restbuchwerte
3671.796562.219
4851.665712.221
Bruttoinvestition
5.0349.36453814.936
4.7928.46349613.751
Nicht realisierter Finanzertrag
-489-889-85-1.463
-468-861-59-1.388
Buchwert (brutto)
4.5458.47545313.473
4.3247.60243712.363
Wertberichtigungen
-150-213-15-378
-163-205-27-395
Buchwert (netto)
4.3958.26243813.095
4.1617.39741011.968
F.40

220
15. Verzinsliche Wertpapiere
In der Konzernbilanz zum 31. Dezember 2013 sind kurz-  
und langfristige verzinsliche Wertpapiere mit einem Buchwert 

von insgesamt 7.066 Mio. • separat ausgewiesen (2012:  

5.598 Mio.
 •). 
Bei den verzinslichen Wertpapieren, die in die Liquiditäts-

steuerung des Konzerns einbezogen sind, handelt es sich  

um Fremdkapitalanteile, die als zur Veräußerung verfügbar 

klassi˛ziert sind. 
Zum 31. Dezember 2013 war ein Pool von Wertpapieren  
mit einem Buchwert von 204 Mio.
 • (2012: 200 Mio.
 •) als 
 verpfändete Sicherheiten für Verbindlichkeiten gestellt, 
 
die sich nahezu ausschließlich auf Verbindlichkeiten gegenüber 

Kreditinstituten beziehen.
Weitere Angaben zu den verzinslichen Wertpapieren erfolgen 
in Anmerkung 31. 
16. Übrige ˚nanzielle Vermögenswerte
Der in der Konzernbilanz ausgewiesene Posten übrige  
˛nanzielle Vermögenswerte setzt sich aus den 
 
in Tabelle 
 F.41
 dargestellten Klassen zusammen.
Im Berichtsjahr wurden zu Anscha˜ungskosten bewertete 

Eigenkapitalanteile mit einem Buchwert von 37 (2012: 9) Mio.
 • 
veräußert. Der dabei realisierte Gewinn belief sich auf 
 15 (2012: 4) Mio. •. Für die zum 31. Dezember 2013 ausgewie-

senen Anteile bestand grundsätzlich keine Veräußerungs-

absicht.
Die erfolgswirksam zum beizulegenden Zeitwert bewerteten 
˛nanziellen Vermögenswerte beinhalten ausschließlich 
 derivative Finanzinstrumente, die nicht in ein Hedge Accounting 

einbezogen sind.

 
Zum 31. Dezember 2013 ist in den sonstigen Forderungen  

und Vermögenswerten ein Darlehen einschließlich aufgelaufener 

Zinsen von 2,2 (31. Dezember 2012: 2,0) Mrd. US-
$ gegen 
Chrysler LLC enthalten, das wie im Vorjahr vollständig wert-

berichtigt ist.
Weitere Angaben zu den übrigen ˛nanziellen Vermögenswerten 
erfolgen in Anmerkung 31.
Übrige ˚nanzielle Vermögenswerte
 Kurzfristig
31. Dezember 2013
 Kurzfristig
31. Dezember 2012
Langfristig
Gesamt
Langfristig
Gesamt
in Millionen •
Zur Veräußerung verfügbare ˛nanzielle Vermögenswerte
Œ2.0522.052
Œ2.0312.031
davon Eigenkapitalanteile zum beizulegenden Zeitwert bewertet
Œ1.4521.452
Œ1.4401.440
davon Eigenkapitalanteile zu Anscha˜ungskosten bewertet
Œ600600
Œ591591
Derivative Finanzinstrumente, die in ein Hedge Accounting
 einbezogen sind
 1.006 697 1.703 306 1.058 1.364Erfolgswirksam zum beizulegenden Zeitwert
 bewertete ˛nanzielle Vermögenswerte
 81 269 350 103 238 341Sonstige Forderungen und Vermögenswerte
1.6315052.136
1.6615632.224
2.7183.5236.241
2.0703.8905.960
F.41

221
F | Konzernabschluss
 | Konzernanhang
17. Übrige Vermögenswerte
Die Zusammensetzung der übrigen nicht ˛nanziellen 
 Vermögenswerte kann Tabelle 
 F.42
 entnommen werden.
Die erwarteten sonstigen Erstattungsansprüche ergeben 
 
sich zum überwiegenden Teil aus Gewährleistungsansprüchen 

gegenüber Lieferanten für gewährte Produktgarantien. 
18. Vorräte
Die Zusammensetzung der Vorräte kann Tabelle 
 F.43
  entnommen werden.

Der in den Umsatzkosten ausgewiesene Aufwand aus der 
Abwertung auf Vorräte belief sich im Jahr 2013 auf 311  

(2012: 294) Mio. 
•. Die Buchwerte der Vorräte, die voraussicht
-lich nach mehr als zwölf Monaten realisiert werden, betrugen 

798 (2012: 691) Mio. •; hierbei handelt es sich überwiegend um 

Ersatzteile. 
Aufgrund der Vorschriften zur Sicherung von Verp˚ichtungen 
aus Altersteilzeit und Langzeitkonten wurde dem Daimler 
 
Pension Trust e.V. der in den Vorräten enthaltene Bestand an 

Geschäftsfahrzeugen der Daimler AG von 627 (2012: 584) 

Mio.
 • sicherungsübereignet. 
In den Vorräten sind aufgrund der Inanspruchnahme von 

Sicherheiten Vermögenswerte mit einem Buchwert von 
 
60 (2012: 70) Mio. 
• enthalten. Diese Vermögenswerte werden 
im Rahmen des normalen Geschäftszyklus verwertet.
Übrige Vermögenswerte
 Kurzfristig
31. Dezember 2013
 Kurzfristig
31. Dezember 2012
Langfristig
Gesamt
Langfristig
Gesamt
in Millionen •
Erstattungsansprüche aus Ertragsteuern
65035685
48323506
Erstattungsansprüche aus sonstigen Steuern
1.686211.707
1.678361.714
Erstattungsansprüche aufgrund Medicare Act (USA)
Œ108108
Œ160160
Erwartete sonstige Erstattungsansprüche
138104242
169132301
Aktive Rechnungsabgrenzungsposten
296147443
37361434
Übrige
347116463
369122491
3.1175313.648
3.0725343.606
F.42
Vorräte
31. Dezember
2013
2012
in Millionen •

Roh
-, Hilfs-
 und Betriebssto˜e
2.0112.137Unfertige Erzeugnisse und Leistungen
2.2752.292Fertige Erzeugnisse, Ersatzteile und Waren
13.02813.235Geleistete Anzahlungen
355617.34917.720F.43

22219. Forderungen aus Lieferungen und Leistungen
Die Zusammensetzung der Forderungen aus Lieferungen 
 und Leistungen kann Tabelle 
 F.44
 entnommen werden.
Von den Forderungen aus Lieferungen und Leistungen weisen 

116 (2012:
 117) Mio.
 • eine Restlaufzeit von mehr als einem 
Jahr auf.
Wertberichtigungen.
 Die Entwicklung der Wertberichtigungen 
auf Forderungen aus Lieferungen und Leistungen ist in 
 Tabelle 
 F.45
 enthalten. 
Im Jahr 2013 betrug der Gesamtaufwand aus Wertminderungen 

für Forderungen aus Lieferungen und Leistungen 105 

(2012:
 129) Mio.
 •.Kreditrisiken.
 Die Tabelle 
 F.46
 gibt Informationen über 
 die in den Forderungen aus Lieferungen und Leistungen enthal
-tenen Kreditrisiken. 
Um die Kreditrisiken der nicht einzelwertberichtigten Forde-
rungen abzudecken, werden Wertminderungsaufwendungen 

auf Gruppenbasis berücksichtigt. 
Weitere Informationen über Finanzrisiken und die Risikoarten 
sind in Anmerkung 32 enthalten.
Forderungen aus Lieferungen und Leistungen
31. Dezember
2013
2012
in Millionen •
Buchwert (brutto)
8.2007.945Wertberichtigungen
-397-402Buchwert (netto)
7.8037.543F.44
Entwicklung der Wertberichtigungen auf Forderungen 
 aus Lieferungen und Leistungen
2013
2012
in Millionen •
Stand zum 1. Januar
402467Nettozuführungen
6661Inanspruchnahmen
-59-123Wechselkurse˜ekte und andere Veränderungen
-12-3Stand zum 31. Dezember
397402F.45
20. Eigenkapital
Siehe hierzu auch die Entwicklung des Konzern
-Eigenkapitals 
 F.05
.Das gezeichnete Kapital ist in nennwertlose Stückaktien 
 unterteilt. Sämtliche Aktien sind voll einbezahlt. Jede Stückaktie 

gewährt eine Stimme in der Hauptversammlung der Daimler AG 

und, gegebenenfalls mit Ausnahme eventueller nicht dividen-

denberechtigter junger Aktien, den gleichen Anteil am Gewinn 

nach Maßgabe der von der Hauptversammlung beschlossenen 

Dividendenausschüttung. Der anteilige Betrag einer Aktie am 

Grundkapital beträgt rund 2,87 •. Zur Entwicklung der Anzahl 

der Aktien siehe 
 F.47
.Eigene Aktien.
 Mit Beschluss der Hauptversammlung vom 
 14. April 2010 wurde der Vorstand ermächtigt, bis zum 
 13. April 2015 mit Zustimmung des Aufsichtsrats zu allen gesetz
-lich zulässigen Zwecken eigene Aktien im Umfang von bis  

zu 10
 % des zum Zeitpunkt der Beschlussfassung der Haupt-
versammlung bestehenden Grundkapitals zu erwerben. 
 Die Ermächtigung umfasst unter anderem den Erwerb zum 

Zwecke der Einziehung, zum Zwecke der Verwendung im  

Rahmen von Unternehmenszusammenschlüssen und 
-erwerben 
oder zum Zwecke der Veräußerung in anderer Weise als 
 über die Börse oder durch Angebot an alle Aktionäre. Von dieser 

Ermächtigung wurde im Berichtszeitraum kein Gebrauch 

gemacht.
Mit rechtskräftiger Entscheidung vom November 2009 hatte 
 das Oberlandesgericht Frankfurt am Main das im Beherrschungs
- und Gewinnabführungsvertrag zwischen der ehemaligen 
 Daimler
-Benz AG und der ehemaligen AEG AG aus 1988 vor-
gesehene Ab˛ndungsverhältnis sowie die ebenfalls dort 
 
geregelte Ausgleichszahlung für entgangene AEG
-Dividenden 
zu Gunsten der ehemaligen AEG
-Aktionäre nachgebessert. 
 Mit der Erfüllung der daraus resultierenden Ansprüche ehe-

maliger AEG
-Aktionäre wurde im Jahr 2010 begonnen.
Im Geschäftsjahr 2012 wurden noch 0,005 Mio. eigene Aktien 

im Gegenwert von insgesamt 0,21 Mio.
 • erworben und 
 an ehemalige AEG
-Aktionäre übertragen. 0,017 Mio. Aktien 
 im Gesamtwert von 0,63 Mio.
 • wurden der Daimler AG 
 im November 2012 zurückgegeben, weil sie nicht an die berech
-tigten AEG
-Aktionäre weitergegeben werden konnten. Diese 
Aktien wurden unverzüglich zum Preis von insgesamt 0,62 Mio.
 • 
über die Börse veräußert und der Erlös in die Gewinnrücklage 

eingestellt.
Die Ansprüche aus der Entscheidung des Oberlandesgerichts 
Frankfurt sind inzwischen verjährt. 
Wie bereits zum 31. Dezember 2012 be˛nden sich auch  
zum 31. Dezember 2013 keine eigenen Aktien im Bestand  

der Daimler AG.

223
F | Konzernabschluss
 | Konzernanhang
Kreditrisiken bei Forderungen aus Lieferungen und Leistungen
31. Dezember
2013
2012
in Millionen •
Weder überfällige noch
 einzelwertberichtigte Forderungen
 5.536 5.137Überfällige Forderungen,
 die nicht einzelwertberichtigt sind
weniger als 30 
Tage
55463130 bis 59 
Tage
11313260 bis 89 
Tage
364790 bis 
119
 Tage
2422120
 Tage und mehr
7653Gesamt
803885Einzelwertberichtigte Forderungen
1.4641.521Buchwert (netto)
7.8037.543F.46
Entwicklung der ausgegebenen Aktien
2013
2012
in Millionen Aktien

In Umlauf be˛ndliche/ausgegebene Aktien 
 am 1. Januar
 1.068 1.066Rückkauf eigener Aktien zum Zweck der Erfüllung 

der Ansprüche ehemaliger AEG Altaktionäre
 . .Verwendung eigener Aktien im Zusammenhang 
 
mit der Erfüllung von Ansprüchen ehemaliger 
 
AEG Altaktionäre
 
 . 
 .Im Rahmen von Belegschaftsaktienprogrammen 

zurückgekaufte und nicht eingezogene Aktien
 -1 -1Weiterveräußerung eigener Aktien an Beschäftigte 

im Zuge der Belegschaftsaktienprogramme
 1 1Scha˜ung neuer Aktien durch Ausübung von 
 
Optionsrechten aus Stock
-Option
-Plänen
 2 2In Umlauf be˛ndliche/ausgegebene Aktien 
 
am 31. Dezember
 1.070 1.068F.47
Belegschaftsaktienprogramme.
 Im Jahr 2013 hat Daimler  
im Zusammenhang mit Belegschaftsaktienprogrammen 
 0,5 Mio. Daimler
-Aktien zum Erwerbspreis von insgesamt 
 24 Mio.
 • mit einem anteiligen Betrag bzw. Anteil am Grund-
kapital von 1,5 Mio. • bzw. 0,05 % erworben und an Mitarbeiter 

ausgegeben (2012: 0,5 Mio. Daimler
-Aktien zum Erwerbspreis 
von insgesamt 25 Mio.
 • mit einem anteiligen Betrag bzw. Anteil 
am Grundkapital von 1,5 Mio. • bzw. 0,05 
%). 
Genehmigtes Kapital.
 Mit Beschluss der Hauptversammlung 
vom 8. April 2009 wurde der Vorstand ermächtigt, das Grund-

kapital der Daimler AG bis zum 7. April 2014 mit Zustimmung 

des Aufsichtsrats durch Ausgabe neuer, auf den Namen 
 lautender Stückaktien gegen Bar
- und/oder gegen Sacheinlage 
ganz oder in Teilbeträgen, einmal oder mehrmals um bis zu 
 insgesamt 1,0 Mrd. • zu erhöhen (Genehmigtes Kapital 2009). 

Der Vorstand wurde unter anderem auch ermächtigt, unter 

bestimmten Voraussetzungen und in de˛nierten Grenzen mit 

Zustimmung des Aufsichtsrats das Bezugsrecht der Aktionäre 

auszuschließen. Vom Genehmigten Kapital wurde bislang kein 

Gebrauch gemacht.
Bedingtes Kapital.
 Mit Beschluss der Hauptversammlung 
 vom 14. April 2010 wurde der Vorstand ermächtigt, mit Zustim-
mung des Aufsichtsrats bis zum 13. April 2015 ein
- oder 
 mehrmals Wandel
- und/oder Optionsschuldverschreibungen 
oder eine Kombination dieser Instrumente im Gesamtnenn-

betrag von bis zu 10,0 Mrd. • mit einer Laufzeit von längstens 

10 Jahren zu begeben und den Inhabern bzw. Gläubigern  

dieser Schuldverschreibungen Wandlungs
- bzw. Optionsrechte 
auf neue, auf den Namen lautende Stückaktien der Daimler AG 

mit einem anteiligen Betrag am Grundkapital von insgesamt bis 

zu 500 Mio.
 • nach näherer Maßgabe der Wandel
- bzw. 
 Optionsanleihebedingungen, zu gewähren. Der Vorstand wurde 

unter anderem auch ermächtigt, unter bestimmten Voraus-

setzungen und in de˛nierten Grenzen mit Zustimmung des Auf
-sichtsrats das Bezugsrecht der Aktionäre auf die Schuldver-

schreibungen mit Wandlungs
- bzw. Optionsrechten auf Aktien 
der Daimler AG auszuschließen. Die Schuldverschreibungen 

können auch durch unmittelbare oder mittelbare Mehrheits
-beteiligungen der Daimler AG begeben werden. 
Dementsprechend wurde das Grundkapital um bis zu 500 Mio.
 • 
bedingt erhöht (Bedingtes Kapital 2010). Von der Ermäch-
tigung zur Ausgabe von Wandel
- und/oder Optionsschuldver
-schreibungen wurde bislang kein Gebrauch gemacht. 

224
Stock-Option-Pläne.
 Zum 31. Dezember 2013 waren 0,2 Mio. 
Optionen mit Bezugsrechten auf Aktien mit einem anteiligen 
Betrag am Grundkapital von insgesamt 0,6 Mio.
 • aus dem 
 2004 aufgelegten Stock-
Option
-Plan noch nicht ausgeübt 
 (31. Dezember 2012: 3 Mio. Optionen mit Bezugsrechten auf 

Aktien mit einem anteiligen Betrag am Grundkapital von  

insgesamt 8 Mio.
 • aus den bis einschließlich 2004 aufgelegten 
Stock-
Option
-Plänen).
Dividende.
 Nach dem deutschen Aktiengesetz wird die 
 Dividende aus dem im handelsrechtlichen Jahresabschluss der 

Daimler AG (Einzelabschluss) ausgewiesenen Bilanzgewinn 

ausgeschüttet. Der Hauptversammlung wird vorgeschlagen, aus 

dem Bilanzgewinn des Jahres 2013 der Daimler AG 2.407 Mio.
 • 

(2,25
 • je dividendenberechtigter Stückaktie) an die Aktionäre 
auszuschütten (2012: 2.349 Mio.
 • bzw. 2,20 
• je dividenden
-berechtigter Stückaktie).
Tabelle 
 F.48
 gibt Detailinformationen zu den Veränderungen 
der Gewinnrücklagen und der übrigen Rücklagen aus dem 
sonstigen Ergebnis. 
Im Jahr 2013 sind in der Zeile »Unrealisierte Gewinne/Verluste aus 

at-equity bewerteten Finanzinvestitionen« die folgenden Kom-
ponenten enthalten (nur Anteil der auf Aktionäre der Daimler AG 

entfallenden Werte): unrealisierte Verluste aus der Währungs-

umrechnung vor Steuern und nach Steuern von 80 (2012: unre-

alisierte Gewinne vor Steuern und nach Steuern von 12) Mio.
 •, 

unrealisierte Verluste aus zur Veräußerung verfügbaren ˛nan-

ziellen Vermögenswerten vor Steuern von 41 und nach Steuern 

von 38 (2012: unrealisierte Verluste vor Steuern und nach Steuern 

von 45) Mio.
 • und unrealisierte Gewinne aus derivativen 
Finanzinstrumenten vor Steuern von 153 und nach Steuern von 

107 (2012: unrealisierte Gewinne vor Steuern von 89 und 
 nach Steuern von 60) Mio. •. 
Die Veränderungen der übrigen Rücklagen aus dem sonstigen 
Ergebnis, die auf nicht beherrschende Anteile entfallen, sind in 

Tabelle 
 F.49
 dargestellt.
Anteilsveränderungen an Tochterunternehmen. 
Die in  

der Entwicklung des Konzern
-Eigenkapitals im Jahr 2012 aus
-gewiesenen Anteilsveränderungen an Tochterunternehmen 

betre˜en im Wesentlichen die Erhöhung des Anteils an der 

Mercedes
-Benz (China) Ltd. von 51
 % auf 75
 %; an dieser Kapital
-erhöhung hat der Minderheitsaktionär nicht teilgenommen.
Veränderung der Gewinnrücklagen und der übrigen Rücklagen
2013
2012
Vor
 Steuern
 Steuern
Nach
 Steuern
Vor
 Steuern
 Steuern
Nach 
 Steuern
in Millionen •
Unrealisierte Verluste aus der Währungs
 umrechnung
-1.531Œ-1.531
-502Œ-502
Zur Veräußerung verfügbare ˛nanzielle Vermögenswerte
Unrealisierte Gewinne
35-629
165.165
Umgliederungen von realisierten Gewinnen (
-)
-1.-1-1.-1Unrealisierte Gewinne aus zur Veräußerung  
verfügbaren ˛nanziellen Vermögenswerten
 34 -6 28 164 .  164Derivative Finanzinstrumente
Unrealisierte Gewinne
1.388-410978
151-43108
Umgliederungen von realisierten Gewinnen (
-)/Verlusten
-24872-176
838-244594
Unrealisierte Gewinne aus derivativen 
 
Finanzinstrumenten
 1.140 -338 802 989 -287 702At-equity bewertete Finanzinvestitionen
Unrealisierte Verluste/Gewinne
-21-9-30
112-2686
Umgliederungen von realisierten Verlusten/Gewinnen (
-)
93-4746
-834-79
Unrealisierte Gewinne aus at
-equity 
 bewerteten Finanzinvestitionen
 72 -56 16 29 -22 7Posten, die zukünftig möglicherweise in die  

Gewinn
- und Verlustrechnung umgegliedert werden
 -285 -400 -685 680 -309 371Versicherungsmathematische Verluste 
 
aus at
-equity bewerteten Finanzinvestitionen
 -1 .-1 -299 107 -192Versicherungsmathematische Gewinne/Verluste 
 
aus Pensionen und ähnlichen Verp˚ichtungen
 1.491 -372 1.119 -3.818 1.537 -2.281Posten, die zukünftig nicht in die  

Gewinn
- und Verlustrechnung umgegliedert werden
 1.490 -372 1.118 -4.117 1.644 -2.473Sonstiges Ergebnis
1.205-772433
-3.4371.335-2.102
F.48

225
F | Konzernabschluss
 | Konzernanhang
21. Aktienorientierte Vergütung
Der Konzern verfügt zum 31. Dezember 2013 über die  
Performance
-Phantom
-Share
-Pläne (PPSP) 2010 bis 2013 und 
den Stock
-Option
-Plan (SOP) 2004. Die nicht ausgeübten 
Rechte des Stock-
Option
-Plans 2003 sind zum 31. März 2013 
verfallen. Die im Jahr 2004 gewährten Stock Options werden 
 als aktienorientierte Vergütungsformen mit Ausgleich durch 

Eigenkapitalinstrumente mit dem beizulegenden Zeitwert 
 
zum Zeitpunkt der Planau˚age angesetzt. Die PPSP werden als 

aktienorientierte Vergütungsinstrumente mit Barausgleich 
 
mit dem jeweiligen beizulegenden Zeitwert zum Bilanzstichtag 

bewertet. 
Die PPSP werden am Ende ihrer vertraglich festgelegten 
 Laufzeiten ausbezahlt; eine vorzeitige, anteilige Auszahlung 
 
ist nur unter bestimmten Bedingungen beim Ausscheiden 
 
aus dem Konzern möglich. Der PPSP 2009 wurde planmäßig  

im ersten Quartal 2013 ausbezahlt. 
Darüber hinaus werden 50
 % des Jahresbonus des Vorstands 
erst nach Ablauf eines weiteren Geschäftsjahres ausbezahlt. 
Der tatsächliche Auszahlungsbetrag bestimmt sich hierbei 

nach der Entwicklung der Daimler
-Aktie im Vergleich zu einem 
automobilbezogenen Index (Auto
-STOXX). Hierbei entspricht 
 der beizulegende Zeitwert des von dieser weiteren Entwicklung 

abhängigen mittelfristigen Anteils des Jahresbonus dem 
 
inneren Wert der Zusage zum Abschlussstichtag.
Auf nicht beherrschende Anteile entfallende Veränderung des sonstigen Ergebnisses
2013
2012
Vor
 Steuern
 Steuern
Nach
 Steuern
Vor
 Steuern
 Steuern
Nach 
 Steuern
in Millionen •
Unrealisierte Verluste aus der Währungs
 umrechnung
-46--46
-21Œ-21
Unrealisierte Gewinne aus zur Veräußerung  
verfügbaren ˛nanziellen Vermögenswerten
 1 . 1 1 . 1Unrealisierte Verluste/Gewinne aus derivativen Finanzinstrumenten
-1.-11.1Unrealisierte Gewinne/Verluste aus 
 
at-equity bewerteten Finanzinvestitionen
 40 -13 27 -27 7 -20Posten, die zukünftig möglicherweise in die  

Gewinn
- und Verlustrechnung umgegliedert werden
 -6 -13 -19 -46 7 -39Versicherungsmathematische Verluste 
 
aus at
-equity bewerteten Finanzinvestitionen
 Œ Œ Œ -109 33 -76Posten, die zukünftig nicht in die  

Gewinn
- und Verlustrechnung umgegliedert werden
 Œ Œ Œ -109 33 -76Sonstiges Ergebnis
-6-13-19
-15540-115
F.49

226
Die E˜ekte vor Steuern, die sich in der Konzern-
Gewinn
- und 
Verlustrechnung sowie in der Konzernbilanz im Zusammenhang 
mit der aktienorientierten Vergütung für die Führungskräfte 

des Konzerns und den Vorstand der Daimler AG ergeben, können 

Tabelle 
 F.50
 entnommen werden. 
Tabelle 
 F.51
 zeigt die Aufwendungen in der Konzern
-Gewinn
- und Verlustrechnung aus Rechten von zum 31. Dezember 2013 

aktiven Mitgliedern des Vorstands.
Die Angaben in Tabelle 
 F.51
 stellen keine zuge˚ossene 
 und auch keine zugesicherte Vergütung dar, sondern einen nach 
IFRS ermittelten Aufwand. Angaben über die Vorstandsver-

gütung im Geschäftsjahr 2013 sind im Vergütungsbericht dar-

gestellt. 
˚ Lagebericht ab Seite 119
Performance-Phantom-Share-Pläne.
 Im Jahr 2013 hat  
der Konzern, ebenso wie in den Jahren 2005 bis 2012, einen  

Performance
-Phantom-
Share
-Plan (PPSP) ausgegeben.  
Im Rahmen des PPSP gewährt Daimler bezugsberechtigten 

Mitarbeitern virtuelle Aktien (Phantom Shares), die nach  

vier Jahren dazu berechtigen, eine Auszahlung in bar zu erhalten. 

Der Auszahlungsbetrag ergibt sich aus der Multiplikation  

der (endgültig) erdienten Anzahl der Phantom Shares (wird 

nach drei Jahren in Abhängigkeit vom Grad der Erreichung 

bestimmter Konzernkennzahlen festgelegt) mit dem Kurs der 

Daimler
-Aktie (ermittelt als durchschnittlicher Kurs innerhalb 
eines festgelegten Zeitraums am Ende der vierjährigen Planlauf
-zeit). Der Erdienungszeitraum beträgt somit vier Jahre. Bei  

den in den Jahren ab 2009 gewährten Plänen ist der Kurs der 

Daimler
-Aktie bei Auszahlung begrenzt auf das 2,5-fache  
des Kurses bei Gewährung. Ab dem im Jahr 2012 gewährten Plan 

ist der Auszahlungsbetrag für die Vorstandsmitglieder auf das 

2,5
-fache des Zuteilungswertes, der zur Ermittlung der vorläu-
˛gen Anzahl der Phantom Shares herangezogen wurde, 

begrenzt.
E˜ekte aus aktienorientierter Vergütung
Rückstellung
 2013
Aufwand
 2012
 2013
31. Dezember
 2012
in Millionen •
PPSP
-250-121344214SOP
-2-1ŒŒMittelfristiger Anteil des Jahresbonus der Vorstandsmitglieder
-7-41110-259-126355224F.50
Aufwendungen in der Konzern-Gewinn- und Verlustrechnung aus der aktienorientierten Vergütung von aktiven Mitgliedern des Vorstands
Dr. Dieter Zetsche
Dr. Wolfgang Bernhard
Dr. Christine Hohmann
-Dennhardt
Wilfried Porth
2013
2012
2013
2012
2013
2012
2013
2012
in Millionen •

PPSP
-10,9-5,8-4,2-1,7-2,5-0,8-4,4-2,2SOP
-1,6-0,8ŒŒŒŒŒŒMittelfristiger Anteil 
des Jahresbonus
 -1,9 -1,2 -0,6 -0,4 -0,6 -0,5 -0,7 -0,4Andreas Renschler
Hubertus Troska
Bodo Uebber
Prof. Dr. Thomas Weber
2013
2012
2013
2012
2013
2012
2013
2012
in Millionen •
PPSP
-4,9-2,6-2,2-0,9-5,2-2,8-4,6-2,4SOP
ŒŒŒŒŒŒ-0,1-0,3Mittelfristiger Anteil  
des Jahresbonus
 -0,7 -0,5 -0,6 . -0,8 -0,6 -0,7 -0,4F.51

227
F | Konzernabschluss
 | Konzernanhang
Die Ermittlung der Zielerreichung basiert auf dem Return 
 on Net Assets, abgeleitet aus den internen Zielgrößen, und 

dem Return on Sales im Vergleich zu Benchmarks, der sich  

an Wettbewerbern orientiert.
Der Konzern bilanziert die Verp˚ichtung aus den PPSP 
 in der Konzernbilanz in den Rückstellungen für sonstige Risiken. 

Da die Auszahlung pro erdientem Phantom Share vom Kurs 
 der Daimler
-Aktie abhängig ist, stellt der Aktienkurs der Daimler
-Aktie nahezu vollständig den beizulegenden Zeitwert pro  

Phantom Share zum Bilanzstichtag dar. Der in den einzelnen 

Jahren anteilig berücksichtigte Aufwand aus den PPSP 
 
richtete sich nach dem Kurs der Daimler
-Aktie und einer  
Schätzung des Zielerreichungsgrades. 
Stock-Option-Pläne.
 Im April 2000 hatte die Hauptversamm-
lung den Daimler Stock
-Option
-Plänen (SOP) zugestimmt. 
Diese Pläne sahen vor, bezugsberechtigten Mitarbeitern Stock 
Options zum Bezug von Daimler
-Aktien zu gewähren. Die 
 im Rahmen dieser Pläne gewährten Optionen können zu einem 

vorher festgelegten Referenzpreis je Daimler
-Aktie zuzüglich 
eines Aufschlags von 20 % ausgeübt werden. Die Optionen sind 

je zur Hälfte frühestens zwei bzw. drei Jahre nach Gewährung 

ausübbar. Nicht ausgeübte Optionen verfallen zehn Jahre nach 

Gewährung. Liegt der Börsenkurs der Daimler
-Aktie bei 
 Ausübung mindestens 20
 % über dem Referenzpreis, erhält der 
Berechtigte einen Geldbetrag in Höhe des 20
 %igen Aufschlags. 
Aus diesen Plänen wurden letztmalig 2004 neue Stock Options 

gewährt.
Im Falle von Ausübungen hat Daimler bisher im Wesentlichen 

neue Aktien ausgegeben.
Die Basisdaten des SOP sind in Tabelle 
 F.52
 dargestellt.
Die Optionen, die im Jahr 2004 an den Vorstand gewährt  
wurden und für die der Präsidialausschuss Œ entsprechend den 

Empfehlungen des Deutschen Corporate Governance Kodex Œ 

bei außerordentlichen, nicht vorhergesehenen Entwicklungen 

eine Begrenzungsmöglichkeit vereinbaren oder sich eine 
 solche Begrenzungsmöglichkeit vorbehalten kann, wurden mit 

dem inneren Wert zum Bilanzstichtag bewertet. Im Jahr 2013 

sind die aus dem Vorjahr noch bestehenden Rechte vollständig 

ausgeübt worden.
Tabelle 
 F.53
 zeigt die Entwicklung der ausgegebenen 
 Stock Options.

Der gewichtete durchschnittliche Kurs der Daimler
-Aktie  
bei Ausübung lag bei 48,83 (2012: 38,27) •. Die gewichtete 
durchschnittliche Restlaufzeit der noch nicht ausgeübten 
 
Optionen beträgt zum 31. Dezember 2013 0,25 Jahre (31. Dezem
-ber 2012:
 1,11 Jahre).
Basisdaten des SOP
  Gewährte
 Optionen
 Mio. Stück
  Referenz
- preis
 • je Stück
 Ausübungs
- preis
 • je Stück
Bestehende
 Optionen
 Mio. Stück
Ausübbare
 Optionen
 Mio. Stück
31. Dezember 2013
Option gewährt im Jahr
2004
36,3143,5718,0
0,20,2
F.52
F.53
Entwicklung der ausgegebenen Stock Options
 Anzahl der
 Optionsrechte
   Mio. Stück
2013
Durchschnitt
- licher Aus
- übungspreis 
 • je Stück
 Anzahl der
 Optionsrechte
   Mio. Stück
2012
 Durchschnitt
- licher Aus
- übungspreis 
 • je Stück
Bestand am Jahresanfang
2,742,245,542,80Ausgeübt
-2,2 42,62 -1,234,62Abgänge/Verfallen
-0,3 37,33 -1,649,88Noch bestehend am Jahresende
0,2 43,57 2,742,24Ausübbar am Jahresende
0,2 43,57 2,742,24
228
Die Tabellen 
 F.54
 stellen die Entwicklung der ausgegebenen 
Stock Options von zum 31. Dezember 2013 aktiven Mitgliedern 
des Vorstands dar.
Die Vorstände Dr. Wolfgang Bernhard, Dr. Christine  
Hohmann
-Dennhardt, Wilfried Porth, Hubertus Troska und 
Bodo Uebber besaßen weder im Geschäftsjahr 2013 
 noch im Vorjahr bestehende oder ausübbare Stock Options. 
Bei den Angaben in Tabelle 
 F.54
 ist zu berücksichtigen, 
 dass Vorteile aus den Optionsplänen nur entstehen, wenn der 

Kurs der Daimler
-Aktie die für jeden Plan individuell festge
-legte Hürde übersteigt und der Optionsinhaber eine Ausübung 

veranlasst. Dabei kommt als variable Vergütung ausschließlich 

die Di˜erenz zwischen Referenz
- und Ausübungspreis des jewei
-ligen Optionsplanes zur Auszahlung. Der hier aufgeführte 

durchschnittliche Ausübungspreis ist dagegen eine rein statis
-tische Größe, die sich aus dem gewichteten Durchschnitt 
 
der in der Tabelle zu den Basisdaten des SOP dargestellten 

Ausübungspreise ergibt. 
F.54
Entwicklung der ausgegebenen Stock Options von aktiven Mitgliedern des Vorstands
Dr. Dieter Zetsche
 Anzahl der
 Optionsrechte
   Mio. Stück
2013
 Durchschnitt
- licher Aus
- übungspreis 
 • je Stück
 Anzahl der
 Optionsrechte
   Mio. Stück
2012
 Durchschnitt
- licher Aus
- übungspreis 
 • je Stück
Bestand am Jahresanfang
0,143,570,437,84Ausgeübt
-0,1 43,57 -0,334,40Abgänge/Verfallen
ŒŒŒŒNoch bestehend am Jahresende
ŒŒ0,143,57Ausübbar am Jahresende
ŒŒ0,143,57Gewichtete Restlaufzeit
Œ1,3 Jahre
Andreas Renschler
 Anzahl der
 Optionsrechte
1   Mio. Stück
2013
 Durchschnitt
- licher Aus
- übungspreis 
 • je Stück
 Anzahl der 
Optionsrechte
1   Mio. Stück
2012
 Durchschnitt
- licher Aus
- übungspreis 
 • je Stück
Bestand am Jahresanfang
.43,570,139,43Ausgeübt
.43,57 .34,40Abgänge/Verfallen
ŒŒŒŒNoch bestehend am Jahresende
ŒŒ.43,57Ausübbar am Jahresende
ŒŒ.43,57Gewichtete Restlaufzeit
Œ1,3 Jahre
1  Für die Anzahl der Optionsrechte erfolgt rundungsbedingt teilweise kein Ausweis.
Prof. Dr. Thomas Weber
 Anzahl der
 Optionsrechte
   Mio. Stück
2013
 Durchschnitt
- licher Aus
- übungspreis 
 • je Stück
 Anzahl der
 Optionsrechte
   Mio. Stück
2012
 Durchschnitt
- licher Aus
- übungspreis 
 • je Stück
Bestand am Jahresanfang
0,143,570,237,54Ausgeübt
-0,1 43,57 -0,134,40Abgänge/Verfallen
ŒŒŒŒNoch bestehend am Jahresende
ŒŒ0,143,57Ausübbar am Jahresende
ŒŒ0,143,57Gewichtete Restlaufzeit
Œ1,3 Jahre

229
F | Konzernabschluss
 | Konzernanhang
Zusammensetzung der Rückstellungen für Pensionen und 
 ähnliche Verp˛ichtungen
31. Dezember 
2013
2012
in Millionen •
Pensionsverp˚ichtungen
8.6249.788Zuschussverp˚ichtungen für 
 Gesundheits
 fürsorgeleistungen
 1.245 1.5119.86911.299F.55
22. Pensionen und ähnliche Verp˛ichtungen 
Die Zusammensetzung der Rückstellungen für Pensionen und 
ähnliche Verp˚ichtungen ist in Tabelle 
 F.55
 dargestellt.
Im Daimler
-Konzern bestehen landesspezi˛sch sowohl leistungs
-basierte Pensionszusagen sowie, in geringem Umfang, 
 Beitragszusagen. Darüber hinaus werden im Ausland Zusagen 

für Gesundheitsfürsorgeleistungen gewährt. 
Leistungsbasierte Pensionspläne

Rückstellungen für Pensionsverp˚ichtungen werden im 
 Zusammenhang mit leistungsbasierten Pensionszusagen an 

aktive und ehemalige Mitarbeiter des Daimler
-Konzerns 
 sowie deren Hinterbliebene gebildet. Grundsätzlich variieren 

die leistungsbasierten Pensionspläne im Konzern entspre
-chend den wirtschaftlichen, steuerlichen und rechtlichen Gege
-benheiten in den jeweiligen Ländern. Die leistungsbasierten 

Pensionszusagen umfassen in der Regel auch Leistungen bei 

Invalidität und Todesfall.
Nachfolgend werden die wesentlichen in
- und ausländischen 
Pensionspläne des Konzerns beschrieben.

Inländische Pensionspläne.
 In Deutschland haben die  
Mitarbeiter vor allem leistungsbasierte Pensionszusagen; der 
überwiegende Teil der Pensionszusagen für die aktive Beleg
-schaft basiert auf individuellen Versorgungskonten, für die das 

Unternehmen jährlich einen Beitrag bereitstellt. Die Höhe 
 
der Beiträge ist bei den Tarifmitarbeitern abhängig von der tarif-

lichen Einstufung im jeweiligen Jahr und bei den leitenden 
 
Führungskräften vom jeweiligen Einkommen. Für die vor dem 

Jahr 2011 erteilten Zusagen werden die Beiträge über feste 

Faktoren, die vom Alter des Mitarbeiters abhängen, in Kapital-

bausteine umgerechnet und dem individuellen Versorgungs
-konto gutgeschrieben. Die Faktoren zur Umrechnung beinhalten 

eine feste Wertsteigerung. Für Neueinstellungen wurden 
 im Jahr 2011 die Versorgungszusagen neu ausgestaltet. Dabei 

erfolgt für die Neueintritte eine Wertsteigerung der Beiträge 

durch Anlage in Fonds in einem speziellen Lebenszyklusmodell. 

Das Unternehmen garantiert dabei mindestens die einge-

zahlten Beiträge. Die Auszahlung im Versorgungsfall erfolgt als 

lebenslange Rente, in zwölf Jahresraten oder als Einmalkapital.
Darüber hinaus bestehen bereits geschlossene reine Leistungs
-zusagen, die größtenteils von der tari˚ichen Einstufung der 
 Mitarbeiter bei Übergang in die Leistungsphase abhängen und 

die eine lebenslange Rentenzahlung vorsehen. 
Neben den von den inländischen Unternehmen gewährten 
arbeitgeber˛nanzierten Zusagen werden den Beschäftigten 

von einigen Gesellschaften auch verschiedene Entgelt-

umwandlungsmodelle angeboten.
Die inländischen Verp˚ichtungen aus leistungsbasierten 
 
Pensionszusagen sind zum überwiegenden Teil durch Vermögen 

in langfristig ausgelagerten Fonds gedeckt. Seit dem Jahr 1999 

besteht zwischen der Daimler AG und dem Daimler Pension 

Trust e.V. ein Contractual Trust Arrangement (CTA). Der Daimler 

Pension Trust e.V. agiert dabei als Sicherungstreuhänder. 
 Mit der Bereitstellung von Vermögen für Verp˚ichtungen aus 

leistungsbasierten Pensionszusagen weiterer Konzerngesell
-schaften und der Einführung der Pensionspläne, die auf dem oben 

beschriebenen Lebenszyklusmodell basieren, wurden im 
 
Jahr 2012 weitere CTA™s zwischen dem Sicherungstreuhänder 

und der jeweiligen Konzerngesellschaft abgeschlossen.
In Deutschland bestehen keinerlei gesetzliche oder regula-
torische Mindestdotierungsverp˚ichtungen.
Ausländische Pensionspläne.
 Wesentliche Pläne bestehen 
vor allem in den USA und Japan. Dabei handelt es sich sowohl 
um endgehaltsbasierte Pläne als auch um Pläne, die auf 

gehaltsabhängigen Bausteinen basieren. Die ausländischen 

Verp˚ichtungen aus leistungsbasierten Pensionszusagen 
 
sind zum Großteil durch Vermögen in langfristig ausgelagerten 

Fonds gedeckt.

230
Risiken aus leistungsbasierten Pensionsplänen.
 Die all-
gemeinen Anforderungen an Altersversorgungsmodelle sind 
 in der konzernweit gültigen »Pension Policy« festgehalten. 

Danach sollen die zugesagten Leistungen zu einer zusätzlichen 

Absicherung im Ruhestand und im Todes
- oder Invaliditätsfall 
beitragen, für das jeweilige Konzernunternehmen plan
- und erfüll
-bar und risikoarm ausgestaltet sein. Darüber hinaus existiert 

ein Gremium, das neue Pensionspläne bzw. Änderungen an beste
-henden Pensionsplänen genehmigt sowie Richtlinien im 
 Zusammenhang mit der betrieblichen Altersversorgung freigibt. 
Sowohl die Verp˚ichtungen aus leistungsbasierten Pensions-

zusagen als auch das Planvermögen können im Zeitablauf 

Schwankungen unterliegen. Dadurch kann der Finanzierungs
-status negativ oder positiv beein˚usst werden. Die Schwan-

kungen bei den leistungsbasierten Pensionsverp˚ichtungen 

resultieren im Daimler
-Konzern insbesondere aus der Ände
-rung von ˛nanziellen Annahmen wie den Abzinsungsfaktoren 

und dem Anstieg der Lebenshaltungskosten, aber auch aus 
 
der Änderung demographischer Annahmen wie einer veränderten 

Lebenserwartung. Beim überwiegenden Anteil der inländi
-schen Pläne haben erwartete langfristige Lohn
- und Gehalts
-steigerungsraten keinen Ein˚uss auf die Höhe der Verp˚ichtung.
F.56
Barwert der leistungsbasierten Verp˛ichtungen und beizulegender Zeitwert der Planvermögen
2013
2012
 Gesamt
Inländische
 Pensionspläne
Ausländische
 Pensionspläne
 Gesamt
Inländische
 Pensionspläne
Ausländische
 Pensionspläne
in Millionen •
Barwert der leistungsbasierten Verp˚ichtungen 
 zum 1. Januar
 23.943 20.698 3.245 19.077 16.058 3.019Laufender Dienstzeitaufwand 
5484539540432084Zinsaufwand
755635120864734130Beiträge der Teilnehmer des Plans
565241161142Versicherungsmathematische Gewinne (
-)/Verluste
 aus Veränderungen demogra˛scher Annahmen
 -14 -71 57 -2 Œ -2Versicherungsmathematische Gewinne (
-)/Verluste 
 aus Veränderungen ˛nanzieller Annahmen
 -1.136 -892 -244 4.298 4.089 209Versicherungsmathematische Verluste 
 
aus erfahrungsbedingten Anpassungen
 121 121 Œ 84 55 29Versicherungsmathematische Gewinne (
-)/Verluste
-1.029-842-1874.3804.144
236Nachzuverrechnende Dienstzeitaufwendungen, 
 
Plankürzungen und Planabgeltungen
 Œ Œ Œ 4 Œ 4Geleistete Pensionszahlungen
-829-691-138-822-680-142Wechselkursänderungen und sonstige Veränderungen
-2145-219-808-88Barwert der leistungsbasierten Verp˚ichtungen 

zum 31. Dezember
 23.230 20.310 2.920 23.943 20.698 3.245Beizulegender Zeitwert der Planvermögen 
 
zum 1. Januar
 14.207 12.143 2.064 12.597 10.726 1.871Verzinsung der Planvermögen
4643818360150398Versicherungsmathematische Gewinne
2621996370761196Tatsächliche Erträge der Planvermögen
7265801461.3081.114
194Beiträge des Arbeitgebers
537448891.067911156Beiträge der Teilnehmer des Plans
575253Œ3Geleistete Pensionszahlungen der Planvermögen
-763-641-122-736-608-128Wechselkursveränderungen und sonstige Veränderungen
-966-102-32Œ-32Beizulegender Zeitwert der Planvermögen 

zum 31. Dezember
 14.668 12.588 2.080 14.207 12.143 2.064Finanzierungsstatus
-8.562-7.722
-840-9.736-8.555-1.181
davon in: Übrige Vermögenswerte
62Œ6252Œ52davon in: Rückstellungen für Pensionen 
 
und ähnliche Verp˚ichtungen
 -8.624 -7.722 -902 -9.788 -8.555 -1.233
231
F | Konzernabschluss
 | Konzernanhang
Der Marktwert der Planvermögen wird maßgeblich durch die Lage 
auf den Kapitalmärkten bestimmt. Ungünstige Entwicklungen, 

vor allem bei Aktien und festverzinslichen Wertpapieren, könnten 

den Marktwert vermindern. Die breite Streuung der Vermö
-gensanlagen sowie die Auswahl von Vermögensverwaltern anhand 

quantitativer und qualitativer Analysen und die laufende Über
-wachung deren Leistung und Risiko trägt zu einer Reduzierung 

des Investmentrisikos bei. Der Konzern führt den Planver-

mögen regelmäßig zusätzliches Vermögen zu, um die künftigen 

Verp˚ichtungen aus leistungsbasierten Pensionsplänen zu 

decken. 
Überleitung der Nettoschuld aus leistungsbasierten 
 Verp˛ichtungen. 
Die Entwicklung der entsprechenden Größen 

ist in Tabelle 
 F.56
 dargestellt.
Zusammensetzung des Planvermögens.
 Das Planvermögen 
und die Erträge aus Planvermögen sind ausschließlich für 
 
die Pensionszahlungen vorgesehen sowie dafür, die Aufwen
-dungen für die Verwaltung der Pensionspläne zu decken. 
 
Die Zusammensetzung der Planvermögen des Konzerns ist 
 
aus Tabelle 
 F.57
 ersichtlich.
Für Eigenkapitalinstrumente und Anleihen stehen infolge ihrer 

jeweiligen Notierung an einem aktiven Markt Marktpreise  

zur Verfügung. Die Vermögen der inländischen Pensionsfonds 

beinhalteten zum Stichtag keine wesentlichen Anlagen in 

Staatsanleihen, die gegenwärtig von der europäischen Staats
-schuldenkrise betro˜en sind; alle in Euro denominierten 

Staatsanleihen weisen zum Stichtag ein Rating von mindestens 

AA auf.
Die Investmentstrategie wird durch Investment Komitees 
bestimmt, die sich aus Vertretern des Finanz
- und Personal-
bereichs zusammensetzen, und wird in der Regel einmal  

jährlich durch das jeweilige Gremium festgelegt. 
F.57
Zusammensetzung des Planvermögens
2013
2012
 Gesamt
Inländische
 Pensionspläne
Ausländische
 Pensionspläne
 Gesamt
Inländische
 Pensionspläne
Ausländische
 Pensionspläne
in Millionen •
Energie, Rohsto˜e und Versorgungsbetriebe
839737102917807110Finanzwesen
995861134932788144Gesundheitswesen
3873226536530263Industrie
4794087140734859Konsumgüter
865732133805684121Technologie
- und Telekommunikationsunternehmen
6365389858850187Andere
88Œ88152Œ152Eigenkapitalinstrumente  
4.2893.598
6914.1663.430
736Staatsanleihen in EUR
4.0844.078
63.3483.348
ŒStaatsanleihen in USD
936628308998643355Staatsanleihen in anderen Währungen
329Œ329377Œ377Staatsanleihen 
5.3494.706
6434.7233.991
732Unternehmensanleihen 
1.9481.501
4471.5841.278
306Forderungsbesicherte Anleihen 
1.0661.009
5798188893Anleihen
8.3637.2161.147
7.2886.1571.131
Sonstige börsennotierte Anlagen 
51445423Zwischensumme börsennotierte Anlagen
12.65710.8151.842
11.4999.6291.870
Alternative Investments
1690592981.02193190Immobilien
4964088846039862Sonstige nicht börsennotierte Anlagen
85787119119ŒZahlungsmittel und Zahlungsmitteläquivalente
740695451.1081.066
42Zwischensumme nicht börsennotierte Anlagen
2.0111.773
2382.7082.514
194Planvermögen zum 31. Dezember
14.66812.5882.080
14.20712.1432.064
davon Marktwert eigene übertragbare Finanzinstrumente
33Œ11Œdavon Marktwert selbst genutztes Planvermögen
9696Œ102102Œ1  Alternative Investments umfassen im Wesentlichen Private Equity.

232
Pensionsaufwendungen.
 Die Zusammensetzung der in der 
Konzern
-Gewinn
- und Verlustrechnung enthaltenen Netto-
pensionsaufwendungen kann Tabelle 
 F.58
 entnommen werden.
Tabelle 
 F.59
 zeigt, in welchen Posten die Pensionsaufwendun
-gen in der Konzern
-Gewinn
- und Verlustrechnung enthalten sind. 
Bewertungsprämissen.
 Der Stichtag für die Bewertung 
 der leistungsbasierten Pensionsverp˚ichtungen und der 
 Planvermögen ist grundsätzlich der 31. Dezember. Der Bewer-

tungsstichtag für die laufenden Pensionsaufwendungen ist 

grundsätzlich der 1. Januar. Die zur Berechnung der Pensions
-verp˚ichtungen unterstellten Prämissen variieren entspre
-chend der wirtschaftlichen Situation des Landes, in dem die 

Pensionspläne aufgestellt wurden. 
Bei der Berechnung der Pensionsverp˚ichtungen beruht 
 die Lebenserwartung bei den inländischen Plänen auf 
 
den Richttafeln 2005 G von K. Heubeck. Für die ausländischen 

Pensionspläne werden vergleichbare landesübliche Bewer
-tungsgrundlagen herangezogen.
Tabelle 
 F.60
 enthält die zur Berechnung der Pensions-
verp˚ichtungen verwendeten wesentlichen, gewichteten 

durchschnittlichen Bewertungsfaktoren.
Die Abzinsungsfaktoren für die inländischen und ausländischen 
Pensionspläne werden jährlich zum 31.˝Dezember auf Basis 

von hochwertigen, festverzinslichen Unternehmensanleihen 

fristen
- und währungskongruent zu den Pensionszahlungen 
bestimmt. 
Sensitivitätsanalyse.
 Ein Anstieg bzw. Rückgang der wesent-
lichen versicherungsmathematischen Annahmen hätte auf 
 
den Barwert der leistungsbasierten Verp˚ichtung die in Tabelle 
 F.61
 dargestellten Auswirkungen.
Die von den Versicherungsmathematikern durchgeführten 
Berechnungen wurden für die als wesentlich eingestuften 

Bewertungsparameter isoliert vorgenommen. 
Bei der Berechnung der Sensitivität für Lebenserwartung 
 wird durch pauschale (altersunabhängige) Faktoren für  

eine Referenzperson eine um ein Jahr höhere bzw. um ein  

Jahr niedrigere Lebenserwartung erreicht. 
F.58
Pensionsaufwendungen
2013
2012
 Gesamt
Inländische
 Pensionspläne
Ausländische
 Pensionspläne
 Gesamt
Inländische
 Pensionspläne
Ausländische
 Pensionspläne
in Millionen •
Laufender Dienstzeitaufwand
-548-453-95-404-320-84Nachzuverrechnende Dienstzeitaufwendungen, 
 Plankürzungen und Planabgeltungen
 Œ Œ Œ -4 Œ -4Nettozinsaufwand
-293-253-40-270-233-37Nettozinsertrag
2Œ27Œ7-839-706-133-671-553-118F.59
Pensionsaufwendungen in der Konzern-Gewinn- und Verlustrechnung
2013
2012
in Millionen •
Umsatzkosten
-313-264Vertriebskosten
-121-68Allgemeine Verwaltungskosten
-43-34Forschungs
- und nicht aktivierte  
Entwicklungskosten
 -71 -42Zinserträge
27Zinsaufwendungen
-293-270-839-671
233
F | Konzernabschluss
 | Konzernanhang
F.60
Wesentliche Faktoren zur Berechnung der Pensionsverp˛ichtungen
Inländische PensionspläneAusländische Pensionspläne
 2013
31. Dezember
 2012
 2013
31. Dezember
 2012
in %
Abzinsungsfaktoren
3,43,14,53,8Erwartete Lebenshaltungskostensteigerungen
11,81,8ŒŒ1   Beim überwiegenden Anteil der ausländischen Pläne haben erwartete Lebenshaltungskostensteigerungen 
 keinen wesentlichen Ein˚uss auf die Höhe der Verp˚ichtung.
F.61
Sensitivitätsanalyse des Barwerts der leistungsbasierten Verp˛ichtung
31. Dezember 2013
 Gesamt
Inländische 
Pensionspläne
Ausländische 
Pensionspläne
in Millionen •
Sensitivität für Abzinsungsfaktoren
+ 0,25 %
-800-720-80Sensitivität für Abzinsungsfaktoren
- 0,25 %
860760100Sensitivität für erwartete Lebenshaltungskostensteigerungen
+ 0,10 %
1009010Sensitivität für erwartete Lebenshaltungskostensteigerungen
- 0,10 %
-100-90-10Sensitivität für Lebenserwartung
+ 1 Jahr36035010Sensitivität für Lebenserwartung
- 1 Jahr-390-380-10F.62
Gewichtete durchschnittliche Laufzeit der leistungsbasierten 
 Verp˛ichtungen
2013
2012
in Jahren
Inland
1616Ausland
1616Auswirkung auf zukünftige Zahlungsströme.
 Für das Jahr 
2014 plant der Konzern derzeit Zuwendungen an die Pensions
-planvermögen von 0,6 Mrd.
 •; die Festlegung der endgültigen 
Höhe erfolgt in der Regel im vierten Quartal eines Geschäfts
-jahres. Die Pensionszahlungen werden im Jahr 2014 voraus
-sichtlich 0,8 Mrd.
 • betragen.
Die gewichtete durchschnittliche Laufzeit der leistungsbasierten 

Verp˚ichtungen kann Tabelle 
 F.62
 entnommen werden.

234
Beitragszusagen
 Im Rahmen der Beitragszusagen werden festgelegte Beiträge 
an externe Versicherungen oder Fonds entrichtet. Über die 

Bezahlung der festgelegten Beiträge hinaus bestehen für Daimler 

grundsätzlich keine weiteren Leistungsverp˚ichtungen 
 oder Risiken aus diesen Pensionsplänen. Zudem entrichtet der 

Konzern Beiträge an gesetzliche Rentenversicherungsträger. 
 Im Jahr 2013 betrugen die Aufwendungen im Zusammenhang 

mit Beitragszusagen 1,3 (2012:
 1,4) Mrd.
 • und ent˛elen 
 überwiegend auf die Beiträge an gesetzliche Rentenversiche
-rungsträger.
Gemeinschaftliche Pläne mehrerer Arbeitgeber.
 Daimler 
 ist an einigen gemeinschaftlich gegründeten leistungsbasierten 

Pensionsplänen beteiligt, die von mehr als einem Arbeitgeber 

unterhalten werden. Da die für eine Bilanzierung als leistungs
-basierte Pensionspläne erforderlichen Informationen weder 

zeitgerecht noch in ausreichender Detaillierung zur Verfügung 

stehen, werden einige dieser Pläne im Konzernabschluss 
 
als Beitragszusagen dargestellt. Der Konzern hat keine Möglich
-keiten, einen beherrschenden Ein˚uss auf diese Pensions
-pläne auszuüben, und die Treuhänder der Pläne haben keine 

gesetzlichen Informationsp˚ichten gegenüber den beteiligten 

Arbeitgebern. Höhere Beitragszahlungen des Konzerns an einen 

dieser Pensionspläne können insbesondere dann notwendig 

werden, wenn ein negativer Finanzierungsstatus eine bestimmte 

Grenze überschreitet. Der Austritt aus einem Plan kann dazu 

führen, dass das beteiligte Konzernunternehmen eine potentielle 

künftige, auf seinen Anteil am Plan entfallende Unterdeckung 

auszugleichen hat. Darüber hinaus besteht die Möglichkeit, dass 

Daimler für die Verp˚ichtungen anderer Teilnehmer dieser 

Pläne haftbar ist. Zum 31. Dezember 2013 rechnet der Konzern 

nicht mit wesentlichen Belastungen aus den bestehenden 

gemeinschaftlichen Plänen mehrerer Arbeitgeber; ein Austritt 

aus einem dieser Pläne ist nicht beabsichtigt. 
Zuschussverp˛ichtungen für Gesundheitsfürsorge
-leistungen 

Bestimmte ausländische Tochtergesellschaften, insbesondere 
in den USA, gewähren ihren Mitarbeitern nach Beendigung  

des Arbeitsverhältnisses Zusagen für Gesundheitsfürsorgeleis
-tungen mit festen Leistungsansprüchen, die als leistungs-

basierte Pläne zu bilanzieren sind. Diese Zusagen sind zu einem 

geringen Teil durch Erstattungsansprüche und Planvermögen 

gedeckt. Tabelle 
 F.63
 enthält Informationen zu den wesent-
lichen Eckdaten.
Wesentliche Risiken für Zusagen für Gesundheitsfürsorge-
leistungen bestehen aus steigenden Gesundheitsfürsorgekosten 

sowie einer geringeren Beteiligung der ö˜entlichen Hand 
 
an diesen Kosten. Darüber hinaus sind diese Pläne den für 
 leistungsbasierte Zusagen üblichen Risiken, insbesondere 
 
dem Risiko aus der Veränderung von Abzinsungsfaktoren, aus
-gesetzt. 
F.63
Wesentliche Eckdaten zu Zuschussverp˛ichtungen 
 für Gesundheitsfürsorgeleistungen
2013
2012
in Millionen •
Barwert der leistungsbasierten Verp˚ichtung
1.2581.520Beizulegender Zeitwert der Planvermögen 
 und der Erstattungsansprüche
 121 168Finanzierungsstatus
-1.137-1.352Nettoaufwand für Gesundheitsfürsorgeleistungen
-92-122
235
F | Konzernabschluss
 | Konzernanhang
Rückstellungen für sonstige Risiken
Produkt-
garantien
Personal
- und 
Sozialbereich
 Übrige
 Gesamt
in Millionen •
Stand zum 31. Dezember 2012
5.0902.6583.69411.442
davon kurzfristig
2.5621.3022.4286.292
davon langfristig
2.5281.3561.2665.150
Zuführungen
2.4261.6982.4506.574
Inanspruchnahmen
-2.336-1.387-1.744-5.467
Au˚ösungen
-348 -68-328-744Aufzinsungen und E˜ekte aus der Änderung des Abzinsungsfaktors
51152995Wechselkurse˜ekte und andere Veränderungen
1-178317-150-11Stand zum 31. Dezember 2013
4.7053.2333.95111.889
davon kurzfristig
2.3801.5012.7386.619
davon langfristig
2.3251.7321.2135.270
1   Die anderen Veränderungen enthalten die Umbuchung des Erfüllungsrückstands der Altersteilzeitverp˚ichtungen 
 von den übrigen ˛nanziellen Verbindlichkeiten in die Rückstellungen für Personal
- und Sozialbereich.
F.64
23. Rückstellungen für sonstige Risiken
Die Entwicklung der Rückstellungen für sonstige Risiken 
 kann Tabelle 
 F.64
 entnommen werden.
Produktgarantien.
 Daimler gewährt verschiedene Arten von 
Produktgarantien, die üblicherweise die Funktion eines Produk
-tes oder eine zu erbringende Dienstleistung für eine bestimmte 

Periode garantieren. Die Rückstellung für diese Produktgarantien 

enthält sowohl erwartete Aufwendungen aus gesetzlichen und 

vertraglichen Gewährleistungsansprüchen als auch erwartete 

Aufwendungen für Kulanzleistungen, Rückrufaktionen und 

Rückkaufverp˚ichtungen. Rückkaufverp˚ichtungen umfassen 

erwartete Kosten, die sich aus der Verp˚ichtung ergeben, 

Fahrzeuge unter bestimmten Bedingungen von Kunden zurück
-zukaufen. Diese Verp˚ichtungen können verschiedene Ursachen 

haben, beispielsweise Rechtsstreitigkeiten, die Einhaltung 

gesetzlicher Bestimmungen in bestimmten Ländern sowie Maß
-nahmen zur Sicherstellung der Kundenzufriedenheit. Der Zeit
-punkt der Inanspruchnahme der Produktgarantien ist abhängig 

vom Eintreten des Gewährleistungsanspruches und kann sich 

über den gesamten Garantie
- und Kulanzzeitraum erstrecken; 
die Zahlungsmittelab˚üsse der langfristigen Rückstellungen 

werden überwiegend innerhalb eines Zeitraums bis zum Jahr 2016 

erwartet.
Personal- und Sozialbereich.
 Rückstellungen für Verp˚ich-
tungen im Personal
- und Sozialbereich enthalten im Wesent-
lichen erwartete Aufwendungen des Konzerns für Jubiläumsgel
-der, die Ergebnisbeteiligung tari˚icher Mitarbeiter, die variable 

Vergütung für Führungskräfte sowie Frühpensionierungs
- und 
Altersteilzeitmodelle. Die im Berichtsjahr gebildeten Rück-

stellungen für Ergebnisbeteiligung und variable Vergütung führen 

in der Regel im Folgejahr zu Auszahlungen. Die Zahlungs-

mittelab˚üsse der langfristigen Rückstellungen für Verp˚ichtun
-gen im Personal
- und Sozialbereich werden überwiegend 
 innerhalb eines Zeitraums bis zum Jahr 2021 erwartet.
Übrige.
 In den Rückstellungen für übrige Risiken werden unter 
anderem erwartete Belastungen für nachträgliche Minderungen 
bereits erzielter Umsatzerlöse, wie zum Beispiel noch zu 

gewährende Boni, Rabatte und sonstige Preisnachlässe aus-

gewiesen. Darüber hinaus enthalten diese Rückstellungen 

erwartete Aufwendungen für Haftungs
- und Prozessrisiken, 
Rückstellungen für Optimierungsprogramme, Verp˚ichtungen 

aus Umweltschutzrisiken sowie Rückstellungen für sonstige 

Steuern und diverse Einzelsachverhalte, die sich keiner anderen 

Position zuordnen lassen.
Weitere Informationen zu übrigen Rückstellungen 
 für sonstige Risiken können auch Anmerkungen 5 und 29  

entnommen werden.

236
24. Finanzierungsverbindlichkeiten
Die Zusammensetzung der Finanzierungsverbindlichkeiten 
kann Tabelle 
 F.65
 entnommen werden.
Die Verbindlichkeiten aus Finance Lease beruhen überwiegend 

auf Sachanlagen, die infolge der Gestaltung der ihnen zugrunde 

liegenden Leasingverträge dem Konzern als wirtschaftlichem 

Eigentümer zugerechnet werden. Zum 31. Dezember 2013 betru
-gen die zukünftigen Mindestleasingzahlungen aus Finance
-Lease
-Verträgen 474 (2012: 576) Mio. •. Die Überleitung der 
Mindestleasingzahlungen aus Finance
-Lease
-Verträgen 
 zu den entsprechenden Verbindlichkeiten ist in Tabelle 
 F.66
 dargestellt.
F.65
Finanzierungsverbindlichkeiten
31. Dezember 2013
31. Dezember 2012
Kurzfristig
Langfristig
Gesamt
Kurzfristig
Langfristig
Gesamt
in Millionen •
Anleihen
9.09129.65338.744
7.77027.92635.696
Geldmarktpapiere
1.086Œ1.086
1.768Œ1.768
Verbindlichkeiten gegenüber Kreditinstituten
10.1738.91619.089
11.6298.58120.210
Einlagen aus Direktbank
-Geschäft
8.5392.71811.257
8.4813.64012.121
Verbindlichkeiten aus ABS
-Transaktionen
3.4782.6536.131
2.5052.6445.149
Verbindlichkeiten aus Finance Lease
3927131055320375Darlehen, übrige Finanzierungsverbindlichkeiten
5865351.121
70322993232.99244.74677.738
32.91143.34076.251
F.66 
Mindestleasingzahlungen aus Finance-Lease-Verträgen
 Mindestleasingzahlungen
In den Mindestleasingzahlungen 
enthaltene Zinsen
Verbindlichkeiten aus 
 Finance
-Lease
-Verträgen
 2013
31. Dezember
 2012
 2013
31. Dezember
 2012
 2013
31. Dezember
 2012
in Millionen •

Fälligkeit
innerhalb eines Jahres
536914143955zwischen einem und fünf Jahren
1601915669104122nach mehr als fünf Jahren
26131694118167198474576164201310375
237
F | Konzernabschluss
 | Konzernanhang
25. Übrige ˚nanzielle Verbindlichkeiten
Die Zusammensetzung der übrigen ˛nanziellen Verbindlich-
keiten kann Tabelle 
 F.67
 entnommen werden.
Die erfolgswirksam zum beizulegenden Zeitwert bewerteten 

˛nanziellen Verbindlichkeiten beinhalten ausschließlich 
 
derivative Finanzinstrumente, die nicht in ein Hedge Accounting 

einbezogen sind.
Weitere Angaben zu den übrigen ˛nanziellen Verbindlichkeiten 
erfolgen in Anmerkung 31.
26. Rechnungsabgrenzungsposten
Die Zusammensetzung des Rechnungsabgrenzungspostens 
kann Tabelle 
 F.68
 entnommen werden.
27. Übrige Verbindlichkeiten
Die Zusammensetzung der übrigen Verbindlichkeiten 
 kann Tabelle 
 F.69
 entnommen werden.
F.67
Übrige ˚nanzielle Verbindlichkeiten
31. Dezember 2013
31. Dezember 2012
Kurzfristig
Langfristig
Gesamt
Kurzfristig
Langfristig
Gesamt
in Millionen •
Derivative Finanzinstrumente, die in ein 
 Hedge Accounting einbezogen sind
 178 217 395 447 173 620Erfolgswirksam zum beizulegenden Zeitwert  

bewertete ˛nanzielle Verbindlichkeiten
 150 263 413 163 90 253Verbindlichkeiten aus Restwertgarantien
8579341.791
7908741.664
Verbindlichkeiten aus Personalabrechnung
1744247688092471.056
Zinsabgrenzungen
893Œ8931.013Œ1.013
Erhaltene Kautionen
508109617505114619Übrige
3.2451543.399
2.9722523.224
Sonstige übrige ˛nanzielle Verbindlichkeiten
6.2471.2217.468
6.0891.4877.576
6.5751.7018.276
6.6991.7508.449
1  Informationen zu den Anpassungen der Vorjahresangaben können Anmerkung 1 entnommen werden.
F.68
Rechnungsabgrenzungsposten
31. Dezember 2013
31. Dezember 2012
Kurzfristig
Langfristig
Gesamt
Kurzfristig
Langfristig
Gesamt
in Millionen •
Abgrenzung von Umsätzen aus mehrjährigen 
 Service
- und Wartungsverträgen
 977 1.331 2.308 798 1.134 1.932Abgrenzung von erhaltenen Verkaufserlösen aus 
 
Verkäufen mit Restwertgarantien
 301 743 1.044 281 725 1.006Abgrenzung von erhaltenen Miet
-Vorauszahlungen aus 
Operating Lease
-Verhältnissen
 254 333 587 226 322 548Übrige passive Rechnungsabgrenzungen 
3363216573352635981.8682.7284.596
1.6402.4444.084
F.69
Übrige Verbindlichkeiten
31. Dezember 2013
31. Dezember 2012
Kurzfristig
Langfristig
Gesamt
Kurzfristig
Langfristig
Gesamt
in Millionen •
Verbindlichkeiten für Ertragsteuern
1811219312230152Verbindlichkeiten für sonstige Steuern
1.01121.013
8925897Sonstige übrige Verbindlichkeiten
259426332233251.451181.469
1.336381.374

238
28. Konzern-Kapital˛ussrechnung
Fondsrechnung.
 Zum 31. Dezember 2013 beinhaltete der  
Zahlungsmittelfonds verfügungsbeschränkte Finanzmittel von 
69 (2012: 75) Mio. 
•. Die verfügungsbeschränkten Finanz-
mittel betrafen im Wesentlichen Zahlungsmittelbestände bei 

Tochtergesellschaften, über die der Konzern aufgrund von 

Devisenverkehrskontrollen nur eingeschränkt verfügen kann.
Cash Flow aus der Geschäftstätigkeit.
 Die Veränderung 
 der sonstigen betrieblichen Aktiva und Passiva ist in Tabelle 
 F.70
 dargestellt.
Der Anstieg der Rückstellungen gegenüber dem Vorjahr war 
 im Wesentlichen von höheren zahlungsunwirksamen Aufwendun
-gen für Händlerboni sowie von niedrigeren Zuwendungen 
 
an die Pensionsplanvermögen beein˚usst. Im Vergleich zum 

Vorjahr war die Entwicklung der sonstigen übrigen betrieb-

lichen Aktiva und Passiva insbesondere auf höhere Verbindlich
-keiten im Zusammenhang mit bereits erhaltener, aber noch 

abzuführender Umsatzsteuer sowie auf gestiegene Verbind
-lichkeiten aus Verkäufen mit Restwertgarantien und mit 
 
Service
- und Wartungsverträgen zurückzuführen.
 
Tabelle 
 F.71
 zeigt im Cash Flow aus der Geschäftstätigkeit 
enthaltene Zahlungsströme.
Die in der Überleitung vom Ergebnis vor Ertragsteuern zum 
Cash Flow aus der Geschäftstätigkeit ausgewiesenen sonstigen 

zahlungsunwirksamen Aufwendungen und Erträge umfassten 
 im Wesentlichen das Ergebnis aus der Neubewertung der EADS
-Aktien (siehe Anmerkung 13).
Cash Flow aus der Finanzierungstätigkeit.
 Zahlungsströme 
aus der Sicherung von Fremdwährungsrisiken der Finanzie
-rungsverbindlichkeiten sind im Cash Flow aus der Finanzierungs
-tätigkeit berücksichtigt. Der Cash Flow aus der Finanzie-

rungstätigkeit enthielt Auszahlungen durch Tilgung von 

Verbindlichkeiten aus Finance Lease von 52 (2012:
 105) Mio.
 •.29. Rechtliche Verfahren 
Die Daimler AG und ihre Tochtergesellschaften sind mit ver
-schiedenen Gerichtsverfahren, Ansprüchen und behördlichen 
Untersuchungen (rechtliche Verfahren) konfrontiert, die 
 eine große Bandbreite von Themen betre˜en. Diese umfassen 

z. B. Fahrzeugsicherheit, Emissionen, Kraftsto˜verbrauch, 
Finanzdienstleistungen, Händler
-, Lieferanten
- und weitere 
 Vertragsbeziehungen, gewerblichen Rechtschutz, Gewähr-

leistungsansprüche, Umweltverfahren, wettbewerbsrechtliche 

Verfahren und Aktionärsklagen. In einigen dieser Verfahren 

werden angebliche Mängel bei verschiedenen Bauteilen mehrerer 

Fahrzeugmodelle oder Konstruktionsmängel in Bezug auf  

die Fahrzeugstabilität, falsche Pedalbedienung, Bremsen oder 

Aufprallsicherheit vorgebracht. Die teilweise im Wege der 
 
Sammelklage geltend gemachten Ansprüche reichen von der 

Reparatur bzw. dem Austausch der Fahrzeuge oder Schaden-

ersatz für ihren angeblichen Wertverlust bis zu Schadenersatz 

wegen Sachbeschädigung, Körperverletzung oder Todesfolge. 

Sofern einzelnen oder mehreren dieser Klagen stattgegeben 

würde, könnten sich hierdurch erhebliche Schaden
- sowie 
Strafschadenersatzzahlungen, Nachbesserungsarbeiten, Rück
-rufaktionen oder sonstige kostenintensive Maßnahmen 
 
ergeben. 
F.70
Veränderung der sonstigen betrieblichen Aktiva und Passiva
2013
2012
in Millionen •
Rückstellungen
573-1.003Finanzinstrumente
131-188Sonstige übrige Aktiva und Passiva
1.5364502.240-741F.71
Zahlungsströme im Cash Flow aus der Geschäftstätigkeit
2013
2012
in Millionen •

Gezahlte Zinsen
-385-561Erhaltene Zinsen
172192Erhaltene Dividenden
144192
239
F | Konzernabschluss
 | Konzernanhang
Mitte Januar 2011 führte die Europäische Kommission kartell
-rechtliche Nachprüfungen bei europäischen Nutzfahrzeug-
herstellern durch, unter anderem auch bei der Daimler AG. 

Daimler nimmt den Ausgangsverdacht der Kommission 
 sehr ernst und klärt parallel zu den Ermittlungen der Kommission 

den zugrunde liegenden Sachverhalt auch intern umfassend 

auf. Bei Kartellverstößen kann die Europäische Kommission 

abhängig von der Schwere des Verstoßes erhebliche Bußgelder 

verhängen. Weitergehende Angaben zu diesem kartellrecht-

lichen Verfahren und des damit für das Unternehmen verbunde
-nen Risikos, insbesondere der in diesem Zusammenhang 

getro˜enen Maßnahmen, werden gemäß IAS 37.92 nicht gemacht, 

um das Ergebnis des Verfahrens nicht zu beeinträchtigen. 
Am 1. April 2010 gab Daimler eine Einigung zur Beendigung  
der bereits eingeleiteten Untersuchungen der US
-Börsenaufsicht 
(US Securities and Exchange Commission, SEC) und des 
 US-Justizministeriums (US Department of Justice, DOJ) wegen 
möglicher Verletzungen des Bestechungsverbots, der Rech
-nungslegungs
- und Buchführungs
- sowie der internen Kontroll
-vorschriften des US Foreign Corrupt Practices Act (FCPA) 

durch Daimler bekannt.
Auf Basis dieser Einigung zahlte Daimler insgesamt 185 Mio.
 US-$ 
als Geldbuße und zivilrechtliche Gewinnabschöpfung und 
stimmte der Beauftragung des früheren US
-Bundesrichters 
Louis J. Freeh als Post-Settlement Monitor für die Dauer  
von drei Jahren zu. Im Hinblick auf die Sachverhalte, die vom 

DOJ und der SEC untersucht wurden, hat es auch Kontakte  

mit deutschen Staatsanwaltschaften gegeben und es wurden 

Unterlagen übergeben.
Am 31. Dezember 2012 sind die Vereinbarungen über die  
Strafverfolgung (DPAs) ausgelaufen und der US
-Bundesrichter 
Louis J. Freeh hat seine Tätigkeit als Post
-Settlement Monitor 
planmäßig zum 1.˝April 2013 beendet. Die bei den US Gerichten 

anhängigen Strafverfahren wurden danach o˙ziell abge-

schlossen.
Am 17. August 2009 hat das O˙cial Committee of Unsecured 
Creditors von OldCarCo LLC (vormals Chrysler LLC) eine 
 Klage beim United States Konkursgericht des südlichen Distrikts 

von New York, gegen die Daimler AG, Daimler North America 

Corporation und andere eingereicht. Dieses Gremium wurde 

mittlerweile vom Liquidation Trust abgelöst, der weiterhin 

unbezi˜erte Schadenersatzansprüche auf der Grundlage von 

Aushöhlungs
- sowie anderen juristischen Theorien erhebt. 
Dabei wird behauptet, dass die empfangene Gegenleistung 
 bei bestimmten Transaktionen im Zusammenhang mit dem 

Investment von Cerberus in Chrysler nicht angemessen war. 

Daimler hat bislang erfolgreich verschiedene juristische 
 Verteidigungsargumente vorgetragen, so dass das Konkurs-

gericht die Klage am 12. Mai 2011 als unbegründet abge-

wiesen hat. Auf die Berufung des Liquidation Trust hin wurde 

diese Entscheidung vom Berufungsgericht des südlichen 
 Distrikts von New York bestätigt. Auch eine erneute Berufung 

des Liquidation Trust am 19. Dezember 2011 zum US Court  

of Appeals für den Second Circuit in New York war erfolglos. 

Der US Court of Appeals bestätigte am 30. Januar 2013 
 einstimmig die erstinstanzliche Entscheidung des Konkurs-

gerichts. Die Entscheidung ist mittlerweile rechtskräftig.
Die Bundesrepublik Deutschland leitete gegen die Daimler 

Financial Services AG, Deutsche Telekom AG und die Toll  

Collect GbR ein Schiedsverfahren ein; die Schiedsklage wurde 

im August 2005 eingereicht. Diese verlangt Schadenersatz, 

Vertragsstrafen sowie die Übertragung von gewerblichen 

Schutzrechten auf die Toll Collect GmbH. Die Bundesrepublik 

Deutschland macht insbesondere Ansprüche geltend auf 

Œ  Ersatz von Mautausfallschäden für den Zeitraum vom 
 
1. September 2003 bis 31. Dezember 2004 von 3,33 Mrd. • 

zuzüglich Zinsen von 5
 % pro Jahr über dem jeweiligen  
Basiszinssatz seit Einreichung der Schiedsklage 
 
(per 21. November 2010 bezi˜ert auf 1,4 Mrd.
 •),
Œ  Vertragsstrafen nach dem Stand vom 31. Juli 2005 von  

ungefähr 1,65 Mrd.
 • zuzüglich Zinsen von 5 % pro Jahr über 
dem jeweiligen Basiszinssatz seit Einreichung der Schieds
-klage (per 21. November 2010 bezi˜ert auf 282 Mio. •) und
Œ  Re˛nanzierungskosten von 115 Mio.
 •.Der Betrag für Vertragsstrafen kann sich erhöhen, da unter 

anderem zeitabhängige Vertragsstrafen verlangt und weitere 

vertragsstrafenrelevante Sachverhalte durch die Bundes-

republik Deutschland geltend gemacht werden. Die Klageer-

widerung wurde dem Schiedsgericht am 30.˝Juni˝2006 
 zugestellt. Die Replik der Bundesrepublik Deutschland wurde 

dem Schiedsgericht am 15. Februar 2007 zugestellt. Die 
 Duplik der Beklagten wurde dem Schiedsgericht am 1. Oktober 

2007 übergeben (siehe auch Anmerkung 30). Das Schieds-

gericht hielt am 16. und 17. Juni 2008 eine erste mündliche Ver
-handlung ab. Die Klägerin und die Beklagten haben seither  

weitere Schriftsätze eingereicht. Eine Anhörung von Zeugen und 

Sachverständigen fand zwischen dem 6. und 14. Dezember 2010 

statt. Es wurden weitere Schriftsätze der Parteien am 15. Juli 
 und am 15. November 2011 ausgetauscht. Nachdem der Vor
-sitzende des Schiedsgerichts Ende März 2012 aus persön-

lichen Gründen ausgeschieden war, hat das Verwaltungsgericht 

Berlin am 29. Oktober 2012 einen neuen Vorsitzenden bestellt. 

Daimler hält die Ansprüche der Bundesrepublik Deutschland für 

unbegründet und setzt sich gegen sie weiterhin entschlossen 

zur Wehr.
Der Konzern bildet Rückstellungen für anhängige und drohende 
Verfahren, soweit eine Verp˚ichtung wahrscheinlich und deren 

Höhe hinreichend genau bestimmbar ist. Diese Rückstellungen 

sind im Konzernabschluss berücksichtigt und beruhen auf 

Schätzungen. Risiken aus rechtlichen Verfahren sind jedoch zum 

Teil nicht oder nur eingeschränkt abschätzbar. Es ist daher 

möglich, dass sich zurückgestellte Beträge nach Abschluss eini
-ger dieser Verfahren als unzureichend erweisen oder der 
 Konzern zu Zahlungen in rechtlichen Verfahren verp˚ichtet ist, 

für die keine Rückstellungen gebildet wurden. Obwohl der 
 endgültige Ausgang solcher Verfahren einen wesentlichen Ein
-˚uss auf das Ergebnis und den Cash Flow von Daimler in 
 einer bestimmten Berichtsperiode haben kann, werden die sich 

daraus ergebenden möglichen Verp˚ichtungen nach unserer 

Einschätzung keinen nachhaltigen Ein˚uss auf die Vermögens
-lage des Konzerns haben. 

240
30. Finanzgarantien, Eventualverbindlichkeiten und 
 sonstige ˚nanzielle Verp˛ichtungen
Finanzgarantien.
 Finanzgarantien stellen vertragliche Verein
-barungen dar; dabei garantiert der Konzern als Garantiegeber 
 im Allgemeinen, dass er im Fall der Nichterfüllung der Zahlungs
-verp˚ichtung durch den Hauptschuldner dem Garantienehmer 
den entstandenen Verlust erstattet. Die maximal möglichen Zah
-lungsverp˚ichtungen aus Finanzgarantien belaufen sich zum 

31. Dezember 2013 auf 772 (2012: 968) Mio. 
• und beinhalten 
zum 31. Dezember 2013 bereits gebildete Verbindlichkeiten 

von 80 (2012: 
111) Mio.
 •. In diesen Werten sind bestimmte 
Finanzgarantien enthalten, die der Konzern im Zusammenhang 

mit den Chrysler
-Transaktionen der Jahre 2007 und 2009 
zugunsten von Chrysler gewährt hat. Zum 31. Dezember 2013 

beliefen sich diese Garantien auf 0,3 Mrd.
 •. Als Sicherheit  
für einen Teil dieser Finanzgarantien hat Chrysler eine Einlage 

von 0,2 Mrd. • auf einem Treuhandkonto geleistet.

 
Eventualverbindlichkeiten.
 Tabelle 
 F.72
 zeigt die Schätzung 
der ˛nanziellen Auswirkungen für die zu den Bilanzstichtagen 

bestehenden Eventualverbindlichkeiten. 
Rückkaufverp˚ichtungen stellen Vereinbarungen dar, bei 

denen der Konzern Rückkaufswerte oder Marktwerte von 
 verkauften Fahrzeugen garantiert. Diese Garantien begründen 

für den Begünstigten das Recht, erworbene Fahrzeuge an  

den Konzern zurückzugeben; dieses Recht steht in der Regel 

im Zusammenhang mit zukünftigen Fahrzeugkäufen oder 

Dienstleistungen. Im Zusammenhang mit diesen Rückkauf-

verp˚ichtungen werden Rückstellungen von 43 (2012:
 115) 
Mio.
 • gebildet. Restwertgarantien, die im Rahmen von Fahr
-zeugverkäufen gewährt wurden und aufgrund derer die 
 sofortige Umsatzrealisierung aus dem Verkauf nicht bilanziert 

werden konnte, sind in der Konzernbilanz unter den übrigen 

˛nanziellen Verbindlichkeiten berücksichtigt.
Die sonstigen Eventualverbindlichkeiten beinhalten Eventual
-verbindlichkeiten, die sonstige Garantien darstellen, sowie 
 die übrigen Eventualverbindlichkeiten, die keine Garantien dar
-stellen. Zum 31. Dezember 2013 betrug der bestmögliche 

Schätzwert für eine mögliche Belastung aus sonstigen Garantien, 

für die keine Rückstellungen gebildet wurden, 42 (2012: 35) 

Mio.
 •. Die übrigen Eventualverbindlichkeiten, die keine Garantien 
darstellen, umfassen insbesondere mögliche Belastungen 
 
aus Haftungs
- und Prozessrisiken sowie aus sonstigen Steuer
- bzw. Zollrisiken; Der bestmögliche Schätzwert für eine mög-

liche Belastung beläuft sich zum 31. Dezember 2013 auf 328 

(2012: 95) Mio.
 •.Im Jahr 2002 haben unsere Tochtergesellschaft Daimler 
 Financial Services AG, die Deutsche Telekom AG und 
 die Compagnie Financière et Industrielle des Autoroutes S.
 A. 
(Co˛route) einen Konsortialvertrag zum Zweck geschlossen, 
 ein elektronisches System zur Erhebung von Maut auf deutschen 

Autobahnen für Nutzfahrzeuge mit mehr als 12 Tonnen zuläs-

sigem Gesamtgewicht zu entwickeln sowie eine gemeinsame 

Projektgesellschaft aufzubauen und das Mautsystem auf 
 
der Grundlage des mit der Bundesrepublik Deutschland abge
-schlossenen Vertrags (Betreibervertrag) zu betreiben. 
 Daimler Financial Services AG und die Deutsche Telekom AG 

halten jeweils 45
 % sowohl an dem Konsortium (Toll Collect 
GbR) als auch an der Projektgesellschaft (Toll Collect GmbH) 

(zusammen Toll Collect), die restlichen 10
 % der Anteile hält 
jeweils Co˛route. 
Laut Betreibervertrag hätte das Mauterhebungssystem 
 spätestens zum 31. August 2003 betriebsbereit sein müssen. 

Nach einer Verzögerung beim Start des Systems, die bei  

Toll Collect zu Umsatzeinbußen und Zahlungen von Verspätungs
-vertragsstrafen führte, wurde das Mauterhebungssystem am 

1.˝Januar 2005 mit On-Board Units eingeführt, die im Vergleich 

zu den ursprünglichen Vorgaben über eine geringfügig einge
-schränkte Funktionalität verfügten (Phase 1). Am 1. Januar 2006 

wurde das Mauterhebungssystem mit voller Funktionalität 

gemäß Betreibervertrag installiert und in Betrieb genommen 

(Phase 2). Die Toll Collect GmbH erhielt am 20. Dezember 

2005 die Vorläu˛ge Betriebserlaubnis gemäß Betreibervertrag. 

Die Toll Collect GmbH erwartet, dass sie die Endgültige 

Betriebserlaubnis erhalten wird, und betreibt das Mauterhe
-bungssystem in der Zwischenzeit auf Basis der Vorläu˛gen 

Betriebserlaubnis. 
F.72
Zusammensetzung der Eventualverbindlichkeiten
31. Dezember
2013
2012
in Millionen •
Rückkaufverp˚ichtungen
974787Sonstige Eventualverbindlichkeiten
3701301.344917F.73
Zusammensetzung der sonstigen ˚nanziellen Verp˛ichtungen 
 (Nominalwerte)
31. Dezember
2013
2012
in Millionen •
Verp˚ichtungen aus Einkaufskontrakten
9.7718.763Unkündbare Miet
-, Pacht-
 und Leasingverträge
1.9802.139Unwiderru˚iche Kreditzusagen
1.5081.022Übrige sonstige ˛nanzielle Verp˚ichtungen
1.3561.39614.61513.320
241
F | Konzernabschluss
 | Konzernanhang
Das Versäumnis, verschiedenen Verp˚ichtungen aus dem 
Betreibervertrag nachzukommen, kann zu Vertragsstrafen, 

weiteren Vergütungsminderungen und Rückgri˜sforderungen 

führen, die im weiteren Verlauf ein erhebliches Ausmaß 
 
erreichen können. 
Die Vertragsstrafen und Vergütungsminderungen sind jedoch 
in ihrer Höhe wie folgt begrenzt: bis zur Erteilung der Endgültigen 

Betriebserlaubnis auf 150 Mio.˝• pro Jahr und nach Erteilung 

der Endgültigen Betriebserlaubnis auf 100 Mio.
 • pro Jahr. Diese 
Beträge erhöhen sich pro Betriebsjahr um 3
 %.Im˝Juni 2006 begann die Bundesrepublik Deutschland damit, 

die monatlichen Vorauszahlungen der Betreibervergütung 
 
an die Toll Collect GmbH partiell von 8 Mio. 
• mit Forderungen 
aus Vertragsstrafen aufzurechnen, die bereits Gegenstand 
 
des nachfolgend beschriebenen Schiedsverfahrens sind. Als Folge 

der Aufrechnung könnte es für die Konsortialmitglieder im  

weiteren Verlauf erforderlich sein, der Toll Collect GmbH weitere 

Liquidität zuzuführen.
Der Betreibervertrag sieht für sämtliche Streitigkeiten, die mit 
dem Mauterhebungssystem zusammenhängen, die Zustän-

digkeit eines Schiedsgerichts vor. Die Bundesrepublik Deutsch
-land hat ein Schiedsverfahren gegen die Daimler Financial 
 
Services AG, die Deutsche Telekom AG und das Konsortium 

eingeleitet. Nach der im August 2005 erhaltenen Schiedsklage 

verlangt die Bundesrepublik Deutschland Schadenersatz 
 
einschließlich Vertragsstrafen und die Begleichung von Maut
-
ausfall, der angeblich durch die Verspätung der Inbetrieb
-nahme des Mautsystems entstanden ist. Vergleiche hierzu 

auch die Ausführungen in Anmerkung 29. 
Jedes Konsortialmitglied (einschließlich der Daimler Financial 
Services AG) hat Garantien für Verp˚ichtungen der Toll  

Collect GmbH gegenüber der Bundesrepublik Deutschland 
 
im Zusammenhang mit der Fertigstellung und dem Betrieb 
 des Mautsystems abgegeben. Darüber hinaus garantiert 
 
die Daimler AG Bankkredite zugunsten der Toll Collect GmbH. 

Diese Garantien, die von bestimmten Eintrittsbedingungen 

abhängig sind, sind nachfolgend beschrieben:
Œ  Garantie von Bankkrediten.
 Die Daimler AG garantiert  
gegenüber Dritten bis zu einem Höchstbetrag von 110 Mio.˝• 
Bankkredite, die der Toll Collect GmbH gewährt werden;  

dieser Betrag entspricht dem 50
 %-igen Anteil des Konzerns 
an der durch die Gesellschafter garantierten Fremd˛nan-

zierung von Toll Collect GmbH. 
Œ  Kapitalintakthalteerklärung.
 Die Konsortialmitglieder haben 
 die Verp˚ichtung, gesamt
- und einzelschuldnerisch weiteres 
Eigenkapital bei der Toll Collect GmbH bereitzustellen,  

um eine Eigenkapitalquote von mindestens 15 % (nach deut-

schem Handelsrecht) zu gewährleisten (sogenannte Kapital
-intakthalteerklärung). Diese Verp˚ichtung endet mit Ablauf 

des Betreibervertrages am 31. August 2015 oder früher, 
 
falls der Betreibervertrag vorzeitig gekündigt werden sollte. 

Eine solche Nachschussverp˚ichtung könnte eintreten, 
 
falls die Toll Collect GmbH wegen Minderleistung Vergütungs
-minderungen hinnehmen muss, falls die Bundesrepublik 

Deutschland gegen die Toll Collect GmbH erfolgreich entgan
-gene Mauteinnahmen für Zeiträume, in denen das Maut-

system nicht vertragsgemäß funktionierte, durchsetzt oder 

falls die Toll Collect GmbH Vertragsstrafen, die aus den  

oben genannten Vereinbarungen hervorgehen, entrichten 

muss. Falls solche Vertragsstrafen, Vergütungsminderungen 

oder andere Ereignisse dazu führen, dass die Eigenkapital
-quote der Toll Collect GmbH unter das vertraglich vereinbarte 

Minimum fällt, sind die Konsortialmitglieder verp˚ichtet, 
 
die Toll Collect GmbH ˛nanziell so auszustatten, dass die erfor
-derliche Mindesteigenkapitalquote erreicht wird. 
Die Risiken und Verp˚ichtungen von Co˛route sind auf den 

Betrag von 70 Mio.˝• beschränkt. Die Daimler Financial  

Services AG und die Deutsche Telekom AG sind gesamtschuld
-nerisch verp˚ichtet, Co˛route von weiteren Ansprüchen 
 
freizustellen.
Während die maximale zukünftige Verp˚ichtung von Daimler 
aus der Bankgarantie bestimmt werden kann (2013:
 100 Mio.
 •), 
kann das maximale Verlustrisiko aus der Kapitalintakthalte-

erklärung, das wesentlich sein könnte, aufgrund der oben 

beschriebenen Unsicherheiten nicht mit ausreichender Sicher
-heit eingeschätzt werden. Lediglich die Bankgarantie ist in  

den obigen Ausführungen und Beträgen zu den Finanzgarantien 

enthalten. 
Verp˚ichtungen aus Produktgarantien und erweiterten Produkt-
garantien sind in den obigen Ausführungen nicht enthalten. 

Informationen zu Produktgarantien können der Anmerkung 23 

entnommen werden. 
Sonstige ˚nanzielle Verp˛ichtungen.
 Die Zusammensetzung 
der sonstigen ˛nanziellen Verp˚ichtungen kann Tabelle 
 F.73
 entnommen werden.

Daimler hat im Rahmen seiner Produktionsprogramme mit  
Lieferanten mehrjährige Lieferverträge über den Bezug 
 
von Zulieferteilen oder Fahrzeugkomponenten abgeschlossen. 

Darüber hinaus ging der Konzern sonstige ˛nanzielle Ver-

p˚ichtungen im Rahmen von Dienstleistungsvereinbarungen 

sowie im Zusammenhang mit Ersatz-
 und Erweiterungs-

investitionen für Produktionseinrichtungen ein. 

242
Der Konzern hat weitere sonstige Zahlungsverp˚ichtungen 
 im Rahmen von unkündbaren Miet
-, Pacht-
 und Leasing-
verträgen zur Nutzung von Produktionsstätten und Sachanlagen; 
 die Verträge beinhalten teilweise Verlängerungs
- und Kauf-
optionen sowie Preisanpassungsklauseln. Im Jahr 2013 wurden 

Mietzahlungen von 501 (2012: 528) Mio. 
• aufwandswirksam 
erfasst. Die zukünftigen Verp˚ichtungen aus unkündbaren Miet
-, 
Pacht
- und Leasingverträgen (Nominalwerte) sind in Tabelle 
 F.74
 dargestellt. 
Zudem hat Daimler zum 31. Dezember 2013 unwiderru˚iche 
Kreditzusagen gewährt, die zu diesem Zeitpunkt nicht 
 
in Anspruch genommen wurden. Eine Fälligkeitsübersicht 
 
der unwiderru˚ichen Kreditzusagen kann Tabelle 
 F.90
  in Anmerkung 32 entnommen werden.
Die übrigen sonstigen ˛nanziellen Verp˚ichtungen enthalten 
 im Wesentlichen ˛nanzielle Verp˚ichtungen zu Zahlungen 
 
im Zusammenhang mit noch zu leistenden Einlagen auf das 

Eigenkapital von nicht konsolidierten Tochterunternehmen 

oder Beteiligungen sowie Verp˚ichtungen im Zusammenhang 

mit Kooperationsvereinbarungen.
31. Finanzinstrumente
Buch- und beizulegende Zeitwerte von Finanzinstrumenten

Tabelle 
 F.75
 stellt die Buch
- und beizulegenden Zeitwerte 
der Finanzinstrumente des Konzerns dar. Der beizulegende 
 Zeitwert eines Finanzinstruments ist der Preis, zu dem eine 
Partei die Rechte und/oder P˚ichten aus diesem Finanz-

instrument von einer unabhängigen anderen Partei übernehmen 

würde. Angesichts variierender Ein˚ussfaktoren können 
 
die dargestellten beizulegenden Zeitwerte nur als Indikatoren 

für tatsächlich am Markt realisierbare Werte angesehen werden.
Die beizulegenden Zeitwerte der Finanzinstrumente wurden 
auf Basis der am Bilanzstichtag zur Verfügung stehenden 

Marktinformationen ermittelt; folgende Methoden und Prämissen 

wurden dabei zugrunde gelegt: 
Forderungen aus Finanzdienstleistungen.
 Bei den Forderungen 
aus Finanzdienstleistungen mit variablen Zinssätzen wird 
 vereinfachend angenommen, dass die beizulegenden Zeitwerte 

den Buchwerten entsprechen, da die vereinbarten und die 
 
am Markt erzielbaren Zinssätze annähernd gleich hoch sind. 

Die beizulegenden Zeitwerte der Forderungen aus Finanz
-dienstleistungen mit festen Zinssätzen werden auf Basis abge
-zinster, zukünftig erwarteter Cash Flows berechnet. 
Zur Abzinsung werden aktuelle Zinssätze herangezogen,  
zu denen vergleichbare Darlehen mit identischen Fristigkeiten 

zum 31. Dezember 2013 bzw. 31.˝Dezember 2012 hätten  

aufgenommen werden können.
Forderungen aus Lieferungen und Leistungen sowie 
 Zahlungsmittel und Zahlungsmitteläquivalente. 
Aufgrund 

der kurzen Laufzeiten dieser Finanzinstrumente wird ange-

nommen, dass die beizulegenden Zeitwerte den Buchwerten 

entsprechen.
Verzinsliche Wertpapiere und übrige ˚nanzielle Ver
-mögenswerte.
 Die 
zur Veräußerung verfügbaren ˚nanziellen 
Vermögenswerte
 beinhalten: 
Œ  zum beizulegenden Zeitwert bewertete Fremd
- und Eigen-
kapitalanteile; diese Finanzinstrumente wurden mit Börsen
-kursen zum 31. Dezember bewertet. Sofern ö˜entliche 
Notierungen für einzelne Fremd
- und Eigenkapitalanteile nicht 
vorlagen, basiert die Marktwertermittlung auf Parametern, 

für die entweder direkt oder indirekt abgeleitete notierte Preise 

auf einem aktiven Markt zur Verfügung standen. Die Eigen-

kapitalanteile umfassen insbesondere die Beteiligungen 
 
an Renault SA (Renault) und Nissan Motor Co., Ltd. (Nissan).
Œ  zu Anscha˜ungskosten bewertete Eigenkapitalanteile; 
 
für diese Finanzinstrumente konnten keine beizulegenden 

Zeitwerte ermittelt werden, da Börsen
- oder Marktwerte 
nicht verfügbar waren. Hierbei handelt es sich um Anteile 
 an nicht börsennotierten Unternehmen, bei denen keine 
 
Indikatoren einer dauerhaften Wertminderung zum Bilanzstich
-tag vorlagen und für die beizulegende Zeitwerte nicht 
 verlässlich bestimmbar sind. Für diese Finanzinstrumente 

wird angenommen, dass die beizulegenden Zeitwerte 
 
den Buchwerten entsprechen. 
F.74
Zukünftige Verp˛ichtungen aus unkündbaren Miet-, 
 Pacht- und Leasingverträgen (Nominalwerte)
31. Dezember
2013
2012
in Millionen •
Fälligkeit
innerhalb eines Jahres
376360zwischen einem und fünf Jahren
1.0321.012nach mehr als fünf Jahren
5727671.9802.139
243
F | Konzernabschluss
 | Konzernanhang
Die 
erfolgswirksam zum beizulegenden Zeitwert bewerteten 
˚nanziellen Vermögenswerte
 betre˜en derivative Finanz-
instrumente, die nicht in ein Hedge Accounting einbezogen 

sind. Diese Finanzinstrumente, sowie auch die 
derivativen 

Finanzinstrumente, die in ein Hedge Accounting einbezogen 

sind
, umfassen: 
Œ  derivative Währungssicherungskontrakte; die beizulegenden 

Zeitwerte von Devisentermingeschäften und von Zins-

währungsswaps wurden auf Basis abgezinster, zukünftig 

erwarteter Cash Flows ermittelt. Dabei wurden die für  

die Restlaufzeiten der Finanzinstrumente geltenden Markt
-zinssätze verwendet. Devisenoptionen wurden mittels 
 
Kursnotierungen oder Optionspreismodellen unter Verwen
-dung von Marktdaten bewertet.
-  derivative Zinssicherungskontrakte; die beizulegenden 
 
Zeitwerte der Zinssicherungsinstrumente (z.
 B. Zinsswaps) 
wurden auf Basis abgezinster, zukünftig erwarteter Cash 

Flows ermittelt. Dabei wurden die für die Restlaufzeiten der 

Finanzinstrumente geltenden Marktzinssätze verwendet.
-  derivative Commodity
-Sicherungskontrakte; die beizu-
legenden Zeitwerte der Commodity
-Sicherungskontrakte 
(z.
 B. Commodity Forwards) wurden auf Basis aktueller  
Referenzkurse unter Berücksichtigung der Terminauf
- bzw. 
-abschläge bestimmt.
Die 
erfolgswirksam zum beizulegenden Zeitwert bewerteten ˚nan
-ziellen Vermögenswerte 
umfassen des Weiteren die vom 
 Konzern gehaltene Option, die Anteile an der RRPSH der Rolls-

Royce andienen zu können (siehe hierzu auch Anmerkung 13). 

Der beizulegende Zeitwert der Option wurde mittels eines Options
-preismodells ermittelt. Hierfür wurden zukünftige erwartete 

Cash Flows zugrunde gelegt und, soweit verfügbar, Marktpara
-meter verwendet. Darüber hinaus wird die Beteiligung an Tesla 

Motors, Inc. (Tesla) gegen das Aktienkursrisiko bzw. die Aktien
-kurschance durch eine Kombination aus gekauften Put
-Optionen 
und verkauften Call-
Optionen gesichert bzw. begrenzt.
Die 
sonstigen Forderungen und Vermögenswerte
 werden 
 zu fortgeführten Anscha˜ungskosten bewertet. Aufgrund der 

überwiegend kurzen Laufzeiten dieser Finanzinstrumente 
 
wird unterstellt, dass die beizulegenden Zeitwerte den Buch
-werten entsprechen.
Finanzierungsverbindlichkeiten.
 Die beizulegenden Zeitwerte 
der Anleihen, Darlehen, Geldmarktpapiere, Einlagen aus 
 dem Direktbankgeschäft und Verbindlichkeiten aus ABS
-Trans
-aktionen werden als Barwerte der zukünftig erwarteten 
 Cash Flows ermittelt. Zur Diskontierung werden marktübliche 
Zinssätze, bezogen auf die entsprechenden Fristigkeiten, 
 
verwendet. 
F.75
Buch- und beizulegende Zeitwerte von Finanzinstrumenten
31. Dezember 2013
31. Dezember 2012
 Buchwert
beizu
 legender 
Zeitwert
 Buchwert
beizu
 legender 
Zeitwert
in Millionen •
Finanzielle Vermögenswerte
Forderungen aus Finanzdienstleistungen
50.77051.115
49.06049.722
Forderungen aus Lieferungen und Leistungen
7.8037.803
7.5437.543
Zahlungsmittel und Zahlungsmitteläquivalente
11.05311.053
10.99610.996
Verzinsliche Wertpapiere
Zur Veräußerung verfügbare ˛nanzielle Vermögenswerte
7.0667.066
5.5985.598
Übrige ˛nanzielle Vermögenswerte
Zur Veräußerung verfügbare ˛nanzielle Vermögenswerte
2.0522.052
2.0312.031
 davon Eigenkapitalanteile zum beizulegenden Zeitwert bewertet
1.4521.452
1.4401.440
 davon Eigenkapitalanteile zu Anscha˜ungskosten bewertet
600600591591Erfolgswirksam zum beizulegenden Zeitwert bewertete ˛nanzielle Vermögenswerte
350350341341Derivative Finanzinstrumente, die in ein Hedge Accounting einbezogen sind
1.7031.703
1.3641.364
Sonstige Forderungen und Vermögenswerte
2.1362.136
2.2242.224
82.93383.278
79.15779.819
Finanzielle Verbindlichkeiten

Finanzierungsverbindlichkeiten
77.73879.026
76.25177.661
Verbindlichkeiten aus Lieferungen und Leistungen
9.0869.086
8.8328.832
Übrige ˛nanzielle Verbindlichkeiten
Erfolgswirksam zum beizulegenden Zeitwert bewertete ˛nanzielle Verbindlichkeiten
413413253253Derivative Finanzinstrumente, die in ein Hedge Accounting einbezogen sind
395395620620Sonstige übrige ˛nanzielle Verbindlichkeiten
7.4687.468
7.5767.576
95.10096.388
93.53294.942

244
Verbindlichkeiten aus Lieferungen und Leistungen.
  Es wird angenommen, dass die beizulegenden Zeitwerte 
 aufgrund der kurzen Laufzeiten den Buchwerten dieser 
 Finanzinstrumente entsprechen.
Übrige ˚nanzielle Verbindlichkeiten.
 Die 
erfolgswirksam 
 zum beizulegenden Zeitwert bewerteten ˚nanziellen Verbindlich
-keiten 
betre˜en derivative Finanzinstrumente, die nicht 
 in ein Hedge Accounting einbezogen sind. Für Erläuterungen 
zu diesen Finanzinstrumenten, sowie zu 
derivativen Finanz-

instrumenten, die in ein Hedge Accounting einbezogen sind
,  
vergleiche die Ausführungen unter »Verzinsliche Wertpapiere 

und übrige ˛nanzielle Vermögenswerte«. 
Die 
sonstigen übrigen ˚nanziellen Verbindlichkeiten
 werden 
 zu fortgeführten Anscha˜ungskosten bewertet. Aufgrund 
 der überwiegend kurzen Laufzeiten dieser Finanzinstrumente 

wird unterstellt, dass die beizulegenden Zeitwerte den 
 
Buchwerten entsprechen. 
Saldierung von Finanzinstrumenten.
 Der Konzern schließt 
gemäß den Globalnettingvereinbarungen (Rahmenvertrag) 
 der International Swaps and Derivatives Association (ISDA) 
 und anderen dementsprechenden nationalen Rahmen-

vereinbarungen Derivategeschäfte ab. Diese Vereinbarungen 

erfüllen jedoch nicht die Kriterien für eine Saldierung in der 
 Konzernbilanz, da sie das Recht zur Saldierung nur im Falle 

künftiger Ereignisse wie dem Ausfall oder der Insolvenz 
 
des Konzerns oder der Kontrahenten gewähren.
In der Tabelle 
 F.76
 sind die möglichen ˛nanziellen 
 Auswirkungen einer Saldierung der beschriebenen Verein-

barungen dargestellt, unabhängig davon, ob sie gemäß 
 
IAS 32.42 in der Konzernbilanz saldiert werden.
Tabelle 
 F.77
 zeigt, in welche Bewertungshierarchien 
 (gemäß IFRS 
13) die ˛nanziellen Vermögenswerte und Verbind
-lichkeiten eingestuft sind, die zu beizulegenden Zeitwerten 
bewertet werden. 
Zum Ende der Berichtsperiode wird überprüft, ob Umgruppie
-rungen zwischen Bewertungshierarchien vorzunehmen sind. 

Für die Ermittlung des Kreditrisikos aus derivativen Finanz-
instrumenten, die der Bewertungshierarchie »Stufe 2« zugeord
-net sind, wird die in IFRS 
13.48 beschriebene Ausnahme 
 (auf Nettobasis gesteuerte Portfolien) in Anspruch genommen.
Die Entwicklung der ˛nanziellen Vermögenswerte, die erfolgs
-wirksam zum beizulegenden Zeitwert bewertet und der Stufe 3 
zugeordnet sind, kann Tabelle 
 F.78
 entnommen werden.
Die der Stufe 3 zugeordneten und in Tabelle 
 F.78
 dargestellten 
˛nanziellen Vermögenswerte betre˜en ausschließlich die 

Option des Konzerns, die gehaltenen Anteile an der RRPSH der 

Rolls
-Royce andienen zu können (siehe auch Anmerkung 13).
F.76
Angaben zu bilanzierten Finanzinstrumenten, die einer rechtlich durchsetzbaren Globalnettingvereinbarung 
 oder einer ähnlichen Vereinbarung unterliegen
31. Dezember 2013
31. Dezember 2012
Brutto
- und 
Netto
 beträge  
von Finanz-
instrumenten 
 in der Konzern-
bilanz
 
 
 Beträge aus  
Globalnetting-
vereinbarungen
 
 
 
 
 Nettobeträge 
Brutto
- und 
Netto
 beträge  
von Finanz-
instrumenten 
 in der Konzern-
bilanz
 
 
 Beträge aus  
Globalnetting-
vereinbarungen
 
 
 
 
 Nettobeträge 
in Millionen •
Übrige ˛nanzielle Vermögenswerte
2.053-2061.8471.705
-480
1.225
Übrige ˛nanzielle Verbindlichkeiten
808-206602873
-480
393

245
F | Konzernabschluss
 | Konzernanhang
F.77
Bewertungshierarchie für ˚nanzielle Vermögenswerte und Verbindlichkeiten, 
 die zu beizulegenden Zeitwerten bewertet werden
31. Dezember 2013
31. Dezember 2012
GesamtStufe
 1
1 Stufe 2
2 Stufe 3
3GesamtStufe
 1
1Stufe 2
2Stufe 3
3in Millionen •
Zum beizulegenden Zeitwert zu bewertende 
 ˛nanzielle Vermögenswerte
Zur Veräußerung verfügbare ˛nanzielle 
 
Vermögenswerte
 8.518 6.264 2.254 Œ 7.038 3.902 3.136 Œdavon Eigenkapitalanteile zum 
 
beizulegenden Zeitwert bewertet
 1.452 1.446 6 Œ 1.440 1.431 9 Œdavon verzinsliche Wertpapiere
7.0664.8182.248Œ
5.5982.4713.127Œ
Erfolgswirksam zum beizulegenden  

Zeitwert bewertete ˛nanzielle Vermögenswerte
 350 Œ 232 118 341 Œ  163 178Derivative Finanzinstrumente, die in ein 
 
Hedge Accounting einbezogen sind
 1.703 Œ 1.703 Œ 1.364 Œ 1.364 Œ10.5716.2644.189118
8.7433.9024.663178
Zum beizulegenden Zeitwert zu bewertende 
 
˛nanzielle Verbindlichkeiten
Erfolgswirksam zum beizulegenden  

Zeitwert bewertete ˛nanzielle Verbindlichkeiten
 413 Œ 413 Œ 253 Œ 253 ŒDerivative Finanzinstrumente, die in ein 
 
Hedge Accounting einbezogen sind
 395 Œ 395 Œ 620 Œ 620 Œ808Œ808Œ
873Œ873Œ
1   Die Marktwertermittlung für diese Vermögenswerte und Schulden erfolgte auf Basis notierter, unangepasster Preise auf aktiven Märkten für diese oder  
identische Vermögenswerte und Schulden.
2   Die Marktwertermittlung für diese Vermögenswerte und Schulden erfolgte auf Basis von Parametern, für die entweder direkt oder indirekt abgeleitete 
notierte Preise auf einem aktiven Markt zur Verfügung stehen. 
3   Die Marktwertermittlung für diese Vermögenswerte und Schulden erfolgte auf Basis von Parametern, für die keine beobachtbaren Marktdaten  
zur Verfügung stehen.
F.78
Entwicklung der in Stufe 3 zugeordneten erfolgswirksam zum 
 
beizulegenden Zeitwert bewerteten ˚nanziellen Vermögenswerte
2013
2012
in Millionen •
Stand zum 1. Januar 
178177Im übrigen Finanzergebnis erfasste Verluste/Gewinne
-601Stand zum 31. Dezember 
118178Verluste/Gewinne der Periode für zum  
31. Dezember gehaltene ˛nanzielle Vermögenswerte 
 -60 1F.79
Informationen zur Ermittlung des beizulegenden Zeitwerts von 
 
˚nanziellen Vermögenswerten und Verbindlichkeiten unter 
 
Verwendung nicht beobachtbarer Eingangsparameter (Stufe 3)
  
Beschreibung
 
Nicht beobachtbare 

Eingangs
 parameter
Wert der nicht  
beobachtbaren 
 
Eingangsparameter
Ermittlung des beizulegenden 
 
Zeitwerts der RRPSH 
 
Put
-Option
Erwartete Volatilität 

des Unternehmens
-wertes der RRPSH
 
 
26 % p.a.
Ermittlung des Unternehmens-

wertes der RRPSH
Erwartetes 
 
Umsatzwachstum 

der RRPSH
 
 
2 % Œ 15 % p. 
a.Ermittlung des Unternehmens-

wertes der RRPSH
Gewichteter 
 
durchschnittlicher 

Kapitalkostensatz 

der RRPSH
 
 
 
9 % p.a.

246
Die Ermittlung des beizulegenden Zeitwerts der RRPSH Put
-Option wird anhand eines Binomialmodells durchgeführt. 
 Die Bewertung erfolgt quartalsweise. Im Zuge des Bewertungs-

prozesses werden die benötigten, ö˜entlich verfügbaren 

Marktdaten erhoben sowie die nicht beobachtbaren Inputpara
-meter anhand der intern verfügbaren, aktuellen Informa-

tionen überprüft und gegebenenfalls aktualisiert. Insbesondere 

die Prämissen des durch ein Discounted
-Cash
-Flow
-Verfahren 
ermittelten Unternehmenswerts der RRPSH werden zu jedem 

Quartal validiert. Die Ergebnisse der Bewertung der RRPSH 

Put
-Option sowie wesentliche Änderungen der Eingangs-
parameter und deren jeweilige Auswirkungen auf den Options
-wert werden dem Management quartalsweise berichtet.
Parameter mit wesentlichem Ein˚uss auf das Bewertungsergebnis 
sind der mittels eines Discounted
-Cash
-Flow
-Verfahrens 
bestimmte Wert der RRPSH sowie die erwartete Volatilität die-

ses Wertes. Der Ansatz zur Ermittlung der Volatilität wurde  

auf eine direkte Analyse der historischen Volatilität eines Index 

aus vergleichbaren Unternehmen umgestellt. Diese Schät
-zungsänderung hatte keinen wesentlichen Ein˚uss auf den Wert 

der Put
-Option zum 31. Dezember 2013. Eine Sensitivitäts-
analyse zeigt, dass ein um 10
 % höherer Wert der RRPSH zu 
einer Reduzierung des Optionswertes um 29 Mio.
 • führen 
würde. Umgekehrt würde ein um 10
 % geringerer Wert der RRPSH 
den Optionswert um 38 Mio. • erhöhen. Eine um 10 % höhere 

erwartete Volatilität des RRPSH
-Wertes würde zu einer Erhöhung 
des Optionswertes um 33 Mio.
 • führen. Dagegen würde 
 eine um 10 % geringere erwartete Volatilität des RRPSH-
Wertes 
den Optionswert um 33 Mio. • reduzieren. 
Tabelle 
 F.80
 zeigt, in welche Bewertungshierarchien 
 (gemäß IFRS 
13) die beizulegenden Zeitwerte der ˛nanziellen 
Vermögenswerte und Verbindlichkeiten eingestuft sind, 
 die nicht zu beizulegenden Zeitwerten bewertet werden. 
Die Buchwerte der Finanzinstrumente, gegliedert nach 
 den Bewertungskategorien von IAS 39, sind in Tabelle 
 F.81
 dargestellt.
F.80
Bewertungshierarchie für ˚nanzielle Vermögenswerte und Verbindlichkeiten, die nicht zu beizulegenden Zeitwerten bewertet werden
31. Dezember 2013
GesamtStufe
 1
1 Stufe 2
2 Stufe 3
3in Millionen •
Beizulegende Zeitwerte der zu Anscha˜ungskosten bewerteten ˛nanziellen Vermögenswerte
Forderungen aus Finanzdienstleistungen
51.115Œ51.115Œ
Beizulegende Zeitwerte der zu Anscha˜ungskosten bewerteten ˛nanziellen Verbindlichkeiten
Finanzierungsverbindlichkeiten
79.02636.38442.642Œ
davon Anleihen
39.65635.1614.495Œ
davon Verbindlichkeiten aus ABS
-Transaktionen
6.1451.2234.922Œ
davon sonstige Finanzierungsverbindlichkeiten
33.225Œ33.225Œ
1   Die Marktwertermittlung für diese Vermögenswerte und Schulden erfolgte auf Basis notierter, unangepasster Preise auf aktiven Märkten für diese oder  
identische Vermögenswerte und Schulden. 
2   Die Marktwertermittlung für diese Vermögenswerte und Schulden erfolgte auf Basis von Parametern, für die entweder direkt oder indirekt abgeleitete 
notierte Preise auf einem aktiven Markt zur Verfügung stehen.
3   Die Marktwertermittlung für diese Vermögenswerte und Schulden erfolgte auf Basis von Parametern, für die keine beobachtbaren Marktdaten  
zur Verfügung stehen. 

247
F | Konzernabschluss
 | Konzernanhang
Nettogewinne oder -verluste 
Die in der Konzern-
Gewinn
- und Verlustrechnung berücksich
-tigten Nettogewinne oder -
verluste von Finanzinstrumenten 
(ohne derivative Finanzinstrumente, die in ein Hedge Accounting 
einbezogen sind) können Tabelle 
 F.82
 entnommen werden.
Die Nettogewinne bzw. -verluste der erfolgswirksam zum  

beizulegenden Zeitwert bewerteten ˛nanziellen Vermögens
-werte und Verbindlichkeiten beinhalten insbesondere 
 
die Ergebnisse aus Marktwertänderungen. 
Die Nettogewinne bzw. 
-verluste der zur Veräußerung verfüg-
baren ˛nanziellen Vermögenswerte beinhalten unter anderem 
Erträge von Eigenkapitalanteilen sowie realisierte Erträge 
 
aus dem Abgang dieser Anteile. 
Die Nettogewinne bzw. 
-verluste aus Krediten und Forderungen 
beinhalten im Wesentlichen Ergebnisse aus Wertminderungen 
und Zuschreibungen, die in den Umsatzkosten, in den Vertriebs
-kosten und im übrigen Finanzergebnis ausgewiesen sind. 
Die Nettogewinne bzw. -
verluste aus zu Anscha˜ungskosten 
bewerteten ˛nanziellen Verbindlichkeiten umfassen im 
Wesentlichen Gewinne und Verluste infolge der Bewertung 
 
von Verbindlichkeiten in fremden Währungen. 
F.81
Buchwerte der Finanzinstrumente nach den Bewertungskategorien 
 von IAS 39
31. Dezember
2013
2012
in Millionen •
Aktiva
Forderungen aus Finanzdienstleistungen
137.67537.092Forderungen aus Lieferungen und Leistungen
7.8037.543Sonstige Forderungen und Vermögenswerte
2.1362.224Kredite und Forderungen
47.61446.859Verzinsliche Wertpapiere
7.0665.598Übrige ˛nanzielle Vermögenswerte
2.0522.031Zur Veräußerung verfügbare 
 ˛nanzielle Vermögenswerte
 9.118 7.629Erfolgswirksam zum beizulegenden Zeitwert  

bewertete ˛nanzielle Vermögenswerte
2 350 341Passiva
Verbindlichkeiten aus Lieferungen und 
 
Leistungen
 9.086 8.832Finanzierungsverbindlichkeiten
377.42875.876Sonstige übrige ˛nanzielle Verbindlichkeiten
47.3887.465Zu Anscha˜ungskosten bewertete 
 
˛nanzielle Verbindlichkeiten
 93.902 92.173Erfolgswirksam zum beizulegenden Zeitwert  

bewertete ˛nanzielle Verbindlichkeiten
2 413 253Zahlungsmittel und Zahlungsmitteläquivalente sowie die Buchwerte der 
 
derivativen Finanzinstrumente, die in ein Hedge Accounting einbezogen sind, 

sind in der obigen Tabelle nicht enthalten, da diese Finanzinstrumente keiner 

Bewertungskategorie von IAS 39 zugeordnet sind. 
1   Hierin nicht enthalten sind Leasingforderungen von 13.095  
(2012:
 11.968) Mio.
 •, da diese keiner Bewertungskategorie von  
IAS 39 zugeordnet sind. 
2   Finanzinstrumente, die als zu Handelszwecken gehalten klassi˛ziert sind. 
Diese Beträge entfallen auf derivative Finanzinstrumente,  
die nicht in ein Hedge Accounting einbezogen sind. 
3   Hierin nicht enthalten sind Verbindlichkeiten aus Finance Lease 
 
von 310 (2012: 375) Mio. 
•, da diese keiner Bewertungskategorie von 
 IAS 39 zugeordnet sind.
4   Hierin nicht enthalten sind Verbindlichkeiten aus Finanzgarantien 
 
von 80 (2012: 
111) Mio.
 •, da diese keiner Bewertungskategorie von  
IAS 39 zugeordnet sind.
F.82
Nettogewinne/-verluste
2013
2012
in Millionen •
Erfolgswirksam zum beizulegenden Zeitwert 
bewertete ˛nanzielle Vermögenswerte 
 
und ˛nanzielle Verbindlichkeiten
1 
 -218 
 274Zur Veräußerung verfügbare 
 
˛nanzielle Vermögenswerte
 90 122Kredite und Forderungen
-598-304Zu Anscha˜ungskosten bewertete 
 
˛nanzielle Verbindlichkeiten
 74 -3051   Finanzinstrumente, die als zu Handelszwecken gehalten klassi˛ziert sind; 
diese Beträge entfallen auf derivative Finanzinstrumente, die nicht  

in ein Hedge Accounting einbezogen sind.  

248
Gesamtzinserträge und -aufwendungen 
Die Gesamtzinserträge und 
-aufwendungen für ˛nanzielle 
 Vermögenswerte und ˛nanzielle Verbindlichkeiten, die 
 nicht erfolgswirksam mit den beizulegenden Zeitwerten 
 bewertet wurden, sind aus Tabelle 
 F.83
 ersichtlich.
Qualitative Beschreibungen zur Bilanzierung und zum 
 
Ausweis von Finanzinstrumenten (einschließlich derivativer 

Finanzinstrumente) sind in Anmerkung 1 enthalten. 
Angaben zu derivativen Finanzinstrumenten 

Einsatz von Derivaten.
 Derivative Finanzinstrumente werden 
bei Daimler ausschließlich zur Absicherung von Finanzrisiken 

eingesetzt, die aus dem kommerziellen Geschäft oder aus Re˛
-nanzierungsaktivitäten resultieren. Dabei handelt es sich 
 
vor allem um Zins-, Währungs- und Rohsto˜preisrisiken. Zur 

Absicherung werden vor allem Devisentermingeschäfte, 
 Zinswährungsswaps, Zinsswaps, Optionen und Warentermin-

geschäfte eingesetzt.
Beizulegende Zeitwerte von Sicherungsinstrumenten.
 Tabelle 
 F.84
 zeigt die beizulegenden Zeitwerte der Siche
-rungsinstrumente am Bilanzstichtag.

Fair Value Hedges.
 Der Konzern designiert Fair Value Hedges 
überwiegend im Zusammenhang mit der Absicherung von 
 Zinsrisiken. 
Die Nettogewinne und -
verluste aus diesen Sicherungsinstru
-menten und die Nettogewinne und -verluste der dazu 
gehörigen 
Grundgeschäfte sind in Tabelle 
 F.85
 dargestellt.
Cash Flow Hedges.
 Der Konzern designiert Cash Flow Hedges 
im Zusammenhang mit der Absicherung von Währungs
-, Zins
- und Rohsto˜preisrisiken. 
Die unrealisierten Ergebnisse (vor Steuern) aus der Bewertung 
von Derivaten, die im sonstigen Ergebnis erfasst wurden,  

ergeben sich aus Tabelle 
 F.86
.Die in der Periode aus dem Eigenkapital in die Gewinn- und 

Verlustrechnung umgebuchten Gewinne/Verluste vor Steuern 

sind in Tabelle 
 F.87
 dargestellt.
Die unrealisierten Gewinne und Verluste (vor Steuern) aus  

der Bewertung der Derivate sowie die erfolgswirksamen  

Umbuchungen von Gewinnen oder Verlusten (vor Steuern) 
 
in die Gewinn
- und Verlustrechnung beinhalten nicht die 
Gewinne und Verluste aus Derivaten, die von den at
-equity 
bewerteten Finanzinvestitionen des Konzerns abgeschlossen 

wurden (für weitere Informationen siehe auch Anmerkung 20).
Im Konzernergebnis des Jahres 2013 sind Nettoaufwendungen 
(vor Steuern) von 7 (2012: 
17) Mio.
 • enthalten, die auf den 
unwirksamen Teil der Absicherung ent˛elen (hedge
-ine˜ektiver 
Teil).
F.83
Gesamtzinserträge und -aufwendungen
2013
2012
in Millionen •
Gesamtzinserträge
2.9643.235Gesamtzinsaufwendungen
-1.977-2.244F.84
Beizulegende Zeitwerte von Sicherungsinstrumenten
31. Dezember
2013
2012
in Millionen •

Fair Value Hedges
118648Cash Flow Hedges
1.17796Absicherung von Nettoinvestitionen 
 in ausländische Geschäftsbetriebe
 13 ŒF.85
Nettogewinne/-verluste aus Fair Value Hedges
2013
2012
in Millionen •
Nettoverluste/
-gewinne aus Sicherungsinstrumenten
-386285Nettogewinne/
-verluste aus Grundgeschäften
413-344F.86
Unrealisierte Gewinne aus Cash Flow Hedges
2013
2012
in Millionen •

Unrealisierte Gewinne
1.388151F.87
Aus dem Eigenkapital in die Gewinn- und Verlustrechnung 
 umgebuchte Gewinne/Verluste
2013
2012
in Millionen •
Umsatzerlöse
286-824Umsatzkosten
-36-16Zinserträge
Œ2Zinsaufwendungen
-2.248-838
249
F | Konzernabschluss
 | Konzernanhang
Die vorzeitige Beendigung von Cash Flow Hedges, aufgrund 
nicht realisierbarer zugeordneter Grundgeschäfte, führte im 

Jahr 2013 zu Aufwendungen von 8 (2012: 
11) Mio.
 •. 
Die Laufzeiten der Zinssicherungen bzw. Zinswährungssicherun
-gen sowie Rohsto˜preissicherungen entsprechen grundsätz
-lich denen der abgesicherten Grundgeschäfte. Die Realisierung 

der Grundgeschäfte der Cash Flow Hedges wird korrespon-

dierend zu den in der Tabelle 
 F.88
 ausgewiesenen Laufzeit
-bändern der Sicherungsgeschäfte erwartet. Zum 31. Dezember 

2013 hatte Daimler derivative Instrumente mit einer maxi-

malen Laufzeit von 36 (2012: 37) Monaten im Bestand, um Wäh
-rungsrisiken aus zukünftigen Transaktionen abzusichern.
Absicherung von Nettoinvestitionen in ausländische 
Geschäftsbetriebe. 
Daimler sichert teilweise auch das  

Fremdwährungsrisiko ausgewählter Beteiligungen durch 
 den Einsatz derivativer Finanzinstrumente ab.
Nominalwerte derivativer Finanzinstrumente. 
Tabelle 
 F.88
 zeigt die Nominalvolumina der derivativen Finanzinstrumente, 

die der Konzern eingesetzt hat, um Währungs
-, Zins
- und Roh
-sto˜preisrisiken aus dem operativen Geschäft und/oder 
 
aus Finanztransaktionen abzusichern.
Absicherungen, bei denen sich die Bewertungse˜ekte aus Grund
- und Sicherungsgeschäft in der Konzern
-Gewinn
- und Verlust
-rechnung weitestgehend ausgleichen, wurden großteils nicht 
 in ein Hedge Accounting einbezogen. 

Derivate, die nicht oder nicht mehr in ein Hedge Accounting 
einbezogen werden, dienen unverändert der Absicherung eines 

˛nanzwirtschaftlichen Risikos aus dem operativen Geschäft. 

Das Sicherungsinstrument wird glattgestellt, falls das operative 

Grundgeschäft nicht mehr besteht bzw. erwartet wird.
Erläuterungen zur Absicherung der Währungs
-, Zinsänderungs
- und Rohsto˜preisrisiken sind im Unterpunkt Finanzmarkt-
risiken in Anmerkung 32 enthalten.
F.88
Nominalvolumina derivativer Finanzinstrumente
31. Dezember 2013
31. Dezember 2012
  Nominalwerte
Restlaufzeit
 ˆ1 Jahr
Restlaufzeit
 >1 Jahr
 Nominalwerte
in Millionen •
Währungssicherung bilanzierter Forderungen/Verbindlichkeiten
   Devisentermingeschäfte
5.7475.74345.624Zinswährungsswaps
4.7761.1083.6687.047davon Cash Flow Hedges
1.3055447611.046davon Fair Value Hedges
2.5412642.2772.472Währungssicherung zukünftiger Transaktionen
Devisentermin
- und -
optionsgeschäfte
30.43921.2119.22831.794davon Cash Flow Hedges
29.52520.2979.22830.421Währungssicherung von Nettoinvestitionen 
 in ausländische Geschäftsbetriebe
Währungsswaps
davon Absicherung von Nettoinvestitionen 
 
in ausländische Geschäftsbetriebe
 1.898 1.898 Œ ŒZinssicherung bilanzierter Forderungen/Verbindlichkeiten
Zinsswaps
29.6566.14423.51226.249davon Cash Flow Hedges
3.8371.1252.7122.295davon Fair Value Hedges
22.7753.68119.09422.717Rohsto˜preissicherung zukünftiger Transaktionen
Warentermingeschäfte
1.3896547351.598davon Cash Flow Hedges
1.0594406191.111Gesamtvolumina der derivativen Instrumente
73.90536.75837.14772.312davon Cash Flow Hedges
35.72622.40613.32034.873davon Fair Value Hedges
25.3163.94521.37125.189
250
32. Management von Finanzrisiken
Allgemeine Informationen über Finanzrisiken

Aufgrund der Geschäftstätigkeit und der globalen Ausrichtung 
ist Daimler insbesondere Marktpreisrisiken durch Verände-

rungen von Wechselkursen und Zinssätzen ausgesetzt. Auf der 

Bescha˜ungsseite bestehen Rohsto˜preisrisiken. Aus den 
 
börsennotierten Beteiligungen (unter anderem Nissan, Renault, 

Kamaz und Tesla) resultiert ein Aktienkursrisiko. Der Konzern 

unterliegt darüber hinaus Kreditrisiken, die vor allem aus dem 

Finanzdienstleistungsgeschäft und dem operativen Geschäft 

(Forderungen aus Lieferungen und Leistungen) resultieren. Die 

Kreditrisiken aus dem Finanzdienstleistungsgeschäft betre˜en 

mögliche Zahlungsausfälle im Rahmen der Operating
-Lease
-, 
Finance
-Lease
- und Finanzierungsverträge. Ferner bestehen 
Liquiditätsrisiken, die im Zusammenhang mit den Kredit
- und 
Marktpreisrisiken stehen oder mit einer Verschlechterung 
 
des operativen Geschäfts beziehungsweise mit Störungen an den 

Finanzmärkten einhergehen. Sofern diese Finanzrisiken 
 eintreten, wird die Vermögens-
, Finanz
- und Ertragslage des 
Konzerns negativ beein˚usst. 
Daimler hat interne Richtlinien, die die Prozesse des Risiko-
controllings zum Gegenstand haben, den Einsatz von Finanzin
-strumenten regeln und dabei eine eindeutige Funktionstren
-nung der Finanzaktivitäten, deren Abwicklung und Buchführung 

sowie des zugehörigen Controllings beinhalten. Die Leitlinien, 

die den Risikomanagementprozessen für die Finanzrisiken des 

Konzerns zugrunde liegen, sind darauf ausgerichtet, dass die 

Risiken konzernweit identi˛ziert und analysiert werden. Ferner 

zielen sie auf eine geeignete Begrenzung und Kontrolle der 

Risiken ab sowie auf deren Überwachung mithilfe verlässlicher 

und moderner Verwaltungs
- und Informationssysteme. 
 Die Leitlinien sowie die Systeme werden regelmäßig überprüft 

und an aktuelle Markt
- und Produktentwicklungen angepasst. 
Der Konzern steuert und überwacht diese Risiken vorrangig 

über seine operativen Geschäfts
- und Finanzierungsaktivitäten 
und setzt bei Bedarf derivative Finanzinstrumente ein. Diese 

werden bei Daimler ausschließlich zur Absicherung von Finanz
-risiken eingesetzt, die aus dem kommerziellen Geschäft 
 
oder aus Re˛nanzierungsaktivitäten resultieren. Ohne deren 

Verwendung wäre der Konzern höheren ˛nanziellen Risiken 

ausgesetzt. Zusätzliche Informationen über Finanzinstrumente 

und insbesondere über das Volumen der eingesetzten deri-

vativen Finanzinstrumente sind in Anmerkung 31 enthalten. 

Daimler beurteilt seine Finanzrisiken regelmäßig und berück
-sichtigt dabei auch Änderungen ökonomischer Schlüsselindika
-toren sowie aktuelle Marktinformationen. 
Die von den Fonds zur Abdeckung der Pensions
- und Gesund
-heitsfürsorgeverp˚ichtungen gehaltenen marktsensitiven 
 Anlagen, die auch Eigenkapitaltitel und zinstragende Wertpapiere 

umfassen, sind nicht Bestandteil der nachfolgenden quan-

titativen und qualitativen Betrachtung. Weitere Informationen 

zu den Pensions
- und Gesundheitsfürsorgeleistungen des 
 Konzerns enthält Anmerkung 22. 
Kreditrisiko
Das Kreditrisiko beschreibt die Gefahr eines ökonomischen 
 Verlustes, der dadurch entsteht, dass ein Kontrahent seinen 
vertraglichen Zahlungsverp˚ichtungen nicht nachkommt. 
 
Das Kreditrisiko umfasst dabei sowohl das unmittelbare Ausfall
-risiko als auch das Risiko einer Bonitätsverschlechterung  

sowie Konzentrationsrisiken.
Die maximalen Risikopositionen aus ˛nanziellen Vermögens
-werten, die grundsätzlich einem Kreditrisiko unterliegen, 
 entsprechen deren Buchwerten (ohne Berücksichtigung gege
-benenfalls vorhandener Kreditsicherheiten). Aus der 
 Tabelle 
 F.89
 sind die maximalen Risikopositionen ersichtlich.
Liquide Mittel.
 Die liquiden Mittel des Konzerns umfassen 
Zahlungsmittel und Zahlungsmitteläquivalente sowie als 
 
zur Veräußerung verfügbar ausgewiesene verzinsliche Wert-

papiere. Bei der Anlage von liquiden Mitteln werden die 
 
Finanzinstitute und Emittenten von Wertpapieren sorgfältig 

ausgewählt und über eine Limitsystematik diversi˛ziert. 
 In den vergangenen Jahren wurde die Limitmethodik kontinuier
-lich weiterentwickelt, um der zunehmenden Bonitätsver
-schlechterung des Bankensektors zu begegnen. Zudem werden 

vor dem Hintergrund der europäischen Staatsschuldenkrise 

die liquiden Mittel zunehmend auch bei Finanzinstituten mit 

hoher Bonität außerhalb Europas sowie in Schuldverschrei-

bungen deutscher Bundesländer gehalten. Gleichzeitig hat der 

Konzern die Zahl der Finanzinstitutionen, bei denen die 
 Anlagen erfolgen, erhöht. Bei den Anlageentscheidungen wird 

Priorität auf eine sehr gute Bonität des Schuldners sowie 
 eine ausgewogene Risikodiversi˛zierung gelegt. Die Limits und 

ihre Ausnutzungen werden laufend überprüft; diese Über-

prüfung erfolgt auch unter Berücksichtigung der Einschätzung 

der Kreditrisiken unserer Kontrahenten durch die Kapital
-märkte. Es entspricht der Risikopolitik des Konzerns, dass 
 der vorwiegende Teil der liquiden Mittel in Anlagen mit 
 
einem externen Rating von A oder besser gehalten wird.

251
F | Konzernabschluss
 | Konzernanhang
Forderungen aus Finanzdienstleistungen.
 Die Finanzierungs
- und Leasingaktivitäten von Daimler sind vor allem auf die 
Absatzunterstützung der Automobilprodukte des Konzerns 

ausgerichtet. Hieraus resultieren Kreditrisiken, die anhand 
 
von de˛nierten Standards, Leitlinien und Prozessen überwacht 

und gesteuert werden. Das Kreditrisiko wird sowohl für 
 Finanzierungs
- als auch für Operating
-Lease
- und Finance
-Lease
-Verträge betrachtet. Aus diesem Grund beziehen sich 
 die Angaben zum Kreditrisiko von Daimler Financial Services 

auf das gesamte Finanzierungs
- und Leasinggeschäft, sofern 
dies nicht anders kenntlich gemacht ist. 
Das Kreditrisiko aus den Finanzierungs
- und Leasingaktivitäten 
wird auf Basis des kreditrisikobehafteten Portfolios über
-wacht. Das kreditrisikobehaftete Portfolio ist eine interne Steue
-rungsgröße, die sich aus den Forderungen aus Finanzdienst-
leistungen gegenüber Händlern und Endkunden sowie dem 

kreditrisikobehafteten Teil des Operating
-Lease
-Portfolios 
zusammensetzt. Die Forderungen aus Finanzdienstleistungen 

selbst umfassen Ansprüche aus Finance
-Lease
-Verträgen 
sowie Rückzahlungsansprüche aus Finanzierungsdarlehen. 

Das Operating
-Lease
-Portfolio wird in den Vermieteten  
Gegenständen in der Konzernbilanz berichtet. Fällige Leasing-

raten aus Operating
-Lease
-Verträgen werden unter der 
 Position Forderungen aus Lieferungen und Leistungen bilanziert.
Des Weiteren ist das Segment Daimler Financial Services  
Kreditrisiken aus unwiderru˚ichen Kreditzusagen gegenüber 

Endkunden und Händlern ausgesetzt. Zum 31. Dezember 2013 

beliefen sich die unwiderru˚ichen Kreditzusagen von Daimler 

Financial Services auf 1.407 (2012: 990) Mio. •; hiervon haben 

1.004 (2012: 640) Mio. • eine Laufzeit von unter einem Jahr; 

244 (2012:
 176) Mio.
 • weisen eine Laufzeit zwischen einem und 
drei Jahren auf; 83 (2012: 
133) Mio.
 • weisen eine Laufzeit  
zwischen drei und vier Jahren auf und 76 (2012: 41) Mio.
 • 
haben eine Laufzeit zwischen vier und fünf Jahren. 
Das Segment Daimler Financial Services verfügt sowohl 
 auf globaler als auch auf lokaler Ebene über Richtlinien,  
die den Rahmen für ein e˜ektives Risikomanagement setzen. 

Gegenstand der Richtlinien sind insbesondere Mindestan-

forderungen für alle risikorelevanten Prozesse im Kreditgeschäft, 

die Einschätzung der Kreditwürdigkeit der Kunden, die Ein-

forderung von Sicherheiten sowie das Vorgehen bei unbesicher
-ten Krediten und bei notleidenden Ansprüchen. Die Begren
-zung von Konzentrationsrisiken erfolgt primär über globale 

Limits, die sich auf Einzelkundenengagements beziehen. 
 
Zum 31. Dezember 2013 betrugen die Kreditpositionen der 
 15 größten Kunden nicht mehr als 4,1
 % des Portfolios  
(2012: 3,9
 %). 
Im Rahmen seiner Finanzdienstleistungsaktivitäten hält 
 
der Konzern für Einzelgeschäfte Kreditsicherheiten. Der Wert 

einer Kreditsicherheit hängt in der Regel vom Betrag des  

˛nanzierten Vermögenswertes ab. Üblicherweise dienen die 

˛nanzierten Fahrzeuge als Kreditsicherheit. Darüber hinaus 

limitiert Daimler Financial Services das Kreditrisiko aus Finan
-zierungs
- und Leasingaktivitäten, zum Beispiel durch Anzah-
lungen von Kunden.
Im Hinblick auf die Beurteilung des Ausfallrisikos werden zur 

Bewertung von Privatkunden und Kleinunternehmen Scoring
-systeme eingesetzt. Die Bewertung von Großkunden erfolgt 

durch interne Ratinginstrumente. Beide Bewertungsverfahren 

benutzen, falls verfügbar, Informationen externer Kredit-

agenturen. Die Ergebnisse des Scorings und Ratings, ebenso 

wie die Verfügbarkeit von Sicherheiten und von anderen 
 risikomindernden Instrumenten, wie zum Beispiel Anzahlungen, 

Garantien und in geringerem Umfang Restschuldversiche-

rungen, sind wesentliche Bestandteile der Kreditentscheidung. 
Wesentliche Finanzierungsdarlehen und Leasingverträge 
gegenüber Großkunden werden individuell auf Wertminderungs
-bedarf untersucht. Ein Darlehen oder ein Leasingvertrag  

wird wertberichtigt, wenn objektive Hinweise vorliegen, dass 

der Konzern nicht in der Lage sein wird, alle fälligen Beträge 
 entsprechend den vertraglichen Bedingungen zu vereinnahmen. 

Objektive Hinweise auf eine mögliche Uneinbringlichkeit 
 
sind zum Beispiel ˛nanzielle Schwierigkeiten und drohende 

Zahlungsunfähigkeit des Schuldners, Überfälligkeit der 
 Forderungen und nachträgliche Veränderung der Vertrags-

konditionen zur Vermeidung des sofortigen Forderungsausfalls. 
F.89
Maximale Risikoposition aus ˚nanziellen Vermögenswerten 
 und Kreditzusagen
 Siehe auch 
Anmerkung
 Maximale 
 Risikoposition
  2013
Maximale 
 Risikoposition 
2012
in Millionen •
Liquide Mittel
18.11916.594Forderungen aus 
 Finanzdienstleistungen
 14 50.770 49.060Forderungen aus 
 
Lieferungen und Leistungen
 19 7.803 7.543Derivative Finanzinstrumente, 
 die in ein Hedge Accounting 
 einbezogen sind 
 (nur Vermögenswerte)
 
 
 16 
 
 1.703 
 
 1.364Derivative Finanzinstrumente, 
 die nicht in ein Hedge 
 Accounting einbezogen sind 
 (nur Vermögenswerte)
 
 
 16 
 
 350 
 
 341Kreditzusagen
301.5081.022Sonstige Forderungen und 
 
Vermögenswerte
 16 2.136 2.224
252
Kredite und Leasingforderungen gegenüber Privatkunden 
 und Kleinunternehmen werden zu Gruppen gleichartiger 
 Verträge zusammengefasst und als Gruppe auf Wertminderungs
-bedarf beurteilt. Ein Wertberichtigungsbedarf ergibt sich 
 
zum Beispiel aus Verschlechterungen im Zahlungsverhalten 

innerhalb der Gruppe, aus negativen Veränderungen in der 

erwarteten Ausfallhäu˛gkeit und Ausfallhöhe sowie durch 

nachteilige Veränderungen der wirtschaftlichen Rahmen-

bedingungen. 
Im Rahmen der Ermittlung des Wertberichtigungsbedarfes 
 werden grundsätzlich vorhandene Kreditsicherheiten entspre
-chend berücksichtigt. Dabei werden eventuell vorhandene 

Übersicherungen einzelner Kunden nicht mit Untersicherungen 

anderer Kunden saldiert. Das maximale Kreditrisiko wird  

durch den Marktwert der Kreditsicherheit (z.
 B. ˛nanzierte 
Fahrzeuge) begrenzt. 
Sofern bei Verträgen eine Verschlechterung des Zahlungsver-
haltens oder andere Ursachen eines Wertminderungsbedarfes 

erkannt werden, werden durch das Forderungsmanagement 

entweder Maßnahmen mit dem Ziel eingeleitet, die rückständigen 

Zahlungen des Kunden einzufordern, den ˛nanzierten oder 
 
verleasten Gegenstand wieder in Besitz zu nehmen oder den 

wertgeminderten Vertrag neu zu verhandeln. Interne Richt-

linien zur Durchführung einer Neustrukturierung des Kredit
- bzw. Leasingvertrags knüpfen dabei an das Vorliegen von  

Indikatoren bzw. Kriterien an, die nach der Einschätzung des 

lokalen Managements weitere Zahlungen in einem Umfang 

erwarten lassen, so dass die erwarteten Erlöse aus dem neu 

verhandelten Vertrag insgesamt die erwarteten Erlöse 
 aus sofortiger Inbesitznahme und Wiederverkauf übersteigen. 
Der Aufwand aus Wertberichtigungen blieb bei einer global 
 stabilen Risikosituation auf dem niedrigen Niveau des Vorjahres. 
Weitere Informationen über die Forderungen aus Finanzdienst
-leistungen und den Stand der vorgenommenen Wertbe-
richtigungen können Anmerkung 14 entnommen werden.
Forderungen aus Lieferungen und Leistungen.
 Forderungen 
aus Lieferungen und Leistungen resultieren hauptsächlich 
 aus den weltweiten Verkaufsaktivitäten von Personenkraftwagen 

und Nutzfahrzeugen sowie von Ersatzteilen. Das Kreditrisiko 

beinhaltet das Ausfallrisiko der Kunden, zu denen unter anderem 

Vertragshändler bzw. Generalvertreter, sonstige Firmenkunden 

sowie Privatkunden gehören. Daimler steuert Kreditrisiken aus 

Forderungen aus Lieferungen und Leistungen system
- und 
datenbankgestützt auf Basis von weltweit gültigen internen 

Richtlinien. 
Im jeweiligen Inlandsgeschäft wird ein Großteil der Forderungen 
aus Lieferungen und Leistungen durch verschiedene, gege-

benenfalls länderspezi˛sche Sicherungsformen abgesichert. 

Die Sicherungen umfassen zum Beispiel den Eigentums-

vorbehalt, Garantien und Bürgschaften sowie Hypotheken und 

Kundeneinlagen. Um dem Kreditrisiko vorzubeugen, prüft 

Daimler die Bonität von Kontrahenten.
Im jeweiligen Exportgeschäft beurteilt Daimler ebenfalls 
 
die Bonität der Generalvertretungen über einen internen Rating
-prozess sowie unter Einbeziehung des spezi˛schen Länder-

risikos. In diesem Zusammenhang werden Jahresabschlüsse 

und andere relevante Informationen, wie z.
 B. das Zahlungs-
verhalten der Generalvertretungen, herangezogen und ausge
-wertet. 
Abhängig von der Bonität der Generalvertretungen etabliert 
Daimler Kreditlimits und begrenzt das Kreditrisiko durch 
 
folgende Sicherheiten:
Œ Kreditversicherungen, 
Œ erstklassige Bankgarantien und
Œ Akkreditive. 

Diese Vorgehensweisen sind in einer konzernweit gültigen 
Exportkreditrichtlinie de˛niert.
Für das den Forderungen aus Lieferungen und Leistungen 
 inhärente Risiko wird eine angemessene Risikovorsorge gebildet. 

Hierzu werden regelmäßig sämtliche Forderungen überprüft 

und bei objektiven Hinweisen auf Ausfälle oder sonstige Vertrags
-störungen Wertberichtigungen gebildet. Grundsätzlich werden 

hierbei wesentliche Einzelforderungen sowie Forderungen, deren 

Einbringlichkeit gefährdet ist, individuell bewertet. Zusätzlich 

werden unter Berücksichtigung länderspezi˛scher Risiken und 

gegebenenfalls vorhandener Sicherheiten die übrigen Forde
-rungen zu Gruppen gleichartiger Verträge zusammengefasst und 

auf Wertberichtigungsbedarf untersucht. Das den Forderungen 

zugrundeliegende Länderrisiko stellt bei der Festlegung 
 der vorzunehmenden Wertberichtigungen einen wesentlichen 
 
Faktor dar.
Weitere Informationen über die Forderungen aus Lieferungen 
und Leistungen sowie den Stand der vorgenommenen Wert-

berichtigungen können Anmerkung 19 entnommen werden. 
Derivative Finanzinstrumente.
 Der Konzern verwendet 
 derivative Finanzinstrumente ausschließlich zur Absicherung 
von Finanzrisiken, die aus dem kommerziellen Geschäft 
 
oder aus Re˛nanzierungsaktivitäten resultieren. Das Kreditrisiko 

im Zusammenhang mit Derivaten wird mittels eines Limit-

systems gesteuert, das auf der Überprüfung der kontrahenten
-spezi˛schen Finanzkraft basiert. Diese Limitierung begrenzt 

und diversi˛ziert das Kreditrisiko. Daher ist Daimler aus den deri
-vativen Finanzinstrumenten einem Kreditrisiko in nur geringem 

Ausmaß ausgesetzt. Entsprechend der Risikopolitik des Konzerns 

wurde der Großteil der Derivate mit Kontrahenten abge-

schlossen, die ein externes Rating von A oder besser aufweisen. 
Sonstige Forderungen und Vermögenswerte.
 Bezogen 
 auf die sonstigen Forderungen und Vermögenswerte der Jahre 
2013 und 2012 ist Daimler in nur geringem Ausmaß einem  

Kreditrisiko ausgesetzt. 

253
F | Konzernabschluss
 | Konzernanhang
Liquiditätsrisiko
 Das Liquiditätsrisiko beschreibt die Gefahr, dass ein Unter-
nehmen seine ˛nanziellen Verp˚ichtungen nicht in ausreichen
-dem Maß erfüllen kann. 
Daimler steuert seine Liquidität, indem der Konzern ergänzend 
zum Zahlungsmittelzu˚uss aus dem operativen Geschäft in 

ausreichendem Umfang liquide Mittel vorhält und Kreditlinien 

bei Banken unterhält. Zusätzlich reduziert auch die Möglich
-keit der Verbriefung von Forderungen (ABS
-Transaktionen) 
 das Liquiditätsrisiko des Konzerns. Bei den liquiden Mitteln 

handelt es sich um Zahlungsmittel und Zahlungsmittel-

äquivalente sowie um zur Veräußerung verfügbare Fremdkapital
-instrumente, über die der Konzern kurzfristig verfügen kann. 
Zur Deckung des Finanzmittelbedarfs nutzt Daimler grundsätz
-lich ein breites Spektrum an Finanzinstrumenten. In Abhängig
-keit von Finanzmittelbedarf und Marktkonditionen emittiert 
Daimler Geldmarktpapiere, Anleihen oder durch Forderungen 

besicherte Finanzmarktinstrumente in verschiedenen Wäh-

rungen. Der Konzern hatte im Jahr 2013 einen sehr guten Zugang 

zu den Geld
- und Kapitalmärkten. Zusätzlich werden Kredit-
linien bei Banken zur Finanzierung des Mittelbedarfs eingesetzt. 
Auch die Kundeneinlagen bei der Mercedes
-Benz Bank  
werden als weitere Re˛nanzierungsquelle genutzt. 

Die liquiden Mittel dienen dazu, das Working Capital und  
die Investitionen zu ˛nanzieren sowie den Finanzierungsbedarf 

des Leasing
- und Absatz˛nanzierungsgeschäfts und einen 
unerwarteten Liquiditätsbedarf abzudecken. Entsprechend inter
-ner Richtlinien wird das Leasing
- und Absatz˛nanzierungs-
geschäft grundsätzlich so re˛nanziert, dass die Finanzierungen 

eine kongruente Fälligkeitsstruktur zu den Vermieteten Gegen
-ständen und Forderungen aus Finanzdienstleistungen aufweisen. 
Zum Jahresende 2013 betrug die Liquidität 18,1 (2012:
 16,6) 
Mrd.
 •. Im Jahr 2013 ergaben sich wesentliche Mittelzu˚üsse 
aus den positiven Ergebnisbeiträgen der automobilen Geschäfts
-felder und aus dem Verkauf der restlichen Anteile an EADS. 

Mittelab˚üsse resultierten insbesondere aus dem Erwerb des 

12 %-
Anteils an BAIC Motor sowie durch Zuwendungen 
 an die Pensionsplanvermögen (siehe Anmerkungen 13 und 22).
Zum Jahresende 2013 bestanden für den Konzern kurz
- und 
langfristige Kreditlinien über insgesamt 35,4 Mrd.
 •, von denen 
15,0 Mrd. 
• nicht in Anspruch genommen waren. Diese bein-
halten eine im September 2013 mit einem Konsortium internatio
-naler Banken vereinbarte syndizierte Kreditlinie von 9,0 Mrd.
 • 
mit einer Laufzeit von fünf Jahren und zwei Verlängerungsoptio
-nen von insgesamt zwei Jahren. Die syndizierte Kreditfazilität 
dient als Absicherung für Commercial
-Paper
-Ziehungen und kann 
für die Finanzierung allgemeiner Unternehmenszwecke 
 verwendet werden; sie war zum Jahresende 2013 nicht in 

Anspruch genommen.
Das operative Liquiditätsmanagement umfasst einen Cash
-Concentration
-Prozess, durch den täglich die liquiden Mittel 
zusammengeführt werden. Dadurch können Liquiditätsüber
-schüsse und 
-anforderungen entsprechend den Bedürfnissen 
des Gesamtkonzerns sowie einzelner Konzerngesellschaften 
gesteuert werden. In das kurz
- und mittelfristige Liquiditäts-
management werden die Fälligkeiten ˛nanzieller Vermögens
-werte und ˛nanzieller Verbindlichkeiten sowie Schätzungen des 

operativen Cash Flows einbezogen.
Angaben zu den Finanzierungsverbindlichkeiten des Konzerns 
enthält auch Anmerkung 24. 
Die in Tabelle 
 F.90
 dargestellte Fälligkeitsübersicht zeigt, 
wie die Cash Flows im Zusammenhang mit den Verbindlich-
keiten und Finanzgarantien per 31. Dezember 2013 die zukünftige 

Liquiditätssituation des Konzerns beein˚ussen. 
F.90
Fälligkeitsübersicht für Verbindlichkeiten und Finanzgarantien
1Gesamt
20142015201620172018ˇ 2019
in Millionen •
Finanzierungsverbindlichkeiten
283.69034.74117.82611.8135.1655.0429.103
Derivative Finanzinstrumente
31.1914572899612695128
Verbindlichkeiten aus Lieferungen und Leistungen
49.0869.07410
11..Sonstige übrige ˛nanzielle Verbindlichkeiten 
 ohne Zinsabgrenzungen
 6.575  5.354 467 315 214 81 144Unwiderru˚iche Kreditzusagen des Segments 
 
Daimler Financial Services und der Daimler AG
5 1.508 1.025 65 258 83 77 ŒFinanzgarantien
6772772
ŒŒŒŒŒ102.82251.42318.65712.4835.5895.2959.375
1   Bei der Ermittlung der Beträge wurde grundsätzlich wie folgt vorgegangen: 
(a) 
 Falls der Vertragspartner eine Zahlung zu verschiedenen Zeitpunkten abrufen kann, wird die Verbindlichkeit auf den frühesten Fälligkeitstermin bezogen. 

Die Kundeneinlagen der Mercedes
-Benz Bank werden deshalb überwiegend als im ersten Jahr fällig angenommen.
    (b) Die Zinsauszahlungen von Finanzinstrumenten mit variabler Verzinsung werden auf Basis von Terminzinssätzen ermittelt.

2   Die angegebenen Cash Flows der Finanzierungsverbindlichkeiten setzen sich aus deren undiskontierten Tilgungs
- und Zinsauszahlungen zusammen.
3   Es werden die undiskontierten, für das jeweilige Jahr summierten Nettoauszahlungen der derivativen Finanzinstrumente dargestellt. 
 
Dies beinhaltet für einzelne Zeitbänder gegebenenfalls auch negative Cash Flows aus Derivaten mit einem insgesamt positiven beizulegenden Zeitwert.
4   Die Auszahlungen aus Verbindlichkeiten aus Lieferungen und Leistungen werden undiskontiert angegeben.
5   Es werden die maximal abrufbaren Beträge dargestellt.

6   Es werden die maximal möglichen Zahlungsverp˚ichtungen aus gewährten Finanzgarantien dargestellt. Die Beträge werden als im ersten Jahr 
 
fällig angenommen.

254
Finanzmarktrisiken
Daimler ist aufgrund seiner weltweiten Geschäftsaktivitäten 
wesentlichen Marktpreisrisiken aus Änderungen von Wechsel
-kursen und Zinssätzen ausgesetzt. Im Rahmen der operativen 

Geschäftstätigkeit entstehen darüber hinaus Rohsto˜preisrisiken, 

die der Konzern durch derivative Finanzinstrumente teilweise 

absichert. Ferner unterliegt der Konzern Aktienkursrisiken im 

Zusammenhang mit seinen börsennotierten Beteiligungen 
 (u.a. Nissan, Renault, Kamaz und Tesla). Sofern Marktpreisrisiken 

eintreten, wird die Vermögens
-, Finanz
- und Ertragslage des 
Konzerns negativ beein˚usst. 
Das Management von Marktpreisrisiken hat die Aufgabe, die 
Auswirkungen von Schwankungen bei Währungen, Zinssätzen 

und Rohsto˜en (Commodities) auf das Ergebnis der Segmente 

und des Konzerns zu begrenzen. Hierzu wird zunächst das  

konzernweite Risikovolumen (Exposure) für diese Marktpreis-

risiken ermittelt, auf dessen Basis dann Sicherungsent-

scheidungen getro˜en werden. Diese beinhalten die Wahl 
 der Sicherungsinstrumente, das zu sichernde Volumen 
 sowie den abzusichernden Zeitraum. Entscheidungsgremien 

sind regelmäßig tagende Komitees für Währungen und 
 Rohsto˜e sowie für das Asset-
Liability
-Management (Zinsen).
Als Teil des Risikomanagementsystems setzt Daimler Value
-at-Risk
-Analysen ein. Bei diesen Analysen wird regelmäßig die 
Risikoposition gegenüber Änderungen von Marktrisikofaktoren 

wie Wechselkursen und Zinssätzen gemessen, indem bei 
 
Vorgabe eines Kon˛denzniveaus und einer Halteperiode ein 

maximaler Verlust berechnet wird. 
Der Ermittlung des Value-
at-Risk liegen die folgenden 
 Annahmen zugrunde: 

Œ  potenzielle Verluste beziehen sich auf Marktwertänderungen 
 und 
Œ  das Kon˛denzniveau beträgt 99 
% bei einer Halteperiode 
 von fünf Tagen. 
Daimler ermittelt den Value
-at-Risk aus Wechselkurs
- und  
aus Zinsänderungsrisiken über den Varianz
-Kovarianz
-Ansatz. 
Der Value
-at-Risk
-Bestimmung bei Rohsto˜sicherungskon-
trakten liegt methodisch die Monte
-Carlo
-Simulation zugrunde. 
Beim Varianz
-Kovarianz
-Ansatz wird zu Beginn der Value
- at-Risk
-Berechnung der aktuelle Marktwert des Portfolios 
 aus Finanzinstrumenten des Konzerns ermittelt. Im nächsten 
Schritt wird die Sensitivität des Portfolios gegenüber Ände-

rungen der relevanten Marktrisikofaktoren, wie einzelnen Wech
-selkursen oder laufzeitspezi˛schen Zinssätzen, bestimmt. 
 
Auf Basis der Volatilitäten und Korrelationen dieser Marktrisiko
-faktoren, die dem RiskMetrics
TM-Datensatz entnommen sind, 
wird eine statistische Verteilung der möglichen Änderungen des 

Portfoliowertes am Ende der Halteperiode berechnet. Der 
 
daraus abgeleitete Verlust, der nur in 1
 % der Fälle erreicht 
oder überschritten wird, gibt den Value-
at-Risk an. 
Bei der Monte-
Carlo
-Simulation werden mithilfe von Zufalls
-zahlen mögliche Änderungen der Marktrisikofaktoren über 
 
die Halteperiode hinweg generiert. Die Veränderungen der Markt
-risikofaktoren zielen auf eine mögliche Wertänderung des 
 
Portfolios. Eine vielfache Wiederholung des Simulationslaufes 

führt zu einem Verteilungsbild für die Portfoliowertänderungen. 

An diesem ist wiederum derjenige Portfoliowertverlust als 

Value
-at-Risk abzulesen, der nur in 1 % der Fälle erreicht oder 
überschritten wird. 
In Anlehnung an die für internationale Banken geltenden 
 Standards zum Risikomanagement betreibt Daimler ein 
 
von der operativen Treasury unabhängiges Finanzcontrolling 

mit getrennten Berichtslinien.
Wechselkursrisiko.
 Transaktionsrisiko und Management 
 von Währungsrisiken. 
Aus der globalen Ausrichtung des Konzerns 
folgt, dass die Cash Flows und die Ergebnisse Risiken aus 

Wechselkursschwankungen ausgesetzt sind. Diese bestehen 

vor allem zwischen dem US
-Dollar und dem Euro, wovon 
 auch die Fahrzeuglieferungen nach China betro˜en sind, sowie 

zwischen dem britischen Pfund und dem Euro.
Im operativen Fahrzeuggeschäft entsteht das Wechselkursrisiko 
primär dann, wenn die Umsatzerlöse in einer anderen Währung 

als die zugehörigen Kosten anfallen (Transaktionsrisiko). 
 Beim Tausch der Umsatzerlöse in die Währung, in der die Kosten 

anfallen, kann der Fall eintreten, dass nach einer zwischen-

zeitlichen Währungsabwertung die getauschten Beträge die 

Kosten nicht mehr decken. Dieses Risiko betri˜t vor allem  

das Segment Mercedes-Benz Cars, bei dem ein größerer Anteil 

der Umsatzerlöse in Fremdwährungen erzielt wird, während 
 
die Produktionskosten vorwiegend in Euro anfallen. Das Segment 

Daimler Trucks ist ebenfalls einem Transaktionsrisiko aus-

gesetzt, jedoch aufgrund des weltweiten Produktionsnetzwer
-kes nur in einem geringeren Ausmaß. Auch die Segmente 
 Mercedes
-Benz Vans und Daimler Buses sind einem Transaktions
-risiko ausgesetzt, das jedoch verglichen mit Mercedes
-Benz 
Cars und Daimler Trucks von geringem Ausmaß ist. Darüber hin
-aus ist der Konzern einem indirekten Transaktionsrisiko 
 über seine at
-equity bewerteten Finanzinvestitionen ausgesetzt. 
Sofern Zahlungseingänge und Zahlungsausgänge innerhalb 

eines Segments in derselben Währung erfolgen, gleichen 
 
sich diese aus; dadurch kann das Wechselkursrisiko infolge 

von Umsatzerlösen in einer bestimmten Währung durch Kosten 

in derselben Währung kompensiert werden, auch wenn die 

zugrunde liegenden Transaktionen unabhängig voneinander abge
-schlossen wurden. Somit unterliegt lediglich das Nettoexposure 

einem Transaktionsrisiko. Das gesamte Währungsexposure  

des Konzerns wird zusätzlich durch natürliche Hedges reduziert, 

die darin bestehen, dass sich die Fremdwährungsexposures 

aus dem operativen Geschäft einzelner Segmente über den 

Konzern hinweg partiell ausgleichen. In Höhe der ausgeglichenen 

Position sind damit keine Absicherungsmaßnahmen nötig. 
 
Um eine weitere, natürliche Absicherung gegen das verbleibende 

Transaktionsrisiko zu erzielen, ist Daimler grundsätzlich 

bestrebt, die Auszahlungen vorzugsweise in den Währungen zu 

erhöhen, in denen Nettoeinzahlungsüberschüsse bestehen. 

255
F | Konzernabschluss
 | Konzernanhang
Um die Auswirkung von Wechselkursschwankungen im ope-
rativen Geschäft (zukünftige Transaktionen) zu reduzieren, 

bewertet Daimler fortlaufend das Wechselkursrisiko und sichert 

einen Anteil dieses Risikos durch den Einsatz derivativer  

Finanzinstrumente ab. Die Wechselkursrisiken sowie deren 

Absicherung mithilfe von Derivaten werden durch das Foreign 

Exchange Committee (FXCo) gesteuert. Dem FXCo gehören 
 Vertreter der relevanten Segmente und Zentralfunktionen an. 

Die Treasury aggregiert Wechselkurspositionen der Konzern-

gesellschaften und operativen Bereiche und setzt die im FXCo 

getro˜enen Entscheidungen zur Absicherung von Währungs-

risiken mittels Transaktionen mit internationalen Finanzinstituten 

um. Das Risk Controlling informiert den Konzernvorstand 

regelmäßig über die von der Treasury auf Basis der Entschei-

dungen des FXCo eingeleiteten Maßnahmen. 
Daimler verwendet ein Referenzmodell, mit dem angestrebte 
Absicherungsquoten für die erwarteten operativen Zahlungen 

festgelegt werden. Der Absicherungshorizont ist hierbei 
 in natürlicher Weise durch die Planungsunsicherheit weit in  

der Zukunft liegender Cash Flows sowie gegebenenfalls 
 aufgrund der eingeschränkten Verfügbarkeit geeigneter Wäh
-rungskontrakte begrenzt. Die Anwendung des Modells soll 
 
den Konzern vor ungünstigen Wechselkursänderungen schützen, 

zugleich aber hinreichende Freiräume belassen, um von 
 günstigen Entwicklungen pro˛tieren zu können. Auf Basis des 

Modells und je nach Markteinschätzung bestimmt das FXCo 
 den Absicherungszeitraum Œ in der Regel zwischen einem und 

drei Jahren Œ sowie die durchschnittlichen Absicherungs-

quoten. Entsprechend dem Charakter der zugrunde liegenden 

Risiken werden die Absicherungsquoten geringer, je weiter 
 
die erwarteten Cash Flows in der Zukunft liegen. So wies das 

zentrale Währungsmanagement im Automobilgeschäft am 
 
Jahresende 2013 für das Kalenderjahr 2014 eine o˜ene Position 

von 35 
% der zugrunde liegenden geplanten Cash Flows in 
 US-Dollar sowie eine o˜ene Position von 26 % der zugrunde  
liegenden geplanten Cash Flows in britischen Pfund aus. 
 
Am Jahresende 2012 lag der entsprechende Wert für das Jahr 

2013 für den US-Dollar bei 27 % und für das britische Pfund  

bei 26
 %. Die im Vergleich zum Vorjahr größere o˜ene Position 
in US-Dollar trägt zu einer höheren Risikoposition bezüglich 

der US
-Dollar
-Cash
-Flows bei. 
Die abgesicherte Währungsposition im operativen Fahrzeug-

geschäft wird durch die Höhe des Bestands der derivativen 

Währungskontrakte mit beein˚usst; dieser setzt sich im Wesent
-lichen aus Fremdwährungstermingeschäften und Fremd-

währungsoptionen zusammen. Die Leitlinien von Daimler sehen 

eine Mischung der Finanzinstrumente je nach Marktein-

schätzung vor. Das Wechselkursrisiko aus diesen derivativen 

Finanzinstrumenten wird mit dem Value-
at-Risk gemessen. 
Tabelle 
 F.91
 zeigt die End
-, Höchst
-, Tiefst
- und Durch
-schnittsstände des Value
-at-Risk der Wechselkursrisiken 
 für die Jahre 2013 und 2012 für das Portfolio der derivativen 

Finanzinstrumente, die vor allem in Bezug auf das operative 

Fahrzeuggeschäft abgeschlossen wurden. Die Durchschnitts
-werte wurden auf Basis der Quartalsendstände berechnet.  

Die den Derivaten zugrunde liegenden Grundgeschäfte sind 
 
in der folgenden Darstellung des Value
-at-Risk nicht enthalten. 
Siehe auch Tabelle 
 F.88
 für die Nominalvolumina der 
 derivativen Währungssicherungsinstrumente am Bilanzstichtag 

zur Absicherung zukünftiger Transaktionen. 
Die Entwicklung des Value
-at-Risk der Währungssicherungen 
war im Jahr 2013 im Wesentlichen durch die Veränderungen 
der Wechselkursvolatilitäten bestimmt. 
Aus den Liquiditätsanlagen oder 
-aufnahmen des Konzerns 
entstehen dafür grundsätzlich keine Währungsrisiken. 
 Sollten Transaktionsrisiken im Zusammenhang mit den Liquidi
-tätsanlagen oder den Verbindlichkeiten in fremden Währungen 

aufgrund des Investments oder der Re˛nanzierung des Konzerns 

an Geld- und Kapitalmärkten entstehen, werden diese in der 

Regel Œ gemäß einer internen Richtlinie Œ zum Zeitpunkt des 

Investments bzw. der Re˛nanzierung durch geeignete deri-

vative Finanzinstrumente (z.
 B. Zinswährungsswaps) gegen 
Währungsrisiken gesichert. 
Dadurch dass sich Währungsrisiken aus Liquiditätsanlagen 
oder Verbindlichkeiten in fremden Währungen aufgrund 
 
des Investments oder der Re˛nanzierung des Konzerns sowie 

diesbezüglich eingesetzter derivativer Finanzinstrumente 

grundsätzlich vollständig ausgleichen, wurden diese Finanz
 -
instrumente nicht in die dargestellte Value-
at-Risk
-Berechnung 
einbezogen. 
F.91
Value-at-Risk für das Wechselkursrisiko, das Zinsänderungsrisiko und das Rohsto˜preisrisiko
2013
2012 
Jahresende
Hoch
Tief
Durchschnitt
Jahresende
Hoch
Tief
Durchschnitt
in Millionen •
Wechselkursrisiko 
 (aus derivativen Finanzinstrumenten)
 442 784 386 527 510 821 510 652Zinsänderungsrisiko
3759284233533343Rohsto˜preisrisiko 
 
(aus derivativen Finanzinstrumenten)
 24 38 24 32 53 60 53 56
256
E˛ekte aus der Währungsumrechnung (Translationsrisiko).
  Im Rahmen der Erstellung des Konzernabschlusses werden 
 die Erträge und Aufwendungen sowie die Vermögenswerte 
 und Schulden von Tochtergesellschaften, die außerhalb der 
Euro
-Zone ansässig sind, in Euro umgerechnet. Dadurch 
 können Änderungen der Wechselkurse von einer Berichtsperiode 

zur anderen signi˛kante Umrechnungse˜ekte verursachen, 

zum Beispiel in Bezug auf die Umsatzerlöse, das Segmentergeb
-nis (EBIT) und die Vermögenswerte und Schulden des Konzerns. 

Im Unterschied zum Transaktionsrisiko wirkt sich das Trans-

lationsrisiko jedoch nicht zwangsläu˛g auf zukünftige Cash Flows 

aus. Das Eigenkapital des Konzerns spiegelt die wechsel-

kursbedingten Buchwertänderungen wider. Daimler sichert 

sich gegen das Translationsrisiko in der Regel nicht ab.
Zinsänderungsrisiko.
 Daimler nutzt ein breites Spektrum 
 von zinssensitiven Finanzinstrumenten, um die Liquiditäts-
anforderungen des täglichen Geschäfts zu erfüllen. Der über
-wiegende Teil der zinssensitiven Vermögenswerte und 
 Verbindlichkeiten resultiert jedoch aus den Finanzdienstleis
-tungsaktivitäten, die von Daimler Financial Services betrieben 

werden. Die von den Daimler Financial Services Gesell-

schaften mit Kunden abgeschlossenen Verträge begründen 

vorwiegend festverzinsliche Forderungen. Gemäß den 
 Konzernrichtlinien werden die zinstragenden Vermögenswerte 

grundsätzlich kongruent hinsichtlich Zins
- und Liquiditäts-
bindung re˛nanziert, soweit dies mit vertretbarem Aufwand 

möglich ist. In ausgewählten, entwickelten Märkten ver-

zichtet Daimler im Rahmen der Re˛nanzierung in eng begrenz-

tem Umfang auf eine Fristenkongruenz in der Zinsbindung,  

um sich Marktchancen zu erhalten. Hierdurch entsteht für den 

Konzern ein Zinsänderungsrisiko; Liquiditätsrisiken werden 

dabei nicht eingegangen. 
Im Hinblick auf die Leasing
- und Finanzierungsaktivitäten wird 
das Zinsänderungsrisiko durch ein Asset/Liability Committee 
aus Vertretern des Daimler Financial Services Segments, 
 
der Treasury und des Corporate Controlling über Zielvorgaben 

für die Zinsrisikoposition gesteuert. Die Treasury ist gemeinsam 

mit den lokalen Daimler Financial Services Gesellschaften 
 
für die Umsetzung der festgelegten Zielvorgaben verantwortlich. 

Getrennt davon überprüft das Risiko Management bzw. 
 das Controlling & Reporting von Daimler Financial Services 
 monatlich, ob die Zielvorgaben eingehalten werden. Um die 
 festgelegten Zielvorgaben in Bezug auf Fälligkeiten und Zins-

bindung zu erreichen, setzt der Konzern auch derivative 
 Finanzinstrumente (z.
 B. Zinsswaps) ein. Die Beurteilung der 
Zinsrisikoposition basiert entsprechend auf einer fristen-

gerechten Gegenüberstellung der Aktiva und Passiva unter 
 Einbeziehung der relevanten Zinsderivate.
Derivative Zinsinstrumente werden ebenso im Rahmen 
 der Re˛nanzierung des Industriegeschäfts eingesetzt. 
 Daimler koordiniert die Kapitalbescha˜ungsmaßnahmen 
 für das Industrie-
 und das Finanzdienstleistungsgeschäft 
 auf Konzernebene.
Tabelle 
 F.91
 zeigt die End-
, Höchst
-, Tiefst
- und Durch
-schnittsstände des Value
-at-Risk für das Zinsänderungsrisiko 
für die Jahre 2013 und 2012 für die zinssensitiven originären 
 und derivativen Finanzinstrumente des Konzerns, einschließlich 

der Finanzinstrumente des Finanzdienstleistungsgeschäfts. 

Insofern zeigt die dargestellte Tabelle das Zinsänderungsrisiko 

bezogen auf die insgesamt o˜enen Positionen der zins-

sensitiven Finanzinstrumente. Die Durchschnittswerte wurden 

auf Basis der Quartalsendstände berechnet. 
Die Veränderung des Value
-at-Risk der zinssensitiven  
Instrumente war im Jahresverlauf im Wesentlichen durch  
die Entwicklung der Zins
-Volatilitäten bestimmt. 
Commodity-Preis-Risiko. 
Daimler ist Risiken aus der Änderung 
von Rohsto˜preisen ausgesetzt, die im Zusammenhang mit 

dem Bezug von Produktionsmitteln entstehen. Ein geringer Teil 

der Rohsto˜preisrisiken, vornehmlich aus dem geplanten 

Bezug bestimmter Metalle, wird durch den Einsatz derivativer 

Finanzinstrumente reduziert. 
Für Edelmetalle wies das zentrale Commodity Management 
 am Jahresende 2013 für das Kalenderjahr 2014 eine o˜ene 
Position von 27
 % der zugrunde liegenden geplanten Rohsto˜
-käufe aus. Am Jahresende 2012 lag der entsprechende Wert 

für das Jahr 2013 bei 29 %. 
Tabelle 
 F.91
 zeigt die End-
, Höchst
-, Tiefst
- und Durch
-schnittsstände des Value
-at-Risk für die Rohsto˜preisrisiken 
für die Jahre 2013 und 2012 für das Portfolio der derivativen 
Finanzinstrumente zur Absicherung von Rohsto˜preisrisiken. 

Die Durchschnittswerte wurden auf Basis der Quartals-

endstände berechnet. Die den Derivaten zugrunde liegenden 

Grundgeschäfte sind in der Darstellung des Value
-at-Risk 
 nicht enthalten. Siehe auch Tabelle 
 F.88
 für die Nominal-
volumina von derivativen Rohsto˜preissicherungen am 
 
Bilanzstichtag. 
Der Value
-at-Risk hat sich im Vergleich zum Vorjahr reduziert; 
Wesentliche Ursachen sind die rückläu˛gen Preisvolatilitäten 
und die rückläu˛gen Preise der jeweiligen Rohsto˜e.
Aktienkursrisiko.
 Daimler besitzt überwiegend Anlagen 
 in Aktien wie z. B. Nissan oder Renault, die als langfristige 
Investitionen klassi˛ziert werden, oder at
-equity in den  
Konzernabschluss einbezogen werden wie z.
 B. Kamaz oder 
Tesla. Dementsprechend bezieht der Konzern diese Anlagen 

nicht in eine Marktrisikoanalyse ein. 
Im Zusammenhang mit der Beteiligung an der RRPS durch  
die RRPSH gewährte Rolls
-Royce der Daimler AG das Recht, 
die von Daimler gehaltenen Anteile an der RRPSH anzudienen 

(vgl. hierzu auch Anmerkung 13). Darüber hinaus sichert  

Daimler das Aktienkursrisiko bzw. begrenzt die Aktienkurs
-chance aus der Beteiligung an Tesla durch eine Kombination 

aus gekauften Put-
Optionen und verkauften Call
-Optionen. 
Derivate, die die Investments des Konzerns absichern, werden 

ebenfalls nicht in eine Marktrisikoanalyse einbezogen. 

257
F | Konzernabschluss
 | Konzernanhang
33. Segmentberichterstattung
Berichtsp˛ichtige Segmente. 
Die berichtsp˚ichtigen Segmente 
des Konzerns umfassen Mercedes
-Benz Cars, Daimler Trucks, 
Mercedes
-Benz Vans, Daimler Buses und Daimler Financial 
Services. Die Segmente werden entsprechend der Art der ange
-botenen Produkte und Dienstleistungen sowie der Marken,  

Vertriebswege und Kundenpro˛le weitgehend eigenständig 

organisiert und geführt.
Die Fahrzeugsegmente entwickeln und produzieren Personen
-kraftwagen, Geländewagen, Lastkraftwagen, Transporter und 
Busse. Mercedes-
Benz Cars vertreibt Personen
- und Gelände
-wagen der Marken Mercedes
-Benz und Kleinwagen der 
 Marke smart. Die Lastkraftwagen des Segments Daimler Trucks 

werden unter den Marken Mercedes
-Benz, Freightliner, FUSO, 
Western Star, Thomas Built Buses und BharatBenz vertrieben. 

Bei Mercedes
-Benz Vans erfolgt der Vertrieb der Transporter 
überwiegend unter der Marke Mercedes
-Benz und unter der 
Marke Freightliner. Daimler Buses vertreibt Komplettbusse 
 
der Marken Mercedes
-Benz und Setra. Zudem fertigt und ver-
treibt Daimler Buses Fahrgestelle. Die Fahrzeugsegmente  

bieten darüber hinaus entsprechende Ersatzteile und Zubehör an.
Das Segment Daimler Financial Services unterstützt weltweit 
den Absatz der Fahrzeugsegmente. Das Angebot beinhaltet  

im Wesentlichen Finanzierungs
- und Leasingprodukte für End-
kunden und Händler; zum Leistungsspektrum gehören auch 

Versicherungen, Flottenmanagement sowie Anlageprodukte und 

Kreditkarten. 
Interne Steuerung und Berichterstattung.
 Die interne  
Steuerung und Berichterstattung im Daimler
-Konzern basiert 
grundsätzlich auf den in Anmerkung 1 beschriebenen 
 Grundsätzen der Rechnungslegung nach IFRS.
Der Konzern misst den Erfolg seiner Segmente anhand  
einer Segmentergebnisgröße, die in der internen Steuerung 

und Berichterstattung als »EBIT« bezeichnet wird. 
Die Segmentergebnisgröße EBIT setzt sich zusammen aus 
 dem Bruttoergebnis vom Umsatz, den Vertriebs
-, den all-
gemeinen Verwaltungs
-, den Forschungs
- und nicht aktivierten 
Entwicklungskosten sowie den sonstigen betrieblichen 
 Erträgen und Aufwendungen, dem Ergebnis aus at
-equity 
bewerteten Finanzinvestitionen und dem übrigen Finanzergebnis. 

Die Abschreibungen auf aktivierte Fremdkapitalkosten 
 sind zwar in den Umsatzkosten enthalten, ˚ießen jedoch 
 nicht in das EBIT ein. 
Erlöse zwischen den Segmenten werden weitgehend 
 zu marktgerechten Preisen berechnet. 
Die Vermögenswerte der Segmente umfassen grundsätzlich 

alle Vermögenswerte. Die Vermögenswerte der Segmente  

des Industriegeschäfts schließen Vermögenswerte aus Ertrag
-steuern, Vermögenswerte im Zusammenhang mit Pensionen 

und ähnlichen Verp˚ichtungen sowie bestimmte Finanzinstru
-mente (einschließlich Liquidität) aus.
Die Segmentschulden beinhalten grundsätzlich alle Schulden. 
Die Schulden der Segmente des Industriegeschäfts beinhalten 

nicht die Schulden aus Ertragsteuern, die Schulden aus 
 Pensionen und ähnlichen Verp˚ichtungen sowie bestimmte 

Finanzinstrumente (einschließlich Finanzierungsverbindlich-

keiten).
Die Steuerung von Daimler Financial Services erfolgt ent-
sprechend der branchenüblichen Vorgehensweise im Banken
-geschäft auf Basis des Eigenkapitals. 
Die mit den Operating
-Lease
-Verträgen und den Forderungen 
aus Finanzdienstleistungen im Zusammenhang stehenden 
Restwertrisiken des Konzerns werden überwiegend von den 

Fahrzeugsegmenten getragen, die die Leasingfahrzeuge 
 
hergestellt haben. Die Risikoaufteilung basiert auf Vereinbarun
-gen zwischen den Fahrzeugsegmenten und Daimler Financial 

Services; die Bedingungen variieren je nach Segment und Region.
Die langfristigen Vermögenswerte umfassen immaterielle 
 Vermögenswerte, Sachanlagen und vermietete Gegenstände.
Investitionen in immaterielle Vermögenswerte und Sach-
investitionen stellen die zahlungswirksamen Zugänge zu den 
 
immateriellen Vermögenswerten und Sachanlagen dar, 
 soweit sie nicht aktivierte Fremdkapitalkosten, Geschäftswerte 
 und Finance Leases betre˜en. 
Abschreibungen auf aktivierte Fremdkapitalkosten sind 
 in den Abschreibungen auf immaterielle Vermögenswerte 
 
und Abschreibungen auf Sachanlagen nicht enthalten, 
 
da sie nicht Bestandteil des EBIT sind.
Überleitung.
 In der »Überleitung« werden zentral verant-
wortete Sachverhalte der Konzernzentrale ausgewiesen. 
Geschäftsbeziehungen zwischen den Segmenten werden 
 in der Überleitung eliminiert.
Die Auswirkungen bestimmter Rechts
- und Compliance
- Themen sind nicht Bestandteil der operativen Ergebnisse und 
Schulden der Segmente, wenn diese aufgrund ihres Betrags 
 und ihrer Unregelmäßigkeit zu einer Verzerrung des Geschäfts
-ergebnisses führen würden und dieses damit nicht mehr  

aussagekräftig für die Entwicklung der Segmente wäre. Dies 

gilt ebenso für Themen, die mehr als einem berichtsp˚ichtigen 

Segment zuzuordnen sind. 
In der Überleitung sind auch zentral verantwortete Projekte 
sowie nicht den Segmenten zugeordnete Beteiligungen 
 
enthalten. Sofern der Konzern aus strategischen Gründen 

Investitionen in Beteiligungen absichert, werden die damit 
 im Zusammenhang stehenden ˛nanziellen Vermögenswerte 

und Ergebnise˜ekte grundsätzlich nicht den Segmenten 
 
zugeordnet. 

258
F.92
Segmentinformationen
 Mercedes
-Benz Cars
 Daimler 
 Trucks
 Mercedes
-Benz Vans
 Daimler 
 Buses
Daimler 
 Financial 
 Services
 Summe 
 Segmente
  Überleitung
 Daimler
- Konzern
in Millionen •
 2013
Außenumsatzerlöse
61.88329.4319.0214.04413.603117.982
Œ117.982
Konzerninterne Umsatzerlöse
2.4242.042348619195.794-5.794
ŒUmsatzerlöse gesamt
64.30731.4739.3694.10514.522123.776-5.794117.982
Segmentergebnis (EBIT)
4.0061.6376311241.2687.6663.14910.815
davon Ergebnis aus at-
equity bewerteten 
 Finanzinvestitionen
 -127 69 3 1 1 -53 3.398 3.345davon Aufwand aus Aufzinsung  
von Rückstellungen und 
 
Zinssatzänderungse˜ekte
 
 -57 
 -20 
 -8 
 -3 
 -5 
 -93 
 -2 
 -95Segmentvermögenswerte
46.75221.1055.5783.25689.370166.0612.457168.518
davon Beteiligungs
 buchwerte der  
at-equity bewerteten Finanz
 investitionen
 706 2.109 2 6 13 2.836 596 3.432Segmentschulden
28.91711.0053.9872.40382.774129.086-3.931125.155
Zugänge zu langfristigen Vermögenswerten
11.1101.9601.1963848.30122.9517023.021
davon Investitionen in immaterielle 
 Vermögenswerte
 1.533 166 189 6 38 1.932 Œ 1.932davon Sachinvestitionen
3.71083928876194.932434.975
Abschreibungen auf lang
 fristige 
 Vermögenswerte
 3.857 1.457 375 200 2.824 8.713 35 8.748davon Abschreibungen auf immaterielle 
 Vermögenswerte
 961 316 65 23 11 1.376 Œ 1.376davon Abschreibungen auf Sachanlagen
1.97278415172142.993
-12.992
 Mercedes
-Benz Cars
 Daimler 
 Trucks
 Mercedes
-Benz Vans
 Daimler 
 Buses
Daimler 
 Financial 
 Services
 Summe 
 Segmente
 
 Überleitung
 Daimler
- Konzern
in Millionen •
 2012
Außenumsatzerlöse
59.82929.0858.7313.86612.786114.297
Œ114.297
Konzerninterne Umsatzerlöse
1.8312.304339637645.301-5.301
ŒUmsatzerlöse gesamt
61.66031.3899.0703.92913.550119.598-5.301114.297
Segmentergebnis (EBIT)
4.3911.695543 -2211.2937.7011.1198.820
davon Ergebnis aus at-
equity bewerteten 
 Finanzinvestitionen
 -4 72 -79 1 -16 -26 1.224 1.198davon Aufwand aus Aufzinsung  
von Rückstellungen und 
 
Zinssatzänderungse˜ekte
 
 -317 
 -109 
 -43 
 -14 
 -4 
 -487 
 -17 
 -504Segmentvermögenswerte
43.62821.4225.1293.23085.517158.9264.136163.062
davon Beteiligungs
 buchwerte der  
at-equity bewerteten Finanz
 investitionen
 662 2.236 1 5 13 2.917 1.387 4.304Segmentschulden
27.96910.5423.8142.22979.425123.979-247123.732
Zugänge zu langfristigen Vermögenswerten
10.2542.2369883657.56421.407
-3221.375
davon Investitionen in immaterielle 
 Vermögenswerte
 1.334 265 173 27 30 1.829 1 1.830davon Sachinvestitionen
3.49598922382234.812154.827
Abschreibungen auf lang
 fristige 
 Vermögenswerte
 3.490 1.356 387 178 2.474 7.885 -5 7.880davon Abschreibungen auf immaterielle 
 Vermögenswerte
 835 245 78 12 11 1.181 -1 1.180davon Abschreibungen auf Sachanlagen
1.86079914175142.889
-22.887

259
F | Konzernabschluss
 | Konzernanhang
Informationen über geographische Regionen.
 Im Hinblick 
auf die Informationen über geogra˛sche Regionen werden 
 die Umsätze den Ländern nach dem Bestimmungslandprinzip 

zugerechnet; die langfristigen Vermögenswerte werden 
 
entsprechend dem Standort des jeweiligen Vermögenswertes 

angegeben.
Tabelle 
 F.92
 zeigt die Segmentinformationen für die 
Geschäftsjahre 2013 und 2012. 

Daimler Trucks.
 Daimler Trucks hat im Januar 2013 Personal-
anpassungen in Deutschland und Brasilien beschlossen. 
 Aus den Maßnahmen entstanden im Jahr 2013 Aufwendungen 

von 116 Mio. •, von denen 50 Mio. 
• bereits zahlungswirksam 
waren (siehe auch Anmerkung 5).
Daimler Buses.
 Daimler Buses hat im ersten Halbjahr 2012 
beschlossen, Teile seines Geschäftssystems in Europa und 
Nordamerika neu auszurichten. Aus den Maßnahmen ergaben 

sich im Jahr 2013 Aufwendungen von 39 (2012:155) Mio. • 

sowie Zahlungsmittelab˚üsse von 39 (2012: 28) Mio. • (siehe 

auch Anmerkung 5).
Daimler Financial Services.
 Die Zinserträge bzw. Zinsauf-
wendungen von Daimler Financial Services sind in den 
Umsatzerlösen bzw. in den Umsatzkosten enthalten und 
 
aus den Anmerkungen 4 bzw. 5 ersichtlich. 
Überleitungen.
 Die Überleitungen der Segmentgrößen auf 
 die jeweiligen in den Abschlüssen enthaltenen Größen ergeben 
sich aus Tabelle 
 F.93
.Die Überleitung auf das Konzern
-EBIT enthält im »Ergebnis 
 aus at
-equity bewerteten Finanzinvestitionen« im Jahr 2013 
 insbesondere die Erträge aus der Neubewertung und Veräuße
-rung der verbliebenen 7,4
 % der EADS
-Anteile von 3.356 
 (aus dem Verkauf von EADS-Anteilen im Jahr 2012: 913) Mio. •. 

Darüber hinaus ist das Ergebnis aus der at
-equity Bewertung 
 der EADS bis zum Verlust des maßgeblichen Ein˚usses von 41 

(2012: 311) Mio. • enthalten (siehe auch Anmerkung 13). 
Die Überleitung auf das Konzern-EBIT enthält in »Sonstige  
zentrale Posten« den im übrigen Finanzergebnis ausgewiesenen 
Aufwand von 140 Mio. • aus dem Verkauf der EADS-Anteile.
Umsatzerlöse und langfristige Vermögenswerte nach 
 
Regionen. 
Die Außenumsätze und langfristige Vermögenswerte 
nach Regionen sind in Tabelle 
 F.94
 dargestellt. 
F.93
Überleitung auf die Konzernwerte
2013
2012
in Millionen •
Summe Segmentergebnisse (EBIT)
7.6667.701Ergebnis aus at-
equity bewerteten 
 Finanzinvestitionen
1 3.398 1.224Sonstige zentrale Posten
-331-113Eliminierungen
828Konzern
-EBIT
10.8158.820 Abschreibungen auf aktivierte Fremdkapitalkosten
3-40Zinserträge
212233Zinsaufwendungen
-884-937Ergebnis vor Ertragsteuern
10.1398.116Summe Segmentvermögenswerte
166.061158.926Beteiligungsbuchwerte von at
-equity 
 bewerteten Finanzinvestitionen
2 596 1.387Vermögenswerte aus Ertragsteuern
41.9392.633Nicht zugeordnete Finanzinstrumente 
 (einschließlich Liquidität) und 
 
Vermögenswerte aus Pensionen und 
 
ähnlichen Verp˚ichtungen
4 
 
 14.560 
 
 13.816Sonstige zentrale Posten und Eliminierungen
-14.638-13.700Konzern
-Vermögenswerte
168.518163.062Summe Segmentschulden
129.086123.979Schulden aus Ertragsteuern
461-84Nicht zugeordnete Finanzinstrumente 
 
und Schulden aus Pensionen und ähnlichen 
 
Verp˚ichtungen
4 
 11.551 
 14.350Sonstige zentrale Posten und Eliminierungen
-15.543-14.513Konzern
-Schulden
125.155123.7321   Beinhaltet im Wesentlichen das anteilige Ergebnis aus der Beteiligung 
 
an EADS. 
2   Beinhaltet im Jahr 2013 im Wesentlichen den Beteiligungsbuchwert  
an BAIC Motor und im Jahr 2012 den Beteiligungsbuchwert an EADS.
3   Abschreibungen auf aktivierte Fremdkapitalkosten ˚ießen nicht 
 
in die interne Steuerungsgröße »EBIT« ein, sind aber Bestandteil der 

Umsatzkosten.
4  Industriegeschäft
F.94
Umsatzerlöse und langfristige Vermögenswerte nach Regionen
2013
2012
2013
2012
Umsatzerlöse 
 nach Regionen
Langfristige Vermögenswerte 
 nach Regionen
in Millionen •
Westeuropa
41.12339.37738.37134.993davon Deutschland 
20.22719.72232.07029.889USA
28.59727.23314.83913.889Sonstige amerikanische Länder
10.1689.7342.4962.715Asien
24.48125.1261.6672.035davon China
10.70510.7824146Sonstige Länder
13.61312.8271.9541.910117.982114.29759.32755.542
260
34. Kapitalmanagement
Die Grundlage für das Kapitalmanagement im Daimler
-Konzern 
stellen die »Net Assets« und der »Value Added« dar. Die Ermitt
-lung der Konzern
-Net
-Assets erfolgt über die Vermögenswerte 
und die Schulden der Segmente nach IFRS. Die industriellen 
Segmente sind für die operativen Net Assets verantwortlich; 

ihnen werden sämtliche Vermögenswerte und Verbindlichkeiten 

bzw. Rückstellungen zugerechnet, für die sie im operativen 

Geschäft die Verantwortung tragen. Die Steuerung des Segments 

Daimler Financial Services erfolgt, der branchenüblichen 
 
Vorgehensweise im Bankengeschäft entsprechend, auf Basis 

des Eigenkapitals. Die Kapitalbindung des Konzerns beinhaltet 

zusätzlich die Vermögenswerte und Schulden aus Ertrag-

steuern sowie sonstige zentrale Posten und Eliminierungen. 
Die durchschnittlichen Net Assets des Jahres werden aus 
 den durchschnittlichen Net Assets der Quartale berechnet. 

Diese ermitteln sich als Durchschnitt der Net Assets zu Beginn 

und zum Ende eines Quartals und sind in Tabelle 
 F.95
  dargestellt.
Die auf die durchschnittlichen Net Assets des Konzerns 
 anfallenden Kapitalkosten ˚ießen in den Value Added ein. 
 Der Value Added zeigt, in welchem Umfang der Konzern  

den Verzinsungsanspruch seiner Kapitalgeber erwirtschaftet 

bzw. übertri˜t und damit Wert scha˜t. Der Verzinsungsan
-spruch auf die Net Assets, und damit der Kapitalkostensatz, 

wird aus den Mindestrenditen abgeleitet, die Anleger für  

ihr investiertes Kapital erwarten. Bei der Ermittlung der Kapital
-kosten des Konzerns werden die Kapitalkostensätze des 
 Eigenkapitals sowie der Finanzierungsverbindlichkeiten und 

Pensionsverp˚ichtungen des Industriegeschäfts berück-

sichtigt; darüber hinaus werden die erwarteten Renditen der 

Liquidität und des Planvermögens der Pensionsfonds des 

Industriegeschäfts mit umgekehrten Vorzeichen einbezogen. 

Im Berichtsjahr lag der Kapitalkostensatz, der für die 
 interne Kapitalsteuerung verwendet wird, bei 8
 % nach Steuern. 
Das Ziel des Kapitalmanagements ist die Steigerung des Value 

Added unter anderem durch die Optimierung der Kapital-

kosten. Dies wird zum einen durch die in der operativen Verant
-wortung der Segmente liegende Optimierung der Net Assets, 

unter anderem des Working Capital, gewährleistet. Darüber hin
-aus wird die Kapitalstruktur, und damit einhergehend der 
 
Kapitalkostensatz, unter Berücksichtigung gesetzlicher Rege
-lungen kosten
- und risikooptimal ausgestaltet. Beispiele 
 hierfür sind unter anderem ein ausgewogenes Verhältnis von 

Eigen
- und Fremdkapital sowie ein angemessener, an den  
operativen Erfordernissen orientierter Bestand an Liquidität.
35. Ergebnis je Aktie
Das Ergebnis je Aktie (unverwässert) und das Ergebnis je Aktie 
(verwässert) berechnen sich auf Basis des Ergebnisanteils  

der Aktionäre der Daimler AG wie in Tabelle 
 F.96
 dargestellt.
Für das Jahr 2012 wurden Stock Options, die zum Bezug  

von 2,3 Mio. Daimler
-Aktien berechtigen und im Zusammenhang 
mit dem Stock-
Option
-Plan gewährt wurden, nicht in die 
Berechnung der Ergebnisse je Aktie (verwässert) einbezogen, 

da die Ausübungspreise der Optionen über den durchschnitt-

lichen Börsenkursen der Daimler
-Aktie in 2012 lagen.
F.95
Durchschnittliche Net Assets
2013
2012
in Millionen •
Mercedes
-Benz Cars
16.65814.107Daimler Trucks
10.57111.082Mercedes
-Benz Vans
1.5471.302Daimler Buses
1.0681.157Daimler Financial Services
16.6075.871Net Assets der Segmente
36.45133.519Beteiligungsbuchwerte 
 von at-
equity bewerteten 
 Finanzinvestitionen
2 
 638 
 1.938Vermögenswerte und Schulden 
 
aus Ertragsteuern
3 2.479 1.256Sonstige zentrale Posten und 
 
Eliminierungen
3 1.080 808Net Assets Daimler-
Konzern
40.64837.5211   Eigenkapital
2   Soweit nicht den Segmenten zugeordnet
3   Industriegeschäft
F.96
Ergebnis je Aktie
2013
2012
in Millionen •
Ergebnisanteil der Aktionäre der  
Daimler AG Œ unverwässert
 6.842 6.428Verwässerungse˜ekte im Konzernergebnis
Œ ŒErgebnisanteil der Aktionäre der  

Daimler AG Œ verwässert
 6.842 6.428in Millionen Aktien
Gewogener Durchschnitt der in Umlauf  
be˛ndlichen Aktien Œ unverwässert
 1.068,8 1.066,8Verwässerungse˜ekt durch Stock Options
0,30,3Gewogener Durchschnitt der in Umlauf  

be˛ndlichen Aktien Œ verwässert
 1.069,1 1.067,1
261
F | Konzernabschluss
 | Konzernanhang
36. Beziehungen zu nahe stehenden Personen  
und Unternehmen
Als nahe stehende Personen oder Unternehmen werden 
 assoziierte Unternehmen, Gemeinschaftsunternehmen und 

nicht konsolidierte Tochterunternehmen bezeichnet sowie 
 
Personen, die einen maßgeblichen Ein˚uss auf die Finanz
- und 
Geschäftspolitik des Daimler
-Konzerns ausüben. Letztere 
umfassen alle Personen in Schlüsselpositionen sowie deren 

nahen Familienangehörige. Im Daimler
-Konzern sind dies  
die Mitglieder des Vorstands und des Aufsichtsrats.
Der überwiegende Teil des Lieferungs
- und Leistungsvolumens 
aus dem gewöhnlichen Geschäftsverkehr zwischen dem Konzern 
und nahe stehenden Unternehmen entfällt auf assoziierte 

Unternehmen und Gemeinschaftsunternehmen und ist in 

Tabelle 
 F.97
 dargestellt. 
Assoziierte Unternehmen.
 Bei den Geschäftsbeziehungen 
mit assoziierten Unternehmen entfallen wesentliche erbrachte 

und empfangene Lieferungen und Leistungen des Konzerns 
 
auf die Rolls
-Royce Power Systems Holding GmbH (RRPSH) bzw. 
die Tognum AG (Tognum), die ein Tochterunternehmen der 

RRPSH ist, und die MBtech Group GmbH & Co. KGaA (MBtech 

Group). Tognum bezieht Motoren, sonstige Teile und Dienst-

leistungen vom Konzern. MBtech Group entwickelt, integriert 

und erprobt weltweit Komponenten, Systeme, Module und 

Fahrzeuge.
Daimler, die Beijing Automotive Group Co., Ltd. (BAIC Group) 
und BAIC Motor Corporation Ltd. (BAIC Motor) haben am  

1. Februar 2013 einen Vertrag unterzeichnet, wonach Daimler 

in BAIC Motor investieren wird. BAIC Motor ist die Pkw
-Sparte 
der BAIC Group, einem der führenden Automobilunternehmen 

in China. Die Transaktion wurde am 18. November 2013  

abgeschlossen. Danach gab BAIC Motor an Daimler neue Anteile 

in Höhe von 12
 % des Anteilsbesitzes zum Preis von 627 Mio.
 • 
inklusive Anscha˜ungsnebenkosten aus. In diesem Zusammen
-hang hat Daimler zwei Sitze im Verwaltungsgremium von 
 BAIC Motor erhalten. Im Dezember 2013 haben die Anteilseigner 

von BAIC Motor eine Dividendenzahlung beschlossen, von 
 
der 23 Mio. • auf Daimler entfallen. Der Konzern führt derzeit 

die Aufteilung des Kaufpreises auf die dazugehörigen Ver-

mögensgegenstände und Schulden durch.
F.97
Geschäftsbeziehungen mit assoziierten Unternehmen und Gemeinschaftsunternehmen
Erbrachte Lieferungen 
 und Leistungen und 
 sonstige Erträge
Empfangene Lieferungen 
 und Leistungen und 
 sonstige Aufwendungen
  Forderungen
 
 Verbindlichkeiten
31. Dezember
31. Dezember
2013
2012
2013
2012
2013
2012
2013
2012
in Millionen •
Assoziierte Unternehmen
1.1848114174257132126169Gemeinschaftsunternehmen
2.0342.6953903602346275421davon BBAC
1.6851.6405423569372125
262Ebenfalls am 18. November 2013 hat BAIC Motor seinen Anteil 
am gemeinsamen Joint Venture Beijing Benz Automotive Co., 

Ltd. (BBAC) über eine Kapitalerhöhung um 1 % auf 51 % erhöht. 
Als Ergebnis dieser Transaktion ist der Anteil von Daimler  

an BBAC auf 49
 % gesunken und BBAC wurde als ein assoziiertes 
Unternehmen eingestuft; bis zum Ende des dritten Quartals 

2013 wurde das Unternehmen als Gemeinschaftsunternehmen 

ausgewiesen. Aus dem Statuswechsel hat sich keine wesent-

liche Auswirkung auf den Konzernabschluss ergeben; die Gesell
-schaft wird weiterhin at
-equity in den Konzernabschluss 
 einbezogen. 
BBAC produziert und vertreibt für den Konzern Mercedes
-Benz 
Fahrzeuge in China. Daimler hatte im Jahr 2013 rund 0,2 Mrd. • 
in das Gemeinschaftsunternehmen BBAC investiert und plant 

weitere Investitionen von rund 0,2 Mrd.
 • im Jahr 2014. Bei weite
-rem Kapitalbedarf würde BBAC die erforderlichen Mittel an  

den Kapitalmärkten aufnehmen. Im Dezember 2013 haben die 

Anteilseigner von BBAC eine Dividendenzahlung beschlossen, 

von der 101 Mio.
 • auf Daimler entfallen. Die entsprechende 
Forderung ist in Tabelle 
 F.97
 enthalten.
Im Zusammenhang mit seiner 45 %-
igen Eigenkapitalbetei-
ligung an der Toll Collect GmbH hat Daimler Garantien ausgege
-ben, die in Tabelle 
 F.97
 nicht enthalten sind (100 Mio.
 •  
zum 31. Dezember 2013 und 110 Mio.
 • zum 31. Dezember 2012). 
Gemeinschaftsunternehmen.
 Die Beziehungen des Konzerns 
zu den Gemeinschaftsunternehmen betre˜en überwiegend 
 
die Geschäftsbeziehungen mit BBAC (vgl. Ausführungen dazu 

unter assoziierten Unternehmen). 
Im Zusammenhang mit dem Erwerb der Anteile an BAIC Motor 
erhöhte Daimler am 18. November 2013 seinen Anteil an  

der gemeinsamen, integrierten Vertriebsgesellschaft Beijing 

Mercedes
-Benz Sales Service Co., Ltd. ebenfalls um 1 %  
auf 51
 %.Bis zum Ende des ersten Quartals 2013 ent˛elen wesentliche 

erbrachte Lieferungen und Leistungen auf die Mercedes
-Benz 
Österreich Vertriebsgesellschaft, die Fahrzeuge und Ersatz
-teile des Konzerns vertreibt und im März 2013 zusammen  

mit weiteren Gesellschaften von der Pappas
-Gruppe vollständig 
erworben wurde.
Zudem bestehen Geschäftsbeziehungen mit dem chinesischen 
Gemeinschaftsunternehmen Fujian Benz Automotive Co. 
 
Ltd. (FBAC). FBAC produziert und vertreibt Vans der Marke 

Mercedes
-Benz in China. Im Jahr 2013 wurde ein neues  
Produktionsentwicklungszentrum von Mercedes
-Benz Vans  
in China erö˜net. Die Gesamtinvestition für das Zentrum 

beläuft sich auf rd. 60 Mio. 
•.Im Dezember 2011 wurde das Gemeinschaftsunternehmen 
 
Beijing Foton Daimler Automotive Co. Ltd. (BFDA) von Daimler 

und dem chinesischen Lkw
-Hersteller Beiqi Foton Motor Co., 
Ltd. gegründet. Daimler hat sich verp˚ichtet, Kapital in das 

Gemeinschaftsunternehmen einzubringen und darüber hinaus 

die Produktion für einen Lkw-Motor bei BFDA aufzubauen.  

Im Jahr 2012 wurde eine Kapitaleinlage von 344 Mio.
 • geleistet.
Die zusammen mit Kamaz OAO, einem weiteren assoziierten 

Unternehmen des Konzerns, gegründeten Gemeinschaftsunter
-nehmen Mercedes
-Benz Trucks Vostok OAO und Fuso Kamaz 
Trucks Rus Ltd. produzieren und vertreiben in Russland Lkw der 

Marken Mercedes
-Benz und FUSO. Zudem werden Busse 
 der Marken Mercedes
-Benz und Setra in Russland vertrieben. 
Daimler und der russische Lkw
-Hersteller Kamaz haben 
 im Rahmen ihrer strategischen Partnerschaft Lizenzverträge 

zur Produktion von Axor und Atego Fahrerhäusern sowie 
 ein Lieferabkommen über Motoren und Achsen für Lkw und 

Busse des russischen Unternehmens unterzeichnet.
Zuwendungen zu Planvermögen.
 In den Jahren 2013 und 
2012 leistete der Konzern Zuwendungen an die ausgelagerten 
Fonds zur Deckung der Pensions
- und Gesundheitsvorsorge-
verp˚ichtungen von 560 Mio.
 • und 1.084 Mio. •. Für weitere 
Informationen siehe auch Anmerkung 22. 
Organmitglieder.
 Der Konzern unterhält im Rahmen der 
gewöhnlichen Geschäftstätigkeit weltweit mit einer Vielzahl 
von Unternehmen, die auch Kunden und/oder Lieferanten 
 
des Konzerns sind, Geschäftsbeziehungen. Unter diesen Kunden 

und/oder Lieferanten be˛nden sich auch Unternehmen, 
 
die eine Verbindung zu Mitgliedern des Vorstands oder des 

Aufsichtsrats sowie zu nahen Familienangehörigen dieser 

Organmitglieder der Daimler AG oder deren Tochterunternehmen 

haben.
Mitglieder des Vorstands und des Aufsichtsrats sowie nahe 
Familienangehörige dieser Organmitglieder können zugleich 

Kunden der Daimler AG und ihrer Tochtergesellschaften sein 

und Produkte und Dienstleistungen erwerben. Sofern solche 

Geschäftsbeziehungen bestehen, werden sie zu marktüblichen 

Konditionen abgewickelt.
Angaben zur Vergütung von Organmitgliedern sind 
 in Anmerkung 37 enthalten. 

263
F | Konzernabschluss
 | Konzernanhang
37. Vergütung des Vorstands und des Aufsichtsrats
Der im Geschäftsjahr erfolgswirksam erfasste Aufwand für  
die Vergütung der zum 31. Dezember 2013 aktiven Mitglieder 

des Vorstands und des Aufsichtsrats kann Tabelle 
 F.98
  entnommen werden.
Die in Tabelle 
 F.98
 dargestellten Aufwendungen im Zusam
-menhang mit der variablen Vergütungskomponente mit 
 langfristiger Anreizwirkung resultierten aus der fortlaufenden 
Bewertung aller ausgegebenen und noch nicht fällig gewor-

denen Performance
-Phantom
-Share
-Pläne (PPSP) mit dem 
jeweils beizulegenden Zeitwert zum Bilanzstichtag. Zudem 
 
ist darin die Bewertung der im Jahr 2004 gewährten Stock 

Options mit dem inneren Wert berücksichtigt. Den aktiven  

Mitgliedern des Vorstands wurden im Jahr 2013 insgesamt 

251.359 (2012: 242.332) Stück virtuelle Aktien im Rahmen  

des PPSP gewährt; der beizulegende Zeitwert dieser virtuellen 

Aktien zum Zeitpunkt der Gewährung betrug 10,9 (2012:
 11,4) 
Mio.
 •. Nach Maßgabe des § 314 Abs. 1 Nr. 6a HGB wurden 
dem Vorstand somit Gesamtbezüge, ohne Dienstzeitaufwen
-dungen aus Versorgungsansprüchen, von 32,1 (2012: 28,2) 

Mio.
 • gewährt. Zusätzliche Informationen zur aktienorientierten 
Vergütung der Vorstandsmitglieder können Anmerkung 21 
 
entnommen werden.
Die Mitglieder des Aufsichtsrats erhalten für ihre Gremien-
tätigkeiten ausschließlich kurzfristig fällige Leistungen. 
 
Ausgenommen davon sind die Vergütungen und sonstigen 
 
Leistungen der betrieblichen Arbeitnehmervertreter aus 
 
ihren Arbeitsverträgen. Für persönlich erbrachte Leistungen 

außerhalb der Gremientätigkeiten der Mitglieder des Auf
-sichtsrats, insbesondere für Beratungs
- und Vermittlungsleis
-tungen, wurden in den Jahren 2012 und 2013 keine Vergü-

tungen gewährt.
Es wurden keine Vorschüsse oder Kredite an Vorstands-
mitglieder bzw. Aufsichtsratsmitglieder der Daimler AG gewährt. 
Die im Jahr 2013 gewährten Gesamtbezüge ehemaliger  
Vorstandsmitglieder der Daimler AG und ihrer Hinterbliebenen 

belaufen sich auf 14,6 (2012:
 15,4) Mio. 
•. Die Pensions-
rückstellungen für frühere Mitglieder des Vorstands sowie ihrer 

Hinterbliebenen betrugen am 31. Dezember 2013 insgesamt 

217,0 (2012: 225,9) Mio. •. 
Individualisierte Angaben zur Vergütung des Vorstands und 
 des Aufsichtsrats der Daimler AG sind im Vergütungsbericht, der 

Bestandteil des geprüften Konzernlageberichts ist, dargestellt. 
˚ Lagebericht ab Seite 119
F.98
Vergütung des Vorstands und des Aufsichtsrats
2013
2012
in Millionen •
Bezüge des Vorstands
Fixe Vergütungskomponente
9,17,5Kurzfristig variable Vergütungskomponente
6,14,7Mittelfristig variable Vergütungskomponente
6,64,0Variable Vergütungskomponente 
 mit langfristiger Anreizwirkung
 40,6 20,2Leistungen nach Beendigung des 
 
Arbeitsverhältnisses (Dienstzeitaufwand 
 
aus Versorgungsansprüchen)
 
 2,5 
 2,4Leistungen aus Anlass der Beendigung 
 
des Arbeitsverhältnisses
 Œ Œ64,938,8Bezüge des Aufsichtsrats
3,03,067,941,8
264
38. Honorare des Abschlussprüfers
Die Aktionäre der Daimler AG haben in der Hauptversammlung 
am 10. April 2013 die KPMG AG Wirtschaftsprüfungsgesell
-schaft zum Abschlussprüfer bestellt. Die Honorare der KPMG 
Wirtschaftsprüfungsgesellschaft sowie der Gesellschaften 
 
des weltweiten KPMG-Verbunds für Dienstleistungen sind in 
Tabelle 
 F.99
 dargestellt. 
F.99
Honorare des Abschlussprüfers
2013
2012
in Millionen •
Abschlussprüfung
2424davon Inland
1010Sonstige Bestätigungsleistungen
1315davon Inland
109Steuerberatung
2.davon Inland
2.Sonstige Leistungen
34davon Inland
234243F.100
Drittunternehmen
 Name der Gesellschaft
 Renault SA
2Nissan Motor
 Company Ltd.
3  
Sitz der Gesellschaft
Boulogne-Billancourt,
 Frankreich
Tokio,
 Japan
Höhe des Anteils (in %)
13,13,1Eigenkapital (in Millionen •)
22.83730.887Ergebnis (in Millionen •)
5863.2011  Zum 31. Dezember 2013.

2   Angaben auf Basis des IFRS-Konzernabschlusses für das Geschäftsjahr  

1. Januar bis 31. Dezember 2013.
3  
 Angaben auf Basis des landesrechtlichen Konzernabschlusses für das 

Geschäftsjahr
 1. April 2012 bis 31. März 2013.
Die Honorare für Abschlussprüfungen betre˜en die Prüfung des 
Konzernabschlusses und der Jahresabschlüsse der Daimler AG 

und ihrer in den Konzernabschluss einbezogenen verbun
 denen 
Unternehmen. Die Honorare für sonstige Bestätigungsleistungen 
umfassen insbesondere die prüferische Durchsicht der Zwi
-schenabschlüsse nach IFRS von 5 (2012: 5) Mio.
 • sowie die 
Honorare im Zusammenhang mit der Prüfung des internen 
Kontrollsystems von 3 (2012: 3) Mio.
 •. Darüber hinaus sind vor 
allem projektbegleitende Prüfungen im Rahmen der Einführung 
von IT-Systemen, Bestätigungsleistungen im Zusammenhang mit 

Kapitalmarktmaßnahmen, sonstige Bestätigungsleistungen und 

in geringem Umfang freiwillige Prüfungen enthalten. 
Der Prüfungsausschuss des Aufsichtsrats der Daimler AG 
bereitet jährlich eine Empfehlung zur Bestellung eines 
 von ihm als unabhängig klassi˚zierten Abschlussprüfers vor. 

Die Bestellung dieses unabhängigen Prüfers erfolgt danach 

durch die Hauptversammlung der Daimler AG auf Grundlage 

der Empfehlung des Aufsichtsrats. Nach erfolgter Bestellung 
 des Abschlussprüfers genehmigt der Prüfungsausschuss die 

Bedingungen, den Umfang sowie das Honorar für die Prüfungs
-leistungen. 
Für alle sonstigen zulässigen Bestätigungs- und Dienstleistungen 
(sog. Nicht-Prüfungsleistungen) hat der Prüfungsausschuss 

einen Genehmigungsprozess zur Überwachung der Unabhängig
-keit des Abschlussprüfers implementiert, der die Grundsätze 
und Verfahren einer Vorabgenehmigung von Nicht-Prüfungs
-leistungen mittels eines klar de˚nierten Dienstleistungs
-katalogs regelt. 
39. Zusätzliche Angaben 
Deutscher Corporate Governance Kodex.
 Der Vorstand 
 und der Aufsichtsrat der Daimler AG haben eine Erklärung 
gemäß §
 161 AktG abgegeben und den Aktionären 
 auf der Internetseite von Daimler unter 
w daimler.com/
 unternehmen/corporate-governance/erklaerungen-des-
 unternehmens/entsprechenserklaerung
 dauerhaft zugänglich 
gemacht. 
Drittunternehmen.
 Tabelle 
 F.100
 enthält eine Übersicht 
über die wesentlichen Drittunternehmen im Sinne des 
 Deutschen Corporate Governance Kodex, an denen der 
 
Konzern eine Beteiligung hält.
Anteilsbesitz.
 In Tabelle 
 F.101
 wird der Anteilsbesitz der 
Daimler AG gemäß den §§ 285 und 313 HGB dargestellt. 
 Die Angaben für Eigenkapital und Ergebnis unterbleiben, soweit 
sie nach § 286 Abs. 3 Satz 1 Nr.
 1 HGB bzw. § 313 Abs. 2  
Nr. 4 Satz 3 für die Darstellung der Vermögens-, Finanz- und 
Ertragslage der Daimler AG von untergeordneter Bedeutung 
 sind oder gemäß § 285 Nr.
 11 und 11a HGB bzw. § 313 Abs. 2 
Nr. 4 HGB keine Verp˛ichtung vorliegt. Zudem ist in dieser 
 
Aufstellung kenntlich gemacht, welche Tochterunternehmen die 

Befreiungsmöglichkeiten gemäß § 264 Abs. 3 bzw. § 264b HGB 

in Anspruch nehmen (Fußnote 2). Für diese Gesellschaften  

ist der Konzernabschluss der Daimler AG der befreiende Konzern
-abschluss.

265
F | Konzernabschluss
 | Konzernanhang
Anteilsbesitz der Daimler AG
Name der Gesellschaft
Sitz, Land
Kapitalanteil 
 in %
1Eigenkapital 
in Mio.
 • 
Ergebnis  
in Mio.
 •
Fußnote
A. Tochterunternehmen
I. Konsolidierte Unternehmen
Anlagenverwaltung Daimler AG & Co. OHG Berlin
Schönefeld, Deutschland
100,00328
212
Atlantis Foundries (Pty.) Ltd.
Atlantis Industria, Republik Südafrika
100,00ŒŒBanco Mercedes-Benz do Brasil S.A.
São Paulo, Brasilien
100,00396-35
Belerofonte Empreendimentos Imobiliários Ltda.
São Paulo, Brasilien
100,00ŒŒBlackStar InvestCo LLC
Wilmington, USA
100,00ŒŒBrooklands Estates Management Limited
Milton Keynes, Vereinigtes Königreich
100,00ŒŒCampo Largo Comercio de Veículos e Peças Ltda.
São Bernardo do Campo, Brasilien100,00
ŒŒcar2go Canada Ltd.
Vancouver, Kanada
100,00ŒŒcar2go Deutschland GmbH
Esslingen am Neckar, Deutschland
100,00ŒŒcar2go Europe GmbH
Esslingen am Neckar, Deutschland
75,00ŒŒcar2go Italia S.R.L.
Mailand, Italien
100,00ŒŒcar2go N.A. LLC
Austin, Texas
100,005-14
car2go Nederland B.V.
Amsterdam, Niederlande
100,00ŒŒcar2go Österreich GmbH
Wien, Österreich
100,00ŒŒcar2go UK Ltd.
Birmingham, Vereinigtes Königreich
100,00ŒŒCARS Technik & Logistik GmbH
Wiedemar, Deutschland
100,00ŒŒ2, 8
CLIDET NO 1048 (Proprietary) Limited
Centurion, Republik Südafrika
100,00ŒŒComercial Mercedes-Benz, S.A.
Madrid, Spanien
100,00ŒŒCommercial Vehicles of South Florida Inc.
Pompano Beach, USA
100,00ŒŒConemaugh Hydroelectric Projects, Inc.
Farmington Hills, USA
100,00ŒŒCoventry Lane Holdings, L.L.C.
Farmington Hills, USA
100,00ŒŒDAF Investments, Ltd.
Farmington Hills, USA
100,00ŒŒDaimler AC Leasing, d.o.o.
Ljubljana, Slowenien
52,00ŒŒDaimler AG & Co. Wertpapierhandel OHG
Schönefeld, Deutschland
100,00ŒŒ2, 9
Daimler Australia/Paci˜c Pty. Ltd.
Melbourne, Australien
100,00104
8912
Daimler Automotive de Venezuela C.A.
Valencia, Venezuela
100,00ŒŒDaimler Buses North America Inc.
Oriskany, USA
100,00ŒŒDaimler Buses North America Ltd.
Oriskany, USA
100,00ŒŒDaimler Buses North Carolina LLC
Greensboro, USA
100,00ŒŒDaimler Canada Finance Inc.
Montreal, Kanada
100,00ŒŒDaimler Canada Investments Company
Halifax, Kanada
100,009016812
Daimler Capital Services LLC
Farmington Hills, USA
100,00ŒŒDaimler Colombia S.A.
Bogota D.C., Kolumbien
100,00ŒŒDaimler Export and Trade Finance GmbH
Berlin, Deutschland
100,00ŒŒ2, 8
Daimler Finance North America LLC
Wilmington, USA
100,00ŒŒDaimler Financial Services AG
Stuttgart, Deutschland
100,001.215
Œ2, 8, 10
Daimler Financial Services India Private Limited
Chennai, Indien
100,00ŒŒDaimler Financial Services Japan Co., Ltd.
Kawasaki, Japan
100,00ŒŒDaimler Financial Services México, S. de R.L. de C.V.
Mexiko-Stadt, Mexiko
100,00ŒŒDaimler Financial Services, S.A. de C.V., S.O.F.O.M., E.N.R.
Mexiko-Stadt, Mexiko
100,00ŒŒDaimler Fleet Management GmbH
Stuttgart, Deutschland
100,001Œ2, 8, 10
Daimler Fleet Management Singapore Pte. Ltd.
Singapur, Singapur
100,00ŒŒDaimler Fleet Management South Africa (Pty.) Ltd.
Centurion, Republik Südafrika
65,002315Daimler Fleet Management UK Limited
Milton Keynes, Vereinigtes Königreich
100,00ŒŒDaimler Fleet Services A.S.
Istanbul, Türkei
100,00ŒŒDaimler FleetBoard GmbH
Stuttgart, Deutschland
100,005Œ2, 8
Daimler Greater China Ltd.
Peking, VR China
100,00662
87Daimler India Commercial Vehicles Private Limited
Chennai, Indien
100,00167-14615
Daimler Insurance Agency LLC
Farmington Hills, USA
100,00ŒŒDaimler Insurance Services GmbH
Stuttgart, Deutschland
100,00ŒŒ2, 8
Daimler Insurance Services Japan Co., Ltd.
Tokio, Japan
100,00ŒŒDaimler Insurance Services UK Limited
Milton Keynes, Vereinigtes Königreich
100,00ŒŒDaimler International Finance B.V.
Utrecht, Niederlande
100,0030-1010
Daimler Investments US Corporation
Montvale, USA
100,0013.401-5112
Daimler Luft- und Raumfahrt Holding AG
Stuttgart, Deutschland
100,003.445
Œ8
Daimler Manufactura, S.A. de C.V.
Mexiko-Stadt, Mexiko
100,00ŒŒF.101

266
Name der Gesellschaft
Sitz, Land
Kapitalanteil 
 in %
1Eigenkapital 
in Mio.
 • 
Ergebnis  
in Mio.
 •
Fußnote
Daimler Mexico, S.A. de C.V.
Mexiko-Stadt, Mexiko
100,00327
6412
Daimler Middle East & Levant FZE
Dubai, Vereinigte Arabische Emirate
100,00ŒŒDaimler Mobility Services GmbH
Ulm, Deutschland
100,0012Œ2, 8
Daimler Motors Investments LLC
Farmington Hills, USA
100,00ŒŒDaimler Nederland B.V.
Utrecht, Niederlande
100,00ŒŒDaimler North America Corporation
Montvale, USA
100,005.26166812
Daimler North America Finance Corporation
Newark, USA
100,0032.19936312
Daimler Northeast Asia Parts Trading and Services Co., Ltd.
Peking, VR China
100,009338Daimler Re Brokers GmbH
Bremen, Deutschland
74,90ŒŒ2, 8
Daimler Re Insurance S.A. Luxembourg
Luxemburg, Luxemburg 
100,00ŒŒDaimler Real Estate GmbH
Berlin, Deutschland
100,00ŒŒ2, 8
Daimler Retail Receivables LLC
Farmington Hills, USA
100,00ŒŒDAIMLER SERVICIOS CORPORATIVOS MEXICO  
S. DE R.L. DE C.V.
Mexiko-Stadt, Mexiko
100,00ŒŒDaimler South East Asia Pte. Ltd.
Singapur, Singapur
100,00ŒŒDaimler Tractocamiones S. de R.L. de C.V.
Mexiko-Stadt, Mexiko
99,98ŒŒDaimler Trucks and Buses (China) Ltd.
Peking, VR China
100,00ŒŒDaimler Trucks Canada Ltd.
Mississauga, Kanada
100,00-66
1612
Daimler Trucks Korea Ltd.
Seoul, Südkorea
100,002415Daimler Trucks North America LLC
Portland, USA
100,001.95343212
Daimler Trucks Remarketing Corporation
Portland, USA
100,00ŒŒDaimler Trust Holdings LLC
Farmington Hills, USA
100,00ŒŒDaimler Trust Leasing Conduit LLC
Farmington Hills, USA
100,00ŒŒDaimler Trust Leasing LLC
Farmington Hills, USA
100,00ŒŒDaimler UK Limited
Milton Keynes, Vereinigtes Königreich
100,00490103
Daimler Vans Hong Kong Limited
Hongkong, VR China
67,55ŒŒDaimler Vans Manufacturing, LLC
Ladson, USA
100,00ŒŒDaimler Vans USA, LLC
Montvale, USA
100,00ŒŒDaimler Vehículos Comerciales Mexico S. de R.L. de C.V.
Mexiko-Stadt, Mexiko
100,00114
2610
Daimler Vermögens- und Beteiligungsgesellschaft mbH
Stuttgart, Deutschland
100,008.687
Œ2, 8
Daimler Verwaltungsgesellschaft für Grundbesitz mbH
Schönefeld, Deutschland
100,003.697
Œ2, 8
Daimler Vorsorge und Versicherungsdienst GmbH
Berlin, Deutschland
100,00ŒŒ2, 8
Daimspain S.L.
Madrid, Spanien
100,001.436
40Daiprodco Mexico S. de R.L. de C.V.
Mexiko-Stadt, Mexiko
100,00ŒŒDCS UTI LLC, Mercedes Series
Farmington Hills, USA
100,00ŒŒDetroit Diesel Corporation
Detroit, USA
100,0018610912
Detroit Diesel Remanufacturing LLC
Detroit, USA
100,00551612
Detroit Diesel Remanufacturing Mexicana, S. de R.L. de C.V.
Toluca, Mexiko
100,00ŒŒDetroit Diesel-Allison de Mexico, S. de R.L. de C.V.
San Juan Ixtacala, Mexiko
100,00ŒŒDeutsche Accumotive GmbH & Co. KG
Kirchheim unter Teck, Deutschland
90,00ŒŒ2
EHG Elektroholding GmbH
Stuttgart, Deutschland
100,001.130
Œ2, 8
EvoBus (Schweiz) AG
Kloten, Schweiz
100,00ŒŒEvoBus (U.K.) Ltd.
Coventry, Vereinigtes Königreich
100,00ŒŒEvoBus Austria GmbH
Wiener Neudorf, Österreich
100,00ŒŒEvoBus Belgium N.V.
Kobbegem-Asse, Belgien
100,00ŒŒEvoBus Bohemia s.r.o.
Prag, Tschechische Republik
100,00ŒŒEvoBus Danmark A/S
Koege, Dänemark
100,00ŒŒEvoBus France S.A.S.
Sarcelles, Frankreich
100,00ŒŒEvoBus GmbH
Kirchheim unter Teck, Deutschland
100,00293
Œ2, 8
EvoBus Ibérica, S.A.
Sámano, Spanien
100,00ŒŒEvoBus Italia S.p.A.
Bomporto, Italien
100,00ŒŒEvoBus Nederland B.V.
Nijkerk, Niederlande
100,00ŒŒEvoBus Polska Sp. z o.o.
Wolica, Polen
100,00ŒŒEvoBus Portugal, S.A.
Mem Martins, Portugal
100,00ŒŒEvoBus Sverige AB
Vetlanda, Schweden
100,00ŒŒFlorida Detroit Diesel-Allison, Inc.
Miami, USA
100,00281212
Freightliner Custom Chassis Corporation
Ga˚ney, USA
100,00255512
Freightliner Holding Ltd.
Calgary, Kanada
100,00ŒŒFreightliner Ltd.
Portland, USA
100,00276-1012
Grundstücksverwaltungsgesellschaft Daimler AG & Co. OHG
Schönefeld, Deutschland
100,00465
132
Grundstücksverwaltungsgesellschaft 
 
EvoBus GmbH & Co. OHG
Schönefeld, Deutschland
100,00146
172, 9

267
F | Konzernabschluss
 | Konzernanhang
Grundstücksverwaltungsgesellschaft 
 Henne-Unimog GmbH & Co. OHG
Schönefeld, Deutschland
100,00ŒŒ2
Grundstücksverwaltungsgesellschaft 
 
Mercedes-Benz AG & Co. OHG
Schönefeld, Deutschland
100,004.4574952
Henne-Unimog GmbH
Kirchheim-Heimstetten, Deutschland
100,00ŒŒ2, 8
Intrepid Insurance Company
Farmington Hills, USA
100,00ŒŒInvema Assessoria Empresarial Ltda
São Paulo, Brasilien
100,00ŒŒKoppieview Property (Pty) Ltd.
Zwartkop, Republik Südafrika
100,00ŒŒMBarc Credit Canada Inc.
Mississauga, Kanada
100,00ŒŒMDC Power GmbH
Kölleda, Deutschland
100,008Œ2, 8
MDC Technology GmbH
Arnstadt, Deutschland
100,00ŒŒ2, 8
Mercedes AMG High Performance Powertrains Ltd.
Brixworth, Vereinigtes Königreich
100,00ŒŒMercedes-AMG GmbH
A˚alterbach, Deutschland
100,0021Œ2, 8
Mercedes-Benz - Aluguer de Veículos, Unipessoal Lda.
Mem Martins, Portugal
100,00ŒŒMercedes-Benz (China) Ltd.
Peking, VR China
75,00790642
Mercedes-Benz (Thailand) Limited
Bangkok, Thailand
100,006167Mercedes-Benz (Yangzhou) Parts Distribution Co., Ltd.Yangzhou, VR China
100,00ŒŒMercedes-Benz Accessories GmbH
Stuttgart, Deutschland
100,005Œ2, 8
Mercedes-Benz AG & Co. Grundstücksvermietung  

Objekt Franken KG
Schönefeld, Deutschland
90,00ŒŒ6
Mercedes-Benz AG & Co. Grundstücksvermietung  

Objekt Germersheim Betriebsvorrichtungen OHG
Schönefeld, Deutschland
99,00ŒŒ5, 6, 9
Mercedes-Benz AG & Co. Grundstücksvermietung  

Objekt Germersheim KG
Schönefeld, Deutschland
99,00ŒŒ5, 6
Mercedes-Benz AG & Co. Grundstücksvermietung  

Objekt Rhein-Main OHG
Schönefeld, Deutschland
90,00ŒŒ6, 9
Mercedes-Benz AG & Co. Grundstücksvermietung  

Objekt Südwest KG
Schönefeld, Deutschland
99,00ŒŒ5, 6
Mercedes-Benz AG & Co. Grundstücksvermietung  

Objekte Baden-Baden und Dresden OHG
Schönefeld, Deutschland
100,00ŒŒ6, 9
Mercedes-Benz AG & Co. Grundstücksvermietung  

Objekte Leipzig und Magdeburg KG
Schönefeld, Deutschland
100,00ŒŒ6
Mercedes-Benz Antwerpen N.V.
Antwerpen, Belgien
100,00ŒŒMercedes-Benz Argentina S.A.
Buenos Aires, Argentinien
100,00161
1910
Mercedes-Benz Asia GmbH
Stuttgart, Deutschland
100,00ŒŒ2, 8
Mercedes-Benz Australia/Paci˜c Pty Ltd.
Melbourne, Australien
100,00332
7412
Mercedes-Benz Auto Finance Ltd.
Peking, VR China
100,00396
26Mercedes-Benz Auto Lease Trust 2012-A
Wilmington, USA
0,00ŒŒ6
Mercedes-Benz Auto Lease Trust 2012-1
Wilmington, USA
0,00ŒŒ6
Mercedes-Benz Auto Lease Trust 2013-A
Wilmington, USA
0,00ŒŒ6
Mercedes-Benz Auto Lease Trust 2013-B
Wilmington, USA
0,00ŒŒ6
Mercedes-Benz Auto Receivables Trust 2011-1
Wilmington, USA
0,00ŒŒ6
Mercedes-Benz Auto Receivables Trust 2012-1
Wilmington, USA
0,00ŒŒ6
Mercedes-Benz Auto Receivables Trust 2013-1
Wilmington, USA
0,00ŒŒ6
Mercedes-Benz Bank AG
Stuttgart, Deutschland
100,00916
Œ8, 10
Mercedes-Benz Bank Polska S.A.
Warschau, Polen
100,00ŒŒMercedes-Benz Bank Rus OOO
Moskau, Russische Föderation
100,00116
4610
Mercedes-Benz Bank Service Center GmbH
Berlin, Deutschland
100,00ŒŒMercedes-Benz Banking Service GmbH
Saarbrücken, Deutschland
100,00ŒŒ2, 8
Mercedes-Benz Belgium Luxembourg S.A.
Brüssel, Belgien
100,00ŒŒMercedes-Benz Bordeaux S.A.S.
Begles, Frankreich
100,00ŒŒMercedes-Benz Broker Biztositási Alkusz Hungary Kft.
Budapest, Ungarn
100,00ŒŒMercedes-Benz Brooklands Limited
Milton Keynes, Vereinigtes Königreich
100,00ŒŒMercedes-Benz Canada Inc.
Toronto, Kanada
100,00-26
37Mercedes-Benz Ceská republika s.r.o.
Prag, Tschechische Republik
100,00ŒŒMercedes-Benz CharterWay España, S.A.
Alcobendas, Spanien
100,00ŒŒMercedes-Benz CharterWay Gesellschaft 
 
mit beschränkter Haftung
Berlin, Deutschland
100,001Œ2, 8, 10
Mercedes-Benz CharterWay S.A.S.
Le Chesnay, Frankreich
100,00ŒŒMercedes-Benz CharterWay S.p.A.
Rom, Italien
100,00ŒŒMercedes-Benz Comercial Valencia, S.A.
Valencia, Spanien
100,00ŒŒMercedes-Benz Comercial, Unipessoal Lda.
Mem Martins, Portugal
100,00ŒŒMercedes-Benz Compañía Financiera Argentina S.A.
Buenos Aires, Argentinien
100,00ŒŒName der Gesellschaft
Sitz, Land
Kapitalanteil 
 in %
1Eigenkapital 
in Mio.
 • 
Ergebnis  
in Mio.
 •
Fußnote

268
Mercedes-Benz Corretora de Seguros Ltda
São Paulo, Brasilien
99,98ŒŒMercedes-Benz Côte d'Azur SAS
Villeneuve-Loubet, Frankreich
100,00ŒŒMercedes-Benz CPH A/S
Herlev, Dänemark
100,00ŒŒMercedes-Benz Credit Pénzügyi Szolgáltató Hungary Zrt.Budapest, Ungarn
100,00ŒŒMercedes-Benz Danmark A/S
Kopenhagen, Dänemark
100,00ŒŒMercedes-Benz Dealer Bedrijven B.V.
Den Haag, Niederlande
100,00ŒŒMercedes-Benz Desarrollo de Mercados, S. de R.L. de C.V.
Mexiko-Stadt, Mexiko
100,00ŒŒMercedes-Benz do Brasil Assessoria Comercial Ltda.
São Paulo, Brasilien
100,00ŒŒMercedes-Benz do Brasil Ltda.
São Bernardo do Campo, Brasilien100,001.073
63Mercedes-Benz Drogenbos N.V.
Drogenbos, Belgien
100,00ŒŒMercedes-Benz Espana, S.A.
Alcobendas, Spanien
99,96351
45Mercedes-Benz Finance China Ltd.
Hongkong, VR China
100,00ŒŒMercedes-Benz Finance Co., Ltd.
Tokio, Japan
90,00ŒŒMercedes-Benz Financial Services Australia Pty. Ltd.
Melbourne, Australien
100,00102
22Mercedes-Benz Financial Services Austria GmbH
Salzburg, Österreich
100,00ŒŒMercedes-Benz Financial Services BeLux NV
Brüssel, Belgien
100,00ŒŒMercedes-Benz Financial Services Canada CorporationMississauga, Kanada
100,00116
6012
Mercedes-Benz Financial Services Ceská republika s.r.o.
Prag, Tschechische Republik
100,005111Mercedes-Benz Financial Services España, E.F.C., S.A.Alcobendas, Spanien
100,00ŒŒMercedes-Benz Financial Services France S.A.
Bailly, Frankreich
100,00220
2Mercedes-Benz Financial Services 
 Hellas Vehicle Sales and Rental SA
Ki˜ssia, Griechenland
100,00ŒŒMercedes-Benz Financial Services Hong Kong Ltd.
Hongkong, VR China
80,00ŒŒMercedes-Benz Financial Services Italia SpA
Rom, Italien
100,00ŒŒMercedes-Benz Financial Services Korea Ltd.
Seoul, Südkorea
80,00ŒŒMercedes-Benz Financial Services Nederland B.V.
Utrecht, Niederlande
100,009318Mercedes-Benz Financial Services New Zealand Ltd.
Auckland, Neuseeland
100,00ŒŒMercedes-Benz Financial Services Portugal Œ 
 
Instituição Financeira de Crédito S.A.
Mem Martins, Portugal
100,00ŒŒMercedes-Benz Financial Services Rus OOO
Moskau, Russische Föderation
100,00104
1310
Mercedes-Benz Financial Services Schweiz AG
Schlieren, Schweiz
100,00ŒŒMercedes-Benz Financial Services Singapore Ltd.
Singapur, Singapur
85,00ŒŒMercedes-Benz Financial Services Slovakia s.r.o.
Bratislava, Slowakei
75,00ŒŒMercedes-Benz Financial Services South Africa (Pty) Ltd.
Centurion, Republik Südafrika
100,009718Mercedes-Benz Financial Services Taiwan Ltd.
Taipei, Taiwan
100,00ŒŒMercedes-Benz Financial Services UK Limited
Milton Keynes, Vereinigtes Königreich
100,00369
4810
Mercedes-Benz Financial Services USA LLC
Farmington Hills, USA
100,001.26025512
Mercedes-Benz Finans Danmark A/S
Kopenhagen, Dänemark
100,00ŒŒMercedes-Benz Finans Sverige AB
Malmö, Schweden
100,00ŒŒMercedes-Benz Finansal Kiralama Türk A.S.
Istanbul, Türkei
100,00ŒŒMercedes-Benz Finansman Türk A.S.
Istanbul, Türkei
100,00112
15Mercedes-Benz Försäljnings AB
Malmö, Schweden
100,00ŒŒMercedes-Benz France S.A.S.
Le Chesnay, Frankreich
100,00340
-1Mercedes-Benz Gent N.V.
Gent, Belgien
100,00ŒŒMercedes-Benz Grand Prix Ltd.
Brackley, Vereinigtes Königreich
60,00-12-61
Mercedes-Benz Hellas S.A.
Ki˜ssia, Griechenland
100,00501112
Mercedes-Benz Hong Kong Limited
Hongkong, VR China
100,003110Mercedes-Benz India Private Limited
Pune, Indien
100,00ŒŒMercedes-Benz Insurance Broker SRL
Bukarest, Rumänien
100,00ŒŒMercedes-Benz Insurance Services Nederland B.V.
Utrecht, Niederlande
100,00ŒŒMercedes-Benz Insurance Services Taiwan Ltd.
Taipei, Taiwan
100,00ŒŒMercedes-Benz Italia S.p.A.
Rom, Italien
100,00246-33
Mercedes-Benz Japan Co., Ltd.
Tokio, Japan
100,00371
2410
Mercedes-Benz Korea Limited
Seoul, Südkorea
51,007920Mercedes-Benz Leasing (Thailand) Co., Ltd.
Bangkok, Thailand
100,00ŒŒMercedes-Benz Leasing Co., Ltd.
Peking, VR China
100,00ŒŒMercedes-Benz Leasing do Brasil Arrendamento  

Mercantil S.A.
Barueri, Brasilien
100,00ŒŒMercedes-Benz Leasing GmbH
Stuttgart, Deutschland
100,0036Œ2, 8, 10
Mercedes-Benz Leasing Hrvatska d.o.o.
Zagreb, Kroatien
100,00ŒŒMercedes-Benz Leasing IFN SA
Bukarest, Rumänien
100,00ŒŒMercedes-Benz Leasing Kft.
Budapest, Ungarn
100,00ŒŒName der Gesellschaft
Sitz, Land
Kapitalanteil 
 in %
1Eigenkapital 
in Mio.
 • 
Ergebnis  
in Mio.
 •
Fußnote

269
F | Konzernabschluss
 | Konzernanhang
Mercedes-Benz Leasing Polska Sp. z o.o.
Warschau, Polen
100,00ŒŒMercedes-Benz Leasing Taiwan Ltd.
Taipei, Taiwan
100,00ŒŒMercedes-Benz Leasing Treuhand GmbH
Stuttgart, Deutschland
100,00ŒŒ2, 8
Mercedes-Benz Ludwigsfelde GmbH
Ludwigsfelde, Deutschland
100,00ŒŒ2, 8
Mercedes-Benz Luxembourg S.A.
Luxemburg, Luxemburg 
90,00ŒŒMercedes-Benz Lyon S.A.S.
Lyon, Frankreich
100,00ŒŒMercedes-Benz Malaysia Sdn. Bhd.
Kuala Lumpur, Malaysia
51,003025Mercedes-Benz Manhattan, Inc.
New York, USA
100,00ŒŒMercedes-Benz Manufacturing (Thailand) Limited
Bangkok, Thailand
100,00ŒŒMercedes-Benz Manufacturing Hungary Kft.
Kecskemét, Ungarn
100,00148
2810
Mercedes-Benz Master Owner Trust
Wilmington, USA
0,00ŒŒ6
Mercedes-Benz Mexico, S. de R.L. de C.V.
Mexiko-Stadt, Mexiko
100,001920Mercedes-Benz Milano S.p.A.
Mailand, Italien
100,0024-13
Mercedes-Benz Minibus GmbH
Dortmund, Deutschland
100,00ŒŒ2, 8
Mercedes-Benz Mitarbeiter-Fahrzeuge Leasing GmbH
Stuttgart, Deutschland
100,00ŒŒ2, 8
Mercedes-Benz Molsheim S.A.S.
Molsheim, Frankreich
100,00ŒŒMercedes-Benz Nederland B.V.
Utrecht, Niederlande
100,00227
2010
Mercedes-Benz New Zealand Ltd.
Auckland, Neuseeland
100,00ŒŒMercedes-Benz Ninove N.V.
Ninove, Belgien
100,00ŒŒMercedes-Benz Paris SAS
Le Port-Marly, Frankreich
100,00ŒŒMercedes-Benz Polska Sp. z.o.o
Warschau, Polen
100,00ŒŒMercedes-Benz Portugal, S.A.
Mem Martins, Portugal
100,00ŒŒMercedes-Benz Renting, S.A.
Alcobendas, Spanien
100,00ŒŒMercedes-Benz Research & Development North America, Inc.
Palo Alto, USA
100,00ŒŒMercedes-Benz Retail Group UK Limited
Milton Keynes, Vereinigtes Königreich
100,007218Mercedes-Benz Risk Solutions South Africa (Pty.) Ltd.
Centurion, Republik Südafrika
100,00ŒŒMercedes-Benz Roma S.p.A.
Rom, Italien
100,00ŒŒMercedes-Benz Romania S.R.L.
Bukarest, Rumänien
100,00ŒŒMercedes-Benz Russia SAO
Moskau, Russische Föderation
100,00271
2510
Mercedes-Benz Schweiz AG
Schlieren, Schweiz
100,009226Mercedes-Benz Service Leasing SRL
Bukarest, Rumänien
100,00ŒŒMercedes-Benz Services Correduria de Seguros, S.A.
Alcobendas, Spanien
100,00ŒŒMercedes-Benz Services Malaysia Sdn Bhd
Petaling Jaya, Malaysia
100,00ŒŒMercedes-Benz Servizi Assicurativi Italia S.p.A.
Rom, Italien
100,00ŒŒMercedes-Benz Sigorta Aracilik Hizmetleri A.S.
Istanbul, Türkei
100,00ŒŒMercedes-Benz Sosnowiec Sp. z o.o.
Sosnowiec, Polen
100,00ŒŒMercedes-Benz South Africa Ltd
Pretoria, Republik Südafrika
100,00582126
Mercedes-Benz Srbija i Crna Gora d.o.o.
Belgrad, Serbien
100,00ŒŒMercedes-Benz Sverige AB
Malmö, Schweden
100,00ŒŒMercedes-Benz Taiwan Ltd.
Taipei, Taiwan
51,007214Mercedes-Benz Technical Center Nederland B.V.
Nijkerk, Niederlande
100,00ŒŒMercedes-Benz Türk A.S.
Istanbul, Türkei
66,9178816312
Mercedes-Benz U.S. International, Inc.
Vance, USA
100,00129
3112
Mercedes-Benz UK Limited
Milton Keynes, Vereinigtes Königreich
100,00228
57Mercedes-Benz USA, LLC
Montvale, USA
100,00189
8412
Mercedes-Benz V.I. Lille SAS
Vendeville, Frankreich
100,00ŒŒMercedes-Benz V.I. Lyon SAS
Genas, Frankreich
100,00ŒŒMercedes-Benz V.I. Paris Ile de France SAS
Herblay, Frankreich
100,00ŒŒMercedes-Benz V.I. Toulouse SAS
Fenouillet, Frankreich
100,00ŒŒMercedes-Benz Vietnam Ltd.
Ho Chi Minh City, Vietnam
70,00ŒŒMercedes-Benz Warszawa Sp. z o.o.
Warschau, Polen
100,00ŒŒMercedes-Benz Waterloo S.A.
Waterloo, Belgien
100,00ŒŒMercedes-Benz Wavre S.A.
Wavre, Belgien
100,00ŒŒMercedes-Benz Wemmel N.V.
Wemmel, Belgien
100,00ŒŒMercedes-Benz Wholesale Receivables LLC
Wilmington, USA
100,00ŒŒMFTA Canada, Inc.
Toronto, Kanada
100,00ŒŒMicro Compact Car smart North N.V./S.A.
Brüssel, Belgien
100,00ŒŒMitsubishi Fuso Truck and Bus Corporation
Kawasaki, Japan
89,2939829210
Mitsubishi Fuso Truck Europe Sociedade 
 Europeia de Automoveis, S.A.
Tramagal, Portugal
100,00ŒŒMitsubishi Fuso Truck of America, Inc.
Logan Township, USA
100,00ŒŒName der Gesellschaft
Sitz, Land
Kapitalanteil 
 in %
1Eigenkapital 
in Mio.
 • 
Ergebnis  
in Mio.
 •
Fußnote

270
Multistate LIHTC Holdings III Limited Partnership
Farmington Hills, USA
100,00ŒŒMVSA COMPANY, INC.
Jacksonville, USA
100,00ŒŒN.V. Mercedes-Benz Aalst
Erembodegem, Belgien
100,00ŒŒN.V. Mercedes-Benz Mechelen
Mechelen, Belgien
100,00ŒŒNuCellSys GmbH
Kirchheim unter Teck, Deutschland
100,00ŒŒogotrac France S.A.S.
Paris, Frankreich
100,00ŒŒOuter Drive - Atlantic LLC
Lodi, USA
100,00401212
Outer Drive Holdings LLC
Detroit, USA
100,00ŒŒP.T. Mercedes-Benz Distribution Indonesia
Jakarta, Indonesien
100,00ŒŒP.T. Mercedes-Benz Indonesia
Bogor, Indonesien
100,00ŒŒP.T. Star Engines Indonesia
Bogor, Indonesien
100,00ŒŒRenting del Paci˜co S.A.C.
Lima, Peru
0,00ŒŒ6
Sandown Motor Holdings (Pty) Ltd
Bryanston, Republik Südafrika
50,10ŒŒSelecTrucks of America LLC
Portland, USA
100,00ŒŒSelecTrucks of Toronto, Inc.
Mississauga, Kanada
100,00ŒŒSetra of North America, Inc.
Greensboro, USA
100,00ŒŒSilver Arrow S.A.
Luxemburg, Luxemburg 
0,00ŒŒ6
smart France S.A.S.
Hambach, Frankreich
100,00ŒŒsmart Vertriebs gmbh
Berlin, Deutschland
100,00ŒŒ2, 8
Starexport Trading S.A.
São Bernardo do Campo, Brasilien100,00402-28
Sterling Truck Corporation
Portland, USA
100,00-471
-312
Su˚olk Leasing, Inc.
Farmington Hills, USA
100,00ŒŒSumperská správa majetku k.s.
Prag, Tschechische Republik
100,00ŒŒTaunus-Auto-Verkaufs GmbH
Wiesbaden, Deutschland
100,00ŒŒ2, 8
Thomas Built Buses of Canada Limited
Woodstock, Kanada
100,00ŒŒThomas Built Buses, Inc.
High Point, USA
100,00511812
Tróia Empreendimentos Imobiliários Ltda.
São Paulo, Brasilien
100,00ŒŒTrona Cogeneration Corporation
Farmington Hills, USA
100,00ŒŒWestern Star Trucks Sales, Inc
Portland, USA
100,00-5-1012
1145820 Ontario Limited
Oriskany, USA
100,00ŒŒ3218095 Nova Scotia Company
Halifax, Kanada
100,009117612
6353 Sunset Boulevard, Inc.
Hollywood, USA
100,00ŒŒII. Nicht konsolidierte Unternehmen
3AEG do Brasil Produtos Eletricos e Eletronicos Ltda.
São Paulo, Brasilien
100,00ŒŒAEG INDIA LIMITED
Bangalore, Indien
100,00ŒŒAEG Olympia O˛ce GmbH
Stuttgart, Deutschland
100,00ŒŒ8
Anota Fahrzeug Service- und Vertriebsgesellschaft mbH
Berlin, Deutschland
100,00ŒŒ8
Automotive Training & Consulting GmbH
Stuttgart, Deutschland
100,00ŒŒ8
Brefa Bremsen- und Fahrzeugdienst AG (in Liquidation)
Niederzier, Deutschland
100,00ŒŒ5
Circulo Cerrado S.A. de Ahorro para Fines DeterminadosBuenos Aires, Argentinien
71,30ŒŒColumbia Freightliner, LLC
Columbia, USA
100,00ŒŒCúspide GmbH
Stuttgart, Deutschland
100,00ŒŒDaimler AG & Co. Anlagenverwaltung OHG
Ludwigsfelde, Deutschland
100,00ŒŒ9
Daimler Aviation South Africa (Pty) Ltd.
Pretoria, Republik Südafrika
100,00ŒŒDaimler Culture Development Co., Ltd.
Peking, VR China
50,00ŒŒ6
Daimler Financial Services UK Trustees Ltd.
Milton Keynes, Vereinigtes Königreich
100,00ŒŒDaimler FleetBoard UK Ltd.
Tamworth, Vereinigtes Königreich
100,00ŒŒDaimler Group Services Berlin GmbH
Berlin, Deutschland
100,00ŒŒ8
Daimler Group Services Madrid, S.A.
San Sebastián de los Reyes, Spanien
100,00ŒŒDaimler Group Services Philippines, Inc.
Cebu City, Philippinen
99,99ŒŒDaimler International Assignment Services USA, LLCFarmington Hills, USA
100,00ŒŒDaimler IT Retail GmbH
Böblingen, Deutschland
100,001Œ8
Daimler Mitarbeiter Wohn˜nanz GmbH
Stuttgart, Deutschland
100,00ŒŒ8
Daimler Parts Brand GmbH
Stuttgart, Deutschland
100,00ŒŒ8
Daimler Protics GmbH
Stuttgart, Deutschland
100,00ŒŒ8
Daimler Purchasing Coordination Corp.
Farmington Hills, USA
100,00ŒŒDaimler Starmark A/S
Horsholm, Dänemark
100,00ŒŒDaimler TSS GmbH
Ulm, Deutschland
100,00ŒŒ8
Daimler UK Share Trustee Ltd.
Milton Keynes, Vereinigtes Königreich
100,00ŒŒDaimler UK Trustees Limited
Milton Keynes, Vereinigtes Königreich
100,00ŒŒName der Gesellschaft
Sitz, Land
Kapitalanteil 
 in %
1Eigenkapital 
in Mio.
 • 
Ergebnis  
in Mio.
 •
Fußnote

271
F | Konzernabschluss
 | Konzernanhang
Daimler Unterstützungskasse GmbH
Stuttgart, Deutschland
100,001.242
-611, 14
Dasa Aircraft Finance XV B.V.
Amsterdam, Niederlande
100,00ŒŒDeméter Empreendimentos Imobiliários Ltda.
São Paulo, Brasilien
100,00ŒŒDeutsche Accumotive Verwaltungs-GmbH
Kirchheim unter Teck, Deutschland
90,00ŒŒEishin Jidosha Kogyo Co., Ltd.
Yamaguchi, Japan
100,00ŒŒEvoBus Reunion S.A.
Le Port, Frankreich
94,33ŒŒEvoBus Romania SRL
Bukarest, Rumänien
100,00ŒŒEvoBus Russland OOO
Moskau, Russische Föderation
100,00ŒŒFrance Aircraft Finance III B.V.
Amsterdam, Niederlande
100,00ŒŒFrance Aircraft Finance V B.V.
Amsterdam, Niederlande
100,00ŒŒFünfte Vermögensverwaltungsgesellschaft Zeus mbH
Stuttgart, Deutschland
100,00ŒŒGemini-Tur Excursoes Passagens e Turismo Ltda.
São Paulo, Brasilien
100,00ŒŒGrundstücksverwaltungsgesellschaft 
 Daimler Wohnungsbau GmbH & Co. OHG
Schönefeld, Deutschland
100,00ŒŒGrundstücksverwaltungsgesellschaft 
 
Porcher & Me˚ert GmbH & Co. OHG
Schönefeld, Deutschland
100,00ŒŒGrundstücksverwaltungsgesellschaft 
 
Taunus-Auto-Verkaufs-GmbH & Co. OHG
Schönefeld, Deutschland
100,00ŒŒ9
Lapland Car Test Aktiebolag
Arvidsjaur, Schweden
100,00ŒŒLegend Investments Ltd.
Milton Keynes, Vereinigtes Königreich
100,00ŒŒMB GTC GmbH Mercedes-Benz Gebrauchtteile Center
Neuhausen, Deutschland
100,00ŒŒ8
MB Relationship Marketing S.r.l.
Mailand, Italien
100,00ŒŒMercedes-Benz Adm. Consorcios Ltda.
São Bernardo do Campo, Brasilien100,00
ŒŒMercedes-Benz Capital Services NV
Brüssel, Belgien
100,00ŒŒMercedes-Benz Customer Assistance Center Maastricht N.V.
Maastricht, Niederlande
100,00ŒŒMercedes-Benz Egypt S.A.E.
Kairo, Ägypten
100,00ŒŒMercedes-Benz G GmbH
Raaba, Österreich
100,00ŒŒMercedes-Benz GastroService GmbH
Gaggenau, Deutschland
100,00ŒŒ8
Mercedes-Benz Hungária Kft.
Budapest, Ungarn
100,00ŒŒMercedes-Benz Manufacturing South Africa (Pty) Ltd.
East London, Republik Südafrika
100,00ŒŒMercedes-Benz Museum GmbH
Stuttgart, Deutschland
100,00ŒŒ8
Mercedes-Benz Österreich GmbH
Salzburg, Österreich
100,00ŒŒMercedes-Benz Project Consult GmbH
Stuttgart, Deutschland
100,00ŒŒ8
Mercedes-Benz Research and  

Development India Private Limited
Bangalore, Indien
100,00ŒŒMercedes-Benz Slovakia s.r.o.
Bratislava, Slowakei
51,00ŒŒMercedes-Benz Solihull Ltd.
Milton Keynes, Vereinigtes Königreich
100,00ŒŒMercedes-Benz TrailerAxleSystems Southern Europe S.A.S.
Le Chesnay, Frankreich
100,00ŒŒMercedes-Benz Ubezpieczenia Sp. z o.o.
Warschau, Polen
100,00ŒŒMercedes-Benz Venezuela S.A.
Valencia, Venezuela
100,00ŒŒMercedes-Benz Vertriebsgesellschaft mbH
Berlin, Deutschland
100,00ŒŒ8
MercedesService Card Beteiligungsgesellschaft mbH
Kleinostheim, Deutschland
51,00ŒŒMercedesService Card GmbH & Co. KG
Kleinostheim, Deutschland
51,00ŒŒMILON Grundstücks-Verwaltungsgesellschaft mbH & Co. KG
Grünwald, Deutschland
95,00ŒŒ6
Mitsubishi Fuso Bus Manufacturing Co., Ltd.
Toyama, Japan
100,00ŒŒMonarch Cars (Tamworth) Ltd.
Milton Keynes, Vereinigtes Königreich
100,00ŒŒMontajes y Estampaciones Metálicas, S.L.
Esparraguera, Spanien
51,00ŒŒMORA Grundstücks-Verwaltungsgesellschaft mbH & Co. KG
Grünwald, Deutschland
100,00ŒŒ6
NAG Nationale Automobil-Gesellschaft Aktiengesellschaft
Stuttgart, Deutschland
100,00ŒŒPABCO Co., Ltd.
Ebina, Japan
100,00ŒŒPABCO Kinki Co., Ltd.
Yamatokoriyama, Japan
90,00ŒŒPABCO Sendai Co., Ltd.
Sendai, Japan
100,00ŒŒPorcher & Me˚ert Grundstücksgesellschaft mbH & Co.  

Stuttgart OHG
Schönefeld, Deutschland
100,00ŒŒR.T.C. Management Company Limited
Bicester, Vereinigtes Königreich
88,89ŒŒRing Garage AG Chur
Chur, Schweiz
100,00ŒŒRuss & Janot GmbH
Erfurt, Deutschland
100,00ŒŒ8
Ruth Verwaltungsgesellschaft mbH
Stuttgart, Deutschland
100,00ŒŒSechste Vermögensverwaltungsgesellschaft DVB mbH
Stuttgart, Deutschland
100,00ŒŒ8
SelecTrucks Comércio de Veículos Ltda.
Mauá, Brasilien
100,00ŒŒSiebte Vermögensverwaltungsgesellschaft DVB mbH
Stuttgart, Deutschland
100,00ŒŒ8
Star Assembly SRL
Sebes, Rumänien
100,00ŒŒName der Gesellschaft
Sitz, Land
Kapitalanteil 
 in %
1Eigenkapital 
in Mio.
 • 
Ergebnis  
in Mio.
 •
Fußnote

272
Star Egypt For Import LLC
Kairo, Ägypten
99,50ŒŒSTAR TRANSMISSION SRL
Cugir, Rumänien
100,00ŒŒSTARKOM d.o.o.
Maribor, Slowenien
100,00ŒŒT.O.C. (Schweiz) AG
Schlieren, Schweiz
51,00ŒŒVermögensverwaltungsgesellschaft Daimler Atlanta mbH
Stuttgart, Deutschland
100,00ŒŒWings Aircraft Finance Inc.
Wilmington, USA
100,00ŒŒWoking Motors Limited
Milton Keynes, Vereinigtes Königreich
100,00ŒŒZweite Vermögensverwaltungsgesellschaft Zeus mbH
Stuttgart, Deutschland
100,00ŒŒ8
III. At-equity bewertete Unternehmen
Auto Testing Company, Inc.
Laredo, USA
100,00ŒŒDRIVEtest LLC
Laredo, USA
100,00ŒŒMBtech Auto Testing Properties L.L.C.
Laredo, USA
100,00ŒŒB. Assoziierte Unternehmen und Gemeinschaftsunternehmen
I. At-equity bewertete Unternehmen
AFCC Automotive Fuel Cell Cooperation Corp.
Burnaby, Kanada
50,10ŒŒ4
BAIC Motor Corporation Ltd.
Peking, VR China
12,00ŒŒBeijing Benz Automotive Co., Ltd.
Peking, VR China
49,001.425194
Beijing Foton Daimler Automotive Co., Ltd
Peking, VR China
50,00649-334, 10
EM-motive GmbH
Hildesheim, Deutschland
50,00ŒŒ4
FKT Holding GmbH
Wien, Österreich
50,00ŒŒ4
Fujian Benz Automotive Co., Ltd.
Fuzhou, VR China
50,00ŒŒ4
FUSO LAND TRANSPORT Co.Ltd.
Kawasaki, Japan
21,67ŒŒKAMAZ OAO
Naberezhnye Chelny, 
 Russische Föderation
11,00ŒŒ7
Kanagawa Mitsubishi Fuso Truck & Bus Sales Co., Ltd.
Yokohama, Japan
43,83ŒŒLi-Tec Battery GmbH
Kamenz, Deutschland
49,9026-5010
MBtech Group GmbH & Co. KGaA
Sindel˜ngen, Deutschland
35,00ŒŒMercedes-Benz Buses Central Asia GmbH
Stuttgart, Deutschland
50,00ŒŒ4
Mercedes-Benz Trucks Vostok Holding GmbH
Wien, Österreich
50,00ŒŒ4
MTU Detroit Diesel Australia Pty. Ltd.
Chipping Norton, Australien
50,00ŒŒ4
North America Fuel Systems Remanufacturing LLC
Kentwood, USA
50,00ŒŒ4
Okayama Mitsubishi Fuso Truck & Bus Sales Co., Ltd.
Okayama City, Japan
50,00ŒŒP.T. Mitsubishi Krama Yudha Motors and Manufacturing
Jakarta, Indonesien
32,28ŒŒP.T. Krama Yudha Tiga Berlian Motors
Jakarta, Indonesien
18,00ŒŒPolomex, S.A. de C.V.
Garcia, Mexiko
26,00ŒŒ4
Rolls-Royce Power Systems Holding GmbH
Friedrichshafen, Deutschland
50,004.324499
SelecTrucks of Atlanta LLC
McDonough, USA
50,00ŒŒ4
SelecTrucks of Houston LLC
Houston, USA
50,00ŒŒ4
SelecTrucks of Los Angeles LLC
Fontana, USA
50,00ŒŒ4
SelecTrucks of Omaha LLC
Council Blu˚s, USA
50,00ŒŒ4
Shenzhen BYD Daimler New Technology Co., Ltd.
Shenzhen, VR China
50,00168-104, 10
TASIAP GmbH
Stuttgart, Deutschland
60,00ŒŒ4
Tesla Motors, Inc.
Palo Alto, USA
3,97ŒŒToll Collect GbR 
Berlin, Deutschland
45,00ŒŒ4
Toll Collect GmbH
Berlin, Deutschland
45,00618-494, 13
II. Nicht at-equity bewertete Unternehmen
3BDF IP Holdings Ltd.
Burnaby, Kanada
33,00ŒŒBeijing Mercedes-Benz Sales Service Co., Ltd.
Peking, VR China
51,00ŒŒ4
car2go Hamburg GmbH
Hamburg, Deutschland
25,00ŒŒcarpooling.com GmbH
München, Deutschland
16,67ŒŒCOBUS Industries GmbH
Wiesbaden, Deutschland
40,82ŒŒ4
Egyptian-German Automotive Co. (EGA) S.A.E.
6 th of October City, Ägypten
26,00ŒŒEuropean Center for Information and 
 
Communication Technologies Œ EICT GmbH
Berlin, Deutschland
20,00ŒŒEvoBus Hungária Kereskedelmi Kft.
Budapest, Ungarn
33,33ŒŒGottaPark, Inc. 
San Francisco, USA
18,09ŒŒ4
Grundstücksgesellschaft Schlossplatz 1 mbH & Co. KG
Berlin, Deutschland
18,37ŒŒINPRO Innovationsgesellschaft für fortgeschrittene 
 
Produktionssysteme in der Fahrzeugindustrie mbH
Berlin, Deutschland
20,00ŒŒName der Gesellschaft
Sitz, Land
Kapitalanteil 
 in %
1Eigenkapital 
in Mio.
 • 
Ergebnis  
in Mio.
 •
Fußnote

273
F | Konzernabschluss
 | Konzernanhang
Institut für angewandte Systemtechnik Bremen GmbH
Bremen, Deutschland
26,25ŒŒIntelligent Apps GmbH
Hamburg, Deutschland
19,47ŒŒLackzentrum Bielefeld GmbH
Bielefeld, Deutschland
33,33ŒŒLaureus World Sports Awards Limited
London, Vereinigtes Königreich
50,00ŒŒ4
MBtech Verwaltungs-GmbH
Sindel˜ngen, Deutschland
35,00ŒŒMercedes-Benz Finance Middle East LLC
Dubai, Vereinigte Arabische Emirate
40,00ŒŒ4
Mercedes-Benz Lackzentrum Dresden GmbH
Dresden, Deutschland
36,00ŒŒMercedes-Benz Leasing Middle East LLC
Dubai, Vereinigte Arabische Emirate
40,00ŒŒ4
Mercedes-Benz Starmark I/S
Vejle, Dänemark
50,00ŒŒ4
MFTB Taiwan Co., Ltd.
Taipei, Taiwan
33,40ŒŒMotor Coach Holding, LLC
New York, USA
10,00ŒŒNational Automobile Industry Company Ltd.
Jeddah, Saudi-Arabien
26,00ŒŒ4
Omuta Unso Co., Ltd.
Omuta, Japan
33,51ŒŒReva SAS
Cunac, Frankreich
34,00ŒŒsmart-BRABUS GmbH
Bottrop, Deutschland
50,00ŒŒ4
STARCAM s.r.o.
Most, Tschechische Republik
51,00ŒŒ4
tiramizoo GmbH
München, Deutschland
13,86ŒŒToyo Kotsu Co., Ltd.
Sannoseki, Japan
28,20ŒŒ0 01  Beteiligung gemäß § 
16 AktG
02  Inanspruchnahme der Befreiung gemäß § 264 Abs. 3 bzw. § 264b HGB
03   Wegen ihrer insgesamt untergeordneten Bedeutung für den Konzernabschluss werden diese Unternehmen 
 
nicht konsolidiert bzw. nicht at-equity bewertet.
04  Gemeinschaftsunternehmen
05  In Liquidation
06  Beherrschender Ein˝uss durch wirtschaftliche Umstände
07   EBRD hält 4 
% der Anteile. Aufgrund der vertraglichen Gegebenheiten werden die EBRD-Anteile nach 
 IFRS Daimler wirtschaftlich zugerechnet.
08  Ergebnisabführungsvertrag mit Daimler AG (direkt/indirekt)
09  Daimler AG ist unbeschränkt haftender Gesellschafter
10  Jahresabschluss 2012

11  
 Beherrschender Ein˝uss auf die Anlage der Vermögenswerte. Keine Konsolidierung der Vermögenswerte 
 
aufgrund vertraglicher Gestaltung.
12  Jahresabschluss nach IFRS

13  Abschluss 01.09.2012 Œ 31.08.2013

14  Abschluss 01.11.2011 Œ 31.10.2012

15  Abschluss 01.04.2012 Œ 31.03.2013
Name der Gesellschaft
Sitz, Land
Kapitalanteil 
 in %
1Eigenkapital 
in Mio.
 • 
Ergebnis  
in Mio.
 •
Fußnote

Weitere 
 Informationen.
Glossar
Zehnjahresübersicht
Stichworte
Bestätigungsvermerk

275 
G | Weitere Informationen
 | Inhaltsverzeichnis
276
  Versicherung der gesetzlichen Vertreter
277
  Bestätigungsvermerk des 
 unabhängigen Abschlussprüfers
278
 Zehnjahresübersicht
280
 Glossar
281
  Stichwortverzeichnis
282
  Gra˜k- und Tabellenverzeichnis
284
  Internationale Konzernrepräsentanzen
 Internet | Informationen | Adressen
 Daimler weltweit
 Finanzkalender 2014
G | Weitere Informationen.

276
Versicherung der gesetzlichen Vertreter.
Wir versichern nach bestem Wissen, dass gemäß den anzu
-wendenden Rechnungslegungsgrundsätzen der Konzern-
abschluss ein den tatsächlichen Verhältnissen entsprechendes 

Bild der Vermögens
-, Finanz
- und Ertragslage des Konzerns 
vermittelt und im Konzernlagebericht, der mit dem Lage
 bericht 
der Daimler AG zusammengefasst ist, der Geschäftsverlauf 

einschließlich des Geschäftsergebnisses und die Lage des 
 
Konzerns so dargestellt sind, dass ein den tatsächlichen Verhält
-nissen entsprechendes Bild vermittelt wird sowie die wesent-

lichen Chancen und Risiken der voraussichtlichen Entwicklung 

des Konzerns beschrieben sind.
Stuttgart, den 18. Februar 2014
Dieter Zetsche
Wolfgang Bernhard

Wilfried Porth

Bodo Uebber
Christine Hohmann
-Dennhardt
Hubertus Troska 

Thomas Weber

277
G | Weitere Informationen
 | Versicherung der gesetzlichen Vertreter | Bestätigungsvermerk des unabhängigen Abschlussprüfers
Bestätigungsvermerk des 
 unabhängigen Abschlussprüfers.
Vermerk zum Konzernabschluss.
 Wir haben den beigefügten 
Konzernabschluss der Daimler AG, Stuttgart, und ihrer Tochter
-gesellschaften Œ bestehend aus Konzern-Gewinn- und Verlust
-rechnung, Konzern-Gesamtergebnisrechnung, Konzernbilanz, 
Konzern-Kapital˜ussrechnung, Entwicklung des Konzern-

Eigenkapitals und Konzernanhang Œ für das Geschäftsjahr vom 
 1. Januar bis zum 31. Dezember 2013 geprüft.
Verantwortung des Vorstands für den Konzernabschluss.
 Der Vorstand der Daimler AG ist verantwortlich für die 
 Aufstellung dieses Konzernabschlusses. Diese Verantwortung 
umfasst, dass dieser Konzernabschluss in Übereinstimmung 
 mit den IFRS, wie sie in der EU anzuwenden sind, und den ergän
-zend nach § 315a Abs.
 1 HGB anzuwen
 denden deutschen 
gesetzlichen Vorschriften aufgestellt wird und unter Beachtung 
dieser Vorschriften ein den tatsächlichen Verhältnissen ent
-
sprechendes Bild der Vermögens-, Finanz- und Ertragslage des 

Konzerns vermittelt. Der Vorstand ist auch verantwortlich 
 
für die internen Kontrollen, die er als notwendig erachtet, um 

die Aufstellung eines Konzernabschlusses zu ermöglichen, 
 
der frei von wesentlichen Œ beabsichtigten oder unbeabsich
-tigten Œ falschen Darstellungen ist.
Verantwortung des Abschlussprüfers.
 Unsere Aufgabe 
 ist es, auf der Grundlage unserer Prüfung ein Urteil zu diesem 
Konzernabschluss abzugeben. Wir haben unsere Abschluss
-prüfung in Übereinstimmung mit § 317 HGB unter Beachtung 

der vom Institut der Wirtschaftsprüfer (IDW) festgestellten 

deutschen Grundsätze ordnungsmäßiger Abschlussprüfung 

sowie unter ergänzender Beachtung der International 
 Standards on Auditing (ISA) durchgeführt. Danach haben wir 

die Berufsp˜ichten einzuhalten und die Abschlussprüfung 
 
so zu planen und durchzuführen, dass hinreichende Sicherheit 

darüber erlangt wird, ob der Konzernabschluss frei von  

wesentlichen falschen Darstellungen ist. 
Eine Abschlussprüfung umfasst die Durchführung von Prüfungs
-handlungen, um Prüfungsnachweise für die im Konzern
-abschluss enthaltenen Wertansätze und sonstigen Angaben 
 zu erlangen. Die Auswahl der Prüfungshandlungen liegt im  

p˜ichtgemäßen Ermessen des Abschlussprüfers. Dies schließt 

die Beurteilung der Risiken wesentlicher Œ beabsichtigter 
 
oder unbeabsichtigter Œ falscher Darstellungen im Konzern
-abschluss ein. Bei der Beurteilung dieser Risiken berück
-sichtigt der Abschlussprüfer das interne Kontrollsystem, das 

relevant ist für die Aufstellung eines Konzernabschlusses, 
 
der ein den tatsächlichen Verhältnissen entsprechendes Bild 

vermittelt. Ziel hierbei ist es, Prüfungshandlungen zu planen 
 und durchzuführen, die unter den gegebenen Umständen ange
-messen sind, jedoch nicht, ein Prüfungsurteil zur Wirksamkeit 

des internen Kontrollsystems des Konzerns abzugeben. Eine 

Abschlussprüfung umfasst auch die Beurteilung der Ange
-messenheit der angewandten Rechnungslegungsmethoden und 

der Vertretbarkeit der vom Vorstand ermittelten geschätzten 

Werte in der Rechnungslegung sowie die Beur
 teilung der Gesamt
-darstellung des Konzernabschlusses. 
Wir sind der Au˚assung, dass die von uns erlangten Prüfungs-
nachweise ausreichend und geeignet sind, um als Grundlage 

für unser Prüfungsurteil zu dienen.
Prüfungsurteil.
 Gemäß § 322 Abs. 3 Satz 1 HGB erklären  
wir, dass unsere Prüfung des Konzernabschlusses zu keinen 
Einwendungen geführt hat. 
Nach unserer Beurteilung aufgrund der bei der Prüfung gewon
-nenen Erkenntnisse entspricht der Konzernabschluss in allen 
wesentlichen Belangen den IFRS, wie sie in der EU anzuwenden 

sind, und den ergänzend nach § 315a Abs. 1 HGB anzuwen-

denden deutschen gesetzlichen Vorschriften und vermittelt 

unter Beachtung dieser Vorschriften ein den tatsächlichen 
 
Verhältnissen entsprechendes Bild der Vermögens- und Finanz
-lage des Konzerns zum 31. Dezember 2013 sowie der Ertrags-

lage für das an diesem Stichtag endende Geschäftsjahr. 
Vermerk zum zusammengefassten Lagebericht.
 Wir haben 
den beigefügten Konzernlagebericht der Daimler AG, der 
 mit dem Lagebericht der Gesellschaft zusammengefasst ist, 

für das Geschäftsjahr vom 1. Januar bis 31. Dezember 2013 

geprüft. Der Vorstand der Daimler AG ist verantwortlich für die 

Aufstellung dieses zusammengefassten Lage
 berichts in Über
-einstimmung mit den nach § 315a Abs. 
1 HGB anzuwendenden 
deutschen gesetzlichen Vorschriften. Wir haben unsere 
 Prüfung in Übereinstimmung mit § 317 Abs. 2 HGB und unter 

Beachtung der für die Prüfung des zusammenge
 fassten Lage
-berichts vom Institut der Wirtschaftsprüfer (IDW) festgestellten 

deutschen Grundsätze ordnungsmäßiger Abschlussprüfung 

durchgeführt. Danach ist die Prüfung des zusammengefassten 

Lageberichts so zu planen und durch
 zuführen, dass hinrei
-chende Sicherheit darüber erlangt wird, ob der zusammenge
-fasste Lagebericht mit dem Konzernabschluss sowie mit 
 den bei der Abschlussprüfung gewonnenen Erkenntnissen 
 in Einklang steht, insgesamt ein zutre˚endes Bild von der  

Lage des Konzerns vermittelt und die Chancen und Risiken 
 der zukünftigen Entwicklung zutre˚end darstellt.
Gemäß § 322 Abs. 3 Satz 1 HGB erklären wir, dass unsere  
Prüfung des zusammengefassten Lageberichts zu keinen 
 
Einwendungen geführt hat.
Nach unserer Beurteilung aufgrund der bei der Prüfung 
 des Konzernabschlusses und zusammengefassten Lageberichts 
gewonnenen Erkenntnisse steht der zusammengefasste 
 Lagebericht in Einklang mit dem Konzernabschluss, vermittelt 

insgesamt ein zutre˚endes Bild von der Lage des Konzerns 
 
und stellt die Chancen und Risiken der zukünftigen Entwicklung 

zutre˚end dar. 
Stuttgart, den 18. Februar 2014

KPMG AG Wirtschaftsprüfungsgesellschaft
Becker
 Meyer
Wirtschaftsprüfer
 Wirtschaftsprüfer

278
200420052006
2007
20082009
2010
2011
2012
2013
•-Werte in Millionen
Aus der Gewinn- und Verlustrechnung
Umsatz
142.05995.20999.222101.56998.46978.92497.761106.540114.297
117.982Personalaufwand
 2, 3
24.21624.65023.57420.25615.06613.92816.45417.42418.002
18.753Forschungs- und Entwicklungsleistungen
davon aktiviert
5.658 Œ3.928 5913.733 7154.148 9904.442 1.3874.181 
1.2854.849 
1.3735.634 
1.4605.644 
1.4655.385 
1.284Operating Pro˜t/EBIT
 35.7542.8734.9928.7102.730-1.5137.2748.7558.820
10.815Operating Pro˜t/EBIT in % des Umsatzes 
34,13,05,08,62,8-1,97,48,27,7
9,2Ergebnis vor Ertragsteuern 
und außerordentliches Ergebnis
 3 3.535 2.426 4.902 9.181 2.795 -2.298 6.628 8.449 8.116 10.139Net Operating Income/Net Operating Pro˜t
 33.1654.8344.0324.1231.370-2.1025.1206.2407.302
9.173in % der Net Assets (RONA) 
35,710,08,310,54,4-6,617,519,919,6
22,7Konzernergebnis
 32.4664.2153.7833.9851.414-2.6444.6746.0296.830
8.720Konzernergebnis je Aktie (•) 
32,434,093,663,831,41-2,634,285,326,02
6,40Konzernergebnis je Aktie, verwässert (•)
 32,434,083,643,801,40-2,634,285,316,02
6,40Dividendensumme
1.5191.5271.5421.92855601.9712.3462.349
2.407Dividende je Aktie (•)
1,501,501,502,000,600,001,852,202,20
2,25Aus der Bilanz
Sachanlagen
34.01735.29532.74714.65016.08715.96517.59319.18020.599
21.779Vermietete Gegenstände
26.71134.23636.94919.63818.67218.53219.92522.81126.058
28.160Sonstige langfristige Vermögenswerte
 3Œ76.20067.50739.68642.07740.04441.30945.02348.947
48.138Vorräte
16.80519.69918.39614.08616.80512.84514.54417.08117.720
17.349Liquide Mittel
11.6668.0638.40915.6316.9129.80010.9039.57610.996
11.053Sonstige kurzfristige Vermögenswerte
Œ54.51953.62631.40331.67231.63531.55634.46138.742
38.920Bilanzsumme
 3182.872228.012217.634135.094132.225128.821135.830148.132163.062
168.518Eigenkapital
 333.52235.95737.34638.23032.73031.82737.95341.33739.330
43.363davon: Gezeichnetes Kapital
2.6332.6472.6732.7662.7683.0453.0583.0603.063
3.069Eigenkapitalquote Konzern (%)
 317,515,116,526,924,324,726,526,322,7
24,3Eigenkapitalquote im Industriegeschäft (%)
 325,223,727,143,742,742,645,846,439,8
43,4Langfristige Schulden
 3Œ96.82390.45247.99847.31349.45644.73851.94065.016
66.047Kurzfristige Schulden
 3Œ95.23289.83648.86652.18247.53853.13954.85558.716
59.108Nettoliquidität im Industriegeschäft
2.1938.0169.86112.9123.1067.28511.93811.98111.508
13.834Net Assets im Durchschnitt 
355.88548.31348.58439.18731.46631.77829.33831.42637.521
40.648Zehnjahresübersicht.
1G.01

G | Weitere Informationen
 | Zehnjahresübersicht
279
200420052006
2007
20082009
2010
2011
2012
2013
•-Werte in Millionen
Aus der Kapital˜ussrechnung
2Investitionen in Sachanlagen
6.3866.4805.8744.2473.5592.4233.6534.1584.827
4.975Abschreibungen
Œ7.3637.1694.1463.0233.2643.3643.5754.067
4.368Cash Flow aus der Geschäftstätigkeit
11.06011.03214.3377.146-78610.9618.544-696-1.100
3.285Cash Flow aus der Investitionstätigkeit
-16.682-10.237-15.85726.479-4.812-8.950-313-6.537-8.864
-6.829Cash Flow aus der Finanzierungstätigkeit
2.549-1.2842.396-25.204-2.9151.057-7.5515.84211.506
3.855Free Cash Flow des Industriegeschäfts
1.7572.4232.6797.637-3.9152.7065.4329891.452
4.842Börsenkennzahlen
Jahresendkurs (•)
35,2643,1446,8066,5026,7037,2350,7333,9241,32
62,90Durchschnittliche Anzahl der Aktien 
 (Mio. Stück)
 1.012,8 1.014,7 1.022,1 1.037,8 957,7 1.003,8 1.050,8 1.066,0 1.066,8 1.068,8Durchschnittliche Anzahl der Aktien,
 verwässert (Mio. Stück)
 1.014,5 1.017,7 1.027,3 1.047,3 959,9 1.003,8 1.051,5 1.067,1 1.067,1 1.069,1Rating
Langfristiges Credit Rating
Standard & Poor™s
BBBBBBBBBBBB+
A-BBB+BBB+BBB+
A-A-Moody™s
A3A3Baa1A3A3A3A3A3A3
A3Fitch
BBB+BBB+BBB+
A-A-
BBB+BBB+
A-A-
A-DBRS
A (low)A (low)A (low)A (low)A (low)A (low)A (low)A (low)A (low)
A (low)
Beschäftigte im Jahresdurchschnitt
 (Personen)
 379.019 296.109 277.771 271.704 274.330 258.628 258.120 267.274 274.605 275.3841  Werte für das Jahr 2004 nach US-GAAP, ab 2005 nach IFRS.
2  Bis 3. August 2007 einschließlich Chrysler.

3  Werte für das Jahr 2012 wurden insbesondere aufgrund der E˚ekte aus der Anwendung des geänderten IAS 
19 angepasst.

280
Goodwill.
 Der Betrag, um den die Anscha˜ungskosten einer 
Unternehmensakquisition die Summe der Zeitwerte der einzeln 

identi˚zierbaren erworbenen Vermögenswerte und Schulden 

übersteigen, wird als Geschäftswert (Goodwill) angesetzt.
Hybridantriebe.
 Sie kombinieren Verbrennungs- und 
 Elektromotoren, die abhängig von Fahrzeugtyp und  
Fahr
 situation einzeln oder gemeinsam betrieben werden.
IFRS Œ International Financial Reporting Standards.
  Die IFRS sind ein Regelwerk von Standards und Interpreta-

tionen zur externen Rechnungslegung und Berichterstattung 

von Unternehmen, die von einem unabhängigen privaten 
 
Gremium, dem International Accounting Standards Board 

(IASB), entwickelt werden.
INTELLIGENT DRIVE.
 Bei dieser neuen Technik von Mercedes-
Benz analysieren intelligente Assistenzsysteme komplexe 
 
Situationen und erkennen dank verbesserter Umfeldsensorik 

Gefahrenpotenzial im Straßenverkehr noch besser.
Kapitalkosten.
 Die Kapitalkosten ergeben sich als Produkt 
 aus durchschnittlich gebundenem Kapital und Kapitalkosten
-satz. Der Kapitalkostensatz leitet sich aus den Verzinsungs
-ansprüchen der Kapitalgeber ab. 
˚ vgl. S. 80
Konsolidierungskreis.
 Der Konsolidierungskreis 
 bezeichnet die Summe aller in den Konzernabschluss 
 einbezogenen Gesellschaften.
Lithium-Ionen-Batterie.
 Sie bildet die Basis für künftige  
Elektroantriebe. Im Vergleich zu herkömmlichen Batterien ist 
sie deutlich platzsparender, hat eine höhere Leistungsfähigkeit, 

kurze Ladezeiten und eine lange Lebensdauer. 
NEFZ Œ Neuer Europäischer Fahrzyklus.
 In Europa  
angewandtes Messverfahren zur objektiven Bewertung 
 des Kraftsto˜verbrauchs von Fahrzeugen.
Net Assets.
 Die Net Assets stellen das gebundene Kapital  
des Konzerns sowie der industriellen Geschäftsfelder dar. 
 Die für Daimler Financial Services relevante Kapitalbasis ist 

das Eigen
 kapital. 
˚ vgl. S. 80
Glossar.
BlueEFFICIENCY.
 E˛zienzpakete zur Kraftsto˜einsparung.
Dazu gehören innermotorische Maßnahmen, Karosserie-
Gewichts
 einsparungen, Leichtlaufreifen, Aerodynamik-Opti
  -mierungen, die ECO Start-Stopp-Funktion und Weiteres. 
 So kann der Kraftsto˜verbrauch um mehr als 20 % gesenkt 

werden.
BLUETEC.
 Kombination innermotorischer Maßnahmen zur 
 Verringerung von Emissionen mit einer Abgasnachbehandlung. 
Durch eine optimierte Verbrennung wird die E˛zienz von 
 
Dieselmotoren bei Pkw und Nutzfahrzeugen erhöht, und ein  

SCR-Katalysator reduziert den Schadsto˜ausstoß.
BRIC.
 Die Abkürzung BRIC steht für die Anfangsbuchstaben 
der vier Staaten Brasilien, Russland, Indien und China.

Compliance.
 Unter Compliance verstehen wir die Einhaltung 
aller relevanten Gesetze, Regelungen und freiwilligen 
 Selbstverp˝ichtungen sowie der zugehörigen internen Richtlinien 
und Verfahren bei allen Aktivitäten von Daimler. 
Corporate Governance.
 Unter dem Stichwort Corporate 
Governance werden Fragen der Unternehmensführung und 
-kontrolle diskutiert. Die Gestaltung der Corporate Governance 

der Daimler AG wird vom deutschen Aktien-, Mitbestimmungs- 

und Kapitalmarktrecht bestimmt.
CSR Œ Corporate Social Responsibility.
 Sammelbegri˜ 
 für die von Unternehmen wahrgenommene gesellschaftliche 
 
Verantwortung, die ökonomische, ökologische und soziale 

Aspekte einbezieht. 
EBIT.
 Das EBIT (Earnings before Interest and Taxes) stellt  
die operative Ergebnisgröße vor Steuern dar. 
˚ vgl. S. 86 
˜.Equity-Methode.
 Methode zur Bilanzierung und Bewertung 
von Beteiligungen an assoziierten Unternehmen sowie 
 gegebenenfalls an Gemeinschaftsunternehmen und an Konzer
 n-
unternehmen, die nicht vollständig konsolidiert werden.

Fair Value.
 Betrag, zu dem zwischen sachverständigen, 
 vertragswilligen und voneinander unabhängigen Parteien ein 
Vermögenswert getauscht oder eine Schuld beglichen 
 
werden könnte.

281
G | Weitere Informationen
 | Glossar | Stichwortverzeichnis
Net Operating Pro˜t.
 Der Net Operating Pro˚t stellt die  
für die Erfolgsmessung des Konzerns relevante operative  
Ergebnisgröße nach Steuern dar.
Rating.
 Einschätzung der Bonität eines Unternehmens, 
 die durch Ratingagenturen vergeben wird.

Richtlinie für integres Verhalten.
 In der »Richtlinie 
 für integres Verhalten«, die seit November 2012 gültig ist,  

werden die bei Daimler geltenden Verhaltensgrundsätze und 

Leitlinien für das tägliche Handeln festgeschrieben. Fairness, 

Verantwortung und die Achtung von Gesetzen und Rechten 

sind dabei wesentliche Prinzipien.
ROE Œ Return on Equity.
 Zur Beurteilung der Rentabilität 
 von Daimler Financial Services wird auf die Eigenkapitalrendite 

(ROE) abgestellt. Der ROE ist de˚niert als Quotient aus EBIT 

und Eigenkapital.
ROS Œ Return on Sales.
 Zur Beurteilung der Rentabilität 
 der industriellen Geschäftsfelder wird auf die Umsatzrendite 

(ROS) abgestellt. Die Umsatzrendite ist de˚niert als  

Quotient aus EBIT und Umsatz.
Value-at-Risk.
 Misst für ein gegebenes Portfolio den  
poten
 ziellen künftigen Verlust (bezogen auf den Marktwert), 
der in einer bestimmten Periode und mit einer bestimmten 
Wahrscheinlichkeit nicht überschritten wird.
Value Added (Wertbeitrag).
 Der Value Added gibt an,  
um wie viel die operative Ergebnisgröße die Kapitalkosten  
übersteigt. Bei einem positiven Value Added liegt die  

Kapital
 rendite über dem Kapitalkostensatz. 
˚ vgl. S. 90 
f.Absatz
 83 f.
, 150, 156, 161, 164
Aktie
 22 ˚.
, 126 f.
Anleihen
  25, 
97, 201 ˜., 231 f.
Bestätigungsvermerk
 277
Brennsto˜zelle  
107
Cash Flow 
93 ˚.
, 103 f.
Change-of-Control
 127 f.
CO2-Reduzierung
 107 ˚.
Compliance 
 175 f.
Corporate Governance 
 17, 
170 ˚. 
Dividende 
 23, 
90EADS
 78 f., 
215 ˚.
EBIT
 86 ˚.
E˛zienzprogramme
 28, 
145,
 150, 156 f., 161, 164
Eigenkapital 
 99 ˜., 104, 189, 
222 ˚
.Eigenkapitalrendite Œ Return on Equity 
 87 ˚.
Ergebnis je Aktie (EPS)  
89, 
260
Ertragslage
 86 ˚.
, 102 f. 
Ertragsteuern 
 88 ˜., 103, 
209 ˚.
Finanzergebnis 
 88 ˜., 102 f., 
208
Global Excellence 
  63Geschäftswerte 
 198 ˚.
Hauptversammlung 
 25, 182
Hybrid  
107 ˚.
Integrität
 72 f., 
175 f.
Investitionen
 96, 146
Investor Relations
 25Konsolidierungskreis 
 195 f.
Konzernergebnis 
 87 ˚.,
 187
Nachhaltigkeit 
 105 ˚. 
Net Assets  
90 f.
Pensionsverp˝ichtungen 
 92 f., 101, 
222 ˚.
Portfolioveränderungen
 78 f.
Rating
 98Richtlinie für integres Verhalten
 72 f., 
175 f.
, 178 ˜.
Segmentberichterstattung 
 257 ˚.
Strategie  
26 ˚.
Umsatz  
85, 150, 156, 161, 164, 167, 206
Umsatzrendite Œ 
   Return on Sales 80, 
87 f.,
 150, 156, 161, 164, 167
Value Added
 90 f.
Verbindlichkeiten 
 93 ˜., 
236
Vergütungssystem
 119 ˚.
Stichwortverzeichnis.

282
Wirtschaftliche Rahmenbedingungen 
 und Geschäftsverlauf
C.05 Wirtschaftswachstum
 81C.06 Automobilmärkte weltweit
 82C.07 Absatzstruktur Mercedes-Benz Cars
 83C.08 Absatzstruktur Daimler Trucks
 83C.09 Marktanteile
 84C.10 Konzernumsatz nach Regionen
 85C.11 Umsatz nach Geschäftsfeldern
 85Ertragslage

C.12 EBIT nach Segmenten
 86C.13 Ergebnisentwicklung
 86C.14 Sonderfaktoren im EBIT 
87C.15 Umsatzrendite (Return on Sales)
 87C.16 Eigenkapitalrendite (Return on Equity)
 87C.17 Konzern-Gewinn- und Verlustrechnung
 88C.18 Überleitung des Konzern-EBIT auf das  
 Ergebnis vor Ertragsteuern
 88C.19 Dividende je Aktie
 90C.20  Überleitung zum Net Operating Pro˜t  
90C.21 Value Added
 90C.22 Net Assets (Durchschnitt) 
91C.23 Net Assets (Nettovermögen) des  

 Daimler-Konzerns zum Jahresende
 91Finanzlage
C.24 Verkürzte Konzern-Kapital˚ussrechnung
 93C.25 Free Cash Flow des Industriegeschäfts
 94C.26 Netto-Liquidität des Industriegeschäfts 
 94C.27 Netto-Verschuldung des Daimler-Konzerns
 95C.28 Zusammensetzung der sonstigen ˜nanziellen
 Verp˚ichtungen (Nominalwerte) 
95C.29 Sachinvestitionen
 96C.30 Sachinvestitionen nach Geschäftsfeldern
 96C.31 Re˜nanzierungsinstrumente
 97C.32 Benchmarkemissionen 
97C.33 Rating
 98Vermögenslage
C.34 Verkürzte Konzernbilanz
 99C.35 Bilanzstruktur Daimler-Konzern
 100
Gra˜k- und Tabellenverzeichnis.
Umschlag

Wichtige Kennzahlen
 Umschlag vorne
Geschäftsfelder
 Umschlag vorne
Einlegebroschüre Daimler im Überblick
 Umschlag vorne
Daimler weltweit 
 Umschlag hinten
 Daimler am Kapitalmarkt

A.01
  Entwicklung der Daimler-Aktie 
 und wichtiger Börsenindizes
 22A.02
 Kennzahlen je Aktie
 22A.03 
 Höchst- und Tiefstkurse Daimler, 2013
 23A.04
 Börsenkursentwicklung (indiziert)
 23A.05
 Kennzahlen der Daimler-Aktie
 24A.06
 Börsendaten der Daimler-Aktie
 24A.07
  Aktionärsstruktur am 31.12.
 2013 
 nach Aktionärsgruppen
 24A.08
  Aktionärsstruktur am 31.12.
 2013 
 nach Regionen
 24Ziele und Strategie
A.09 
Zielsystem
 27A.10 
Strategische Wachstumsfelder
 29A.11 
Sachinvestitionen 2014 Œ 2015
 31A.12 
Sachinvestitionen
 31A.13
  Forschungs- und Entwicklungsleistungen 
 2014 Œ 2015
 31A.14 
Forschungs- und Entwicklungsleistungen
 31E˜zient wirtschaften Œ pro˚tabel wachsen
B.01 Weltweite Automobilmärkte
 44B.02 Car-to-X-Kommunikation
 48B.03 Verbreitung von car2go 
59Grundlagen des Konzerns

C.01 Konzernumsatz nach Geschäftsfeldern
 76C.02 Daimler-Konzernstruktur 2013 
77C.03 Berechnung des Value Added 
79C.04 Kapitalkostensatz
 80
283
G | Weitere Informationen
 | Gra˜k- und Tabellenverzeichnis
Daimler AG
C.36  Verkürzte Gewinn- und Verlustrechnung  
der Daimler AG
 103
C.37 Bilanzstruktur der Daimler AG
 104
Nachhaltigkeit
C.38 Forschungs- und Entwicklungsleistungen
 106
C.39  Forschungs- und Entwicklungsleistungen 
 nach Geschäftsfeldern
 106
C.40  Der Weg zur emissionsfreien Mobilität
 107
C.41  Rundumsicht in der S-Klasse 
109
C.42  CO2-Emissionen im Durchschnitt der Pkw- 
 Neuwagen˚otte von Mercedes-Benz Cars  

 in der EU 
110
C.43 Mitarbeiter am 31.12.2013 nach Regionen 
113
C.44 Mitarbeiter nach Geschäftsfeldern
 113
C.45 Spenden und Sponsoring im Jahr 2013
 115
Vergütungsbericht
C.46 
Vorstandsvergütung 2013 
 122
C.47  Geldwerte Vorteile und  
sonstige Nebenleistungen
 123
C.48  Individuelle Versorgungsansprüche, 
 Dienstzeitaufwendungen und Barwerte 
 
der Vorstandsmitglieder 
 124
C.49 Vergütung für die Mitglieder des Aufsichtsrats
 125
Risiko- und Chancenbericht 
C.50 Beurteilung Eintrittswahrscheinlichkeit/ 
 Ausmaß 
129
C.51 Umfeld- und Branchenrisiken/-chancen
 132
C.52 Unternehmensspezi˜sche Risiken und Chancen 
136
C.53 Finanzwirtschaftliche Risiken und Chancen
 138
Geschäftsfelder
D.01 Mercedes-Benz Cars
 150
D.02 Absatz Mercedes-Benz Cars
 150
D.03 Daimler Trucks
 156
D.04 Absatz Daimler Trucks
 156
D.05 Mercedes-Benz Vans
 161
D.06 Absatz Mercedes-Benz Vans
 161
D.07 Daimler Buses
 164
D.08 Absatz Daimler Buses
 164
D.09 Daimler Financial Services
 167
Corporate Governance

E.01 Governance-Struktur
 179
E.02  Directors™ Dealings  
(Geschäfte von Führungspersonen 
 nach §
 15a WpHG) im Jahr 2013 
183
Konzernabschluss
F.01 
Konzern-Gewinn- und Verlustrechnung
 186
F.02 
Konzern-Gesamtergebnisrechnung
 187
F.03 
Konzernbilanz
 188
F.04 
Konzern-Kapital˚ussrechnung
 189
F.05 
Entwicklung des Konzern-Eigenkapitals
 190
Tabellen F.06 bis F.101 im Konzernanhang  
˚ vgl. Inhaltsübersicht S.
 185
Weitere Informationen

G.01 Zehnjahresübersicht
 278

284Ägypten
, Kairo
Tel. +20 2 2529 9110
Fax +20 2 2529 9105
Argentinien
, Buenos Aires
Tel. +54 11 4808 8719
Fax +54 11 4808 8702
Australien
, Melbourne
Tel. +61 39 566 6644
Fax +61 39 566 6210
Belgien/Luxemburg
, Brüssel
Tel. +32 2 724 1315
Fax +32 2 724 1558
Brasilien
, São Paulo
Tel. +55 11 4173 7171
Fax +55 11 4173 7118
China
, Peking
Tel. +86 10 8417 3452
Fax +86 10 8417 3885
Deutschland
, Berlin
Tel. +49 30 2594 1111
Fax +49 30 2594 1109
Frankreich
, Paris
Tel. +33 1 39 23 5400
Fax +33 1 39 23 5442
Griechenland
, Kifissia
Tel. +30 210 629 6700
Fax +30 210 629 6710
Großbritannien
,Milton Keynes
Tel. +44 190 8245 000

Fax +44 190 8245 802
Indien
, Pune
Tel. +91 2135 673 800
Fax +91 2135 673 951
Indonesien
, Jakarta
Tel. +62 21 3000 3600

Fax +62 21 2351 9600
Italien
, Rom
Tel. +39 06 4144 2405
Fax +39 06 4121 9097
Japan
, Tokio
Tel. +81 44330 7071
Fax +81 44330 5831
Kanada
, Toronto
Tel. +1 416 847 7500
Fax +1 416 425 0598
Kolumbien
, Bogotá
Tel. +57 1 4236 700
Fax +57 1 4124 016
Korea
, Seoul
Tel. +82 2 6456 2592
Fax +82 2 6456 2599
Kroatien
, Zagreb
Tel. +385 1 344 1251
Fax +385 1 344 1258
Malaysia
, Kuala Lumpur
Tel. +603 2246 8811
Fax +603 2246 8812
Mexiko
, Mexico City
Tel. +52 55 4155 2880
Fax +52 55 4155 2805
Niederlande
, Utrecht
Tel. +31 3024 7 1258
Fax +31 3024 7 1610
Österreich
, Salzburg
Tel. +43 662 447 8232
Fax +43 662 447 8334
Polen
, Warschau
Tel. +48 22 312 7200

Fax +48 22 312 7201
Portugal
, Mem Martins
Tel. +351 21 9257 050
Fax +351 21 9257 051
Rumänien
, Bukarest
Tel. +40 21 2004 500
Fax +40 21 2004 670
Russland
, Moskau
Tel. +7 495 745 2616
Fax +7 495 745 2614
Schweiz
, Schlieren
Tel. +41 44 755 8800
Fax +41 44 755 8242
Singapur
, Singapur
Tel. +65 6849 8321
Fax +65 6849 8493
Skandinavien
, Malmö
Tel. +46 40 679 7214
Fax +46 40 143 988
Slowakei
, Bratislava
Tel. +42 1 2492 94900
Fax +42 1 2492 94904
Spanien
, Madrid
Tel. +34 91 484 6161
Fax +34 91 484 6019
Südafrika
, Pretoria
Tel. +27 12 677 1502
Fax +27 12 666 8191
Taiwan
, Taipeh
Tel. +886 2 2715 9696
Fax +886 2 2719 2776
Thailand
, Bangkok
Tel. +66 2614 8800

Fax +66 2676 5550
Tschechien
, Prag
Tel. +42 0 2710 77700
Fax +42 0 2710 77702
Türkei
, Istanbul
Tel. +90 212 867 3330
Fax +90 212 867 4518
Ungarn
, Kecskemét
Tel. +36 7630 6000
Fax +49 711 17 790 88271
USA, Washington
Tel. +1 202 649 4501
Fax +1 202 649 4503
Venezuela
, Valencia
Tel. +58 241 3008 110
Fax +58 241 8341 199
Vereinigte Arabische
Emirate
, Dubai
Tel. +97 14 8075 202

Fax +97 14 8833 201
Vietnam
, Ho-Chi-Minh-Stadt
Tel. +848 3588 9100
Fax +848 3895 8714
Internationale Konzernrepräsentanzen.

Internet | Informationen | Adressen.
Informationen im Internet.
 Spezielle Informationen rund 
 um die Aktie und die Ergebnisentwicklung ˜nden Sie über 

unsere Website 
˜ daimler.com
 in der Rubrik Investor 
Relations. Dort sind Geschäfts- und Zwischenberichte sowie 

Einzelabschlüsse der Daimler AG abrufbar. Darüber hinaus 

erhalten Sie dort aktuelle Meldungen, Präsentationen, diverse 

Kennzahlenübersichten, Informationen zum Börsenkurs und 

zusätzliche Serviceangebote.
˜ daimler.com/investor
Publikationen für unsere Aktionäre:

Œ  Geschäftsbericht (deutsch, englisch)

Œ   Zwischenberichte zum ersten, zweiten und dritten Quartal 

(deutsch und englisch)
Œ   Nachhaltigkeitsbericht 
 
(deutsch und englisch)
Œ   Broschüre: Unternehmenspro˜l
  (deutsch und englisch)
˜  daimler.com/ir/berichte
 daimler.com/downloads/de
Der nach den deutschen Bilanzierungsvorschriften aufgestellte 

Jahresabschluss der Daimler AG und der nach den Inter
-national Financial Reporting Standards (IFRS) aufgestellte 

Konzernabschluss sowie der zusammengefasste Lage
 bericht 
für die AG und den Konzern wurden von der KPMG AG 

Wirtschaftsprüfungs
 gesellschaft mit dem uneingeschränkten 
Bestätigungsvermerk versehen. 
Die genannten Publikationen können angefordert werden bei:
Daimler AG, Investor Relations, HPC 0324, 70546 Stuttgart,

Tel.   +49 711 17 92262

Fax   +49 711 17 92287

order.print@daimler.com 
Daimler AG 
70546 Stuttgart

Tel.  +49 711 17 0

Fax  +49 711 17 22244

www.
 daimler.com
www.daimler.mobi
Investor Relations
Tel.  
 +49 711 17 95277 
+49 711 17 92261 

+49 711 17 95256
Fax  +49 711 17 94075

ir.dai@daimler.com

Daimler weltweit.
Daimler
 Financial 
 Services
 Mercedes-Benz 
Cars
Daimler 
 Trucks
Mercedes-Benz 
Vans
Daimler 
 Buses
Vertrieb 
 Fahrzeuge
Europa
Produktionsstandorte
11737ŒŒVertriebsstandorte
ŒŒŒŒ3.90529Umsatz (Mio.
 •)27.87910.390
7.1882.494Œ6.104Belegschaft
90.53532.51513.17214.62541.640
4.611NAFTA

Produktionsstandorte
11411ŒŒVertriebsstandorte
ŒŒŒŒ1.4714Umsatz (Mio.
 •)15.03810.104
925255Œ6.980Belegschaft
3.44619.221
1044353.5581.515Lateinamerika (ohne Mexiko)

Produktionsstandorte
Œ212ŒŒVertriebsstandorte
ŒŒŒŒ5862Umsatz (Mio.
 •)8523.3155921.074Œ341Belegschaft
Œ13.0431.5621.512Œ421Afrika

Produktionsstandorte
11Œ1ŒŒVertriebsstandorte
ŒŒŒŒ3641Umsatz (Mio.
 •)1.5691.07317972Œ231Belegschaft
2.9141.046ŒŒ2.274295Asien

Produktionsstandorte
23Œ2ŒŒVertriebsstandorte
ŒŒŒŒ1.9379Umsatz (Mio.
 •)17.5195.891315164Œ615Belegschaft
Œ13.195Œ313.9701.096Australien/Ozeanien

Produktionsstandorte
ŒŒŒŒŒŒVertriebsstandorte
ŒŒŒŒ2772Umsatz (Mio.
 •)1.44069317045Œ252Belegschaft
ŒŒŒŒ1.013169 Erläuterung: Umsätze aus Sicht des jeweiligen Geschäftsfelds.

Das für diesen Geschäftsbericht verwendete Papier wurde aus 
Zellsto˜en hergestellt, die aus verantwortungsvoll bewirtschafteten 
und gemäß den Bestimmungen des Forest Stewardship Council 
zerti˚zierten Forstbetrieben stammen.
Finanzkalender 2014.
Jahrespressekonferenz
6. Februar 2014
Analysten- und Investorenkonferenz
7. Februar 2014
Vorlage des Geschäftsberichts 2013
21. Februar 2014
Hauptversammlung 2014
Messe Berlin

9. April 2014

10.00 Uhr MESZ | 4.00 Uhr EST
Zwischenbericht Q1 2014
30. April 2014
Zwischenbericht Q2 2014
23. Juli 2014
Zwischenbericht Q3 2014
23. Oktober 2014
Da wir Terminverschiebungen grundsätzlich nicht ausschließen 
können, empfehlen wir Ihnen, den aktuellen Stand kurzfristig im 

Internet unter 
˜ daimler.com/ir/termine
 abzufragen.

Daimler AG
 Mercedesstr.
 137
70327 Stuttgart, Deutschland
www.daimler.com
www.daimler.mobi
