
Wichtige Kennzahlen
Daimler-Konzern
2012
2011
2010
12/11
•-Werte in Millionen
Veränd. in %
Umsatz
114.297106.54097.761+71Westeuropa
39.37739.38738.478-0davon Deutschland
19.72219.75319.281-0NAFTA
31.91426.02623.582+23davon USA
27.23322.22220.216+23Asien
25.12622.64319.659+11davon China
10.78211.0939.094-3Übrige Märkte
17.88018.48416.042-3Beschäftigte (31.12.)
275.087271.370260.100+1Sachinvestitionen
4.8274.1583.653+16Forschungs- und Entwicklungsleistungen
davon aktiviert
5.644 1.4655.634  

1.4604.849 
1.373+0 
+0Free Cash Flow des Industriegeschäfts
1.4529895.432+47EBIT
8.6158.7557.274-2Wertbeitrag (Value Added)
4.1853.7262.773+12Konzernergebnis
6.4956.0294.674+8Ergebnis je Aktie (in •)
5,715,324,28+7Dividendensumme
2.3492.3461.971+0Dividende je Aktie (in •)
2,202,201,850 
1  Bereinigt um Wechselkurse˜ekte Umsatzanstieg um 4
 %.Das für diesen Geschäftsbericht verwendete Papier wurde aus 
Zellsto˜en hergestellt, die aus verantwortungsvoll bewirtschafteten 
und gemäß den Bestimmungen des Forest Stewardship Council 
zerti˚zierten Forstbetrieben stammen.
Finanzkalender 2013
Jahrespressekonferenz
7. Februar 2013
Telefonkonferenz für Analysten und Investoren
7. Februar 2013
Vorlage des Geschäftsberichts 2012
25. Februar 2013
Hauptversammlung
10. April 2013

10.00 Uhr MESZ | 4.00 Uhr EST

Messe Berlin
Zwischenbericht Q1 2013
24. April 2013
Zwischenbericht Q2 2013
24. Juli 2013
Zwischenbericht Q3 2013
24. Oktober 2013
Da wir Terminverschiebungen grundsätzlich nicht ausschließen 
können, empfehlen wir Ihnen, den aktuellen Stand kurzfristig im 

Internet unter 
w daimler.com/ir/termine
 abzufragen.
Daimler AG
70546 Stuttgart, Deutschland

www.daimler.com

www.daimler.mobi
Geschäftsbericht 2012. 
Daimler.
 Geschäftsbericht 2012.

Wichtige Kennzahlen
Daimler-Konzern
2012
2011
2010
12/11
•-Werte in Millionen
Veränd. in %
Umsatz
114.297106.54097.761+71Westeuropa
39.37739.38738.478-0davon Deutschland
19.72219.75319.281-0NAFTA
31.91426.02623.582+23davon USA
27.23322.22220.216+23Asien
25.12622.64319.659+11davon China
10.78211.0939.094-3Übrige Märkte
17.88018.48416.042-3Beschäftigte (31.12.)
275.087271.370260.100+1Sachinvestitionen
4.8274.1583.653+16Forschungs- und Entwicklungsleistungen
davon aktiviert
5.644 1.4655.634  

1.4604.849 
1.373+0 
+0Free Cash Flow des Industriegeschäfts
1.4529895.432+47EBIT
8.6158.7557.274-2Wertbeitrag (Value Added)
4.1853.7262.773+12Konzernergebnis
6.4956.0294.674+8Ergebnis je Aktie (in •)
5,715,324,28+7Dividendensumme
2.3492.3461.971+0Dividende je Aktie (in •)
2,202,201,850 
1  Bereinigt um Wechselkurse˜ekte Umsatzanstieg um 4
 %.Das für diesen Geschäftsbericht verwendete Papier wurde aus 
Zellsto˜en hergestellt, die aus verantwortungsvoll bewirtschafteten 
und gemäß den Bestimmungen des Forest Stewardship Council 
zerti˚zierten Forstbetrieben stammen.
Finanzkalender 2013
Jahrespressekonferenz
7. Februar 2013
Telefonkonferenz für Analysten und Investoren
7. Februar 2013
Vorlage des Geschäftsberichts 2012
25. Februar 2013
Hauptversammlung
10. April 2013

10.00 Uhr MESZ | 4.00 Uhr EST

Messe Berlin
Zwischenbericht Q1 2013
24. April 2013
Zwischenbericht Q2 2013
24. Juli 2013
Zwischenbericht Q3 2013
24. Oktober 2013
Da wir Terminverschiebungen grundsätzlich nicht ausschließen 
können, empfehlen wir Ihnen, den aktuellen Stand kurzfristig im 

Internet unter 
w daimler.com/ir/termine
 abzufragen.
Daimler AG
70546 Stuttgart, Deutschland

www.daimler.com

www.daimler.mobi
Geschäftsbericht 2012. 
Daimler.
 Geschäftsbericht 2012.

Geschäftsfelder
2012
2011
2010
12/11
•-Werte in Millionen 
Veränd. in %
Mercedes-Benz Cars
EBIT
4.3895.1924.656-15Umsatz
61.66057.41053.426+7Umsatzrendite (in %)
7,19,0 8,7 .Sachinvestitionen
3.4952.7242.457+28Forschungs- und Entwicklungsleistungen
davon aktiviert
3.863 1.1253.733 
1.0513.130 940+3 
+7Absatz (Einheiten)
1.451.5691.381.4161.276.827
+5Beschäftigte (31.12.)
98.02099.09196.281-1Daimler Trucks
EBIT
1.7141.8761.332-9Umsatz
31.38928.75124.024+9Umsatzrendite (in %)
5,56,5 5,5 .Sachinvestitionen
9891.2011.003-18Forschungs- und Entwicklungsleistungen
davon aktiviert
1.197 1801.321 2511.282 373-9 -28Absatz (Einheiten)
461.954425.756355.263+9Beschäftigte (31.12.)
80.51977.29571.706+4Mercedes-Benz Vans

EBIT
541835451-35Umsatz
9.0709.1797.812-1Umsatzrendite (in %)
6,09,15,8.Sachinvestitionen
22310991+105Forschungs- und Entwicklungsleistungen
davon aktiviert
371 137358 
126267 29+4 
+9Absatz (Einheiten)
252.418264.193224.224-4Beschäftigte (31.12.)
14.91614.88914.557+0Daimler Buses
EBIT
-232162215.Umsatz
3.9294.4184.558-11Umsatzrendite (in %)
-5,93,74,7.Sachinvestitionen
8210395-20Forschungs- und Entwicklungsleistungen
davon aktiviert
222 23225 32223 31-1 -28Absatz (Einheiten)
32.08839.74139.118-19Beschäftigte (31.12.)
16.90117.49517.134-3Daimler Financial Services

EBIT
1.2921.312831-2Umsatz
13.55012.08012.788+12Neugeschäft
38.07633.52129.267+14Vertragsvolumen
79.98671.73063.725+12Sachinvestitionen
232112+10Beschäftigte (31.12.)
7.7797.0656.742+10Daimler weltweit
Daimler
 Financial 
 Services
 Mercedes-Benz 
Cars
Daimler 
 Trucks
Mercedes-Benz 
Vans
Daimler 
 Buses
Vertrieb 
 Fahrzeuge
Europa
Produktionsstandorte
11737ŒŒVertriebsstandorte
ŒŒŒŒ3.90429Umsatz (Mio.
 •)26.6699.0647.0932.218Œ5.769Belegschaft
89.73832.56713.24614.75241.178
4.516NAFTA

Produktionsstandorte
11413ŒŒVertriebsstandorte
ŒŒŒŒ1.4525Umsatz (Mio.
 •)14.35810.469
881430Œ6.121Belegschaft
3.25820.609
996603.5861.373Lateinamerika (ohne Mexiko)

Produktionsstandorte
Œ212ŒŒVertriebsstandorte
ŒŒŒŒ5555Umsatz (Mio.
 •)6142.952441974Œ435Belegschaft
Œ13.537
1.5711.482Œ419Afrika

Produktionsstandorte
11Œ1ŒŒVertriebsstandorte
ŒŒŒŒ3491Umsatz (Mio.
 •)1.6911.03119651Œ262Belegschaft
5.0241.170ŒŒŒ288Asien

Produktionsstandorte
23Œ2ŒŒVertriebsstandorte
ŒŒŒŒ1.6619Umsatz (Mio.
 •)16.9876.967284221Œ692Belegschaft
Œ12.636
Œ74.9581.016Australien/Ozeanien

Produktionsstandorte
ŒŒŒŒŒŒVertriebsstandorte
ŒŒŒŒ2802Umsatz (Mio.
 •)1.20189716934Œ270Belegschaft
ŒŒŒŒ961167 Erläuterung: Umsätze aus Sicht des jeweiligen Geschäftsfelds.
Internet | Informationen | Adressen
Informationen im Internet.
 Spezielle Informationen rund 
 um die Aktie und die Ergebnisentwicklung ˜nden Sie über 

unsere Homepage 
w daimler.com
 in der Rubrik Investor 
Relations. Dort sind Geschäfts- und Zwischenberichte sowie 

Einzelabschlüsse der Daimler AG abrufbar. Darüber hinaus 

erhalten Sie dort aktuelle Meldungen, Präsentationen, diverse 

Kennzahlenübersichten, Informationen zum Börsenkurs und 

zusätzliche Serviceangebote.
w daimler.com/investor
Publikationen für unsere Aktionäre:

Œ  Geschäftsbericht (deutsch, englisch)

Œ  
 Zwischenberichte zum ersten, zweiten und dritten Quartal 
(deutsch und englisch)
Œ  
 Nachhaltigkeitsbericht 
 (deutsch und englisch)
Œ  
 Broschüre: Der Weg zum emissionsfreien Fahren 
 (deutsch und englisch)
Œ  
 Broschüre: Der Weg zum unfallfreien Fahren 
 (deutsch und englisch)
- Broschüre: Unternehmenspro˜l 2013
 (deutsch und englisch)
w  
daimler.com/ir/berichte
 daimler.com/downloads/de
Der nach den deutschen Bilanzierungsvorschriften aufgestellte 

Jahresabschluss der Daimler AG und der nach den Inter
-national Financial Reporting Standards (IFRS) aufgestellte 
Konzernabschluss sowie der zusammengefasste Lage
 bericht 
für die AG und den Konzern wurden von der KPMG AG 

Wirtschaftsprüfungs
 gesellschaft mit dem uneingeschränkten 
Bestätigungsvermerk versehen. 
Die genannten Publikationen können angefordert werden bei:
Daimler AG, Investor Relations, HPC 0324, 70546 Stuttgart,

Tel.   +49 711 17 92262

Fax   +49 711 17 92287

order.print@daimler.com 
Daimler AG 
70546 Stuttgart

Tel.  +49 711 17 0

Fax  +49 711 17 22244
w  
daimler.com
 daimler.mobi
Investor Relations

Tel.  
 +49 711 17 95277 
+49 711 17 92261 

+49 711 17 95256
Fax  +49 711 17 94075

ir.dai@daimler.com

| 31Mercedes-Benz Cars
Daimler Trucks
Mercedes-Benz Vans
Daimler Buses
Daimler Financial Services
daimler_ueberblick_2012_englisch.indd   3122.02.2013   14:56:33
Wir haben das Automobil erfunden
 Œ jetzt gestalten wir mit Leidenschaft seine 
Zukunft. Als Pioniere des Automobilbaus betrachten wir es als Ansporn und 
Verp˜ichtung, unsere Tradition mit wegweisenden Technologien und hochwertigen 

Produkten fortzusetzen. 
Wir geben unser Bestes für Kunden, die das Beste erwarten, und wir leben 
 eine Kultur der Spitzenleistung, die auf gemeinsamen Werten basiert. Unsere 
 Unternehmensgeschichte ist geprägt von Innovationen und Pionierleistungen; 
 sie sind Grundlage für unseren Führungsanspruch im Automobilbau. 
Dabei prägt der Grundsatz der nachhaltigen Mobilität unser Denken und 
 Handeln. Mit maßgeschneiderten Produkten wollen wir neue Märkte und zusätzliche 
Käuferschichten erschließen. Unser Ziel ist es, bei Absatz, Umsatz und in der 

Pro˚tabilität in unserer Branche führend zu sein Œ und zwar in allen Geschäften, 

in denen wir tätig sind. Dadurch wollen wir dauerhaft Werte schaffen Œ 
 für unsere Aktionäre, Kunden, Mitarbeiter und die Gesellschaft insgesamt.
Christine Hohmann-Dennhardt
Andreas Renschler
Hubertus Troska
Dieter Zetsche
Bodo Uebber
Thomas Weber
Wolfgang Bernhard
Wilfried Porth

Der Buchstabe A steht bei Daimler nicht nur für unsere brandneuen 
Produkte wie die Mercedes-Benz A-Klasse, den Actros und den 
 Antos, sondern vor allem für unser Ziel, weltweit in allen Geschäften, 

die wir betreiben, führend zu sein. Boomende Wachstumsmärkte 
 in Asien, richtungweisende strategische Allianzen, attraktive Arbeits
-plätze und Entwicklungsmöglichkeiten oder wegweisende neue 
 
Assistenzsysteme in unseren Fahrzeugen
 Œ das sind einige der Themen, 
über die Sie im Geschäftsbericht 2012 auf den Seiten 30
 - 75 mehr 
erfahren.

A-Klasse
Alles inklusive
Actros
Antos
Assistenzsysteme
Avantgarde
Always on
Alternative Antriebe
Allianzen
Anstand
Attraktiv
Ausbildung
Asien
Amerika

 4Inhalt
 6  - 29
 An unsere Aktionäre
  6  Wichtige Ereignisse 2012
 12  Brief des Vorstandsvorsitzenden
  16  Der Vorstand
 18  Bericht des Aufsichtsrats
 24  Der Aufsichtsrat
 26  Die Daimler-Aktie
 30 - 75 A wie
 ...
 32  
Angri˜
 38  Always on
 42  Antos, Actros
 48  Assistenzsysteme
 52  Allianzen 
 56  Alles inklusive
 60  Asien, Amerika
 66  Attraktiv
 70  Anstand
 74  Avantgarde
 76 - 139
 Lagebericht
 78  
Geschäft und Rahmenbedingungen
 92  Ertragslage
 104  
Finanzlage
 110  Vermögenslage
 114  Daimler AG (Kurzfassung nach HGB)
 117  Gesamtaussage zur wirtschaftlichen Lage
  118  Ereignisse nach Ablauf des Geschäftsjahres 2012
 119  Vergütungsbericht
 125  Risikobericht
 133  Ausblick
 140
 - 157
 Geschäftsfelder
 144
  
Mercedes-Benz Cars 
 148  Daimler Trucks
 152  Mercedes-Benz Vans 
 154  Daimler Buses
 156  Daimler Financial Services

Geschäftsbericht 2012
 | Inhalt 
5 158 -
 171
 Nachhaltigkeit
 162
  
Nachhaltigkeit bei Daimler
 164  Innovation, Sicherheit und Umwelt
 168  Mitarbeiterinnen und Mitarbeiter
 170  Gesellschaftliche Verantwortung 
 172
 - 187
 Corporate Governance
176
   
Bericht des Prüfungsausschusses
 179  Integrität und Compliance
  181   
Entsprechenserklärung von Vorstand 
 und Aufsichtsrat der Daimler AG 
 zum Deutschen Corporate Governance Kodex
 182  Corporate Governance Bericht
  188
 - 275
 Konzernabschluss
 192
  
Konzern-Gewinn- und Verlustrechnung
 193  Konzern-Gesamtergebnisrechnung
 194  Konzernbilanz
 195  Entwicklung des Konzern-Eigenkapitals
 196  Konzern-Kapital˚ussrechnung
197
   Konzernanhang
 276
 - 286
 Weitere Informationen
278
  Versicherung der gesetzlichen Vertreter
279
   Bestätigungsvermerk des unabhängigen 
 Abschlussprüfers 
280
  Zehnjahresübersicht
282
   Glossar
283
  Stichwortverzeichnis
284
  Gra˛k- und Tabellenverzeichnis
286
  Internationale Konzernrepräsentanzen
   
Internet | Informationen | Adressen
   
Daimler weltweit
   
Finanzkalender 2013
  Verweis auf eine Abbildung oder eine Tabelle im Geschäftsbericht
 w Verweis auf weiterführende Informationen im Internet
 E Querverweis innerhalb des Geschäftberichts 
 K Hinweis auf eine Daimler-Publikation
Info-Leitsystem

 67 1 | An unsere Aktionäre
 | Wichtige Ereignisse 2012 
Produktionsstart für die neue A-Klasse.
 Unter dem Motto »Pulsschlag einer neuen Generation« 
 läuft am 16. Juli 2012 im Mercedes-Benz Werk Rastatt die erste neue Mercedes-Benz A-Klasse 
vom Band. Dieser Produktionsstart ist ein weiterer Meilenstein in der Produktstrategie von 

Daimler. Die A-Klasse steht für unseren Angri˜ im Kompaktsegment. Sie folgt als zweites Modell 

der neuen Kompakten auf die B-Klasse, deren Produktion im September 2011 in Rastatt 
 und Ende März 2012 im neuen Mercedes-Benz Werk im ungarischen Kecskemét angelaufen ist.
Wichtige Ereignisse 2012
 67 
 8Q1.12
Testsieger bei Umweltfreundlichkeit.
 Der Mercedes-Benz 
 S 250 CDI BlueEFFICIENCY und der Mercedes-Benz ML 250 
BlueTEC 4MATIC sind die umweltfreundlichsten Autos ihrer 

Klasse. Zu diesem Ergebnis kommt das Auto-Umwelt-Ranking 

des Instituts Öko-Trend.
Chinesisches Lkw-Joint-Venture erhält Geschäftslizenz.
  
Daimler und der chinesische Partner Foton erhalten die 
Geschäfts
 lizenz für das Joint Venture Beijing Foton Daimler 
Automotive Co., Ltd. (BFDA). Daimler Trucks wird mit 
 BFDA am chinesischen Markt für mittelschwere und schwere 

Lkw partizipieren.
Mercedes-Benz verleiht dem iPhone
® Räder.
 Mercedes-Benz 
macht Smartphones mobil und bindet sie künftig voll in 
 die Infotainmentsysteme im Auto ein. Den Auftakt macht das 

Apple
® iPhone
®: Mit der eigens entwickelten App »Digital 
 DriveStyle« und dem »Drive Kit Plus« hat der Fahrer Zugri˜  

auf die wesentlichen Inhalte seines iPhones. 
Weltpremiere der neuen A-Klasse.
 Im Mittelpunkt des Messe
-auftritts von Mercedes-Benz auf dem Genfer Salon steht 
 die neue A-Klasse Œ mit emotionalem Design, technischen 

Innovationen und überzeugenden inneren Werten. Ihren 
 
ersten Auftritt in Europa haben der E 300 BlueTEC HYBRID, das 

sparsamste Oberklassemodell der Welt, sowie der neue SL.   

 
Neue Nutzfahrzeug-Motorengeneration vorgestellt.
 Daimler 
Trucks präsentiert die völlig neu entwickelte Generation 
 
von Mercedes-Benz Medium-Duty-Motoren mit geringeren 

Emissionen und längeren Wartungsintervallen.
Produktionsstart in Ungarn. 
Daimler startet die Produktion 
 in seinem neuen Pkw-Werk in Kecskemét. Die gemeinsame 
Produktion der neuen Kompaktklasse in Rastatt und Kecskemét 

ermöglicht die ˚exible und jeweils optimale Steuerung der 
 
Auslastung beider Werke. 
Starkes erstes Quartal 2012.
 Daimler übertri˜t trotz hoher 
Investitionen in künftiges Wachstum und eines heraus
-fordernden Marktumfelds beim Absatz, Umsatz, EBIT und 
 Kon
 zernergebnis das sehr gute Vorjahresergebnis.

9 1 | An unsere Aktionäre
 | Wichtige Ereignisse 2012 
Q2.12
Dividende von 2,20
 • für unsere Aktionäre.
 Die Hauptversamm
-lung der Daimler AG beschließt, für das Geschäftsjahr 2011 
eine Dividende von 2,20 (i.
 V. 1,85) • je Aktie auszuschütten. 
Die Ausschüttungssumme beträgt rund 2,3 Mrd.
 •.BharatBenz Lkw-Produktionswerk in Indien erö˜net.
 Nach 
einer Rekordbauzeit von nur 24 Monaten wird das rund 
 160 ha große Fertigungsareal samt integriertem Forschungs- 

und Entwicklungszentrum sowie hochmoderner Teststrecke 

erö˜net. Im Jahr 2014 soll das komplette Produktangebot von 

17 BharatBenz Modellen in den Gewichtsklassen von 6 bis 
 
49
 t erhältlich sein. 
Elektroauto DENZA auf der Auto China präsentiert.
 Das  

batteriebetriebene Konzeptfahrzeug der neuen Marke DENZA 

ist das Ergebnis der Partnerschaft zwischen BYD und Daimler. 

DENZA ist die erste Fahrzeugmarke für New Energy Vehicles 

(NEV) auf dem chinesischen Markt.
Mercedes-Benz Antos geht an den Start.
 Daimler Trucks ist der 
erste Hersteller, der mit dem Mercedes-Benz Antos eine Lkw-

Baureihe vorstellt, die speziell auf die Bedürfnisse im schweren 

Verteilerverkehr entwickelt wurde.
Start des neuen smart fortwo electric drive.
 Das Elektrofahr
-zeug läuft nun im Werk Hambach Œ wie auch die Modelle mit 
Verbrennungsmotor Œ komplett im Standard-Fertigungsprozess 

vom Band. Das sale
 & care-Vertriebsmodell bietet die Möglich
-keit, das Fahrzeug zum attraktiven Preis zu kaufen, zu ˛nanzieren 
oder zu leasen und die Batterie für eine monatliche Gebühr 
 
zu mieten.
Neuer Stadtlieferwagen Citan vorgestellt.
 Der neue Citan  
komplettiert das Transporterangebot von Mercedes-Benz 
Vans. Er verbindet wie kein anderer City-Van minimale 
 CO2-Emissionen mit optimalem Fahrkomfort und hohe Leistungs
-fähigkeit mit niedrigen Unterhaltskosten.
Daimler im zweiten Quartal weiter auf Wachstumskurs.
  Der Absatz steigt um 8
 % und der Umsatz um 10
 %. Das Konzern-
EBIT erreicht mit 2,2 Mrd.
 • weiterhin ein hohes Niveau.

 10Joint Venture startet Lkw-Produktion in China.
 Der erste 
gemeinsam produzierte Lkw des Joint Ventures zwischen 
Daimler Trucks und dem chinesischen Lkw-Hersteller Foton 

rollt in Peking vom Band. Künftig werden alle Lkw der Marke 

Auman vom Gemeinschaftsunternehmen BFDA produziert.
Großauftrag für Daimler Buses aus Singapur.
 Daimler liefert 
 ab Herbst 2012 bis einschließlich 2015 insgesamt 450 Mercedes-
Benz Stadtbusse vom Typ Citaro nach Singapur. Auftraggeber 
 ist der Verkehrsbetrieb SBS Transit, der in der 5-Millionen-
 Einwohner-Metropole mehr als 250 Buslinien betreibt. 
Erweiterung der Produktionskapazitäten für die A-Klasse.
 Auf
-grund der sehr guten Resonanz auf die neue Mercedes-Benz 
A-KIasse vereinbart Daimler mit dem ˛nnischen Zulieferer 
 
Valmet Automotive, dass Valmet in den Jahren 2013 bis 2016 

mehr als 100.000 Einheiten für Daimler fertigen wird. 
 Grundsteinlegung für Kompaktwagenproduktion in China.
  Bei Beijing Benz Automotive Co., Ltd. wird am Standort Peking 

der Grundstein für einen neuen Werksteil gelegt, in dem 
 ab 2014 Fahrzeuge der neuen Mercedes-Benz Kompaktwagen
-generation vom Band laufen sollen.  
Leasinggeschäft in China gestartet.
 Als erster automobiler 
Finanzdienstleister im Premium-Segment bietet Daimler 
 Financial Services in China Leasingverträge für Pkw- und 
 Nutzfahrzeugkunden an. 
Daimler und Renault-Nissan erweitern Kooperation.
 In einem 
neuen Motorenprojekt werden Daimler und Renault-Nissan 
gemeinsam eine neue Vierzylinder-Motorengeneration entwickeln. 

Darüber hinaus erhält Nissan im Rahmen eines Getriebe
-projekts eine Lizenz zur Fertigung von Automatikgetrieben für 
Fahrzeuge der Marken Nissan und In˛niti ab dem Jahr 2016.
»Trucks For The World« in Hannover.
 Auf der IAA Nutzfahrzeuge 
stellt Daimler erstmals gleichzeitig an einem Ort sein globales 

Lkw-Programm vor. Die Besucher der Leistungsschau erleben 

zudem ein Feuerwerk an Neuvorstellungen. Weltpremiere 
 
feiern die Lkw-Baureihe Mercedes-Benz Antos sowie der Reise
-bus Setra ComfortClass 500. Erstmals in Europa vorgestellt 

wird die neue Generation des Fuso Canter Eco Hybrid.
Daimler-Ergebnis wieder auf hohem Niveau.
 Gemessen an den 
deutlich schwieriger gewordenen Marktbedingungen erzielt 
Daimler im dritten Quartal ein gutes Ergebnis: Das Konzern-EBIT 

erreicht 1,9 Mrd.
 •. Die Ergebniserwartungen für das 
 Gesamtjahr müssen allerdings zurückgenommen werden.
Q3.12

11 
1 | An unsere Aktionäre
 | Wichtige Ereignisse 2012 
ÖkoGlobe für Mercedes-Benz F
 125!
 Der international anerkannte 
Umweltpreis ÖkoGlobe für ökologische Innovationen geht 
 auch 2012 an Daimler. In der Kategorie »Konzeptfahrzeuge« 

wird das Forschungsfahrzeug Mercedes-Benz F
 125! mit  
dem ersten Preis ausgezeichnet. 
Richtlinie für integres Verhalten vereinbart. 
Die Unternehmens
-leitung und die Arbeitnehmervertretung unterzeichnen gemein
-sam die neue Verhaltensrichtlinie. Rückmeldungen von mehreren 
Tausend Mitarbeitern sind einge˚ossen, die an einem 
 unternehmensweiten Integritätsdialog teilgenommen haben.
Brasilianische Regierung vergibt Großauftrag an Daimler.
  Mercedes-Benz do Brasil gewinnt mehrere Ausschreibungen 
der brasilianischen Regierung über 2.100 Fahrzeuge. 
 Die Großaufträge umfassen die Lieferung von mehr als 1.700 

Atego-Lkw sowie 400 Sprinter von Mercedes-Benz.
Fuso und Nissan kooperieren bei Leicht-Lkw.
 Die japanische 
Nutzfahrzeugtochter von Daimler und die Nissan Motor Co., 
Ltd. unterzeichnen den Vertrag über die langfristige Kooperation 

zur gegenseitigen Belieferung mit Leicht-Lkw in Japan. 
Fuso Canter Eco Hybrid gewinnt japanischen Award für inno
-vative Technologie.
 Diese Auszeichnung unterstreicht die 
 Vorreiterrolle von Fuso bei »grünen« Innovationen. Aussschlag
-gebend für den Gewinn des Titels ist das Doppelkupplungs
-getriebe DUONIC
® in Verbindung mit dem Hybridantrieb.
car2go elektrisiert Stuttgart.
 Vollelektrisch und völlig ˚exibel 
unterwegs sein: Diese Freiheit bietet car2go nun in Stuttgart. 
Am Heimatstandort von Daimler startet die größte Elektro-

˚otte Deutschlands. Der Strom für die Elektroautos der Marke 

smart stammt aus regenerativen Energiequellen.
Daimler verkauft EADS-Anteile.
 Die Daimler AG reduziert ihre 
Beteiligung an der European Aeronautic Defence and Space 
Company (EADS) von wirtschaftlich betrachtet
 15 % auf 7,5
 %. Der Verkaufserlös in Höhe von
 1,7 Mrd.
 • wird in die Stärkung 
des Kerngeschäfts investiert.
Neues Vorstandsressort für China.
 Der Aufsichtsrat der 
 Daimler AG bestellt mit Wirkung vom
 13.12.
 2012 bis zum 
31.12.
 2015 Hubertus Troska (52) zum Mitglied des Vorstands 
für das neu gescha˜ene Ressort »Greater China«. Diese  
Entscheidung unterstreicht die strategische Bedeutung Chinas 

für Daimler. Wir sehen dort weiterhin erhebliches Potenzial 
 
für nachhaltiges Wachstum und den kontinuierlichen Ausbau 

unserer Geschäftsaktivitäten.
Q4.12

 12rund 2,2 Millionen Mal Œ so oft haben sich Menschen in aller Welt im vergange-
nen Jahr für ein Fahrzeug aus Ihrem Unternehmen entschieden: öfter als 
 je zuvor. Auch der Umsatz war der bisher größte in der Geschichte von Daimler. 

Das Konzern
 ergebnis erreichte 6,5 Milliarden Euro. Auf dieser Basis werden 
Vorstand und Aufsichtsrat der Hauptversammlung vorschlagen, auch bei der 

Dividende das hohe Niveau des Vorjahres fortzuführen und Sie mit 2,20 Euro 
 je Aktie am Unternehmenserfolg zu beteiligen. 
Was waren die wichtigsten Entwicklungen in den einzelnen Geschäftsfeldern?

Bei 
Mercedes-Benz Cars
 haben wir 2012 einen Rekordabsatz erzielt. Vor allem 
unsere Produktneuheiten kamen hervorragend an. So war der Start der 
 A-Klasse unsere erfolgreichste Markteinführung aller Zeiten: Schon jetzt liegt 
die »Eroberungsrate« bei 40 Prozent; das heißt, dass zwei von fünf A-Klasse-
 Kunden vorher eine andere Marke gefahren sind. Aber auch unsere B-Klasse 

und unsere Geländewagen haben sich 2012 besser denn je verkauft. Die 

M-Klasse war zudem Marktführer in ihrem Segment. Letzteres galt auch für  

die S-Klasse Œ zum achten Mal in Folge und trotz des 2013 anstehenden  

Modellwechsels.
Bei 
Daimler Trucks
 trug unsere globale Aufstellung Früchte: Ungeachtet 
 zum Teil schwacher Märkte konnten wir unseren weltweiten Absatz in Summe 
abermals deutlich steigern. Gleichzeitig haben wir unser Produktportfolio 
 
rund um den Globus ausgebaut. In Europa kam mit dem Mercedes-Benz Antos 

unser erster Lkw speziell für den schweren Verteilerverkehr auf den Markt; 

gleichzeitig haben wir den Fuso Canter Eco Hybrid eingeführt, den wirtschaftlichs
-ten Hybrid-Lkw der Welt. In Indien ist unsere neue Lkw-Marke BharatBenz 

erfolgreich gestartet; in China lief im Joint Venture mit Foton die lokale Produktion 

von Lkw der Marke Auman an. 
Bei 
Mercedes-Benz Vans
 hat der positive Absatztrend in Nord- und Latein-
amerika die Schwäche des westeuropäischen Schlüsselmarktes zwar teilweise 
aufgefangen; vollständig kompensieren konnte er sie aber nicht. Umso wich
-tiger ist es, neue Marktsegmente zu erschließen: Mit unserem neuen City-Van 
Citan tun wir genau das. 

1 | An unsere Aktionäre
 | Brief des Vorstandsvorsitzenden
13 
E˜zient wirtschaften, pro˚tabel wachsen Œ 
 das sind zwei Seiten derselben Medaille.« 
»
 14Daimler Buses
 war in all seinen Kernmärkten erneut Marktführer im Segment 
für Busse über acht Tonnen. In Lateinamerika waren wir allerdings mit einer sehr 
geringen Nachfrage nach Fahrgestellen konfrontiert; deshalb ging unser Bus
-absatz insgesamt zurück. Auch hier galt es, den schwachen Märkten starke neue 
Produkte entgegenzusetzen, etwa den Mercedes-Benz Citaro Euro VI und die 

neue Reisebusgeneration unserer Top-Marke Setra. 
Daimler Financial Services
 schließlich hat ein weiteres erfolgreiches Jahr 
hinter sich: Neugeschäft und Vertragsvolumen erreichten neue Bestmarken. 
 Vor allem in Asien haben wir unser Dienstleistungsangebot weiter ausgebaut. 
Auch mit unseren neuen ˛exiblen Mobilitätsangeboten liegen wir weltweit vorn; 

das gilt für bestehende Dienstleistungen wie »car2go«, aber auch für zusätz
-liche Services wie »moovel«, eine neuartige Plattform zur Vernetzung verschie-
denster Verkehrsträger. 
Das alles macht deutlich: 2012 war ein Jahr mit vielen Erfolgen. Wahr ist aber 
auch: Nicht alle Ziele sind schon erreicht. Wir können noch deutlich mehr Œ und 

wir werden es in den kommenden Jahren beweisen. 
Zwar sind die Wachstumsperspektiven für wichtige Märkte 2013 eher moderat; 
langfristig jedoch dürfte der Weltfahrzeugmarkt dynamisch zulegen Œ getrieben 

insbesondere von China, Indien und anderen großen Schwellenländern.
Vor diesem Hintergrund haben wir bei Daimler umfassende Produkto˝ensiven 
in allen Geschäftsfeldern gestartet: Wir erweitern unsere Modellpaletten, 

besetzen neue Segmente und gehen passgenau auf regional unterschiedliche 

Kundenwünsche ein. Bei den Pkw wollen wir auf diese Weise spätestens  

ab 2020 auch beim Absatz die Nummer eins im Premiumsegment sein. Bei den 

Trucks werden wir unsere bestehende Spitzenposition weiter ausbauen. 
 Beides zusammen ergibt das bisher größte Wachstumsprogramm unserer Firmen
-geschichte: Wir wachsen mit höherem Tempo, auf breiterer Front und in mehr 

Märkten als je zuvor.
Hinter all dem stehen vier strategische Wachstumsthemen, die sich wie »rote 
Fäden« durch unseren Gesamtkonzern und jedes seiner Geschäftsfelder ziehen:

Œ die Stärkung unseres Kerngeschäfts in den traditionellen Märkten; 
Œ  die Erschließung neuer Märkte (einschließlich der dafür notwendigen 
 Erweiterung unseres Entwicklungs-, Produktions- und Vertriebsnetzes);
Œ  der weitere Ausbau unserer Führungsposition bei  »grünen« Technologien 
(inklusive Elektromobilität) und beim Thema Sicherheit;
Œ  sowie die Umsetzung grundlegend neuartiger Mobilitätskonzepte, gestützt 
auf Innovationen an den Schnittstellen von Mobilität und digitaler Vernetzung.

1 | An unsere Aktionäre
 | Brief des Vorstandsvorsitzenden
15 
Bei all dem ist wichtig: Wir wollen nicht »um jeden Preis« wachsen, sondern 
nachhaltig pro˚tabel. Deshalb haben die Wachstumsstrategien aller unserer 

Geschäftsfelder ein E˜zienzprogramm als zentralen Baustein: Bei den Pkw 

ergänzen wir »Mercedes-Benz 2020« um »Fit for Leadership«; bei den Lkw 

haben wir mit »Daimler Trucks #1« die nächste Phase unserer »Global Excellence«-

Strategie in Angri˝ genommen. Damit stellen wir sicher, dass wir auch unter 

schwierigen Marktbedingungen pro˚tabel sind und unsere Finanzkraft für weitere 

Zukunftsinvestitionen erhalten bleibt. Parallel dazu treiben wir strukturelle 

Verbesserungen unseres globalen Geschäftssystems voran: E˜zient wirtschaften, 

pro˚tabel wachsen Œ das sind zwei Seiten derselben Medaille.
Ihnen, verehrte Aktionärinnen und Aktionäre, möchte ich für Ihre Unterstützung 
und Ihr Vertrauen danken. Dank gebührt aber auch unseren Mitarbeiterinnen 

und Mitarbeitern: Sie sind es, die mit ihrem fachlichen Können und persönlichen 

Einsatz den Unterschied ausmachen. Dabei ist Spitzenleistung keine Frage  

von Herkunft, Geschlecht oder Alter. Deshalb fördern wir die Vielfalt unserer 

Beschäftigten, die Entwicklung hochquali˚zierter Frauen und die Ausbildung 

lokaler Spitzenkräfte.
Nicht zuletzt braucht nachhaltiger Erfolg ein festes ethisches Fundament. 
 Was heißt das konkret? Darüber haben Tausende Daimler-Mitarbeiterinnen und 

-Mitarbeiter im Rahmen eines konzernweiten »Integritätsdialoges« diskutiert: 
 
in allen Bereichen und über sämtliche Rangebenen hinweg. Das Ergebnis: 

Nahezu alle wünschen sich klare Regeln, verantwortliches Handeln und gegen
-seitigen Respekt; dies ist in unsere neue »Verhaltensrichtlinie« einge˛ossen. 

Konsens war aber auch: So wichtig Richtlinien als »Haltegurte« sind, so wenig 

ersetzen sie einen »inneren« Kompass, der uns auch dort verantwortlich 
 
handeln lässt, wo es keine eindeutigen Regeln gibt. 
In jedem Fall gilt für die Unternehmenskultur, was auch auf Daimler insgesamt 
zutri˝t: Wir sind auf dem richtigen Weg, wir werden ihn fortsetzen Œ und wir 

freuen uns, wenn Sie uns auch in Zukunft begleiten. 
Ihr
Dieter Zetsche

 1617 
1 | An unsere Aktionäre
 | Der Vorstand 
Aufgewertet.
 »Mit dem neuen Vorstands-
ressort łGreater China‰ unterstreichen  
wir die strategische Bedeutung des chine-

sischen Marktes für Daimler.«
Hubertus Troska | 52,
 Greater China                       
Seit 13. Dezember 2012, Bestellung bis Dezember 2015
Der Vorstand
Antrieb.
 »Unsere Innovationen sind 
Schrittmacher für saubere und sichere  
Fahrzeuge. Ein Gewinn für alle Ver-

kehrsteilnehmer.«
Thomas Weber | 58, 
Konzernforschung & Mercedes
-Benz 
Cars Entwicklung, Bestellung bis Dezember 2016
Alle gemeinsam.
 »Vielfalt und Leistungs
-bereitschaft der Mitarbeiterinnen und 
Mitarbeiter sind unser Zukunftskapital.«
Wilfried Porth | 53,
 Personal & Arbeitsdirektor                       
Bestellung bis April 2017 
Aktiv.
 »E˜zienz und Verlässlichkeit 
 sind Kernwerte unserer Nutzfahrzeuge. 
 Im globalen Verbund arbeiten wir 
 
an weltweit überlegenen Leistungen.«
Andreas Renschler | 54,
 Daimler Trucks, ab 1. April 2013  
Produktion und Einkauf Mercedes
-Benz Cars & Mercedes
-Benz Vans, 
Bestellung bis September 2018
Anpacken.
 »Der Ausbau unseres 
internationalen Produktionsnetzwerkes 
 
bildet die Basis für unsere anspruchs
 - vollen Wachstumsziele.«
Wolfgang Bernhard | 52,
 Produktion und Einkauf Mercedes
-Benz Cars &  
Mercedes
-Benz Vans, ab 1. April 2013 Daimler Trucks, Bestellung bis Februar 2018
Anspruch.
 »Mit faszinierenden Produkten 
 und unserer globalen Wachstumsstrategie 

gehen wir neue Wege. Dabei setzen  

wir auf unsere bewährten Stärken.«
 Dieter Zetsche | 59,
 Vorsitzender des Vorstands,  
Leiter Mercedes
-Benz Cars, Bestellung bis Dezember 2016
Anstand.
 »Wir sind davon überzeugt,  
dass eine integre Geschäftspraxis  
Grundlage für nachhaltigen Erfolg ist.«
Christine Hohmann-Dennhardt | 62,
 Integrität und Recht
Bestellung bis Februar 2014
Antwort.
 »Eine fundierte Wachstums
-strategie auf der Grundlage solider 
Finanzen ist die Basis für unseren 
künftigen Erfolg.« 
Bodo Uebber | 53,
 Finanzen & Controlling 
Daimler Financial Services, Bestellung bis Dezember 2014

18Die Geschäftstätigkeit bei Daimler hat sich im Jahresverlauf 2012 
weiterhin erfolgreich entwickelt, Konzernabsatz und -umsatz 

sind deutlich gestiegen. Das Ergebnis aus dem laufenden 

Geschäft lag mit 8,1 Mrd.
 • auf einem guten Niveau. Im Berichts
-jahr hat das Unternehmen entsprechend der strategischen 
 
Planung seine internationale Präsenz mit der Erö˜nung der Werke 

in Ungarn und Indien, der Geschäftsaufnahme unseres Lkw-

Joint-Ventures in China sowie den Erweiterungsinvesti
 tionen 
in unserem Pkw-Joint-Venture in Peking und in unserem Werk 
 in Tuscaloosa, USA, erheblich ausgeweitet. Damit wurden weitere 

Schritte vollzogen, das Unternehmen regional aus
 gewogen 
 aufzustellen. Die überproportionalen Absatz- und Umsatz
-steigerungen in Asien und den NAFTA-Ländern sind Beleg 
 
für eine konsequente Regionalstrategie und verringern die 

Abhängigkeit von den Entwicklungen in Westeuropa. Der 
 
Aufsichtsrat unterstützt diese Strategie, mit der die künftige 

Wettbewerbsfähigkeit und -stellung von Daimler gestützt 
 
werden, ausdrücklich. Die zusätzlichen Aufwendungen zum 

Ausbau des Produktportfolios und der Produktionsstandorte 

haben sich entsprechend auf die wirtschaftlichen Kennzahlen 

des Jahres 2012 ausgewirkt. 
Für die Arbeit des Aufsichtsrats stellte sich im gesamten 
Geschäftsjahr 2012 die Frage nach der Planbarkeit und Stabilität 

der weiteren Entwicklungen. Das ökonomische Umfeld war 
 
und ist insgesamt durch große Unsicherheit geprägt. Die allge-

meinen weltwirtschaftlichen Perspektiven und insbesondere 
 die Situation an den Finanzmärkten waren durch erhebliche 

Risiko- beziehungsweise Unsicherheitsfaktoren dominiert. 
 
Aufmerksam beobachtet wurden von Vorstand und Aufsichtsrat 

auch die wirtschaftlichen Rahmenbedingungen im Schlüssel
-markt China. 
Durch die Stützungsmaßnahmen auf europäischer Ebene 
konnte ein Zerfall der Eurozone verhindert werden. Allerdings 

bedarf es weiterer Maßnahmen auf europäischer Ebene, vor 

allem aber der erforderlichen Strukturreformen in den von der 

Staatsschuldenkrise betro˜enen Ländern zur Wiederherstel
-lung ihrer internationalen Wettbewerbsfähigkeit, um die Krise 

zu überwinden. 
Der Aufsichtsrat hat im Geschäftsjahr 2012 die ihm nach Gesetz, 

Satzung und Geschäftsordnung obliegenden Aufgaben wahr
-genommen und den Vorstand bei der Leitung des Unternehmens 
kontinuierlich beraten und überwacht. Zahlreiche seiner 

Zustimmung unterworfene Geschäftsvorfälle, zum Beispiel 

Investitions- und Personalplan, Eigenkapitalmaßnahmen in 

Konzerngesellschaften, Investitionen und De-Investitionen sowie 

Vertragsabschlüsse von besonderer Bedeutung für das Unter
-nehmen, hat der Aufsichtsrat nach sorgfältiger Prüfung und 

Beratung beschlossen. Der Aufsichtsrat hat darüber hinaus 

geprüft, ob beispielsweise der Risikobericht, die Finanzbericht
-erstattung, der Jahresabschluss und der Konzernabschluss 
 
den Anforderungen entsprechen. Ferner hat der Vorstand den 

Aufsichtsrat über eine Vielzahl nicht zustimmungsp˚ichtiger 

Geschäfte informiert und diese mit ihm diskutiert, so zum  

Beispiel die Weiterentwicklung der strategischen Programme 

in den einzelnen Geschäftsfeldern und den Stand verschie
-dener Kooperationsvorhaben. Der Aufsichtsrat hat die Infor
-mationen und Bewertungen, die für seine Entscheidungen 

beziehungsweise für seine Vorschläge maßgeblich waren, 

gemeinsam mit dem Vorstand erörtert. Die Aufsichtsratssit
-zungen wurden regelmäßig in getrennten Gesprächen der 

Arbeitnehmervertreter und der Anteilseignervertreter mit 
 
den Mitgliedern des Vorstands vorbereitet. Grundsätzlich 

nimmt der Vorstand an den Sitzungen des Aufsichtsrats 
 
teil. Der Aufsichtsrat hat zusätzlich eine Executive Session 
 in jeder Aufsichtsratssitzung eingerichtet, um Themen in 

Abwesenheit des Vorstands zu besprechen.
Kein Mitglied des Aufsichtsrats hat im abgelaufenen 
Geschäftsjahr an weniger als der Hälfte der Sitzungen teil
-genommen. Der Aufsichtsratsvorsitzende wurde vom 
 Vorstandsvorsitzenden regelmäßig über alle wesentlichen 
 
operativen Entwicklungen sowie Personalmaßnahmen 
 
und Ernennungen informiert.
Bericht des Aufsichtsrats
Sehr geehrte Aktionärinnen und Aktionäre,
 im Geschäftsjahr 2012 trat der Aufsichtsrat zu 
 sieben Sitzungen zusammen und befasste sich eingehend mit der operativen und strategischen 
Entwicklung Ihres Unternehmens.

191 | An unsere Aktionäre
 | Bericht des Aufsichtsrats
Der Aufsichtsrat hat sich im Einzelnen auch mit den Ursachen 
der Aktienkursentwicklung befasst und mit dem Vorstand 
 
ausführlich Vorschläge sowie die erwarteten Wirkungen der 

strategischen Vorhaben auf die Kursentwicklung diskutiert.
Zusätzlich zu den üblichen wirtschaftlichen Kennzahlen 
 unterrichtete der Vorstand den Aufsichtsrat fortlaufend über 
wichtige Themen, wie zum Beispiel:

Œ 
 die Rentabilität insbesondere des Eigenkapitals und 
 die Liquiditätssituation des Unternehmens,
Œ 
 das interne Kontroll- und Risikomanagementsystem 
 einschließlich Compliance,
Œ 
 die besondere Entwicklung auf den Absatz- und 
 Bescha˜ungsmärkten sowie
Œ 
 die allgemeine wirtschaftliche Situation in den 
 Hauptabsatzmärkten und die Entwicklungen im Finanz
-dienstleistungsbereich.
Außerdem hat der Aufsichtsrat die langfristige Sicherung 
 
der Wettbewerbsfähigkeit des Unternehmens, grundsätzliche 

Fragen der Unternehmensplanung einschließlich der Finanz-, 

Investitions-, Absatz- und Personalplanung, Entwicklungen bei 

Konzerngesellschaften, Umsatzentwicklung und Lage der 

Gesellschaft sowie die weitere Umsetzung der Maßnahmen zur 

Sicherstellung einer zukunftsweisenden, nachhaltigen Mobilität 

behandelt. Letztere auch unter Berücksichtigung gegenwärtiger 

und künftiger Anforderungen unter dem Stichwort »Digital Life« 

mit besonderem Bezug zu den Produkten und Dienst
 leistungen 
des Unternehmens. Diesen über das operative Geschäft hin
-ausgehenden Themen widmete sich der Aufsichtsrat in engem 

Austausch mit dem Vorstand und besonders intensiv in 
 einem zweitägigen Strategieworkshop Ende September 2012. 
Zusammenarbeit zwischen Aufsichtsrat und Vorstand.
 Sämtliche Mitglieder des Vorstands nahmen an allen Sitzungen 

des Aufsichtsrats teil. Diese waren geprägt von einem inten
-siven und o˜enen Austausch zur Lage des Unternehmens, zur 
Entwicklung der Geschäfts- und Finanzlage, zu grundsätzlichen 

Fragen der Unternehmenspolitik und -strategie sowie zu 
 
bestehenden Entwicklungschancen in wichtigen Wachstums
-märkten. Abweichungen von den Planungen wurden dem 
 
Aufsichtsrat vom Vorstand eingehend erläutert. Die Aufsichts
-ratsmitglieder bereiteten sich auf anstehende Beschlüsse 
 
über zustimmungsp˚ichtige Geschäftsvorhaben regelmäßig 
 
anhand von Unterlagen vor, die der Vorstand vorab zur Ver
-fügung gestellt hatte. Sie wurden dabei von den jeweils zustän-
digen Ausschüssen unterstützt und diskutierten die zur Ent
-scheidung anstehenden Maßnahmen und Geschäfte mit dem 
Vorstand. Ferner unterrichtete der Vorstand den Aufsichtsrat 

anhand schriftlicher Monatsberichte und quartalsweiser Risiko
-berichte über die wichtigsten wirtschaftlichen Kennzahlen 
 und Risiken und legte dem Aufsichtsrat die Zwischen˛nanz
-berichte vor. Über besondere Vorgänge wurde der Aufsichtsrat 
auch zwischen den Sitzungen in Kenntnis gesetzt. In sachlich 

gerechtfertigten Einzelfällen wurde der Aufsichtsrat in Abstim
-mung mit dem Aufsichtsratsvorsitzenden um schriftliche 

Beschlussfassung gebeten. Zusätzlich informierte der Vorstands
-vorsitzende den Aufsichtsratsvorsitzenden in regelmäßigen 

Gesprächen über wichtige Entwicklungen und stimmte mit ihm 

anstehende Entscheidungen ab.
Dr. Manfred Bischo˜, Vorsitzender des Aufsichtsrats.

20
Im März befasste sich der Aufsichtsrat mit einer Vereinbarung 
zur Verlängerung der Laufzeit des Deferred Prosecution 
 Agreements mit dem Department of Justice der Vereinigten 
Staaten von Amerika. Der Verlängerung bis zum 31. Dezember 
2012 wurde zugestimmt, um eine weitgehende Anpassung  

der Laufzeit an die Dauer des Mandats des Monitors zu ermög
-lichen und um die Implementierung weiterer Verbesserungen 
der Compliance Systeme zu gewährleisten.
Im April fanden zwei Sitzungen des Aufsichtsrats statt. In der 
ersten Sitzung im Anschluss an die Hauptversammlung wählte 

der Aufsichtsrat sein zuvor von der Hauptversammlung wieder-

gewähltes Mitglied Dr. Clemens Börsig erneut in den Prüfungs
-ausschuss des Aufsichtsrats.
In der zweiten Sitzung im April 2012 wurde Dr. Wolfgang 
 Bernhard mit Wirkung vom 1. März 2013 für weitere fünf Jahre 
zum Mitglied des Vorstands, verantwortlich für das Ressort 
 »Produktion und Einkauf Mercedes
-Benz Cars & Mercedes
-Benz 
Vans«, bestellt. Weiterhin befasste sich der Aufsichtsrat mit 
 dem Geschäftsverlauf und den Ergebnissen des ersten Quartals 

sowie mit Statusberichten zu Daimler Trucks und Daimler 

Buses und informierte sich über die speziellen Aktivitäten 
 
des Unter
 nehmens zur Förderung der Integrität. Außerdem 
erteilte der Aufsichtsrat seine Zustimmung zur Umwandlung 
 von Gewinnrück
 lagen brasilianischer Konzerngesellschaften 
 in Grundkapital und genehmigte die Vornahme von Eigen-
kapitalmaßnahmen bei Mercedes
-Benz Auto Finance Ltd. in 
China und Mercedes
-Benz Leasing China. 
Zusätzlich zur Erörterung des Geschäftsverlaufs und der 
 
Ergebnisse im zweiten Quartal informierte sich der Aufsichts
-rat in seiner Sitzung im Juli über das Generationenmanagement 

und die Auswirkungen der demogra˜schen Entwicklung 
 auf die Altersstruktur der Belegschaft. Weiterhin befasste sich 

der Aufsichtsrat mit dem Status der Kooperation von Daimler 

und BYD Auto Co.
 Ltd. im Gemeinschaftsunternehmen BYD 
Daimler New Technology Co., Ltd. Zudem informierte sich 
 
der Aufsichtsrat über die aktuelle Entwicklung des Joint Ventures 
 Beijing Foton Daimler Automotive sowie den Stand der strate-

gischen Kooperation mit BAIC und genehmigte eine Anteils-

erhöhung bei Mercedes
-Benz (China) Ltd. Außerdem behandelte 
der Aufsichtsrat einen Sachstandsbericht zu EADS und die 
 
in diesem Zusammenhang avisierte Veräußerung von 7,5
 % der 
EADS
-Anteile an die KfW Bankengruppe und bestätigte 
 das weitere Engagement in der Formel
 1. In derselben Sitzung 
befasste sich der Aufsichtsrat auch mit den Themen für den 

bevorstehenden Strategieworkshop. 
Themen der Aufsichtsratstätigkeit im Jahr 2012.
 In einer 
Sitzung im Februar 2012 wurden im Beisein von Vertretern des 

Abschlussprüfers die vorläu˜gen Kennzahlen des Jahres
- und 
des Konzernabschlusses 2011 sowie der Gewinnverwendungs
-vorschlag an die Hauptversammlung 2012 erörtert. Die 
 vorläu˜gen Kennzahlen zum Geschäftsjahr 2011 wurden in der 
Jahrespressekonferenz am 9. Februar 2012 verö˚entlicht. 
In einer weiteren Sitzung im Februar 2012 behandelte der 
 Aufsichtsrat den jeweils vom Abschlussprüfer mit einem 
 uneingeschränkten Bestätigungsvermerk versehenen Jahres
-abschluss der Gesellschaft, Konzernabschluss und zusammen
-gefassten Lagebericht für die Daimler AG und den Konzern, 
 die Berichte des Prüfungsausschusses und des Aufsichtsrats, 
den Corporate Governance Bericht und den Vergütungs-

bericht sowie den Gewinnverwendungsvorschlag. Zur Vorberei
-tung standen den Aufsichtsratsmitgliedern umfangreiche 

Unterlagen, teilweise im Entwurf, zur Verfügung, unter anderem 

der Geschäftsbericht mit dem Konzernabschluss nach IFRS, 

dem zusammengefassten Lagebericht für die Daimler AG und 

den Konzern sowie dem Corporate Governance Bericht und 

dem Vergütungsbericht, der Jahresabschluss der Daimler AG, 

der Gewinnverwendungsvorschlag des Vorstands sowie die 

Prüfungsberichte der KPMG für den Jahresabschluss und den 

Konzernabschluss der Daimler AG jeweils einschließlich des 

zusammengefassten Lageberichts sowie Entwürfe der Berichte 

des Aufsichtsrats und des Prüfungsausschusses. 
Der Prüfungsausschuss und der Aufsichtsrat haben diese 
Unterlagen eingehend behandelt und im Beisein des Abschluss
-prüfers, der über die Ergebnisse seiner Prüfung berichtete 
 
und für ergänzende Fragen und Auskünfte zur Verfügung stand, 

intensiv erörtert. Nach dem abschließenden Ergebnis der 
 Prüfung durch den Prüfungsausschuss und seiner eigenen Prü
-fung schloss sich der Aufsichtsrat dem Ergebnis der Prüfung 

durch den Abschlussprüfer an, stellte fest, dass Einwendungen 

nicht zu erheben waren, und billigte die vom Vorstand auf-

gestellten Abschlüsse und den zusammengefassten Lagebericht. 

Damit war der Jahresabschluss 2011 der Daimler AG festge
-stellt. Auch hat der Aufsichtsrat dem Vorschlag des Vorstands 

zur Verwendung des Bilanzgewinns zugestimmt und den 

Bericht des Aufsichtsrats, den Corporate Governance Bericht 

und den Vergütungsbericht in der vorliegenden Fassung 
 ver
 abschiedet. Ferner hat der Aufsichtsrat seine Beschluss-
vorschläge zu den Tagesordnungspunkten der ordentlichen 

Hauptversammlung 2012 verabschiedet. Darüber hinaus infor
-mierte sich der Aufsichtsrat über den Stand der Einführung 

eines neuen, dem Kapitalmarkttrend angepassten Pensionsplans 

und erteilte die Zustimmung zu Kapitalzuführungen zum 
 
deutschen Pensionsplanvermögen. 
Abschließend behandelte der Aufsichtsrat Vorstandsvergütungs
-themen und genehmigte die in der Sitzung vorgestellten 
 sonstigen Mandate und Nebentätigkeiten der Vorstandsmit
-glieder. 

211 | An unsere Aktionäre
 | Bericht des Aufsichtsrats
Während des zweitägigen Strategieworkshops im September 
informierte sich der Aufsichtsrat wie in jedem Jahr eingangs 

über den Stand der Umsetzung der vom Vorstand in den 
 
Vorjahren aufgezeigten strategischen Ziele der Daimler AG 
 
und der Geschäftsfelder. Vor dem Hintergrund der aktuellen 

gesamtwirtschaftlichen Rahmenbedingungen diskutierte 
 
der Aufsichtsrat dabei den Umsetzungsstand der initiierten 

Vorhaben der einzelnen Geschäftsfelder, die Positionierung 

des Unternehmens und seiner Geschäftsfelder im Wettbewerb 

sowie die Marken- und Produktstrategie.
Zusätzliche Schwerpunkte des Strategieworkshops waren:
Œ 
 weitere Wachstumschancen in den unterschiedlichen 
 Märkten,
Œ 
 Wettbewerbsanalysen,
Œ 
 Marketingstrategie, Produktstrategie und Preisstrategie,
Œ 
 die neuesten Trends im Kundenverhalten auch im Hinblick 
auf künftige Entwicklungen urbaner Mobilität und bei der 

Nutzung moderner Medien und sozialer Netzwerke,
Œ 
 die gesamte Technologie- und Marktstrategie zur Sicher
-stellung nachhaltiger Mobilität,
Œ die technologische Entwicklung bei Verbrennungsmotoren, 
  insbesondere weitere Verbesserungen bei den 
 CO2-Emissionen,
Œ 
 elektrische Antriebe, Hybridantriebe und wassersto˜
-betriebene Antriebe,
Œ  das Design der Mercedes-Benz Pkw, Konnektivität im  
Fahrzeug, autonomes Fahren und Digital Life im Konzern, 
 Œ  die Implementierung ˚exibler Produktions- und 
 Bescha˜ungsnetzwerke sowie Werkserweiterungen 
 
und neue Standorte,
Œ 
 die Beschäftigungsentwicklung, Personalplanung und 
 Rekrutierung weltweit,
Œ 
 die aktuellen Entwicklungen in Sachen Integrität sowie 
 der aktuelle Stand und künftige Herausforderungen der 
 
Compliance und
Œ 
 sonstige strategische Themen.
Im Oktober beschäftigte sich der Aufsichtsrat erneut mit 
 der geplanten Veräußerung von 7,5
 % EADS-Anteilen und 
genehmigte diese. Im November stimmte der Aufsichtsrat 

einer Erhöhung des Re˛nanzierungsrahmens 2012 für 
 mittel- und länger
 fristige Fremdkapitalaufnahmen zu. Ebenfalls 
im November erteilte der Aufsichtsrat der Änderung der 
 Aktionärs- und Führungsstruktur der EADS seine Zustimmung.
In der Sitzung im Dezember 2012 entschied der Aufsichtsrat, 
 den Vorstand zu erweitern und Hubertus Troska mit Wirkung 
ab dem 13. Dezember 2012 für die Dauer von drei Jahren  

entsprechend der Festlegung für Erstbestellungen, d.
 h. bis 
zum 31. Dezember 2015, zum Mitglied des Vorstands der 
 Daimler AG, verantwortlich für das neu gescha˜ene Ressort 

»Greater China«, zu ernennen. Troska übernahm mit dieser  

Entscheidung die Funktionen des CEO und Chairman der Daimler 

Northeast Asia und ist seither verantwortlich für alle strate
-gischen und operativen Aktivitäten von Daimler in China. Mit 
der Entscheidung, einen Vorstandsposten für den weltweit 

größten Fahrzeugmarkt einzurichten, unterstrich der Aufsichts
-rat die strategische Bedeutung Chinas in Anerkennung des 

erheblichen Potenzials für nachhaltiges Wachstum und den 

kontinuierlichen Ausbau der Geschäftsaktivitäten.
Zudem wurde im Dezember Andreas Renschler mit Wirkung 

vom 1. Oktober 2013 für die Dauer von fünf Jahren, d.
 h. bis 
zum 30. September 2018, bei unverändertem Verantwortungs
-bereich erneut zum Vorstandsmitglied bestellt. Des Weiteren 

beschlossen die Anteilseignervertreter im Aufsichtsrat bereits 

in dieser Sitzung, der Hauptversammlung vorzuschlagen, 
 Andrea Jung mit Wirkung ab Beendigung der Hauptversammlung 

am 10. April 2013 bis zum Ablauf der Hauptversammlung,  

die über die Entlastung für das Geschäftsjahr 2017 beschließt, 

in den Aufsichtsrat zu wählen. Weiterhin behandelte der Auf
-sichtsrat auf Basis einer umfassenden Dokumentation eingehend 

die Operative Planung für die Jahre 2013 und 2014. Dabei 
 diskutierte er bestehende Chancen und Risiken sowie das Risiko
-management des Unternehmens. 
Anschließend genehmigte der Aufsichtsrat den Erwerb von 
Beteiligungen und informierte sich unter dem Titel »Cyber 

Security« über Maßnahmen des Unternehmens zur Abwehr von 

Hackerangri˜en und zum Schutz von Kundendaten. In diesem 

Zusammenhang befasste er sich mit Fragen der Informations
-sicherheit insbesondere vor dem Hintergrund der zunehmenden 
Vernetzung von Fahrzeugen.
Weitere Gegenstände der Dezember-Sitzung bildeten 
 Corporate Governance Angelegenheiten, wie nachfolgend 

näher ausgeführt, und Vorstandsvergütungsthemen.
Corporate Governance.
 Im Verlauf des Geschäftsjahres 
 2012 befasste sich der Aufsichtsrat kontinuierlich mit den 
Standards guter Corporate Governance. Dies geschah 
 auch vor dem Hintergrund, dass die Regierungskommission 

Deutscher Corporate Governance Kodex im Mai 2012 einige 

Anpassungen für börsennotierte Unternehmen beschlossen 

hat, nachdem es im Jahr 2011 keine Anpassungen des  

Kodex gegeben hatte.
Wichtiger Garant für die e˜ektive Zusammenarbeit im Aufsichts
-rat im Sinne guter Corporate Governance ist neben der im  
Vordergrund stehenden fachlichen Expertise auch eine der Größe 

und der Internationalität des Unternehmens angemessene 

Vielfalt der Mitglieder in Bezug auf Nationalität, Geschlecht, 

ethnische Herkunft und Erfahrungshintergrund. Wahlvor
-schläge des Aufsichtsrats für die Wahl von Anteilseignervertre
-tern, für die der Nominierungsausschuss Empfehlungen 
 unterbreitet, berücksichtigen die vom Aufsichtsrat nach dem 

Deutschen Corporate Governance Kodex benannten Ziele, 

unter anderem in Bezug auf angemessene Internationalität und 

eine angemessene Berücksichtigung von Frauen. Hinsichtlich 

der angemessenen Berücksichtigung von Frauen orientiert sich 

der Aufsichtsrat am Ziel des Unternehmens, den Frauenanteil 
 bei den leitenden Führungskräften bis zum Jahr 2020 schrittweise 

auf 20
 % zu steigern. Der Aufsichtsrat hatte bereits im Jahr 
2011 einen Frauenanteil von 20
 % auf der Seite der Anteilseigner
-vertreter erreicht, der sich entsprechend dem Wahlvorschlag 

des Aufsichtsrats an die Hauptversammlung 2013 mit Andrea 

Jung auf 30
 % erhöhen würde. Auf Arbeitnehmerseite sind  
zum 31. Dezember 2012 noch keine Frauen vertreten. Die Arbeit
-nehmervertreter im Aufsichtsrat werden alle fünf Jahre neu 

gewählt. Die nächsten Aufsichtsratswahlen, in denen auch 

mehrere Frauen nominiert sind, stehen für März 2013 an.

22Bericht über die Arbeit der Ausschüsse
Der 
Präsidialausschuss
 ist im vergangenen Geschäftsjahr 
 zu vier Sitzungen zusammengekommen. Dabei behandelte 
 er insbesondere Corporate Governance Themen und Vergütungs
-fragen sowie Personalangelegenheiten des Vorstands. Wie 
 
in den Vorjahren bildeten Compliance-Ziele einen Teil der indi
-viduellen Zielvereinbarungen der Vorstandsmitglieder. Erst
-malig wurden auch weitere nicht-˛nanzielle Zielvorgaben als 
Bemessungsgrundlage herangezogen. Für das vergangene 

Geschäftsjahr war dies die vertiefte Etablierung der Prinzipien 

des UN Global Compact im Unternehmen. 
Der 
Prüfungsausschuss
 trat im Jahr 2012 zu sechs Sitzungen 
zusammen. Einzelheiten sind dem gesonderten Bericht dieses 
Ausschusses zu entnehmen. 
E vgl. S.
 176
 ˜.
Der 
Nominierungsausschuss
 hat im Geschäftsjahr 2012 
 in zwei Sitzungen unter anderem Empfehlungen für die Wahl
 vor
-schläge des Aufsichtsrats an die Hauptversammlung 2013 
 erarbeitet. Der Wahlvorschlag berücksichtigt neben der für das 

konkrete Mandat de˛nierten Quali˛kation die Empfehlungen 

des Deutschen Corporate Governance Kodex. 
Der nach dem deutschen Mitbestimmungsgesetz obligatorische 
Vermittlungsausschuss
 hatte wie in den Vorjahren auch im 
Geschäftsjahr 2012 keinen Anlass, tätig zu werden. 
Die Ausschussvorsitzenden unterrichteten die Mitglieder des 
Aufsichtsrats über die Aktivitäten der Ausschüsse und etwaige 

Entscheidungen in der jeweils nächsten Aufsichtsratssitzung.
Personalia des Aufsichtsrats. 
Mit Wirkung ab Beendigung  
der Hauptversammlung am 4. April 2012 wurde Dr.
 Clemens 
Börsig als Vertreter der Anteilseigner im Aufsichtsrat wieder
-gewählt. Zudem entschied der Aufsichtsrat im Dezember, 
 der Hauptversammlung 2013 vorzuschlagen, Andrea Jung mit 

Wirkung ab Beendigung der Hauptversammlung am
 10. April 
2013 bis zum Ablauf der Hauptversammlung, die über die Ent
-lastung für das Geschäftsjahr 2017 beschließt, als Vertreterin 

der Anteilseigner in den Aufsichtsrat zu wählen. Ende Februar 

2013 beschloss der Aufsichtsrat den Vorschlag an die Hauptver
-sammlung, Sari Baldauf und Dr. Jürgen Hambrecht mit Wirkung 

ab Beendigung der Hauptversammlung am
 10. April 2013 bis zum 
Ablauf der Hauptversammlung, die über die Entlastung für das 

Geschäftsjahr 2017 beschließt, erneut als Vertreter der Anteils
-eigner in den Aufsichtsrat zu wählen. Die Wahlvorschläge des 

Aufsichtsrats an die Hauptversammlung beruhten auf ent
-sprechenden Empfehlungen des Nominierungsausschusses. 
Personalia des Vorstands. 
In der Aufsichtsratssitzung im 

April 2012 wurde Dr.
 Wolfgang Bernhard, wie oben erwähnt, mit 
Wirkung vom 1. März 2013 für weitere fünf Jahre zum Mitglied 

des Vorstands, verantwortlich für das Ressort »Produktion und 

Einkauf Mercedes-Benz Cars & Mercedes-Benz Vans«, bestellt. 
 In der Sitzung im Dezember 2012 entschied der Aufsichtsrat, den 

Vorstand zu erweitern und Hubertus Troska mit Wirkung ab 

dem 13. Dezember 2012 für die Dauer von drei Jahren, d.
 h. bis 
zum 31. Dezember 2015, zum Mitglied des Vorstands der 

Daimler AG, verantwortlich für das Ressort »Greater China«, 
 zu ernennen. Mit Berufung von Hubertus Troska wurde der 
 
Vorstand auf acht Mitglieder erweitert. Zudem wurde Andreas 

Renschler mit Wirkung vom 1. Oktober 2013 erneut zum Vor
-standsmitglied für die Dauer von weiteren fünf Jahren, d.
 h. bis 
zum 30. September 2018, bei unveränderter Verantwortung 

bestellt.
Aufsichtsratsmitglieder der Daimler AG sind verp˚ichtet, 
 
Interessenkon˚ikte, insbesondere solche, die aufgrund einer 

Beratungs- oder Organfunktion bei Kunden, Lieferanten, 
 
Kreditgebern der Daimler AG oder bei sonstigen Dritten entstehen 

können, dem Gesamtgremium o˜enzulegen. Im Geschäftsjahr 

2012 hat es keine Hinweise auf Interessenkon˚ikte gegeben.
In seiner Sitzung im Dezember hat der Aufsichtsrat die bereits 
vor Inkrafttreten der Fassung des Deutschen Corporate 
 Governance Kodex vom 15. Mai 2012 in seiner Geschäftsordnung 

verankerte Zielvorgabe für die Zahl unabhängiger Anteils
-eignervertreter aufgrund der Neufassung des Kodex eingehend 
erörtert und bestätigt. Darüber hinaus hat der Aufsichtsrat in 

dieser Sitzung unter Beachtung der Neufassung des Deutschen 

Corporate Governance Kodex die Zielvorgabe für die Berück
-sichtigung potenzieller Interessenkon˚ikte bei seiner Zusammen
-setzung di˜erenziert. Mangels Ein˚usses auf die Besetzung 
 
der Arbeitnehmerseite hat sich der Aufsichtsrat dabei auf ent
-
sprechende Zielvorgaben für die Anteilseignerseite beschränkt. 

Zudem wurde in dieser Sitzung, wie bereits erwähnt, der 

Beschluss gefasst, der Hauptversammlung 2013 Andrea Jung 

zur Wahl in den Aufsichtsrat vorzuschlagen. Ebenfalls in der 
 Sitzung im Dezember hat der Aufsichtsrat die Geschäftsordnung 

des Aufsichtsrats und seiner Ausschüsse aktualisiert bezie
-hungsweise redaktionell angepasst und gemäß §
 161 AktG die 
Entsprechenserklärung 2012 zum Deutschen Corporate 
 Governance Kodex verabschiedet. Mit den dort erläuterten 

Ausnahmen wurde und wird allen Empfehlungen des Kodex 

entsprochen. 
Der Aufsichtsrat hat im Geschäftsjahr 2012 eine extern  
moderierte E˝zienzüberprüfung durchführen lassen und erfüllt 

damit die Anforderung zur Durchführung einer regelmäßigen 

E˝zienzprüfung im Sinne seiner Geschäftsordnung und des 

Deutschen Corporate Governance Kodex. Die Ergebnisse aus 

der E˝zienzprüfung, mit denen sich der Aufsichtsrat in seiner 

Sitzung Ende Februar 2013 intensiv befasste, lassen auf eine 

sehr gute Zusammenarbeit innerhalb des Aufsichtsrats und mit 

dem Vorstand schließen. Grundsätzlicher Handlungs- oder 
 
Veränderungsbedarf hat sich nicht gezeigt, vielmehr wurden 

einzelne Anregungen gegeben, die umgesetzt werden.
Die Corporate Governance bei Daimler wird im Corporate
 Governance Bericht auf den 
E Seiten
 182
 ˜. und im  
Ver
 gütungsbericht auf den 
E Seiten
 119
 ˜. des Geschäfts
-berichts ausführlich erläutert.

231 | An unsere Aktionäre
 | Bericht des Aufsichtsrats
In der Aufsichtsratssitzung am 21. Februar 2013 wurde Dr. Dieter 
Zetsche mit Wirkung vom
 1. Januar 2014 für weitere drei Jahre 
als Vorstandsvorsitzender der Daimler AG und Leiter Mercedes-
Benz Cars bestellt. Ebenfalls in dieser Sitzung wurde Prof. Dr. 
Thomas Weber mit Wirkung vom
  
1. Januar 2014 für die Dauer von 
weiteren drei Jahren zum Vorstandsmitglied der Daimler AG, 
 verantwortlich für das Ressort »Konzernforschung & Mercedes-
Benz Cars Entwicklung« bestellt. Mit Wirkung zum
 1. April 2013 
wird Andreas Renschler das Ressort »Produktion und Einkauf 
Mercedes-Benz Cars & Mercedes-Benz Vans« übernehmen. 

Gleichzeitig übernimmt Dr. Wolfgang Bernhard ebenfalls ab dem 

1. April 2013 das Ressort »Daimler Trucks«.
Prüfung des Jahres- und Konzernabschlusses 2012.
 Der 
 Jahresabschluss der Daimler AG und der für die Daimler AG 
und den Konzern zusammengefasste Lagebericht 2012 sind 
 ordnungsgemäß von der KPMG AG Wirtschaftsprüfungsgesell
-schaft, Berlin, geprüft und mit einem uneingeschränkten 

Bestätigungsvermerk versehen worden. Dies gilt auch für den 

nach IFRS aufgestellten Konzernabschluss 2012. 
Im Beisein von Vertretern des Abschlussprüfers wurden in einer 
Sitzung Anfang Februar 2013 die vorläu˜gen Kennzahlen des 

Jahres- und des Konzernabschlusses 2012 sowie der Gewinnver
-wendungsvorschlag an die Hauptversammlung 2013 erörtert. 

Die vorläu˜gen Kennzahlen zum Geschäftsjahr 2012 wurden 
 in der Jahrespressekonferenz am 7. Februar 2013 verö˚entlicht. 
In der bereits erwähnten Sitzung Ende Februar 2013 behan
-delte der Aufsichtsrat den jeweils vom Abschlussprüfer mit einem 
 uneingeschränkten Bestätigungsvermerk versehenen Jahres
-abschluss der Gesellschaft, Konzernabschluss und zusammen
-gefassten Lagebericht für die Daimler AG und den Konzern, 
 die Berichte des Prüfungsausschusses und des Aufsichtsrats, 

den Corporate Governance Bericht und den Vergütungsbericht 

sowie den Gewinnverwendungsvorschlag. Zur Vorbereitung 

standen den Aufsichtsratsmitgliedern umfangreiche Unterlagen, 

teilweise im Entwurf, zur Verfügung, unter anderem der 

Geschäftsbericht mit dem Konzernabschluss nach IFRS, dem 

zusammengefassten Lagebericht für die Daimler AG und 
 den Konzern sowie dem Corporate Governance Bericht und 

dem Vergütungsbericht, der Jahresabschluss der Daimler AG, 

der Gewinnverwendungsvorschlag des Vorstands sowie die 

Prüfungsberichte der KPMG für den Jahresabschluss und den 

Konzernabschluss der Daimler AG jeweils einschließlich des 

zusammengefassten Lageberichts sowie Entwürfe der Berichte 

des Aufsichtsrats und des Prüfungsausschusses.
Der Prüfungsausschuss und der Aufsichtsrat haben diese 
Unterlagen eingehend behandelt und im Beisein des Abschluss
-prüfers, der über die Ergebnisse seiner Prüfung berichtete 
 und für ergänzende Fragen und Auskünfte zur Verfügung stand, 
intensiv erörtert. Nach dem abschließenden Ergebnis der 
 Prüfung durch den Prüfungsausschuss und seiner eigenen Prü
-fung schloss sich der Aufsichtsrat dem Ergebnis der Prüfung 
durch den Abschlussprüfer an, stellte fest, dass Einwendungen 
nicht zu erheben waren, und billigte die vom Vorstand auf
-gestellten Abschlüsse und den zusammengefassten Lagebericht. 

Damit war der Jahresabschluss 2012 der Daimler AG festge
-stellt. Auch hat der Aufsichtsrat dem Vorschlag des Vorstands 

zur Verwendung des Bilanzgewinns zugestimmt und den 

Bericht des Aufsichtsrats, den Corporate Governance Bericht 
und den Vergütungsbericht in der vorliegenden Fassung 
 ver
 abschiedet. Ferner hat der Aufsichtsrat seine Beschluss
-vorschläge zu den Tagesordnungspunkten der ordentlichen 

Hauptversammlung 2013 verabschiedet.
Dank.
 Der Aufsichtsrat dankt allen Mitarbeiterinnen und 
 Mitarbeitern der Gesellschaften des Daimler-Konzerns und 
 der Unternehmensleitung für ihren persönlichen Beitrag 
 
zum erfolgreichen Geschäftsjahr 2012. Besonderer Dank gilt 

dem im Juni ausgeschiedenen, langjährigen Aufsichtsrats
-mitglied Stefan Schwaab, der das Unternehmen über viele Jahre 

mit besonderem persönlichen Engagement eng begleitet hat.
Stuttgart, im Februar 2013
Der Aufsichtsrat
Dr. Manfred Bischo˚
Vorsitzender

24Prof. Dr. Heinrich Flegel*
Stuttgart

Leiter Forschung Material, Leichtbau und Produktions-

technologien, Daimler AG; Vorsitzender des Konzern-

sprecherausschusses im Daimler
-Konzern
Dr. Jürgen Hambrecht

Ludwigshafen

Ehemals Vorsitzender des Vorstands der BASF SE

Mitgliedschaften in Aufsichtsräten/Kontrollgremien:
Deutsche Lufthansa AG

Fuchs Petrolub AG Œ Vorsitzender

Trumpf GmbH
 + Co.
 KG Œ Vorsitzender ab
 1. Januar 2013
Petraea Heynike

Vevey

Ehemals Executive Vice President of the 

Executive Board of Nestlé S.A.

Mitgliedschaften in Aufsichtsräten/Kontrollgremien:
Schulich School of Business
Jörg Hofmann*
Stuttgart

IG Metall, Bezirksleiter Baden
-Württemberg
Mitgliedschaften in Aufsichtsräten/Kontrollgremien:
Robert Bosch GmbH 

Heidelberger Druckmaschinen AG
Dr. Thomas Klebe*
Frankfurt am Main

Leiter des Justiziariats der IG Metall

Mitgliedschaften in Aufsichtsräten/Kontrollgremien:
Daimler Luft
- und Raumfahrt Holding AG
ThyssenKrupp Materials International GmbH
Gerard Kleisterlee
Amsterdam

Ehemals President and CEO of Royal Philips Electronics N.V. 

Mitgliedschaften in Aufsichtsräten/Kontrollgremien:
Vodafone Group Plc. Œ Vorsitzender

Royal Dutch Shell Plc.

Dell Inc.
Jürgen Langer*
Frankfurt am Main

Betriebsratsvorsitzender der Niederlassung Frankfurt/

O˜enbach, Daimler AG
Dr. Manfred Bischo˜

München

Vorsitzender des Aufsichtsrats der Daimler AG

Mitgliedschaften in Aufsichtsräten/Kontrollgremien:
Royal KPN N.V.

SMS GmbH Œ Vorsitzender

UniCredit S.p.A.

Voith GmbH Œ Vorsitzender
Erich Klemm*
Sindel˚ngen

Vorsitzender des Konzernbetriebsrats im Daimler
-Konzern; 
Vorsitzender des Gesamtbetriebsrats der Daimler AG;

Stellvertretender Vorsitzender des Aufsichtsrats der 
 
Daimler AG
Dr. Paul Achleitner
Frankfurt am Main 

Vorsitzender des Aufsichtsrats der Deutsche Bank AG 

Mitgliedschaften in Aufsichtsräten/Kontrollgremien:
Deutsche Bank AG Œ Vorsitzender

Bayer AG

RWE AG
Sari Baldauf
Helsinki

Ehemals Executive Vice President and General Manager 

of the Networks Business Group of Nokia Corporation

Mitgliedschaften in Aufsichtsräten/Kontrollgremien:
F-Secure Corporation
Fortum OYj Œ Vorsitzende

Deutsche Telekom AG

AkzoNobel N.V.
Dr. Clemens Börsig
Frankfurt am Main

Ehemals Vorsitzender des Aufsichtsrats der Deutsche Bank AG

Mitgliedschaften in Aufsichtsräten/Kontrollgremien:
Linde AG 

Bayer AG

Emerson Electric Co.
Michael Brecht*
Gaggenau

Stellvertretender Vorsitzender des Konzernbetriebsrats 
 
im Daimler
-Konzern; Stellvertretender Vorsitzender des 
 Gesamtbetriebsrats der Daimler AG; Vorsitzender des Betriebs
-rats des Werks Gaggenau der Daimler AG; (seit 1. Juli 2012)
Der Aufsichtsrat

1 | An unsere Aktionäre | Der Aufsichtsrat
25Ansgar Osseforth*
Sindel˚ngen

Teamleiter Mercedes
-Benz Forschung und Entwicklung,
Daimler AG
Valter Sanches*
São Paulo

Director of Communications of the Metalworkers™ Union ABC; 

President of the Fundação Sociedade Communicação, 
 
Cultura e Trabalho (Foundation Society of Communications, 

Culture and Work)
Jörg Spies*
Stuttgart

Vorsitzender des Betriebsrats der Zentrale, Daimler AG
Lloyd G. Trotter
Plainville

Ehemals Vice Chairman General Electric; President & CEO 

of the General Electric Group™s Industrial Division;

Managing Partner, Founder, GenNx360 Capital Partners

Mitgliedschaften in Aufsichtsräten/Kontrollgremien:
PepsiCo Inc.

Textron Inc.

syncreon Holdings Ltd.

syncreon.US Holdings Inc.

syncreon.US Inc.
Dr.
 h. c. Bernhard Walter
Frankfurt am Main
Ehemals Vorstandssprecher der Dresdner Bank AG

Mitgliedschaften in Aufsichtsräten/Kontrollgremien:
Bil˚nger Berger SE Œ Vorsitzender

Deutsche Telekom AG
Uwe Werner*
Bremen

Vorsitzender des Betriebsrats des Werks Bremen 

der Daimler AG
Lynton R. Wilson
Toronto

Chairman of the Board of CAE Inc.; 

Chancellor, McMaster University
Aus dem Aufsichtsrat ausgeschieden:Stefan Schwaab*
Gaggenau

Stellvertretender Vorsitzender des Konzernbetriebsrats 
 
im Daimler
-Konzern und des Gesamtbetriebsrats der 
 Daimler AG; Stellvertretender Vorsitzender des Betriebsrats 
 
des Werks Gaggenau der Daimler AG

(ausgeschieden am 30. Juni 2012)
Ausschüsse des Aufsichtsrats:Ausschuss nach § 27 Abs. 3 MitbestGDr. Manfred Bischo˜ Œ Vorsitzender

Erich Klemm*

Dr. Jürgen Hambrecht

Dr. Thomas Klebe*
PräsidialausschussDr. Manfred Bischo˜ Œ Vorsitzender

Erich Klemm*

Dr. Jürgen Hambrecht

Dr. Thomas Klebe*
PrüfungsausschussDr.
 h. c. Bernhard Walter Œ Vorsitzender
Erich Klemm*

Dr. Clemens Börsig 

Michael Brecht* 
NominierungsausschussDr. Manfred Bischo˜ Œ Vorsitzender

Dr. Paul Achleitner

Sari Baldauf
* Vertreter der Arbeitnehmer

26
Volatiles Jahr an den Weltbörsen.
 Die weltweiten Aktienmärkte 
starteten sehr freundlich ins Jahr 2012. Unterstützt durch gute 

Unternehmensgewinne und wichtige Frühindikatoren, die auf eine 

weitere Expansion der Weltwirtschaft hindeuteten, waren 
 an den internationalen Börsen auf breiter Front Kurs
 anstiege zu 
verzeichnen. Doch erneut aufkommende Sorgen über die euro
-päische Staatsschuldenkrise, eine konjunkturelle Abschwächung 

und über die geopolitische Stabilität führten dazu, dass 

Investoren wieder zunehmend risikoärmere Aktiva bevorzugten. 

In der Folge stiegen in den Monaten April und Mai die Kurse 

von Staatsanleihen mit sehr guter Bonitätseinstufung deutlich, 

während die Aktienbörsen erhebliche Kursrückschläge hin-

nehmen mussten.
Erst die positiv bewerteten Erklärungen vom EU
-Gipfel in  
Brüssel Ende Juni hellten die Stimmung der Marktteilnehmer 
wieder deutlich auf und ließen die Aktienkurse steigen. Ende 

Juli sorgten die Äußerungen von EZB
-Präsident Draghi zur 
 Stützung des Euros für weitere Zuversicht unter den Investoren. 

Zusätzliche Impulse kamen im September von der Ankün-

digung neuer Ankaufprogramme von Staatsanleihen durch 
 die EZB sowie von hypothekenbesicherten Wertpapieren 
 seitens der US
-Notenbank (QE3). Infolge dieses Stroms positi
-ver Nachrichten stiegen die wichtigsten Aktienindizes im 
 
September auf neue Zwischenhochs. Dagegen sorgten nach 

den Präsidentschaftswahlen in den USA im November eine 

Reihe negativer Faktoren für zunehmende Verunsicherung unter 

den Anlegern: Dazu zählten unter anderem die Angst, dass 

ohne Abwendung der »Fiskalklippe«, d.
 h. durch eine Kombination 
von automatischen Steuererhöhungen und Ausgabenkürzun
-gen, die USA im Jahr 2013 sehr schnell zurück in die Rezession 

stürzen würden. Daneben belasteten auch die Eskalation der 

Gewalt im Nahen Osten sowie die angespannte Lage in Griechen
-land. Infolge der Entscheidung der US
-Notenbank, das Rück
-kaufprogramm von Staatsanleihen zu erweitern, erreichten viele 

Aktienindizes im Dezember neue Jahreshöchststände.
Der Index der wichtigsten Titel im Euroraum, der Dow Jones 
Euro STOXX 50, legte im Jahresverlauf um 14
 % zu. Mit einem 
Anstieg von 29
 % entwickelte sich der deutsche Leitindex DAX 
infolge der robusten Verfassung der deutschen Wirtschaft 

sogar noch besser. In den USA stieg der Dow Jones auf Jahres-

sicht um 7
 %, und der japanische Nikkei
-Index schloss zum 
 Jahresende 23
 % höher. 
 1.01
Die Daimler
-Aktie
Unsicherheiten über die weitere Entwicklung der europäischen Staatsschuldenkrise und der 
Weltwirtschaft sowie Aktionen der Notenbanken bestimmen die Kursverläufe an den Weltbörsen.
 Der Kurs der Daimler
-Aktie gewinnt im Jahresverlauf 22
 %. Vorstand und Aufsichtsrat schlagen 
eine Dividende von 2,20
 • je Aktie vor. Investoren und Analysten bieten wir ein breit gefächertes 
Investor
-Relations
-Angebot.
Entwicklung der Daimler-Aktie und wichtiger Börsenindizes
Ende 2012
Ende 201112/11
Veränd. in %
Daimler
-Aktie (in •)
41,3233,92+22
DAX 30
7.6125.898+29
Dow Jones Euro STOXX 50
2.6362.317+14
Dow Jones Industrial Average
13.10412.218+7Nikkei
10.3958.455+23
Dow Jones STOXX Auto Index
351259+36
1.01
Kennzahlen je Aktie
2012
201112/11
Werte in •
Veränd. in %
Konzernergebnis
5,715,32+7Konzernergebnis (verwässert)
5,715,31+8Dividende
2,202,200Eigenkapital (31.12.)
42,6338,77+10
Börsenkurs: Jahresende
141,3233,92+22
Höchst
148,4558,46-17Tiefst
133,4029,16+15
1  Schlusskurse
1.02

271 | An unsere Aktionäre
 | Die Daimler
-Aktie
Daimler-Aktie legt im Jahresverlauf deutlich zu. 
Die  
Autowerte starteten sehr stark ins Jahr 2012. Unsere Aktie 
 pro˜tierte zu Jahresbeginn von der erwarteten Fortsetzung 
 
des positiven Absatztrends aus dem Rekordjahr 2011, von der 

Perspektive eines starken China
-Geschäfts und der Erhöhung 
 der Dividende auf 2,20
 • je Aktie. Die Daimler
-Aktie erreichte 
am 15. März mit 48,45
 • den höchsten Stand des Jahres. 
Danach war in dem oben beschriebenen rückläu˜gen Börsen
-umfeld, das zyklische Aktien wie Daimler überproportional 

belastete, bis Ende Juni ein deutlicher Kursrückgang zu verzeich
-nen. In dieser Phase erreichte unsere Aktie am 26. Juni mit 

33,40
 • den tiefsten Stand des Jahres. In den folgenden sechs 
Wochen gewann die Daimler
-Aktie allerdings wieder deutlich 
 an Wert und erreichte am 21. August mit 42,17
 • ein neues Zwi-
schenhoch, bevor Befürchtungen über eine Abschwächung 
 
der Automobilmärkte und die Rücknahme unserer Ergebnis
-prognose für das Berichtsjahr und der Renditeerwartungen 
 
für das Jahr 2013 zu schrittweisen Kursrückgängen führten.  

In den letzten zwei Handelsmonaten des Jahres bewegte 
 
sich unsere Aktie sehr volatil, pro˜tierte jedoch von der allge
-meinen Aufwärtsbewegung an den Börsen und schloss 
 am 28. Dezember bei 41,32
 •. Die Marktkapitalisierung betrug 
am Jahresende 44,1 Mrd.
 •.Damit gewann die Daimler
-Aktie im Jahresverlauf 22
 % an  Wert und entwickelte sich somit schwächer als der Dow Jones 

STOXX Auto Index (+36
 %) und der DAX (+29
 %). Zusammen  
mit der Ausschüttung der Dividende von 2,20
 • je Aktie haben 
unsere Aktionäre eine Wertzuwachs von 28
 % erfahren.
In den ersten Wochen des Jahres 2013 legte die Daimler
-Aktie 
nochmals deutlich zu.
Dividende von 2,20
 •. 
 1.02 
Vorstand und Aufsichtsrat 
 werden der Hauptversammlung am 10. April 2013 eine 
 Dividende von 2,20 (i.
 V. 2,20) • pro Aktie vorschlagen. Die Aus
-schüttungssumme beträgt damit 2.349 (i.
 V. 2.346) Mio.
 •. Breite Aktionärsstruktur. 
 1.07 
Mit rund 1,0 Mio. Aktionären 
verfügt Daimler weiterhin über eine breite Aktionärsbasis. 
 
Die Zahl der Aktionäre ist im Vergleich zum Vorjahr stabil geblie
-ben. Die Kuwait Investment Authority hat im Berichtsjahr 
 ihren Anteil an der Daimler AG schrittweise von 6,9
 % auf 7,6
 % erhöht. Die Renault
-Nissan
-Allianz hält weiterhin einen Anteil 
von 3,1
 %.Aabar Investments PJS, Abu Dhabi, (Aabar) teilte uns im 
 Oktober 2012 mit, dass ihr Stimmrechtsanteil gemäß § 21 WpHG 

an Daimler die Meldeschwelle von 3
 % unterschritten hat. 
Weiterhin oberhalb der Meldeschwelle von 5
 % gemäß WpHG 
liegt die BlackRock Inc., New York, die uns im August 2011 einen 

Anteil von 5,7
 % mitgeteilt hatte.
Im Berichtsjahr erhielten wir mehrere Stimmrechtsmitteilungen 

von Tochtergesellschaften der BlackRock Inc., deren Anteile 

jeweils Teil des Gesamtinvestments der BlackRock Inc. sind. 

Nach den jüngsten Mitteilungen im Mai 2012 haben die 
 Stimmrechte bei BlackRock Holdco 2 Inc. und bei BlackRock 

Financial Management Inc. die Meldeschwelle von 5
 % zum  
4. Mai 2012 überschritten und lagen zu diesem Zeitpunkt bei 

5,3
 %. Die Anteile von BlackRock International Holdings Inc.,  
BR Jersey International Holdings L.P. und BlackRock Group 

Limited überschritten die Meldeschwelle von 3
 % zum 4. Mai 2012 
und lagen zu diesem Zeitpunkt bei 3,30
 %, 3,30
 % bzw. 3,13
 %.31.12.12Dow Jones STOXX Auto IndexDAXDaimler AG 160150
140
130
120
110
10090
8029.2.1230.4.1230.6.1231.8.1231.10.12Börsenkursentwicklung (indiziert)31.12.111.042530
35
404512.1211.1210.129.128.127.126.125.124.123.122.121.1250
55
60Höchst- und Tiefstkurse Daimler, 2012in •1.03
28Die norwegische Zentralbank Norges Bank, Oslo, hat uns im 
September 2012 mitgeteilt, dass sie die Meldeschwelle von 3
 % gemäß § 21 WpHG überschritten hat und ihr Stimmrechtsanteil 
an Daimler zum 17. September 2012 bei 3,03
 % lag. 
Nicht mehr oberhalb der Meldeschwelle von 3
 % gemäß 
 WpHG liegt die Capital Research and Management Company, 

Los Angeles. Diese teilte uns im August 2012 mit, dass sich  

der Anteil auf 2,98
 % reduziert hat.
Am 1. Februar 2012 trat eine Änderung des Wertpapierhandels
-gesetzes (WpHG) in Kraft, die die Mitteilungsp˚ichten von 

Investoren bei Erreichen, Über
- oder Unterschreiten gesetzlicher 
Meldeschwellen für bedeutende Stimmrechtsanteile auf 
 weitere (Finanz
-)Instrumente ausdehnt. Diese erweiterten Melde-
p˚ichten haben im Berichtsjahr zu weiteren Mitteilungen 

geführt, die wir im Internet unter 
w daimler.com/investor
-relations/daimler
-aktie/aktionaersstruktur
 verö˛entlicht haben.
Insgesamt halten institutionelle Anleger 69
  % des Aktien-
kapitals, 20
  % be˜nden sich im Eigentum von Privatanlegern. 
Europäische Investoren besitzen rund 69
  % des Kapitals,  
rund 20
  % liegen bei US
-Investoren.
  1.08
Die Gewichtung der Daimler
-Aktie in wichtigen Indizes hat 
 sich im Jahresverlauf durch die Erhöhung des Free˚oat leicht 

erhöht. Mit einer Gewichtung von 6,16 (i.
 V. 5,93)
 % stand
Daimler am Jahresende 2012 an sechster Stelle im Deutschen 

Aktienindex DAX 30.
  1.05 
Im Dow Jones Euro STOXX 50  
war die Aktie mit einem Gewicht von 2,58 (i.
 V. 2,26)
 % vertreten. 
Die Daimler
-Aktie ist in Frankfurt und Stuttgart notiert. 
 Im Jahr 2012 lag der Börsenumsatz in Deutschland bei 1.421 

(i.
 V. 1.728) Mio. Aktien. Zunehmend wird Daimler auch auf  
den multilateralen Handelsplattformen und im Over
-The
-Counter
-Markt gehandelt.
Teilnahme am Belegschaftsaktienprogramm auf gutem 

Niveau. 
Im März 2012 konnten bezugsberechtigte Mit-
arbeiter wieder Belegschaftsaktien erwerben. Wie im Vorjahr 

wurden zusätzlich eine Kaufpreisvergünstigung und Bonus-

aktien angeboten. Die Beteiligungsquote lag mit 17,3
 % auf  
ähnlich gutem Niveau wie im Jahr 2011 (i.
 V. 19 %). Die Teilnehmer-
zahlen reduzierten sich leicht auf 29.900 (i.
 V. 32.200) 
 Mit
 arbeiterinnen und Mitarbeiter. Diese erwarben insgesamt 
534.000 (i.
 V. 610.300) Belegschaftsaktien. 
Kennzahlen der Daimler-Aktie
Ende 2012
Ende 201112/11
Veränd. in %
Gezeichnetes Kapital (in Mio.
 •)3.0633.060+0Anzahl der Aktien (in Mio.)
1.067,61.066,3+0davon im eigenen Bestand
000Börsenkurswert (in Mrd.
 •)44,136,2+22
Anzahl der Aktionäre (in Mio.)
1,01,00Indexgewichtung
DAX 30
6,16 %5,93 %Dow Jones Euro STOXX 50
2,58 %2,26 %Langfristiges Credit Rating
Standard & Poor™s
A-BBB+Moody™s
A3A3Fitch
A-A-DBRS
A (low)
A (low)
1.05
Börsendaten der Daimler-Aktie
ISIN
DE0007100000
Wertpapierkennnummer
710000
Börsenkürzel
DAI
Tickersymbol Reuters
DAIGn.DE
Tickersymbol Bloomberg
DAI:GR
1.06
nach AktionärsgruppenAktionärsstruktur am 31.12. 2012 1.07Kuwait Investment Authorit
y 7,6 %
Renault-Nissan 3,1 %
Institutionelle Investoren 69,1 %
Private Anleger 20,2 %
nach RegionenAktionärsstruktur am 31.12. 2012 1.08Deutschland 33,3 %
Europa, ohne Deutschland 35,9 %
USA 19,5 %
Kuwait 7,6 %
Asien 3,3 %
Sonstige 0,4 %

29
1 | An unsere Aktionäre
 | Die Daimler
-Aktie
Hauptversammlung mit großem Besucherinteresse. 
Unsere 
Hauptversammlung am 4. April 2012 im Internationalen Congress 

Centrum (ICC) in Berlin besuchten rund 5.700 (i.
 V. 5.100)  
Aktionärinnen und Aktionäre. Mit 44,1 (i.
 V. 43,3)
 % übertraf das 
vertretene Grundkapital (Teilnahmepräsenz zuzüglich Brief
-wahlstimmen) das Niveau des Vorjahres. Bei der Abstimmung 

über die Tagesordnungspunkte folgten die Aktionäre jeweils 
 mit großer Mehrheit den Vorschlägen der Verwaltung. Herr 

Dr.
 Clemens Börsig wurde für weitere fünf Jahre in den Auf
-sichtsrat gewählt. Ihr Stimmrecht können die Anteilseigner in 

der Hauptversammlung entweder selbst ausüben oder durch 

einen Bevollmächtigten ihrer Wahl oder einen weisungsgebunde
-nen Stimmrechtsvertreter der Gesellschaft ausüben lassen. 

Für die Hauptversammlung 2012 haben wir zudem wieder die 

Briefwahl angeboten. Alle Dokumente und Informationen 
 zur Hauptversammlung sind unter 
w daimler.com/ir/hv
  verfügbar. Auf den Ausstellungs˚ächen des ICC präsentierte 

Daimler die Technologiekompetenz des Unternehmens 
 
und das breite Produktspektrum mit einem Schwerpunkt 
 auf den neuen Fahrzeugen des Kompaktwagensegments. 
 
Die Anteilseigner machten von dem attraktiven Angebot intensiv 

Gebrauch.
Wiederum umfassende Investor-Relations-Aktivitäten. 
Auch im Jahr 2012 hat der Bereich Investor Relations institu-

tionelle Investoren, Analysten, Ratingagenturen sowie die 
 
privaten Anleger zeitnah über die wirtschaftliche Entwicklung 

des Unternehmens informiert. Für institutionelle Anleger 
 
und Analysten veranstalteten wir Roadshows in den Finanz-

zentren Europas, Nordamerikas, Asiens und Australiens. 

Zusätzlich führten wir zahlreiche Einzelgespräche, sogenannte 

»one
-on-one-Meetings«, durch. Diese haben wir im Rahmen 
von Investorenkonferenzen abgehalten, insbesondere während 

der internationalen Automobilausstellungen in Genf und 
 Paris. Über unsere Quartalsergebnisse wurde mittels Telefon
-konferenzen und Internetübertragungen regelmäßig berichtet. 

Die Präsentationen lassen sich auf unserer Internetseite unter
w daimler.com/ir/event/d 
einsehen. 
Schwerpunkte der Gespräche mit den Analysten und Investoren 

waren die aktuelle Ergebniserwartung für das Jahr 2012 
 sowie die Geschäftsentwicklungen und die Ertragskraft in den 

einzelnen Geschäftsfeldern und Regionen. Als ergänzendes 

Angebot haben wir erstmals drei Roadshows mit Vorträgen und 

Einzelgesprächen mit nachhaltigkeitsorientierten Investoren 

durchgeführt.  
Zusätzliche Schwerpunkte des Jahres waren zwei Kapitalmarkt
-tage. Ende März präsentierte der Vorstand anlässlich der 
 Erö˛nung unseres neuen Pkw
-Werkes in Kecskemét, Ungarn, 
die Strategien, Stoßrichtungen und wesentlichen Ziele des 

Geschäftsfelds Mercedes
-Benz Cars. Ende Juni informierte das 
Führungsteam von Daimler Trucks im Nutzfahrzeugwerk 
 Mannheim über die Strategien, Stoßrichtungen und Ziele in den 

einzelnen Regionen. Die Audioaufzeichnungen und Präsen-

tationsgra˜ken der Veranstaltungen können über unseren 

Internetauftritt unter Investor Relations Œ Präsentationen & Events 

abgerufen werden. In Peking hat Daimler im Juni und im 

November an zwei Investorenkonferenzen teilgenommen und 

seine Strategie und Position im wichtigen Markt China erläutert.
Internetangebot ist auf vielen Kanälen etabliert. 
Das breit 

gefächerte Informationsangebot unseres Internetauftritts 

erreicht immer mehr Menschen. Neben den etablierten Adressen 
w daimler.com
 und
 w daimler.mobi 
hat Daimler seine 
 Social
-Media
-Aktivitäten weiter intensiviert. Die Daimler
-App 
bietet Nutzern von iPhone
® und iPad
® seit diesem Jahr zusätz
 - lich zu aktuellen Informationen zum Konzern, zu den Marken und 
Produkten sowie zu Technologie
- und Innovationsthemen 
 auch umfassende und aktuelle Informationen aus dem Bereich   

Investor Relations.
Daimler hat für seinen Online
-Geschäftsbericht 2011 begehrte 
Auszeichnungen erhalten. Der Geschäftsbericht mit dem Motto 
»Innovation und Wachstum« war erstmalig auch als touch
- optimierte Tablet
-Variante verö˛entlicht worden Œ ein Novum 
in der digitalen Finanzberichterstattung deutscher DAX
-Konzerne.
Zahl der Online-Aktionäre bleibt auf hohem Niveau. 
Die 

Angebote zur persönlichen elektronischen Information und 

Kommunikation ˜nden bei unseren Aktionärinnen und Aktionären 

weiterhin großen Zuspruch. Im Jahr 2012 haben rund 86.000 

Aktionäre ihre Einladung zur Hauptversammlung nicht mehr per 

Post, sondern per E
-Mail erhalten. Wir bedanken uns bei 
 diesen Aktionären, da sie dazu beigetragen haben, die Umwelt 

zu schonen und Kosten zu sparen. Wie in früheren Jahren 

haben wir unter diesen Aktionären über ein Gewinnspiel attraktive 

Preise verlost. Den Zugang und weitere Informationen 
 zum e
-service für Aktionäre ˜nden Sie im Internet unter
  
w https://register.daimler.com
.
A wie
 ...
Angri˜
 32 Œ 37
  Always on
 38 Œ 41
  Antos, Actros
 42 Œ 47
  Assistenzsysteme
 48 Œ 51
Allianzen
 52 Œ 55
  Alles inklusive
 56 Œ 59
  Asien, Amerika
 60 Œ 65
  Attraktiv
 66 Œ 69
  Anstand
 70 Œ 73
  Avantgarde
 74 Œ 75
 30
2 | A wie ...
31 
Auf dem Weg zur Spitze nutzt Daimler konsequent alle Spiel-
räume. Das A steht dabei nicht nur für die aufregende neue 

A-Klasse von Mercedes-Benz und die Lastkraftwagen Actros 

und Antos Œ sondern auch für unsere globale Strategie, mit 

der wir durch exzellente Produkte, wegweisende Technologien 

und innovative Mobilitätsdienstleistungen unsere führende 

Position weltweit ausbauen. In Märkten wie Amerika und Asien 

wollen wir weiter wachsen. Als attraktiver Arbeitgeber ist es 

unser Ziel, die besten Talente zu gewinnen und ihnen eine gute 

Ausbildung und umfassende Aufstiegschancen zu bieten. 

Neben der Rendite sind für uns Integrität und Anstand absolut 

unverrückbare Grundsätze. Wir sind überzeugt, dass wir damit 

im Interesse unserer Aktionäre handeln. 
Wo immer wir antreten, 

wollen wir ganz nach vorn.

w a-class.mercedes-benz.com
Die charakteristischen Heck
-leuchten und die LED »Fackel« 
im Hauptscheinwerfer sind 
zwei der aufregenden Details. 
Weitere Highlights der neuen 
A-Klasse gibt es hier: 
2 | A wie Angri˜
 Angri˜
 3233 
Die Kompaktklasse-O˜ensive von Daimler gewinnt weiter 
an Fahrt. Nach dem erfolgreichen Auftakt durch die neue 

B-Klasse erhöhen wir die Drehzahl: Mit dem Auftritt der jung, 

progressiv und sportlich gestalteten A-Klasse steigern wir 
 die Dynamik der Premiummarke Mercedes-Benz. Auch das 
 atemberaubende viertürige Coupé CLA erobert bereits die 
 Herzen unserer Kunden. 
Wir machen den Pulsschlag einer 
 neuen Generation spürbar.
Die neue A-Klasse.

Mit ihrer sportlich-expressiven Front und der starken 
Pfeilung ist die Mercedes-Benz A-Klasse das neue, 

aufregende Gesicht in der Menge. 
Die neue A-Klasse ist ein klares Statement zur Dynamik von 
Mercedes-Benz. 
Neu bis ins letzte Detail, setzt sie in ihrem Segment 
den Maßstab in puncto Design und Technik.
Auch beim Heck zeigt sich das ausdrucksstarke Design, 
das mit einer exzellenten Aerodynamik zusammenspielt. 

So betonen die Heckleuchten die Breite und verbessern 

gleichzeitig die Fahrzeugströmung.
 34
2 | A wie Angri˜
 Daimler setzt mit der neuen A-Klasse von Mercedes-Benz auf 
Angri˜ im umkämpften Kompaktwagensegment. Der neue 

Kompakte duckt sich 160 mm tiefer als der Vorgänger auf die 

Straße und zeigt auch sonst viele neue Seiten. So verkörpern 

das expressive Design, die anspruchsvolle Ausstattung und das 

einzigartige Fahrgefühl den emotionalen Charakter der jungen 

Fahrzeuggeneration mit Stern. Die neue A-Klasse ist ein echter 

Mercedes-Benz Œ kompakt in der Form und mit einem großen 

Potenzial, neue Märkte und Kunden zu gewinnen.
Die Chance, mit einem weißen Blatt Papier zu beginnen, 
gibt es in der Autoentwicklung nicht oft. Die Designer und 

Ingenieure von Daimler haben diese überzeugend genutzt. 

Sicht- und spürbar läutet Mercedes-Benz mit der neuen 

A-Klasse die Verjüngung der Modellpalette ein. Die beim 

Concept A-CLASS vorgestellte, radikale Formensprache 

wurde konsequent in Serie umgesetzt. Damit präsentiert 

sich der kompakte Sportler in einem Design, so progressiv 

wie kein anderer in dieser Klasse.  
Ästhetik und Funktion in Perfektion. 
Den Sprung in eine neue 
Ära markiert auch das Interieur der A-Klasse. Das innovative 

Design, die sportiven Details und die hochwertigen Materialien 

belegen: Der neue Kompakte ist Premiumklasse.
Spitze in Sicherheit und Lifestyle. 
Als echter Mercedes-Benz 

bietet die neue A-Klasse eine Vielzahl an Assistenzsyste-

men, die es sonst nur in der Oberklasse gibt: beispielsweise 

serienmäßig die radargestützte Kollisionswarnung COLLISION 

PREVENTION ASSIST und den Totwinkel-Assistenten oder 

optional das Insassenschutzsystem PRE-SAFE
®. Mit Multime-
diasystemen und der Integration des iPhones in das Fahrzeug 

wird die neue A-Klasse für die Generation Facebook zu einem 

Zuhause auf Rädern. 
E vgl. S. 38 ˜.
Unverwechselbar ist die Skulptur der neuen A-Klasse mit ihren Charakter-
linien, de˚nierten Kanten und stra˜ gespannten Ober˛ächen. Faszinierende 

Formen, die von Hand aus Ton gestaltet wurden.
»Außer dem Supersportler SLS war die Natur 
in der ersten Designphase eine ganz wichtige 
Inspirationsquelle. Wie der Wind etwa Dünen 
zu einer Skulptur formt Œ großartig.« 
Mark Fetherston, Designer der A-Klasse. 
Er arbeitete davor auch am Design des SLS AMG.
35 

Das Beste oder nichts: Durch ihren einzigartigen emotionalen 
Auftritt gewinnt die A-Klasse schnell immer mehr Freunde 

und Anhänger. Vor allem begeistert der kleine Mercedes-Benz 

auch neue, junge Kunden. Den Wunsch nach sportlich-kultivier
-tem Fahrvergnügen erfüllen ein breites Motorenangebot, ein 

Fahrdynamikpaket sowie zwei Sportmodelle mit Top-Motorisie
-rung. Das Fahrwerk der A-Klasse bringt maximale Agilität und 

das markentypische Sicherheitsgefühl souverän auf die Straße. 
Wie jeder neue Mercedes-Benz de˚niert auch die A-Klasse in 
ihrem Segment neue technische Maßstäbe: Fahrspaß pur bei 

vorbildlicher E˛zienz und Sicherheit.
 Mit bis zu 28
 % weniger 
Verbrauch, niedrigen Emissionswerten ab 92
 g CO
2/km, dem 
klassenbesten cw-Wert ab 0,26 und dem Erfüllen der Abgas
-norm EURO 6 bei allen Benzinern liefert die A-Klasse Bestwerte 

in puncto Umweltverträglichkeit. 
E vgl. S. 164
 f.
Ein so faszinierendes Auto macht seine eigene Konjunktur.

Bereits vor Verkaufsstart kürten die Leser des Fachblatts 

Auto Bild die neue A-Klasse zum schönsten Auto Deutschlands, 

und auch die Markteinführung war überragend. Bei weiteren 

nationalen und internationalen Auszeichnungen setzte sich die 

A-Klasse überlegen an die Spitze; beim ADAC-Preis »Gelber 

Engel 2013« wurde sie zum Lieblingsauto der Deutschen 

gewählt. Um die enorme Nachfrage zu erfüllen, produziert das 

Mercedes-Benz Werk Rastatt mit 500 zusätzlichen Mitarbei
-tern in drei Schichten. Weitere Kapazitäten für die A-Klasse 

erschließt die Auftragsfertigung beim ˚nnischen Produktions
-spezialisten Valmet. 
Sportsitze und »Cool Touch«-Ober˛ächen, das freistehende Display, eine formschöne 
Instrumententafel und Luftdüsen, die an Triebwerke eines Jets erinnern, prägen das 

jugendlich-sportive Interieur der A-Klasse.
Die neue A-Klasse ist ein echter Blickfang. 
Der kompakte 
Sportler ist das richtige Produkt zur richtigen Zeit Œ und 

behauptet sich im Markt bereits hervorragend.
»Würde man mit geschlossenen Augen 
in der neuen A-Klasse Platz nehmen Œ 

man käme beim Ö˜nen der Augen nie 

auf den Gedanken, in einem Fahrzeug 

der Kompaktklasse zu sitzen.« 
Jan Kaul, Designer Interieur A-Klasse, Sindel˚ngen
 36
2 | A wie Angri˜
 Jetzt steigt die Vorfreude auf den nächsten Stern unter den 
Kompakten. Das avantgardistische Coupé mit vier Türen kommt  

im Frühjahr 2013 als Mercedes-Benz CLA auf den Markt.
37 

2 | A wie Always on
Daimler läutet die neue Ära der Konnektivität im Auto ein. Als 
weltweit erster Hersteller bieten wir eine umfassende iPhone-
Integration ins Fahrzeug. So kann der Fahrer seinen digitalen 
Lebensstil unterwegs fortführen Œ das gefällt nicht nur der 
Generation Facebook. Onlinedienste im vernetzten Auto machen 
zudem unser Mobilitätskonzept car2go und die Elektromobilität 
noch einfacher und e˜zienter. 
Wir gestalten digitale Fahrkultur.
Mobil und online.
Always on
Als Er˜nder des Automobils ist Daimler auch 
Pionier bei der Vernetzung von Fahrzeugen. 

Telematik und Infotainment integrieren den 

digitalen Lebensstil ins Fahrzeug.
  3839 

Connected Services: mit Spaß elektrisch unterwegs.
Die smart drive app macht das iPhone zum multimedialen Bord-
computer. Speziell für den smart fortwo electric drive gibt es zudem 
weitere maßgeschneiderte Funktionen. Mit diesen lässt sich der 
Ladezustand im Fahrzeug oder am PC kontrollieren und steuern. 

Passend zur Batterieladung werden erreichbare Ziele und ö˚ entliche 

Ladestationen angezeigt. Über die Vehicle-Homepage sogar auf 

einer interaktiven Karte in 3-D-Ansicht.
Die vernetzte Welt ermöglicht noch mehr Flexibilität und Freiheit. 
Daimler nutzt als Vorreiter die enormen Innovationspotenziale an 

den Schnittstellen von Kommunikation und Mobilität.
Einfach mobil: Ende 2012 waren 270.000 Kunden in 18 Städten Europas 
und Nordamerikas begeistert von car2go. Die Fahrzeuge lassen sich mit 

dem Smartphone buchen.
Das Auto wird mehr und mehr zum intelligenten, digitalen
Begleiter, der nicht nur mit- und vorausdenkt, sondern auch
den Fahrer unterwegs in sein soziales Netzwerk und in die 
unmittelbare Umgebung einbindet. Diesen »Digital Drivestyle« 
ermöglichen das Internet und mobile Endgeräte sowie die 
innovativen Telematiksysteme und Apps von Mercedes-Benz. 
So wie ein Smartphone weit mehr sein kann als nur ein Kom-
munikationsmittel, so kann ein intelligentes Auto viel mehr 
sein als nur ein Transportmittel.
 Über die Mercedes-Benz Apps 
kann der Fahrer im Auto sicher und komfortabel auf multi-

mediale Inhalte wie Musik, Nachrichten, Wetterdaten, Aktien-

kurse oder Facebook- und Google-Angebote zugreifen. Die 
Telematiksysteme von Mercedes-Benz stellen diese Daten 
umfassend bereit. 
Mit mbrace2 steht Mercedes-Benz Fahrern in den USA die 
neueste Telematikgeneration zur Verfügung. mbrace2-
Nutzer können Informationen posten und recherchieren oder 
aus der Ferne Kontakt mit ihrem Auto aufnehmen. Etwa, um 
via Smartphone oder PC ihr Auto zu orten, Fahrzeugservice-
daten abzurufen oder Routenplanungen zu senden. Das 
Multimediasystem COMAND mit Internetbrowser, Audio-, 
Telefon- und Navigationsfunktionen erö˚ net in europäischen 
Mercedes-Benz Fahrzeugen den Zugang zur digitalen 

Lebenswelt.
Mercedes-Benz verleiht dem iPhone Räder.
 Durch die 
App »Digital DriveStyle« und das »Drive Kit Plus« bindet 
Mercedes-Benz als weltweit erster Hersteller das iPhone 
konsequent in das Fahrzeug ein. Damit haben die Fahrer 
Zugri˚  auf die Inhalte ihres iPhone sowie auf weitere Online-
dienste. Eine Innovation, die in der neuen A-Klasse von 
Mercedes-Benz Premiere feierte und den digitalen Lebensstil 
nun sukzessive in alle unsere Fahrzeuge bringt.
 Optimal von A nach B mit neuen Mobilitätsformen.
 Die Mobi-
lität von morgen gestaltet Daimler durch eine immer engere 
Vernetzung innovativer Mobilitätsangebote mit hohem Kunden-
nutzen. Ein Baustein ist die wegweisende Mobilitätsplattform 
moovel, die im Jahr 2012 in Berlin und in Stuttgart gestartet ist 
und 2013 weiter ausgebaut wird. moovel verknüpft private und 
ö˚ entliche Mobilitätsangebote, die über das Smartphone via 
moovel-App oder mobiler Website neutral angezeigt werden. 
Die Fahrzeuge und Mobilitätskonzepte von Daimler werden 
intelligente Bestandteile des weltweiten digitalen Informations-
˛ usses.
 Das von Daimler entwickelte und marktführende 
Mobilitätskonzept car2go wird konsequent erweitert. Durch 
die Zusammenarbeit mit Partnern können außer den car2go 
smarts nun auch Taxen über die car2go App gebucht werden. 
E vgl. S. 59 f.
w car2go.com     
w moovel.de
 40
2 | A wie Always on
»Ob Bus, Straßenbahn, Taxi oder ein smart 
von car2go: moovel treibt die intelligente 
Vernetzung urbaner Mobilität konsequent 
voran. Bestehende Ressourcen lassen sich 
so viel besser nutzen.« 
Wilfried Ste˚en, Leiter Daimler Business Innovation
Die innovative Mobilitätsplattform moovel kann 
über eine App oder mobile Website auf vielen 

Smartphones ganz einfach genutzt werden.
w moovel.com/de
Mit der Mobilitätsplattform 

moovel optimal von A nach B 

kommen Œ alle Verkehrsmittel 

in einem. Mehr Infos dazu 

gibt es hier:
41 

w www5.mercedes-benz.
  com/de/fahrzeuge/lkw/
Sie waren ein Blickfang der 
Nutzfahrzeug IAA 2012: 

der neue Antos und Actros 

von Mercedes-Benz. 

Mehr zur Daimler Trucks 

Produkto˜ensive hier:
2 | A wie Antos, Actros
 4243 Antos
Actros
Schwer erfolgreich.
Auch bei Daimler Trucks sind wir weltweit exzellent auf 
Achse. So behaupten die Lkw unserer US-Marke Freightliner 

auf den amerikanischen Highways weiter ihre Dominanz, 

und der Green Leader Fuso Canter Eco Hybrid feiert in Europa 

Premiere. Starke Leistung zeigt auch der neue Actros vom 

Start weg: als zukunftsweisender Schwer-Lkw mit dem 

niedrigsten Verbrauch seiner Klasse. Eine Erfolgsgeschichte, 

die Mercedes-Benz mit dem Antos, einer völlig neuen Lkw-

Bau
 reihe für den schweren Verteilerverkehr, nun fortschreibt. 
Wir liefern starke Innovationen.

Das Fahrerhaus des Antos ist in drei Varianten 
erhältlich. Alle überzeugen durch einen bequemen 

Ein- und Ausstieg sowie durch Ergonomie und 

Übersichtlichkeit auf höchstem Niveau.
 44
Aus acht mach drei. Einheitliches, e˜zientes Lkw-Motorenportfolio.
Um die Position als Nummer 1 im globalen Nutzfahrzeuggeschäft weiter 

auszubauen, setzt Daimler Trucks auf »Global Excellence«. Ein Baustein ist 

die markenübergreifende modulare Gestaltung von Aggregaten und Teilen. 
Entsprechend werden die bisher acht Motorenbaureihen von Mercedes-Benz, 

Fuso und Detroit auf drei Motorenplattformen reduziert Œ die Charakteristika 
der einzelnen Marken bleiben dabei erhalten. 

Die neuen Motoren setzen Maßstäbe in ihrer Klasse. Kompromisslos auf 

Umweltschonung, Wirtschaftlichkeit und Performance ausgelegt, werden 

sie an regionale Abgas- und Verbrauchsnormen angepasst. Stärken, auf die 

auch der Antos und der Actros bauen.
2 | A wie Antos, Actros
Wie der weltweit erfolgreichste Schwer-Lkw Actros von 
Mercedes-Benz ist auch der neue Antos eine Klasse für sich. 

Als erster Hersteller adressiert Mercedes-Benz mit diesem 

Lkw zielgenau die Anforderungen des schweren Verteiler-

verkehrs. Benötigt werden hier übersichtliche, leicht zu 

bedienende, wirtschaftliche und abgasarme Fahrzeuge mit 

einem breiten Motorenspektrum für unterschiedliche Topo-

gra˚en und Beladungen. 
Ein neuer Name, ein neues Gesicht, ein neuer Truck. Mit 
der Einführung des ersten schweren Verteiler-Lkw unter-

streicht Daimler Trucks seine Innovationsstärke. 
Der neue 

Mercedes-Benz Antos mit seinem umfangreichen Programm 

einsatzspezi˚scher Modelle ist maßgeschneidert für die 

vielfältigen Ansprüche von Unternehmen und Fahrern. Mit 

dem hochmodernen, wirtschaftlichen und konsequent 

umweltfreundlichen BlueTec-Motorenangebot nach der 

strengen Abgasstufe Euro VI hat der innovative Verteiler-

Lkw die Zukunft bereits an Bord.
Der neue Mercedes-Benz Antos ist der erste Spezialist für 
den schweren Verteilerverkehr. 
Einmal mehr gibt Daimler Trucks 

damit den Ton an bei kundenspezi˚schen Lkw-Lösungen.
Das Premium-Cockpit des neuen Antos mit 
seiner gewölbten, fahrerbetonten Grundform 

hat sich bereits im neuen Actros bewährt.
45 

»Der vorausschauende Tempomat Predictive Powertrain Control spielt seine 
Streckenkenntnis bei Berg-und-Tal-Fahrten voll aus Œ und unterstützt so den Fahrer 

bei einer höchst wirtschaftlichen Fahrweise.« 
Mathias Beismann, Mercedes-Benz Pro˚trainer
Die zukunftsweisende Technik des Predic
 tive 
Powertrain Control im neuen Actros hilft 
Kraftsto˚ zu sparen Œ und lässt sich durch 

den Fahrer einfach bedienen.
 46
2 | A wie Antos, Actros
Predictive Powertrain Control PPC Œ ein Tempomat mit Weitsicht spart Sprit.
Steiler Berg
Vor dem Berg entscheidet 

PPC wie jeder gute Fahrer, ob 

Zurückschalten sinnvoll ist.
Bergrollen

Warum beschleunigen, wenn 

Rollen reicht? Die kinetische 

Energie des Fahrzeugs wird 

ständig ermittelt.
Senke

PPC kann für kurze Zeit 

den Schwung des 

Fahrzeugs ausnutzen.
Für die Zukunft ist Mercedes-Benz mit dem Actros und dem 
Antos gut aufgestellt. Ganz im Sinne des Markenversprechens 

»Trucks you can trust.« bringen beide Lkw innovative Technik 

zuverlässig auf die Straße. Dafür typisch, verfügt der Antos 

über alle Sicherheits-Assistenzsysteme, die auch aus dem 

Actros bekannt sind, wie den Spurhalte-Assistenten oder den 

Active Brake Assist 3 neuester Generation.
Mit durchdachten Komfort-Features sorgen Actros und Antos 
für die Entlastung des Fahrers, etwa mit den automatisierten 

Getrieben und dem bedienungsfreundlichen Fahrerhaus und 

Premium-Cockpit.
Am Puls der Zeit: Die Lkw-Modelle von Daimler Trucks erfüllen 
die höchsten Ansprüche der Märkte und de˚nieren die Zukunft 

des automobilen Transports. 
Als Investitionsgüter entspre
-chen die neuen Lkw in höchstem Maße der Forderung nach 

Wirtschaftlichkeit und Umweltschonung. 
 Dank sauberer Euro-VI-BlueTec-Motoren sind Actros und 

Antos auf Umweltzonen und Mautsta˜elungen vorbereitet 

und überzeugen zudem mit niedrigem Verbrauch. Für 

eine weitere Kraftsto˜ersparnis sorgen die herausragende 

Aerodynamik und der optionale Tempomat Predictive 

Powertrain Control (PPC).
Als weiteres Mitglied der neuen Schwer-Lkw-Familie von 
Mercedes-Benz geht im Jahr 2013 der Baustellen-Lkw 

Mercedes-Benz Arocs an den Start.
w mercedes-benz.com/der-neue-actros
 Vorbildliche Truck-Technologien Œ bereit für den Alltag. 
Der Actros 

und der Antos fahren voran: durch ihre Wirtschaftlichkeit, 

Sicherheit und ihren Komfort überzeugen sie auf der ganzen Linie.
47 
Durch den innovativen Predictive Powertrain Control 
im neuen Mercedes-Benz Actros und optional im 

Antos sinkt der Kraftsto˜verbrauch um weitere drei 

Prozent. 
Das satellitengestützte System kennt sowohl das 

Fahrzeug als auch den Verlauf der Straße mit 

Anstiegen und Gefällen. Damit passt der intelligente 

Tempomat die Geschwindigkeit und den Schaltzeit
-punkt vorausschauend an Œ und reizt das Sprit-Spar-

Potenzial des Actros konsequent bis zum letzten 

Tropfen aus.

Sicher? Sicher!
Als Pionier in Sachen Sicherheit verfolgt Daimler den »Weg zum 
unfallfreien Fahren« und setzt mit bahnbrechenden Entwicklungen 

und Patenten die Zeichen. Für die Menschen, die weltweit am 

Verkehrsgeschehen beteiligt sind, wollen wir die Mobilität der 

Zukunft so sicher wie möglich gestalten. Die Assistenzsysteme 

von Mercedes-Benz entlasten, unterstützen und schützen dabei 

Fahrer und Fußgänger: Seit jeher in der S-Klasse Œ und jetzt

auch in der neuen E-Klasse und in der neuen Kompaktklasse von  

Mercedes-Benz. 
Wir setzen Maßstäbe für die Sicherheit.
Assistenz-
systeme
 48
2 | A wie Assistenzsysteme
49 

Nicht nur in der neuen S-Klasse sondern auch in  der neuen 
Mercedes-Benz E-Klasse werden bereits eine Vielzahl an neuen 

oder optimierten Assistenzsystemen Einzug halten. So auch der 

neue Verkehrszeichen-Assistent. Er kann Einfahrverbotsschilder 

erkennen und den Fahrer optisch und akustisch warnen, damit 

er nicht versehentlich auf den falschen Weg gerät und zum 

gefährlichen Falschfahrer wird.
»6D-Vision ist ein Meilenstein. Die Sensoren erfassen viel schneller als ein Mensch, was um sie 
herum geschieht. Diese Technologie wird zu mehr Sicherheit im Verkehr beitragen.« 
Dr. Uwe Franke, Dr. Stefan Gehring und Dr. Clemens Rabe, Daimler Forschung und Vorentwicklung Fahrerassistenz- und Fahrwerksysteme
 50
PRE-SAFE
® PLUS
PRE-SAFE
® ImpulsAktiver 
Totwinkel-Assistent
DISTRONIC PLUS
mit Lenk-Assistent
PRE-SAFE
® Bremsemit Fußgängerer
kennung undStadtbremsfunktionNachtsicht-Assistent PLUS
mit Spotlicht-Funktion
Adaptiver Fernlicht-Assistent PLUS
BAS PLUS
 mit Kreuzungs-AssistentAktiver Spurhalte-Assistent
COLLISION PREVENTION ASSIST
ATTENTION ASSIST
Aktiver Park-Assistent
360°-Kamera
2 | A wie Assistenzsysteme
Mercedes-Benz »Intelligent Drive« erö˜net eine neue 
Dimension des Autofahrens. 
Ziel ist der Rundumschutz für 
die Fahrzeuginsassen und die anderen Verkehrsteilnehmer.
Mit der Vision vom unfallfreien Fahren als Ansporn baut 

Mercedes-Benz die Leistungsfähigkeit der Assistenzsysteme 
im Fahrzeug kontinuierlich aus. Zahlreiche Systeme mit neuen 
und erweiterten Funktionen stehen als mitdenkender Partner 
dem Fahrer in immer mehr Situationen zur Verfügung. Durch 
modernste Sensortechnologie beobachten die Assistenzsysteme
 das Geschehen im Fahrzeugumfeld und können den Fahrer je 
nach Verkehrssituation bedarfsgerecht unterstützen. 
Die neuen Assistenzsysteme sind vorbildlich für die automobile 
Welt und führen den ganzheitlichen Ansatz der Mercedes-Benz 
Sicherheitsforschung konsequent fort.
 Die intelligenten Assis
-tenzsysteme der Zukunft fasst Mercedes-Benz im Sicherheits
-konzept »Intelligent Drive« zusammen. Grundlage hierfür bilden 
eine Stereokamera und ein von Mercedes-Benz entwickelter 
Algorithmus. Die Kamera erfasst bewegte Objekte, etwa Fuß
-gänger und Fahrzeuge, sowie komplexe Verkehrssituationen. 
Durch die enge Zusammenarbeit der Sensoren und Systeme 
erhält das Auto nicht nur Augen, sondern einen 360°-Rundum-
blick. Die bahnbrechende Sicherheitstechnologie wurde bereits 
2011 für den Deutschen Zukunftspreis nominiert und erhielt 

2012 den »Karl Heinz Beckurts-Preis«. 2013 wird die 6D-Tech
-nologie neben weiteren innovativen Sicherheits-, Assistenz- 
und Lichtsystemen mit der neuen S-Klasse von Mercedes-Benz 
in Serie gehen. Einige dieser Innovationen kommen auch in der 
neuen E-Klasse auf die Straße.
w daimler-technicity.de/6d-vision-interview 
w e-class.mercedes-benz.com
Mercedes-Benz Intelligent Drive: Assistenzsysteme für spürbar mehr Komfort und Sicherheit. 
51 


® Bremse kann Fußgänger  
erkennen und bis zu einer Geschwindigkeit von 
50 km/h die Kollision durch eine autonome  

Bremsung vermeiden.

® PLUS löst erstmals auch bei 
 einer drohenden Heckkollision die PRE-SAFE
® Insassenschutzmaßnahmen aus.

® Impuls kann für den Fahrer und  
Beifahrer das Verletzungsrisiko und die Verlet
-zungsschwere bei Frontalcrashs reduzieren.





 Gegenverkehr und eine belegte Nachbarspur 
erkennen und ein unbeabsichtigtes Spurverlas
-sen verhindern.




 ermöglicht ein blendfreies Dauerfernlicht.





Fußgängern oder Tieren in unbeleuchteter 
Umgebung warnen. Erkannte Fußgänger 
 können zudem mit einem Spotlight angeblinkt 
werden.






einem erweiterten Geschwindigkeits
 bereich von 
60 bis 200 km/h vor Unaufmerksamkeit und 

Müdigkeit warnen. Dabei lässt sich erstmals 

auch die Emp˚ndlichkeit des Systems auf die 

Konstitution des Fahrers einstellen.
Das Spektrum der Fahrerunterstützung reicht von 

der Entlastung und Komfortsteigerung über die 
 
optische, akustische und haptische Warnung bis 
 
hin zur Verstärkung der Fahrerreaktion. Einige 

Systeme können bei Bedarf sogar selbstständig 

korrigierend eingreifen. 





 entlastet den Fahrer bei der Spurführung und 
beherrscht das automatische Staufolgefahren.






Assistent kann erstmals auch Querverkehr und 
Fußgänger erkennen und die Bremsleistung des 

Fahrers verstärken. 

Allianzen
 52
w citan.mercedes-benz.com
Der Citylieferwagen Citan 
entstand in Kooperation 

mit Renault Œ und ist ein 

echter Mercedes-Benz. 

Mehr über den Citan:
2 | A wie Allianzen
Allianzen
In der Zusammenarbeit mit starken Partnern sichert 
sich Daimler auch künftig den weltweiten Zugang zu 

vielversprechenden Wachstumsmärkten. In Kooperationen 

und engen Partnerschaften bündeln wir technologisches 

Know-how und gewinnen durch gemeinsame Entwicklungen 

wertvolle Kostenvorteile und Innovationsvorsprünge. 

Damit bringen wir die Mobilität von morgen noch schneller 

auf die Straße. 
Vereint entfalten wir noch mehr Kräfte.
Kräfte bündeln.
Zukunftstechnologien schneller zur 

Marktreife bringen. 
Daimler treibt die 

Neuer˜ndung des Automobils massiv 

voran. Um die Fahrzeuge noch sauberer 
und sicherer zu machen, werden gemein
-sam mit Partnern neue Technologien 

entwickelt und eingeführt. In Zusammen
-arbeit mit den Kooperationspartnern 
bündelt Daimler wegweisendes Know-how
 in der Fahrzeugentwicklung und erzielt 

die gewünschten Erfolge in kürzerer Zeit. 

Darüber hinaus werden die notwendigen 

Stückzahlen schneller erreicht, um 

Zukunftstechnologien möglichst vielen 

Autofahrern zur Verfügung zu stellen. 
Wachstumspotenziale e˚zient erschlie-

ßen. 
Um die Chancen in neuen Märkten 

und Segmenten optimal zu nutzen, baut 

Daimler auch auf die Zusammenarbeit 

mit Partnern, die im jeweiligen Bereich 

bereits gut aufgestellt sind. Ihre Erfah
-rungen vor Ort und ihr Zugang zu neuen, 

attraktiven Märkten sind für Daimler 

wertvoll. Durch länderspezi˜sche Vor-

schriften ist es in manchen Staaten 

ausschließlich an der Seite eines lokalen 

Partners möglich, Fahrzeuge zu produ
-zieren oder zu verkaufen.
Kosten und Investitionen optimal 

gestalten. 
Kooperationen erhalten 
angesichts immer kürzer werdender 

Produktlebenszyklen und hoher Inves-

titionen eine wachsende Bedeutung. 

Durch die gemeinsame Entwicklung 

und Produktion nutzt Daimler wertvolle 

Größenvorteile und die Möglichkeit 

der Kostenteilung. So lassen sich in 

der Zusammenarbeit mit Kooperations
-partnern die Investitionen auf größere 

Stückzahlen umlegen. Auch bei den 

laufenden Kosten können Einsparungen 

erzielt werden. Einige Projekte, etwa 

im Kleinwagensegment oder bei kleine
-ren Motoren, werden für Daimler durch 

Kooperationspartner mit hohen Stück
-zahlen erst wirtschaftlich sinnvoll.
53 

Mercedes-Benz Cars und BAIC fertigen 
gemeinsam Pkw für den chinesischen 

Markt.
 Beijing Benz Automotive Co. 
(BBAC), das Joint Venture von Daimler 

und der Beijing Automotive Group 

(BAIC), produziert in Peking die E- und 

C-Klasse sowie den GLK und ab 2014 

ein Modell der neuen Kompaktwagen 

für den chinesichen Markt. In einem 

gemeinsamen neuen Motorenwerk 

werden zudem ab 2013 Vierzylinder-

Ottomotoren produziert, und die Errich
-tung eines Research and Development 

Centers in China ist in vollem Gang.
Daimler Trucks und Foton erfolgreich 
im chinesischen Lkw-Markt.
 Durch 
das 50:50-Joint-Venture Beijing Foton 

Daimler Automotive (BFDA) partizipiert 

Daimler Trucks am Markt für mittel
-schwere und schwere Lkw in China. 

Außerdem plant BFDA den Aufbau einer 

Motorenfertigung. Der Lkw-Hersteller 

Foton steuert die Produktionsstandorte, 

das Vertriebs- und Servicenetz sowie 

die Marktkenntnis in China und ganz 

Asien bei.
Daimler Trucks und Kamaz erschließen 

Russland Œ einen der größten Lkw-

Märkte der Zukunft.
 Daimler setzt mit 
Kamaz auf den russischen Marktführer 

im Schwer-Lkw-Segment, mit bestem 

Know-how und einem etablierten 

Vertriebsnetz. Daimler und Kamaz 

gründeten zwei 50:50-Joint-Ventures 

zur Produktion und zum Vertrieb von 

Lkw in Russland: Fuso Kamaz Trucks 

Rus und Mercedes-Benz Trucks Vostok. 

In Naberezhnye Chelny werden der 

Fuso Canter, die Mercedes-Benz Lkw 

Actros, Axor und Atego sowie der 

Mercedes-Benz Unimog aus Montages-

ätzen produziert. Außerdem liefert 

Daimler Trucks Motoren und Achsen 

für Lkw und Busse von Kamaz. Der 

Austausch von Technologie und Ver
-triebserfahrung erö˛net Daimler neue 

Perspektiven im russischen Markt. Ein 

weiterer Schritt ist ein Komponenten-

Lkw von Kamaz, der Kabinen, Motoren 

und Achsen aus dem Mercedes-Benz 

Baukasten beinhaltet.
Mercedes-Benz Cars und Renault-Nissan 

schöpfen gemeinsam die Potenziale des 

europäischen Marktes aus.
 Der erste 
Erfolg im Rahmen dieser Partnerschaft 

ist der City-Van Mercedes-Benz Citan. 
Gefolgt wird er von weiteren gemeinsamen
 Projekten wie die smart Nachfolgemodelle
 oder die Entwicklung kraftsto˛sparender 

Motoren für die neuen Kompaktwagen
-modelle. Ein Beispiel hierfür ist ein Vier-

zylinder-Dieselaggregat für die neue 

A-Klasse von Mercedes-Benz. Da die 

strategische Allianz noch größere Ein-

sparmöglichkeiten bietet als zunächst 

angenommen, erweitert Daimler in den 

kommenden Jahren die erfolgreiche 

Zusammenarbeit. 
Die ersten Meilensteine unserer erfolgreichen Partnerschaften sind 

auf der Straße.
 Auch künftig ist Daimler o˛en für Kooperationen bei 
wegweisenden Fahrzeugen und Technologien. 
»Im Jahr 2015 will Daimler in China 
rund 300.000 Pkw verkaufen. Zwei 

Drittel davon wollen wir gemeinsam 

mit unserem Partner BAIC vor Ort 

produzieren.« 
Frank Deiss, President & CEO 
Beijing Benz Automotive Co., Ltd. (BBAC), Beijing 
 54
2 | A wie Allianzen
Ende 2011 stellte Kamaz den ersten 
Kamaz-Lkw mit Komponenten von 
 
Mercedes-Benz der Ö˛entlichkeit vor. 
 Der neue Kamaz-Lkw ist optimal auf  

Russland zugeschnitten und 
wird ab 2013 
bei Kamaz in Naberezhnye Chelny 
 produziert. Hierfür wird Mercedes-Benz 
 Kabinenteile, Motoren und Achsen an 

Kamaz liefern. Gemeinsam mit GAZ fertigen 

wir ab dem Jahr 2013 auch Trans
 porter  
in Russland.
Der Citan ist der jüngste Spross der 
Mercedes-Benz Transporterfamilie Œ 
 
und gleichzeitig das erste Fahrzeug, das 

aus der strategischen Partnerschaft 
 
von Daimler und Renault-Nissan ent
-standen ist. Mit dem City-Van erschließt 

Mercedes-Benz Vans zusätzlich zu 
 den neuen auch die traditionellen Märkte. 
Der erste gemeinsam produzierte 
 Auman-Lkw des Joint Ventures Beijing 

Foton Daimler Auto
 motive (BFDA) mit  
Sitz in Peking-Huairou rollte im Juli 2012 

vom Band. 
Zusätzlich zur lokalen Pkw-Produktion 
 startet im Jahr 2013 in Peking die gemein
-same Motoren
 produktion von Beijing 
 Benz Automotive Co. (BBAC). Ab 2014  
laufen die ersten Kompakten von 
 Mercedes-Benz aus lokaler Produktion 

vom Band.
Europa
Russland

China
55 

w car2go.com
Weltweiten Kundenzuspruch 
erhalten die Finanzprodukte 

von DFS sowie das innovative 

Mobilitätskonzept car2go. 

Mehr zum erfolgreichen Mobi
-litätskonzept von Daimler gibt 

es auch hier:
Alles 
inklusive
 56Einfach einsteigen.
Wichtige Impulse für unseren Fahrzeugabsatz gibt Daimler Financial 
Services (DFS) mit maßgeschneiderten Finanzdienstleistungen rund 

um das Automobil. Das umfassende Spektrum aus Finanzierung, 

Leasing, Versicherung, Flottenmanagement, Banking und Mobilitäts
-dienstleistungen erleichtert Privat- und Geschäftskunden den Einstieg 

in die Welt unserer Premiumfahrzeuge Œ und sorgt weltweit für eine 

dauerhafte Beziehung zu unseren Marken. 
Wir überzeugen.

2 | A wie Alles inklusive
Mercedes-Benz greift mit der neuen 
A-Klasse im Kompaktwagensegment an. 
E vgl. S. 32 ˜.
 Um vor allem auch junge 
Kunden für den kompakten Sportler zu 
begeistern, hat Daimler Financial Ser-
vices (DFS) neue Finanzierungslösungen 
entwickelt, die passgenau auf den Lebens
-stil der jüngeren Generation abgestimmt 
sind und deren A˜nität zu Leasing oder 
Finanzierung berücksichtigen.  
Daimler Financial Services liefert in 
puncto Finanzierung, Leasing und 
Versicherung rundum überzeugende 
Argumente Œ auch für die Käufer der 
neuen Mercedes-Benz A-Klasse ist 
alles drin. 
Durch Switch Leasing lässt 
sich während der Vertragslaufzeit die 
Lau˚eistung oder Vertragsdauer einfach 
ändern. Das Timeout Leasing mit je 
einem Monat Zahlungspause verscha˛t 
den A-Klasse Käufern ˝nanzielle Spiel
-räume für zusätzliche Wünsche. Weitere 
automobile Finanzdienstleistungen von 
DFS sind exklusive Konditionen bei 
der Versicherungsprämie aufgrund der 
hervorragenden Sicherheitsausstattung 
der Marke Mercedes-Benz sowie die 
All-in-Finanzierung, bei der Finanzierung, 
Versicherung und Service als Komplett
-paket zu haben sind.
Mit Daimler Financial Services einfach 
besser fahren. 
Die umfassenden Dienst-
leistungen von Daimler Financial Services
 gestalten die Mobilität immer noch ein-
facher und sicherer. Die neu aufgelegte 
MercedesCard bietet seit ihrem Start im 
Herbst 2012 stark erweiterte Services. 
Zusätzlich zur Kreditkartenfunktion mit 
Bonusprogramm beinhaltet sie ein Dienst-
leistungspaket rund um Geld, Reise, 
Schutz und Mobilität. Der Mobilitäts
-schutz garantiert beispielsweise Hilfe 
bei Unfällen und deckt die Kosten für 
Reparaturen oder Abschleppdienste.
Auch bei den automobilen Versicherun
-gen erfüllt Daimler Financial Services 
die Ansprüche des Premiumsegments. 
Durch die Kooperation mit namhaften 
Versicherungsunternehmen erhalten die 
Kunden maßgeschneiderte Versicherungs
-lösungen für ihr Mercedes-Benz Modell Œ 
und damit die Sicherheit, dass das Fahr-
zeug in autorisierten Werkstätten mit 
Original-Ersatzteilen repariert wird.
Finanzielle Flexibilität. 
Durch die individuellen Angebote 
und Vertragsoptionen von Daimler Financial Services 

können sich noch mehr Kunden den Traum eines Neu- 

oder Gebrauchtfahrzeugs von Daimler erfüllen.
57 
Einfach clever mobil. 
car2go de˝niert den individuellen 
Innenstadtverkehr neu und verleiht Menschen in Metropolen 

automobile Freiheit auf eine zeitgemäße Art.
car2go ist ein weiterer Baustein von 
Daimler Financial Services, um den 
Wunsch der Kunden nach Mobilität 
mit noch mehr Wahlmöglichkeiten zu 
erfüllen. 
Pionier und Weltmarktführer für ˚exibles 
Carsharing.
 car2go wurde von Daimler 
im Jahr 2008 eingeführt und begründete 
das Segment der ˚exiblen Carsharing-
Angebote. Ende 2012 nutzten in Europa 
und Nordamerika an 18 Standorten 
bereits 270.000 begeisterte Kunden die 
City˚itzer der Marke smart: mehr als 
viermal so viele wie zu Jahresbeginn. 
Passend zum —Always onﬁ-Lebensstil, 
E vgl. S. 38 ˜.
 können die car2go Miet-
fahrzeuge spontan oder mit Vorreservie
-rung durch einen Klick via Smartphone 
oder PC gebucht werden.
car2go ist das am schnellsten wach
-sende Carsharing-Unternehmen. 
Seit 
November 2012 elektrisiert car2go auch 
Stuttgart. Am Heimatstandort von Daimler
 startete das Carsharing-Unternehmen 
mit insgesamt 300 batterieelektrisch 
angetriebenen smart electric drive. 
Diese größte Elektro˚otte Deutschlands 
ist Teil des Schaufensters Elektromobili
-tät »Living Lab BWe mobil«. Sie ermög-
licht den Bewohnern und Besuchern 
der Stadt, jederzeit zu bezahlbaren 
Preisen vollelektrisch Auto zu fahren Œ 
und sich von der Alltagstauglichkeit 
der innovativen Mobilitätskonzepte 
und Antriebstechnologien von Daimler 
zu überzeugen.
»Bei car2go kann ich mir 
spontan ein Fahrzeug 

mieten, muss es nicht zur 

Ausleihstation zurück-

bringen, und es fallen keine 

Parkgebühren an. Und das 

Allerbeste Œ ich bin um-

weltfreundlich elektrisch 

unterwegs.« 
Damaris Kristin Zierhut, 
Pädagogikstudentin, Stuttgart.
 58
2 | A wie Alles inklusive
59 

2 | A wie Asien, Amerika
 6061 Horizonte ö˜nen. 
Im dynamischen Automobilmarkt zeigt Daimler global Flagge.
Perfekt aufgestellt, bauen wir unsere starke Position in den 

etablierten Märkten Amerika, Japan und Europa gezielt aus. 
 Außerdem nutzen wir die herausragenden Perspektiven, die uns 

Brasilien, Russland, Indien und China als aufstrebende Zukunfts
-märkte bieten. Neue Produktionskapazitäten, Kooperationen 

und lokale Marken sind unsere Motoren des Wachstums in den 

BRIC-Staaten. 
Wir bewegen weltweit mehr.
Asien
Amerika

Asien
Erfolgreich unterwegs in den Wachstumsmärkten. 
Schon heute 
prägen die Fahrzeuge und lokalen Marken von Daimler das Stadtbild 

asiatischer Metropolen.
In den Fahrzeugmärkten der Schwellenländer stehen die 

Zeichen langfristig auf Wachstum Œ ein Potenzial, das Daimler 

auf dem Weg zur Spitze gezielt nutzen will. Unter den Märkten 

mit den größten Zuwachsraten spielen auch weiterhin die 

BRIC-Staaten Brasilien, Russland, Indien und China die wich
-tigste Rolle. Daneben gewinnen weitere Märkte aufstrebender 

junger Nationen an Bedeutung.
Singapur setzt auf Mercedes-Benz Citaro. 
In Singapur gehört 
der Mercedes-Stern künftig noch häu˚ger zum Straßenbild. 

Daimler Buses gewann erneut einen Großauftrag aus einer 

der wichtigsten Metropolen Asiens. Bis Ende 2015 werden 

insgesamt 450 Mercedes-Benz Citaro Stadtbusse aus dem 

EvoBus-Werk in Mannheim an die städtischen Verkehrsbe-

triebe von Singapur ausgeliefert. Die ersten 300 Citaro mit 

moderner BLUETEC-Technologie und fahrgastfreundlicher 

Nieder˛urbauweise machen seit Herbst 2012 die größte 

Bus˛otte im asiatischen Raum ˚t für die Zukunft.
Durch die regionale Präsenz und das länderspezi˚sche Know-
how in allen Fahrzeugsparten ist Daimler bestens gerüstet 

für den Aufwärtstrend der neuen Märkte. 
So werden zum 

Beispiel die Geländewagen von Mercedes-Benz in Asien immer 

beliebter. Die M-Klasse wird daher zusätzlich zum Stammwerk 
in Tuscaloosa seit 2012 auch in Indien, Thailand und Indonesien 
für den lokalen Markt gefertigt, und die GL-Klasse wird ab 

Mitte 2013 in Indien und Indonesien endmontiert. Bereits seit 

Dezember 2011 läuft der kompakte Geländewagen GLK zusätz
-lich zur Fertigung in Bremen auch in Peking vom Band.
BharatBenz Lkw-Modello˜ensive in Indien. 
Hochwertige und 
gleichzeitig wirtschaftliche Lkw werden in Indien stark nach-

gefragt. So startete in Chennai bereits kurz nach der erfolg-

reichen Markteinführung der BharatBenz Schwer-Lkw im 

Herbst 2012 auch die Produktion der mittelschweren Lkw. 

Damit erweitert die indische Nutzfahrzeugtochter von Daimler, 

Daimler India Commercial Vehicles (DICV), die Fahrzeugpalette 

um weitere Typen. DICV wird bis 2014 insgesamt 17 Bharat-

Benz Lkw-Modelle auf den Markt bringen, die auf Plattformen 

von Daimler Trucks basieren und speziell für die Kundenanfor
-derungen in Indien konzipiert sind. 
w mercedes-benz.de/busse      
w daimler-indiacv.com
w daimler.com/unternehmen/daimler-weltweit
»Für mich sagt der Markenname alles! 
łBharat‰ steht für meine Heimat Indien 

und łBenz‰ für die aktuellen Technologien 

aus dem Hause Daimler.« 
Omprakash Singh, Head of  Corporate Human Resources,  
Daimler India Commercial Vehicles Pvt. Ltd.
 62
2 | A wie Asien, Amerika
In Singapur setzen die Verkehrsbetriebe mit dem Mercedes-Benz Citaro auf den erfolg-
reichsten Stadtbus aller Zeiten Œ und die Fahrgäste in der Millionen-Metropole schätzen 

den besonderen Komfort der ersten Nieder˜urbusse Südostasiens überhaupt. 
Daimler bringt mit der Marke BharatBenz hochwertige, zuverlässige und zugleich 

verbrauchsarme Lkw auf die Straßen Indiens Œ Vorzüge, die immer mehr Betreiber 

veranlassen, ihre Flotte mit den wirtschaftlichen BharatBenz Trucks auszubauen.
63 
Daimler Trucks North America (DTNA) ist im US-Markt 
mit dem neuen Freightliner Cascadia Evolution Vorreiter 

für sparsame und umweltfreundliche Trucks. In einer 

Verbrauchsfahrt über 2.400 Meilen lag der Kraftsto˚
-verbrauch des neuen Schwer-Lkw um bis zu 7
 % unter 
dem des aktuellen Modells. 
Sowohl auf der Straße als auch in unwegsamem 

Gelände: Die neue GL-Klasse von Mercedes-Benz 
beweist mit ihrer vorbildlichen Sicherheitsausstattung, 
der exzellenten Fahrdynamik und dem hohen Fahr-

komfort in allen SUV-Disziplinen Führungsqualität. 
In den Kernmärkten die Präsenz gezielt weiter ausbauen.
 Auch auf klassischem Terrain erfüllt Daimler mit neuen Aktivitäten 
die steigenden Kundenansprüche nach automobiler Freiheit.
 64
2 | A wie Asien, Amerika
Fahrzeuge der Premiumklasse sind weltweit besonders 
begehrt. Diese Dynamik nutzt Daimler auch im traditionell 
wichtigen Automarkt Nordamerika sowie in den aufstrebenden 
Ländern Lateinamerikas. Durch die Modello˜ensive, das breite 
Angebot an Fahrzeugen mit e˝zienten Verbrennungsmotoren 
und alternativen Antrieben sowie die erweiterten Produktions
-kapazitäten be˛ügeln die Fahrzeugmarken von Daimler den 
amerikanischen »Way of Life« auch in Zukunft.
Als Global Player kann Daimler weltweit auf die Wünsche der 
Kunden reagieren Œ und mit der Produktion vor Ort Bedeutung 
als Local Player gewinnen.
 Mit der Erweiterung des Werks in 
Tuscaloosa bringt Daimler das Fahrzeugportfolio künftig noch 
näher zu den nordamerikanischen Kunden. Ab 2015 werden 
bei Mercedes-Benz U.S. International (MBUSI) insgesamt fünf 
Pkw-Modelle vom Band laufen. Das Werk ist das Stammwerk 
für die Produktion der Mercedes-Benz SUV-Modelle M-, GL- 
und R-Klasse. Ab 2014 wird hier zudem die C-Klasse Limousine 
für den nordamerikanischen Markt gefertigt. Ein zusätzliches 
fünftes Modell folgt ab 2015. Damit baut Daimler die US-
amerikanische Fertigungsbasis weiter aus und scha˜t rund 
1.400 neue Arbeitsplätze.
Flottenerneuerung in Brasilien mit Mercedes-Benz Bussen.
Brasiliens Metropolen rüsten sich mit neuen Bus˛otten für das 
erwartet hohe Verkehrsaufkommen zur Fußball-Weltmeister
-schaft 2014 und zu den Olympischen Spielen 2016. Im Rahmen 
eines ersten Großauftrags liefert Daimler als Marktführer des 
brasilianischen Busmarkts insgesamt über 520 Stadtbusse 
und erwartet weitere Aufträge. 135 der Mercedes-Benz Busse 
mit umweltfreundlicher BlueTec-5-Technologie kommen in 
Fortaleza zum Einsatz. Rund 390 Mercedes-Benz Busfahr-
gestelle gehen an die Verkehrsbetriebe von Ribeirão Preto. 
Die Busse werden Teil einer modernen urbanen Infrastruktur, 
die zusätzliche Buslinien mit eigenen Trassen vorsieht. 
Lokale Produktion des Mercedes-Benz Actros in Juiz de Fora. 
Um auf die steigende Nachfrage nach Nutzfahrzeugen in 
Brasilien schnell und ˛exibel regieren zu können, läuft der 

Mercedes-Benz Actros seit 2012 auch im Werk Juiz de Fora 
vom Band. Zusätzlich zu den Werken Wörth in Deutschland 
und Aksaray in der Türkei wird der erfolgreiche Schwer-Lkw 
nun auch in Brasilien hergestellt. 
w freightlinertrucks.com/Trucks/Models/Evolution
w daimler.com/unternehmen/daimler-weltweit
Amerika
Ob als Reisemobil oder als Flottenfahrzeug: Der Sprinter 
nimmt in den USA weiter Fahrt auf. Der erfolgreiche Van wird 

unter den Marken Mercedes-Benz und Freightliner angeboten 

und überzeugt durch seine moderne Motorisierung und die 

niedrigen Verbrauchswerte.
65 

w career.daimler.com/
Als attraktiver Arbeitgeber 
bietet Daimler hervorragende 

Chancen für Berufseinstieg, 

Ausbildung oder Praktika im 

In- und Ausland. Mehr dazu 

unter:
2 | A wie Attraktiv
Bestens gerüstet für die jungen Kompakten. 

Das Mercedes-Benz Werk in Rastatt steuert 

mit motivierten Nachwuchskräften, erweiter
-ten Ausbildungsangeboten und neuen »Green 

Technology«-Ausbildungsinhalten erfolgreich 

in die Zukunft. 
 6667 Attraktiv
Treibsto˜ Talent.
Daimler mobilisiert Menschen. Nicht nur mit faszinierenden Auto-
mobilen, sondern auch als attraktiver Arbeitgeber Œ mit einem breiten 
Spektrum an beru˚ichen und persönlichen Entwicklungsmöglichkeiten 
sowie einem Umfeld der Wertschätzung und Kollegiali
tät. Denn 
das 
Können und die Begeisterung unserer Mitarbeiterinnen und Mitar-
beiter sind eine wichtige treibende Kraft auf unserem Wachstumskurs. 
So entstehen in einem Team von weltweit über 270.000 Mitarbeitern
 unsere wegweisenden Produkte. 
Wir be˚ügeln Pioniergeist.

Mit den richtigen Teams zur richtigen Zeit am richtigen Ort. 
Für den Weg zur Spitze hat Daimler einen einzigartigen Antrieb Œ 

die Ideen und Fähigkeiten der Mitarbeiterinnen und Mitarbeiter.
Daimler gestaltet die Mobilität von morgen durch innovative 
Technologien und Mobilitätskonzepte. Die maßgeblichen 
Akteure sind die Mitarbeiterinnen und Mitarbeiter. Durch ihr 
Können und die Möglichkeit, sich laufend weiterzuentwickeln, 
entstehen in den Teams die zukunftsweisenden Fahrzeuge 
und Services. Chancengleichheit, Fairness, Kollegialität und 
Vertrauen sind für Daimler dabei nicht allein ein ethischer 
und gesetzlicher Anspruch, sondern die Basis für den inter-
nationalen Unternehmenserfolg. 
Das Ziel ist, Top-Talente zu gewinnen und zu halten, soziale 
Verantwortung wahrzunehmen und die Vielfalt im Unterneh
-men weltweit zu leben. 
Als attraktiver Arbeitgeber hat Daimler 
die Rechte und Bedürfnisse aller Beschäftigten genauso im 
Blick wie deren Talente und Quali˛kationen Œ unabhängig von 
Alter, Herkunft, Geschlecht oder anderen Merkmalen. Nicht 
zuletzt auch wegen des globalen Wettbewerbs um Fachkräfte 
stellen optimal gestaltete Rahmenbedingungen einen wichtigen 
Erfolgsfaktor für die Gewinnung und Bindung hervorragend 
ausgebildeter, motivierter und loyaler Mitarbeiterinnen und 
Mitarbeiter dar.
Vielfalt bringt bessere Ergebnisse. 
Daimler schätzt die unter-
schiedlichen Eigenschaften, Talente und Fähigkeiten aller 
Mitarbeiterinnen und Mitarbeiter. Mit der Überzeugung, dass 
Vielfalt zu besseren Ergebnissen führt, wird diese konsequent 
für das Unternehmen genutzt. Dafür umfasst das Diversity 
Management bei Daimler eine Vielzahl an Aktivitäten weltweit 
in allen Geschäftsfeldern und ist fest in der Strategie und 
Kultur des Unternehmens verankert. Im Blickpunkt stehen die 

Handlungsfelder Gender-Diversity, mit dem Ziel, mehr Frauen 
in Führungspositionen zu bringen, sowie das Generationen
-management und die Internationalität unserer weltweiten 
Organisation. 
Life-Balance unterstützt die Leistungsfähigkeit. 
Damit die 

Mitarbeiter ihr beru˚iches Engagement und das Privatleben in 

Einklang bringen können, gestaltet Daimler die Vereinbarkeit 
der verschiedenen Lebensbereiche. Dazu werden zahlreiche 
Life-Balance-Angebote, wie zum Beispiel E-Mail-Abwesenheits
-regeln und Führungskräfte-Leitlinien oder »Sternchen«-Kinder
-krippen, regional angepasste ˚exible Arbeitszeitmodelle und 
Gesundheitsprogramme in der Unternehmenskultur verankert. 
Ziel aller Angebote ist, dass die Mitarbeiter ihre individuellen 
Ressourcen verantwortungsbewusst einsetzen können.
Arbeitgeber der Wahl für junge Talente. 
Da hervorragende 

Arbeitskräfte aus einer Vielzahl von Angeboten auswählen 
können, wird für Daimler die Positionierung als »Arbeitgeber 
erster Wahl« bei Schülern, Studierenden, Absolventen und 
Berufseinsteigern immer wichtiger. Um sie für den Einstieg 
in das Unternehmen zu begeistern, tritt Daimler frühzeitig an 
Schulen, Hochschulen, Karrieremessen und im Internet mit 
ihnen in den Dialog. Zusätzlich zur Karriere-Website werden 
die sozialen Medien ein zunehmend wichtiger Teil der Rekru-
tierung. Den akademischen Nachwuchs sichert Daimler 
zudem mit Angeboten wie Daimler Student Partnership oder 
dem unternehmensweiten Traineeprogramm CAReer.  
w career.daimler.com/
»Ich möchte mich beru˚ich und persönlich 
laufend weiterentwickeln. Daimler bietet 
mir hervorragende Perpektiven.« 
Asmara Yeman, Alumna Daimler CAReer Talent Program
 68
2 | A wie Attraktiv
Quali˛zierte und engagierte Mitarbeiterinnen und Mitarbeiter sind der Motor 
für unsere automobilen Innovationen.
69 

2 | A wie Anstand
71 
 70Dieselben hohen Anforderungen wie an unsere Produkte stellen 
wir auch an die Art und Weise, wie wir unsere Geschäfte tätigen. 

Durch unseren Beitritt zum UN Global Compact haben wir es 

uns zur Aufgabe gemacht, seine Prinzipien in den Bereichen Men-

schenrechte, Arbeitsnormen, Umweltschutz und Anti-Korruption 

einzuhalten und aktiv zu fördern. Darüber hinaus setzen wir auf 

Initiativen zur nachhaltigen Verankerung von Integrität und leisten 

hier aktiv Beiträge, die nicht nur innerhalb unseres Unternehmens 

wirken, sondern auch weit darüber hinaus. 
Wir wollen Vorreiter 

für saubere Geschäfte sein.
Exzellent in 
jeder Beziehung.
Anstand

Aus Überzeugung richtig handeln. 
Der Erfolg als Premiumhersteller 
beruht auch auf einer Kultur der Integrität Œ mit gemeinsamen Werten 

und einem gemeinsamen Verständnis für ethisches Verhalten.
Spitzenleistung verp˜ichtet.
 Wir bei Daimler wollen nicht 
nur bei Produkten und Dienstleistungen, sondern auch in 
Sachen Integrität Vorreiter sein. Integrität ist für uns von 
zentraler Bedeutung. Um diesen Unternehmenswert nach-
haltig in unserer Unternehmenskultur zu verankern, haben 
wir im vergangenen Geschäftsjahr verschiedene Maßnahmen 
auf den Weg gebracht.
Integres Verhalten gehört zur Unternehmenskultur von 
Daimler. Lebendig wird dies im Dialog mit internen und 
externen Gesprächspartnern. 
Um mit den Mitarbeiterinnen 
und Mitarbeitern im Gespräch zu bleiben, fanden im Jahr 
2012 in allen Vorstandsbereichen von Daimler sowie in allen 
Märkten Veranstaltungen und Workshops statt. Ziel war es, 
ein gemeinsames Verständnis darüber zu gewinnen, was 
Integrität bei Daimler bedeutet Œ über Länder-, Bereichs- und 
Hierarchiegrenzen hinweg. Die Ergebnisse sind in die neue 
»Richtlinie für integres Verhalten« von Daimler einge˜ossen. 
Neue Verhaltensrichtlinie bei Daimler.
 Der Vorstand von 
Daimler und die Arbeitnehmervertretung unterzeichneten 
im Oktober 2012 gemeinsam die »Richtlinie für integres 
Verhalten«, in die auch Meinungen von Daimler-Mitarbeitern 
mit einbezogen worden sind und die somit auf einem ge-

meinsamen Werteverständnis basiert. Auf der Grundlage 
von Fairness und Verantwortung  sowie der Achtung von 
Gesetzen und Rechten schreibt die Richtlinie die Verhal-
tensgrundsätze und Leitlinien für das tägliche Handeln 
im Unternehmen fest. Dies betri˚t den Umgang sowohl 
miteinander als auch mit Kunden und Geschäftspartnern.
Der Integrity Truck auf Tour. 
Von Oktober bis Dezember 2012 
war der Integrity Truck an 18 Unternehmensstandorten in 
Deutschland auf Tour und setzte die Initiative »Integrität im 

Dialog« fort. Unter dem Motto »Integrität bewegt. Vorfahrt 
für Respekt, O˚enheit & Fairness« hatte der Integrity Truck 

für die Mitarbeiterinnen und Mitarbeiter der Daimler-Werke 
Spannendes, Forderndes und Informatives an Bord und bot 
Gelegenheit für Gespräche rund um das Thema Integrität.
Beirat für Integrität und Unternehmensverantwortung.
 Ein 
weiterer Schritt der nachhaltigen, dialogorientierten Integri
-tätsstrategie von Daimler ist der im September 2012 gegrün-
dete Beirat für Integrität und Unternehmensverantwortung. 
Aus der externen Perspektive wird er Daimler künftig in Fragen 
der Integrität kritisch und konstruktiv begleiten. Ihm gehören 
neun Persönlichkeiten aus Wissenschaft, Wirtschaft, Politik, 
Presse und Nichtregierungsorganisationen an, die sich mit dem 
Thema Integrität auseinandersetzen. 
E vgl. S. 179
Business Partner Broschüre. 
Seit ihrem Erscheinen im Jahr 2012
 wurde die Unternehmensbroschüre »Anständige Geschäfte. 
Unsere gemeinsame Verantwortung.« weltweit über 63.000 Mal 
an externe Geschäftspartner verteilt. Die Broschüre vermittelt 
die Wertmaßstäbe und die ethischen Grundsätze des Unter
-nehmens an seine Geschäftspartner. 
w daimler.com/nachhaltigkeit/integritaet
   »Das Wichtigste ist, fair miteinander 
umzugehen Œ vom Werker bis zum 

Vorstand!« 
Anastasia Tsiliaka, Fertigung Getriebeteile, Stuttgart-Untertürkheim
 72
2 | A wie Anstand
73 
Seit 2011 können sich die Mitarbeiterinnen und Mitarbeiter 
durch die unternehmensweite Informationskampagne 
»fairplay« in 19 Sprachen und in über 40 Ländern zu den 
Themen Integrität und Compliance informieren. 

Mit der Skulptur »Aesthetics 
S« gibt Mercedes-Benz einen 

Ausblick auf das Design der 

Luxuslimousine der nahen 

Zukunft Œ die neue S-Klasse, 

die 2013 Premiere feiert. 

Mehr über »Aesthetics S«:
w daimler.com/aesthetics/de
2 | A wie Avantgarde
Avantgarde
Daimler als Er˜nder des Automobils ist auch der Schrittmacher 
für die Mobilität von morgen. Forschung, Innovation und Design 
sind die lebendige Basis unseres Erfolgs. So machen die legendären 

Forschungsfahrzeuge von Mercedes-Benz als rollende Labore unsere 
Technik und Markenfaszination erlebbar Œ und erö˚nen visionäre
Ausblicke. Die einzigartigen Produkte unter dem Zeichen des Sterns 

geben schon immer den Takt vor für die gesamte Automobilbranche.
 Wir de˜nieren automobile Zukunft neu.
Der Zeit voraus.
 7475 

Daimler hat im Jahr 2012 seinen Wachstumskurs fortgesetzt. 
 Der Umsatz erhöhte sich um 7
 % auf 114,3 Mrd.
 •. Das EBIT 
erreichte mit 8,6 Mrd.
 • aufgrund der schwierigen Be
 dingungen  
in wichtigen Märkten nicht ganz das hohe Vorjahresniveau.  
Mit um
   
fang
 reichen Aufwendungen für die Zukunftssicherung 
haben wir im Jahr 2012 die Voraus
 setzungen für weiteres und 
pro˜tables Wachstum gescha˚en. Für das Jahr 2013 erwarten wir 

nach einer marktbedingten Abschwächung der Geschäftsent-

wicklung im ersten Halbjahr eine Erholung im weiteren Jahresverlauf, 

die auch von unseren Produkteinführungen getragen wird.  
 76Lagebericht

3 | Lagebericht
 | Inhaltsverzeichnis 
77 
 78
 -
 91
 Geschäft und Rahmenbedingungen
 78  Das Unternehmen
 79  Erklärung zur Unternehmensführung
 80  Übernahmerelevante Angaben und Erläuterungen
 82  Strategie
 86  Neues Vorstandsressort »Greater China«
 87  Wirtschaftliche Rahmenbedingungen
 89  Geschäftsentwicklung
 92 - 103
 Ertragslage
 92  EBIT
 95  Finanzielle Steuerungsgrößen
 96  Value Added
 97  Gewinn
- und Verlustrechnung
 98  Dividende
 98  Forschung und Entwicklung, Umweltschutz
 101  Beschäftigung
 102  Einkauf
 103  Informationstechnologie
 104
 - 
109
 Finanzlage
 104  Grundsätze und Ziele des Finanzmanagements
 105  Cash Flow
 107  Investitionen
 108  Re˜nanzierung
109
  Rating
 110
 - 113
 Vermögenslage
 110  Konzernbilanz
 112  Finanzierungsstatus der Pensionsverp˛ichtungen
 112  Sonstige ˜nanzielle Verp˛ichtungen und
    
außerbilanzielle Transaktionen
 114
 - 116
 Daimler AG (Kurzfassung nach HGB)
117 
- 118 
 Gesamtaussage zur wirtschaftlichen Lage
118 
  Ereignisse nach Ablauf des 
 Geschäftsjahres 2012
119 
- 124
 Vergütungsbericht
 119  Grundsätze der Vergütung des Vorstands
 121  Vergütung des Vorstands im Geschäftsjahr 2012 
 122  Zusagen bei Beendigung der Tätigkeit
 124  Vergütung des Aufsichtsrats
125 
- 132
 Risikobericht
 125  Risiken und Chancen
 125  Risikomanagementsysteme 
 126  Volkswirtschaftliche Risiken
 128  Branchen
- und unternehmensspezi˜sche Risiken
 131  Finanzwirtschaftliche Risiken
 132  Rechtliche Risiken
 132  Gesamtrisiko
133 
- 139
 Ausblick
 133  Weltwirtschaft
 134  Automobilmärkte
 135  Absatz
 136  Umsatz und Ergebnis
 137  Chancen und Risiken
138 
  Investitionen
 139  Forschung und Entwicklung
 139  Mitarbeiterinnen und Mitarbeiter
3 | Lagebericht

78Das Unternehmen
Die Daimler AG ist das Mutterunternehmen des Daimler-Konzerns 
und hat ihren Sitz in Stuttgart (Mercedesstraße 137, 70327 

Stuttgart). Die Geschäftstätigkeit umfasst im Wesent
 lichen 
 die Entwicklung, die Produktion und den Vertrieb von Pkw, 
 
Lkw und Transportern in Deutschland sowie die Steuerung des 

Daimler-Konzerns. Zusätzlich zur Daimler AG umfasst der 

Daimler-Konzern weltweit alle Tochtergesellschaften, auf die 

die Daimler AG direkt oder indirekt beherrschenden Ein˜uss 

ausüben kann. In diesen Konzerngesellschaften betreiben wir 

zum Beispiel auch das Omnibus- und das Finanzdienstleis
-tungsgeschäft. Die Lageberichte für die Daimler AG und für 

den Konzern haben wir in diesem Bericht zusammengefasst.
Daimler blickt auf eine mehr als
 125-jährige Tradition zurück, 
die bis zu Gottlieb Daimler und Carl Benz, den Er˚ndern des 
Automobils, zurückreicht und von Pionierleistungen im Auto
-mobilbau geprägt ist. Heute ist das Unternehmen ein weltweit 

führender Automobilhersteller mit einem in der Branche einzig
-artigen Produktangebot an hochwertigen Pkw, Lkw, Trans
-portern und Omnibussen. Maßgeschneiderte Dienstleistungen 
rund um diese Produkte ergänzen das Angebot.
Mit seinen starken Marken ist Daimler in nahezu allen Ländern 
der Erde vertreten. Das Unternehmen verfügt über Fertigungs
-kapazitäten in insgesamt 19 Ländern und weltweit rund 8.000 

Vertriebsstandorte. Die globale Vernetzung der Forschungs- 

und Entwicklungsaktivitäten sowie der Produktions- und Ver
-triebsstandorte erö˛net Daimler beachtliche Potenziale zur 

E˝zienzsteigerung, Vorteile im internationalen Wettbewerb und 

damit zusätzliche Wachstumsmöglichkeiten. Außerdem können 

wir unsere »grünen« Antriebstechnologien in einem umfang
-reichen Fahrzeugportfolio einsetzen und gleichzeitig die 
 Erfahrungen sowie das Know-how aus allen Teilen des Konzerns 

nutzen. Im Jahr 2012 steigerte Daimler seinen Umsatz um 
 7 % auf 114,3 Mrd.
 •. Die einzelnen Geschäftsfelder haben zum 
Gesamtumsatz wie folgt beigetragen: Mercedes-Benz Cars 

52
 %, Daimler Trucks 26
 %, Mercedes-Benz Vans 8
 %, Daimler 
Buses 3
 % und Daimler Financial Services 11
 %. Mehr als 
275.000 Mitarbeiterinnen und Mitarbeiter waren zum Jahres
-ende 2012 weltweit für Daimler tätig.
Das Produktangebot des Geschäftsfelds 
Mercedes-Benz Cars

reicht von den hochwertigen Kleinwagen und innovativen 

ebikes der Marke smart über die Premiumfahrzeuge der Marke 

Mercedes-Benz bis hin zur Luxuslimousine Maybach. Der 

Schwerpunkt der Produktion liegt in Deutschland, das Geschäfts
-feld fertigt aber auch in den USA, in China, Frankreich, Ungarn, 

Südafrika, Indien, Vietnam und Indonesien. Weltweit verfügt 

Mercedes-Benz Cars derzeit über 17 Produktionsstätten. Im 

Rahmen der Erweiterung unserer Modellpalette im Kompakt
-wagensegment hat unser neues Werk in Kecskemét, Ungarn, 

im Jahr 2012 den Betrieb aufgenommen. Dort wird seit April 

die neue B-Klasse gefertigt. Mittelfristig erwarten wir weltweit 
 ein deutliches Wachstum der Automobilnachfrage und überdurch
-schnittliche Zuwächse im Segment der Premium-Pkw. Damit 

wir an diesem Potenzial teilhaben können, scha˛en wir zusätz
-liche Produktionskapazitäten Œ insbesondere auch in China, 
 
in den USA und in Indien. Die wichtigsten Märkte für Mercedes-

Benz Cars waren im Jahr 2012 Deutschland mit 20
 % des 
Absatzes, die übrigen Märkte Westeuropas (24
 %), die USA (21
 %) 
und China (14
 %). 
Als der größte weltweit aufgestellte Hersteller von Lkw über  

6 t entwickelt und fertigt das Geschäftsfeld 
Daimler Trucks
 in 
einem globalen Verbund Lkw der Marken Mercedes-Benz, 

Freightliner, Western Star, Fuso und BharatBenz. Die insgesamt 

27 Produktionsstandorte be˚nden sich in der NAFTA 
 (14, davon
 11 in den USA und 3 in Mexiko), in Europa (7), in Asien 
(3), in Südamerika (2) und in Afrika (1). Am Standort Juiz 
 de Fora in Brasilien werden seit Anfang 2012 der schwere Lkw 

Mercedes-Benz Actros sowie der mittelschwere Accelo für 
 
den lateinamerikanischen Markt produziert. In unserem neuen 

Lkw-Werk in Chennai, Indien, laufen seit Juni 2012 Lkw der 

neuen Marke BharatBenz von den Bändern. Bis zum Jahr 2014 

werden wir in Indien
 17 verschiedene BharatBenz Modelle in 
den Gewichtsklassen von 6 bis 49
 t herstellen. In China fertigt 
die Beijing Foton Daimler Automotive Co., Ltd. (BFDA), ein 

Gemeinschaftsunternehmen mit unserem chinesischen Partner 

Beiqi Foton Motor Co., Ltd., seit Juli 2012 Lkw der Marke 

Auman. Die Produktpalette von Daimler Trucks umfasst leichte, 

mittelschwere und schwere Lkw für den Fern-, Verteiler- und 

Baustellenverkehr sowie Spezialfahrzeuge für den Einsatz im 

kommunalen Bereich. Aufgrund der engen produktionstech
-nischen Verknüpfung zählen auch die Omnibusse der Marken 
Thomas Built Buses und Fuso zum Produktangebot von Daimler 

Trucks. Die wichtigsten Absatzmärkte für das Geschäftsfeld 

waren im Jahr 2012 Asien mit 35
 %, die NAFTA (29
 %), West
-europa (13
 %) und Lateinamerika ohne Mexiko (10
 %).
Geschäft und Rahmenbedingungen

793 | Lagebericht
 | Geschäft und Rahmenbedingungen
Zum Verantwortungsbereich von Daimler Trucks zählt auch 
unsere Beteiligung an Tognum, einem weltweit führenden 

Anbieter von Komplettsystemen im Bereich der Industriemotoren. 

Diese Beteiligung führen wir über die Engine Holding GmbH,  

an der Daimler und die Rolls-Royce Holdings plc jeweils 50
 % halten.
Das Produktangebot des Geschäftsfelds 
Mercedes-Benz Vans 
besteht im Segment der mittelschweren und schweren Trans
-porter aus den Baureihen Sprinter, Vito, Viano und Vario. Im 

Berichtsjahr haben wir unser Portfolio um den City-Van 
 Mercedes Benz Citan erweitert und sind damit nun Komplett-

anbieter im Transportergeschäft. Das Geschäftsfeld produziert 
 an insgesamt sieben Standorten: in Deutschland, Spanien, USA, 

Argentinien, im Rahmen des 50:50-Gemeinschaftsunter
-nehmens Fujian Benz Automotive Co., Ltd. in China und im 
 Rahmen der strategischen Allianz mit Renault-Nissan in Frank
-reich. Ab dem ersten Halbjahr 2013 wird der Mercedes-Benz 

Sprinter in unserem Auftrag von unserem Partner GAZ auch 
 
in Russland gefertigt. Die wichtigsten Märkte liegen mit insge
-samt 75
 % des Absatzes bislang noch in Europa. Im Rahmen 
der Geschäftsstrategie »Vans goes global« erschließen wir über 

entsprechende Vertriebs- und Produktionsaktivitäten vor Ort 

zunehmend aber auch die Wachstumsmärkte in Südamerika und 

Asien sowie den russischen Markt. Zudem wollen wir im 
 amerikanischen Transportermarkt weiter wachsen. Dort wird 

der Sprinter nicht nur als Mercedes-Benz Fahrzeug, sondern 
 auch unter der Marke Freightliner angeboten. 
Mit den Marken Mercedes-Benz und Setra ist 
Daimler Buses
 in seinen Kernmärkten im Segment über 8
 t weiterhin Markt-
führer. Das Angebot umfasst Stadt-, Überland- und Reisebusse 
sowie Fahrgestelle. Die größten der insgesamt 13 Produktions
-standorte liegen in Deutschland, Frankreich, Spanien, der Türkei, 
Argentinien, Brasilien und Mexiko. 45
 % des Umsatzes 2012 
erzielte Daimler Buses in Westeuropa, in Lateinamerika (ohne 

Mexiko) 25
 % und in den NAFTA-Märkten
 11 %. Während wir  
in Europa hauptsächlich Komplettbusse verkaufen, konzentriert 

sich das Geschäft in Lateinamerika, Afrika und Asien auf die 

Produktion und den Vertrieb von Fahrgestellen. Angesichts der 

in den vergangenen Jahren kontinuierlich gesunkenen Nach
-frage nach Stadtbussen in Nordamerika haben wir uns entschlos
-sen, die Produktion von Orion Bussen in den USA und in 

Kanada einzustellen. Der amerikanische Bushersteller Motor 

Coach Industries International (MCI) hat im Berichtsjahr den 

exklusiven Vertrieb der Setra Reisebusse in den USA übernom
-men; im Gegenzug halten wir einen Anteil von
 10 % an MCI. 
Das Geschäftsfeld 
Daimler Financial Services
 unterstützt 
weltweit den Absatz der Automobilmarken des Daimler-
 Konzerns in 40 Ländern. Das Angebot beinhaltet im Wesentlichen 

maß
 geschneiderte Finanzierungs- und Leasing
 angebote 
 für Endkunden und Händler. Zum Leistungsspektrum gehören 

auch Versicherungen, Flottenmanagement, Anlageprodukte 
 und Kredit
  karten sowie Carsharing und weitere Mobilitäts
-dienstleistungen. Die Schwerpunkte der Aktivitäten liegen in 

Westeuropa und Nordamerika, zunehmend aber auch in Asien. 

Im Berichtsjahr ˚nanzierte oder verleaste Daimler Financial 

Services mehr als 40
 % der Fahrzeuge aus dem Hause Daimler. 
Das Vertragsvolumen von 80 Mrd.
 • entspricht einem Bestand 
von mehr als 2,8 Mio. Fahrzeugen. Am Konsortium Toll Collect, 

das in Deutschland ein System zur elektronischen Mauterhe
-bung bei Lkw über
 12 t betreibt, ist Daimler Financial Services 
mit 45
 % beteiligt.
An der European Aeronautic Defence and Space Company 

(EADS), einem führenden Unternehmen der Luftfahrt-, Raum
-fahrt- und Verteidigungsindustrie, war die Daimler AG über 

eine Tochtergesellschaft bis zum 6. Dezember 2012 mit 22,4
 % beteiligt. Wirtschaftlich betrachtet lag der Anteil von Daimler 
an EADS bis dahin bei
 14,9
 %, da ein Konsortium von nationalen 
und internationalen Investoren mit einem Drittel an der 
 Tochtergesellschaft beteiligt war, die den EADS-Anteil hielt.

Am 6. Dezember 2012 hat die Daimler AG, wie bereits im 

November 2011 angekündigt, ihren EADS-Anteil auf 7,5
 % redu-
ziert. Hierzu wurden 61,1 Mio. EADS-Aktien im Wege eines 

beschleunigten Platzierungsverfahrens an die KfW-Banken
-gruppe, private Investoren des Konsortiums sowie institutionelle 

Anleger verkauft. 

 
Über ein breit gefächertes Netz von Beteiligungen, Gemein
-schaftsunternehmen und Kooperationen ist Daimler in die globale 

Automobilindustrie und angrenzende Wirtschaftsbereiche 
 
eingebunden. Die Aufstellung des Anteilsbesitzes gemäß § 313 

HGB ˚nden Sie im Konzernanhang unter 
E Anmerkung 39. 
 Erklärung zur Unternehmensführung
Die nach § 289a HGB abzugebende Erklärung zur Unternehmens
-führung steht im Internet unter 
w daimler.com/corp
 gov/de
 zur Verfügung. Gemäß § 317 Abs. 2 Satz 3 HGB sind die Angaben 
nach § 289a HGB nicht in die Prüfung durch den Abschluss
-prüfer einbezogen.
Mercedes-Benz Cars 52 %
Daimler Trucks 26 %
Mercedes-Benz Vans 8 %
Daimler Buses 3 %
Daimler Financial Services 11 %
Konzernumsatz nach Geschäftsfeldern3.01
80Übernahmerelevante Angaben und Erläuterungen
(Bericht nach § 315 Absatz 4 HGB und § 289 Absatz 4 HGB)
Zusammensetzung des gezeichneten Kapitals.
 Das gezeich
-nete Kapital der Daimler AG zum 31. Dezember 2012 beträgt 
rund 3.063 Mio.
 •. Es ist eingeteilt in
 1.067.578.882 auf den 
Namen lautende Stückaktien. Mit Ausnahme eigener Aktien, 

aus denen der Gesellschaft keine Rechte zustehen, gewähren 

alle Aktien die gleichen Rechte. Jede Aktie vermittelt eine 

Stimme und, gegebenenfalls mit Ausnahme eventueller nicht 

dividendenberechtigter junger Aktien, den gleichen Anteil am 

Gewinn. Die Rechte und P˜ichten aus den Aktien ergeben sich 

aus den gesetzlichen Vorschriften. Zum 31. Dezember 2012 

befanden sich keine Aktien im eigenen Bestand.
Beschränkungen, die Stimmrechte oder die Übertragung 
von Aktien betre˜en.
 Aus eigenen Aktien stehen der Gesell
-schaft keine Rechte zu. In den Fällen des §
 136 Aktiengesetz 
ist das Stimmrecht aus den betro˛enen Aktien kraft Gesetzes 

ausgeschlossen. 
Im Rahmen des Belegschaftsaktienprogramms von Mitarbei
-tern erworbene Aktien unterliegen bis zum Ende des auf 
 das Erwerbsjahr folgenden Jahres einer Veräußerungssperre. 
Berechtigte aus den Performance-Phantom-Share-Plänen 
 sind nach Maßgabe der Planbedingungen und der sogenannten 

Stock Ownership Guidelines verp˜ichtet, bis zum Erreichen 

eines de˚nierten Zielvolumens aus einem Teil der Planerlöse 

Daimler-Aktien zu erwerben und für die Dauer ihrer Zugehörig
 - keit zum Konzern zu halten.
Die Daimler AG und die Renault-Nissan-Allianz haben am 
 
7. April 2010 ein Master Cooperation Agreement über eine weit
-reichende strategische Kooperation und eine gegenseitige 

Kapitalbeteiligung abgeschlossen. Renault S.A. und Nissan 

Motor Co.
 Ltd. erhielten jeweils eine Beteiligung von
 1,55
 %  an der Daimler AG, und die Daimler AG erhielt jeweils 3,1
 % an der Renault S.A. und an der Nissan Motor Co. Ltd. Aufgrund 

der Erhöhung der Gesamtzahl der Aktien der Daimler AG infolge 

der Ausübung von Stock Options betrug die Beteiligung der 

Renault S.A. und der Nissan Motor Ltd. an der Daimler AG zum 

31. Dezember 2012 jeweils
 1,54
 %. Für die Dauer der Laufzeit 
des Master Cooperation Agreement beziehungsweise für die 

Dauer von fünf Jahren (maßgeblich ist der kürzere Zeitraum) 

können grundsätzlich weder i) die Daimler AG ihre Beteiligung 

an Renault S.A. und Nissan Motor Co. Ltd. noch ii) Renault S.A. 

und Nissan Motor Co. Ltd. ihre Beteiligung an der Daimler AG 

ohne vorherige Zustimmung der anderen Parteien an einen 

Dritten übertragen. Übertragungen an Dritte, die in keinem 

Wettbewerbsverhältnis zum Emittenten der betre˛enden 

Aktien stehen, sind unter bestimmten Voraussetzungen von 

diesem Verbot ausgenommen Œ unter anderem im Falle kon
-zerninterner Übertragungen, Übertragungen im Zusammenhang 

mit dem Übernahmeangebot eines Dritten für die Anteile 
 einer der anderen Parteien oder im Falle eines Kontrollwechsels 

beim Emittenten der betre˛enden Aktien. Anlässlich des Betei
-ligungserwerbs haben die Renault S.A. und die Nissan Motor 
Co.
 Ltd. in ihrer Stimmrechtsmitteilung gemäß §§ 21
 ˛. WpHG 
angegeben, dass ihnen die von der jeweils anderen Gesellschaft 

gehaltenen Daimler-Aktien nach § 22 Abs. 2 WpHG (ab
 ge-stimmtes Verhalten) zuzurechnen sind.
Gesetzliche Vorschriften und Bestimmungen der Satzung 

über die Ernennung und Abberufung von Vorstandsmit
-gliedern und die Änderung der Satzung.
 Bestellung und 
Abberufung der Mitglieder des Vorstands erfolgen auf der 

Grundlage der §§ 84, 85 Aktiengesetz, § 31 Mitbestimmungs
-gesetz. Gemäß § 84 Aktiengesetz werden die Vorstandsmit
-glieder vom Aufsichtsrat für eine Amtszeit von höchstens fünf 

Jahren bestellt. Der Aufsichtsrat der Daimler AG hat jedoch 

beschlossen, die erstmalige Bestellung von Vorstandsmitgliedern 

in der Regel auf drei Jahre zu begrenzen. Eine wiederholte 

Bestellung oder Verlängerung der Amtszeit, jeweils für höchs
-tens fünf Jahre, ist zulässig. 
Gemäß § 31 Abs. 2 Mitbestimmungsgesetz bestellt der Auf
-sichtsrat die Mitglieder des Vorstands mit einer Mehrheit, die 
mindestens zwei Drittel der Stimmen seiner Mitglieder 

umfasst. Kommt eine Bestellung hiernach nicht zustande, hat 

der Vermittlungsausschuss des Aufsichtsrats innerhalb eines 

Monats nach der Abstimmung dem Aufsichtsrat einen Vorschlag 

für die Bestellung zu machen. Der Aufsichtsrat bestellt die 
 Vorstandsmitglieder dann mit der Mehrheit der Stimmen seiner 

Mitglieder. Kommt auch hiernach eine Bestellung nicht 

zustande, so hat bei einer erneuten Abstimmung der Aufsichts
-ratsvorsitzende zwei Stimmen. Für den Widerruf der Bestellung 

von Vorstandsmitgliedern gilt dieses Verfahren entsprechend. 
Der Vorstand besteht gemäß § 5 der Satzung aus mindestens 
zwei Mitgliedern. Die Zahl der Mitglieder wird vom Aufsichtsrat 

bestimmt. Nach § 84 Abs. 2 Aktiengesetz kann der Aufsichts-

rat ein Mitglied des Vorstands zum Vorsitzenden ernennen. Fehlt 

ein erforderliches Vorstandsmitglied, wird das Mitglied nach 
 
§ 85 Abs.
 1 Aktiengesetz in dringenden Fällen auf Antrag eines 
Beteiligten gerichtlich bestellt. Der Aufsichtsrat kann die 

Bestellung zum Vorstand und die Ernennung zum Vorsitzenden 

des Vorstands gemäß § 84 Abs. 3 Aktiengesetz widerrufen, 

wenn ein wichtiger Grund vorliegt.
Die Satzung kann gemäß §
 179 Aktiengesetz nur durch einen 
Beschluss der Hauptversammlung geändert werden. Soweit 
nicht zwingende Vorschriften des Gesetzes etwas Abweichen
-des bestimmen, werden Beschlüsse der Hauptversammlung 
 
Œ mit Ausnahme von Wahlen Œ nach §
 133 Aktiengesetz, §
 16 
Abs.1 der Satzung mit einfacher Mehrheit der abgegebenen 

Stimmen und gegebenenfalls mit einfacher Mehrheit des ver
-tretenen Kapitals gefasst. Für eine Änderung des Unterneh
-mensgegenstandes ist gemäß §
 179 Abs. 2 Aktiengesetz eine 
Mehrheit von 75
 % des vertretenen Grundkapitals erforderlich; 
 von der Möglichkeit, hierfür eine größere Kapitalmehrheit zu 

bestimmen, wird in der Satzung kein Gebrauch gemacht. 
 Änderungen der Satzung, die lediglich die Fassung betre˛en, 

kann der Aufsichtsrat gemäß § 7 Abs. 2 der Satzung 

beschlie
 ßen. Satzungsänderungen werden nach §
 181 Abs. 3 
Aktiengesetz mit Eintragung in das Handelsregister wirksam. 

813 | Lagebericht
 | Geschäft und Rahmenbedingungen
Befugnisse des Vorstands, Aktien auszugeben oder zurück
-zukaufen.
 Durch Beschluss der Hauptversammlung vom 
 14. April 2010 wurde der Vorstand ermächtigt, mit Zustimmung 
des Aufsichtsrats bis zum
 13. April 2015 zu allen gesetzlich 
zulässigen Zwecken, insbesondere für bestimmte de˚nierte 

Zwecke, eigene Aktien im Umfang von bis zu
 10 % des zum Zeit
-punkt der Beschlussfassung der Hauptversammlung bestehen
-den Grundkapitals zu erwerben. Unter anderem ist der Kauf 

eigener Aktien für folgende Zwecke zulässig: zum Zwecke der 

Einziehung, des Angebots an Dritte im Rahmen eines Unter-

nehmenszusammenschlusses oder -erwerbs, zur Veräußerung 

in anderer Weise als über die Börse oder durch ein Angebot  

an alle Aktionäre und zum Zwecke der Bedienung des bis 2004 

aufgelegten Stock-Option-Programms. Eigene Aktien im 

Umfang von bis zu 5
 % des im Zeitpunkt der Beschlussfassung 
der Hauptversammlung bestehenden Grundkapitals können 

auch über Derivate erworben werden, wobei die Laufzeit der 

einzelnen Option
 18 Monate nicht überschreiten darf. 
 Von der Ermächtigung wurde bislang kein Gebrauch gemacht. 
Mit Beschluss der Hauptversammlung vom 8. April 2009 wurde 
der Vorstand ermächtigt, das Grundkapital der Daimler AG 
 
bis zum 7. April 2014 mit Zustimmung des Aufsichtsrats durch 

Ausgabe neuer, auf den Namen lautender Stückaktien gegen 

Bar- und/oder gegen Sacheinlage ganz oder in Teilbeträgen einmal 

oder mehrmals um bis zu insgesamt
 1 Mrd.
 • zu erhöhen 
(Genehmigtes Kapital 2009). Der Vorstand wurde unter anderem 

auch ermächtigt, unter bestimmten Voraussetzungen und 
 in de˚nierten Grenzen mit Zustimmung des Aufsichtsrats das 

Bezugsrecht der Aktionäre auszuschließen. Vom Genehmigten 

Kapital 2009 wurde bislang kein Gebrauch gemacht.
Außerdem wurde der Vorstand mit Beschluss der Haupt
-versammlung vom
 14. April 2010 ermächtigt,
Œ  mit Zustimmung des Aufsichtsrats bis zum
 13. April 2015 
 einmal oder mehrmals Wandel- und/oder Optionsschuld
-verschreibungen oder eine Kombination dieser Instrumente 
im Gesamtnennbetrag von bis zu
 10 Mrd.
 • mit einer Laufzeit 
von längstens zehn Jahren zu begeben sowie
Œ 
 den Inhabern beziehungsweise Gläubigern dieser Schuld
-verschreibungen Wandlungs- beziehungsweise Optionsrechte 
auf neue, auf den Namen lautende Stückaktien der Daimler AG 
mit einem anteiligen Betrag des Grundkapitals von insgesamt 

bis zu 500 Mio.
 • nach näherer Maßgabe der Wandel- 
 beziehungsweise Optionsanleihebedingungen zu gewähren.
Der Vorstand wurde unter anderem auch ermächtigt, unter 

bestimmten Voraussetzungen und in de˚nierten Grenzen mit 

Zustimmung des Aufsichtsrats das Bezugsrecht der Aktionäre  

auf die Schuldverschreibungen mit Wandlungs- beziehungsweise 

Optionsrechten auf Aktien der Daimler AG auszuschließen. 
 
Die Schuldverschreibungen können auch durch unmittelbare 

oder mittelbare Mehrheitsbeteiligungen der Daimler AG 
 
begeben werden. 
Dementsprechend wurde das Grundkapital um bis zu 500 Mio.
 • bedingt erhöht (Bedingtes Kapital 2010). Von dieser Ermächtigung 
zur Ausgabe von Wandel- und/oder Optionsschuldverschrei
-bungen wurde bislang kein Gebrauch gemacht.
Wesentliche Vereinbarungen unter der Bedingung eines 

Kontrollwechsels.
 Die Daimler AG hat die im Folgenden 
 aufgeführten wesentlichen Vereinbarungen abgeschlossen, 
 
die Regelungen für den Fall eines Kontrollwechsels beinhalten, 

wie er unter anderem aufgrund eines Übernahmeangebots 
 
eintreten kann:

Œ 
 eine unbeanspruchte syndizierte Kreditlinie über einen 
Betrag von insgesamt 7 Mrd.
 •, die ein Kündigungsrecht des 
Darlehensgebers für den Fall vorsieht, dass die Daimler AG 

Tochterunternehmen einer anderen Gesellschaft oder einer 

oder mehrerer gemeinsam handelnder Personen wird;
Œ  Kreditverträge mit Darlehensgebern über einen Betrag von 
insgesamt
 1,5 Mrd.
 •, die ein Kündigungsrecht der Darle
-hensgeber für den Fall vorsehen, dass die Daimler AG Tochter
-unternehmen einer anderen Gesellschaft oder einer oder 
mehrerer gemeinsam handelnder Personen wird;
Œ 
 Garantien und Bürgschaften für Kreditverträge von konsoli
-dierten Beteiligungsgesellschaften über einen Betrag von 
 
insgesamt 610 Mio.
 •, die ein Kündigungsrecht der Darlehens
-geber für den Fall vorsehen, dass die Daimler AG Tochter
-unternehmen einer anderen Gesellschaft oder einer oder 
mehrerer gemeinsam handelnder Personen wird;
Œ  eine Vereinbarung über den Erwerb der Mehrheit (50,1
 %) an 
der »AFCC Automotive Fuel Cell Cooperation Corp.«; diese 

hat das Ziel, die Brennsto˛zelle für automobile Anwendungen 

weiterzuentwickeln und vermarktungsfähig zu machen. 
 
Die Vereinbarung sieht für den Fall eines Kontrollwechsels 

bei der Daimler AG ein Kündigungsrecht des anderen Haupt
-gesellschafters Ford Motor Company sowie eine Put-Option 
des Minderheitsgesellschafters Ballard Power Systems vor. 

Kon
 trolle im Sinne dieser Vereinbarung sind die wirtschaftliche 
Inhaberschaft (Bene˚cial Ownership) der Mehrheit der 

Stimmrechte und die daraus folgende Berechtigung, die 

Mehrheit der Mitglieder des Vorstands zu bestellen;
Œ 
 ein Master Cooperation Agreement über eine weitreichende 
strategische Kooperation mit Renault S.A., Renault-Nissan 

B.V. und Nissan Motor Co. Ltd. in Verbindung mit einer wechsel
-seitigen Kapitalbeteiligung: Die Renault-Nissan-Allianz erhielt 

eine Beteiligung von 3,1
 % an der Daimler AG, und die Daimler 
AG erhielt jeweils 3,1
 % an der Renault S.A. und an der Nissan 
Motor Co. Ltd. Im Falle eines Kontrollwechsels bei einer Ver-

tragspartei ist jede der anderen Parteien berechtigt, die 
 
Vereinbarung zu kündigen. Ein Kontrollwechsel im Sinne des 

Master Cooperation Agreements liegt vor, wenn ein Dritter 

oder mehrere gemeinsam agierende Dritte rechtlich oder 

wirtschaftlich direkt oder indirekt mindestens 50
 % der 
Stimmrechte der entsprechenden Partei erwerben oder 

berechtigt sind, die Mehrheit der Mitglieder des geschäfts
-führenden Organs zu bestellen. Unter dem Master Cooperation 
Agreement wurden mehrere Kooperationsverträge zwischen 
 der Daimler AG einerseits und Renault und/oder Nissan ande
-rerseits über eine neue Architektur für Kleinwagen, die 

gemeinsame Nutzung von verbrauchsarmen Diesel- und Benzin
-motoren sowie Getrieben und die Entwicklung und Beliefe
-rung mit einem kleinen Stadtlieferwagen abgeschlossen, die 

für den Fall des Kon
 trollwechsels bei einer Vertragspartei 
 ein Kündigungsrecht für die andere Vertragspartei vorsehen. 

Der Kontrollwechsel knüpft dabei an einen Schwellenwert 

von 50
 % der Stimmrechte an oder an die Berechtigung, die 
Mehrheit der Mitglieder des geschäftsführenden Organs zu 

bestellen. Bei einer Kündigung der Kooperation im Bereich der 

Entwicklung von Kleinwagen infolge eines Kontrollwechsels 

82in der Frühphase der Zusammenarbeit wäre die von dem  
Kontrollwechsel betro˛ene Partei verp˜ichtet, ihren Anteil an 

den Kosten für die Entwicklung von gemein
 samen Kompo
-nenten zu tragen, auch wenn die Entwicklung für diese Partei 

eingestellt würde. 
Œ 
 Ferner hat die Daimler AG einen Kooperationsvertrag mit 
Ford und Nissan über die gemeinsamen Vorentwicklung 

eines Brennsto˛zellensystems geschlossen. Dieser Vertrag 

sieht für den Fall des Kontrollwechsels bei einer Vertrags
-partei ein Kündigungsrecht für die anderen Vertragsparteien 
vor. Der Kontrollwechsel knüpft dabei an einen Schwellen
-wert von 50
 % der Stimmrechte an oder an die Berechtigung, 
die Mehrheit der Mitglieder des geschäftsführenden Organs 
 zu bestellen;
Œ 
 eine Gesellschaftervereinbarung (der sogenannte Aktionärs
-pakt), die die Ausübung der Stimmrechte an der EADS N.V. 

regelt. Diese sieht für den Fall eines Kontrollwechsels vor, dass 

die Daimler AG nach Au˛orderung durch die französischen 

Vertragspartner verp˜ichtet ist, sich nach besten Kräften zu 

bemühen, ihren Anteil an EADS an einen Dritten, der kein 

Wettbewerber von EADS beziehungsweise der französischen 

Vertragspartner der Daimler AG ist, zu angemessenen Kondi
-tionen zu veräußern. In diesem Fall steht der französischen 
Seite ein Vorkaufsrecht zu den von Dritten angebotenen 

Bedingungen zu. Auch kann es im Falle eines Beherrschungs-

wechsels zu einer Au˜ösung des Stimmrechtskonsortiums 

mit der französischen Seite kommen. Ein Beherrschungs
-wechsel liegt nach dem Aktionärspakt dann vor, wenn 
 ein Wettbewerber der EADS N.V. oder der französischen Ver
-tragspartner entweder so viele Aufsichtsratsmitglieder bei 

der Daimler AG benennt, dass er damit die Mehrheit der Mit
-glieder des Vorstands bestellen kann, oder über eine Betei
-ligung verfügt, aufgrund derer er das Tagesgeschäft der Daimler 
AG bestimmen kann. Mittlerweile wurde eine Vereinbarung 

getro˛en, an der unter anderem die gegenwärtigen Mitglieder 

des Aktionärspaktes beteiligt sind, wonach der Aktionärs
 - pakt aufgelöst werden soll. Die Au˜ösung des Pakts steht 
jedoch noch unter der Voraussetzung der Durchführung ein
-zelner Maßnahmen, zu denen es unter anderem der Zustim
-mung der Hauptversammlung der EADS bedarf;
Œ  ein Shareholders™ Agreement mit Rolls-Royce Holdings plc 
(Rolls-Royce) und Vinters International Limited, einem Tochter
-unternehmen von Rolls-Royce, betre˛end die Übernahme der 

Tognum AG, Friedrichshafen, durch die Engine Holding GmbH 

und zur geplanten Zusammenführung mit dem Bergen-

Geschäft von Rolls-Royce. Daimler und Vinters International 

Limited halten je 50
 % der Anteile der Engine Holding GmbH. 
Die Vereinbarung sieht für den Fall eines Kontrollwechsels 
 bei einer Vertragspartei für die andere Vertragspartei ein 
 Recht vor, die Anteile der betro˛enen Vertragspartei an 
 
der gemeinsam gehaltenen Gesellschaft zu angemessenen 

Bedingungen zum Zeitpunkt des Kontrollwechsels zu 
 
übernehmen;
Œ 
 ein Vertrag über ein Gemeinschaftsunternehmen mit der 
BAIC Motor Co. Ltd. zur Herstellung und zum Vertrieb von 

Pkw der Marke Mercedes-Benz in China, mit der der BAIC 

Motor Co. Ltd. das Recht zur Kündigung oder zur Ausübung 

einer Put- oder einer Call-Option für den Fall eingeräumt 

wird, dass eine dritte Partei ein Drittel oder mehr der Stimm-

rechte an der Daimler AG erwirbt;
Œ 
 ein Vertrag über die Gründung eines Gemeinschaftsunter
-nehmens mit der Beiqi Foton Motor Co., Ltd. mit dem 

Geschäftszweck, schwere und mittelschwere Lkw der Marke 

Foton Auman zu fertigen und zu vertreiben. Dieser Vertrag 

räumt der Beiqi Foton Motor Co., Ltd. ein Kündigungsrecht für 

den Fall ein, dass einer ihrer Wettbewerber mehr als 25
 %  des Kapitals oder der Vermögensgegenstände der Daimler AG 
erwirbt oder in die Lage gelangt, Beschlüsse ihres Vorstands 
 zu beein˜ussen;
Œ 
 eine Vereinbarung zwischen Daimler und der Robert Bosch 
GmbH über die gemeinsame Gründung und den gemein
-samen Betrieb der EM-motive GmbH für die Entwicklung und 
 die Produktion von traktions- und getriebeintegrierten 
 Elektromaschinen sowie Teilen und Komponenten für solche 

Maschinen für automobile Anwendungen und zum Verkauf 

dieser Waren an die Robert-Bosch-Gruppe und die Daimler-

Gruppe. Gerät Daimler unter die Kontrolle eines Wettbe
-werbers der Robert Bosch GmbH, ist die Robert Bosch GmbH 
berechtigt, den Konsortialvertrag fristlos zu kündigen und 

alle von Daimler an dem Gemeinschaftsunternehmen gehal
-tenen Anteile zum fairen Marktwert zu erwerben;
Œ 
 eine Vereinbarung zwischen Daimler, Toray Industries, Inc. 
und ACE Advanced Composite Engineering GmbH über die 

gemeinsame Gründung und den gemeinsamen Betrieb der 

Euro Advanced Carbon Fiber Composites GmbH für die Ent
-wicklung, die Herstellung und den Vertrieb von Automobil
-teilen aus carbonfaserverstärkten Kunststo˛en. Gerät Daimler 
unter die Kontrolle einer dritten Partei, sind die beiden 
 anderen Partner des Konsortialvertrags jeweils einzeln berech
-tigt, den Konsortialvertrag fristlos zu kündigen und die von 
 
Daimler gehaltenen Anteile an dem Gemeinschaftsunternehmen 

zum Marktwert zu erwerben.
Strategie
Als Er˚nder des Automobils blicken wir auf eine langjährige 
Automobilgeschichte zurück, die wir mit richtungweisenden 

Innovationen und herausragenden Fahrzeugen maßgeblich 

geprägt haben. Auch für die Zukunft ist es unser Anspruch, Vor
-reiter bei der Weiterentwicklung der Mobilität zu sein. Wir 
sehen es als unsere Verp˜ichtung an, die Mobilität der Zukunft 

sicher und nachhaltig zu gestalten. Im Fokus unseres Handelns 

stehen die Bedürfnisse unserer Kunden. Wir wollen sie 
 
begeistern mit

Œ 
 faszinierenden Premiumautomobilen, die bei Design, 
 Sicherheit, Komfort, Wertanmutung, Zuverlässigkeit und 

Umweltfreundlichkeit Maßstäbe setzen, 
Œ  Nutzfahrzeugen, die die Besten in ihrem jeweiligen  
Wett
 bewerbsumfeld sind,
Œ 
 herausragenden Serviceleistungen rund um diese 
 Produkte sowie 
Œ 
 neuen, kundenorientierten Mobilitätslösungen, die die 
 Möglichkeiten zunehmender Digitalisierung ausschöpfen.

833 | Lagebericht
 | Geschäft und Rahmenbedingungen
Zielsystem.
  3.02
 Unser oberstes Unternehmensziel ist 
 es, nachhaltig pro˚tabel zu wachsen und damit den Wert des 
Unternehmens kontinuierlich zu steigern. In all unseren 

Geschäften streben wir die Spitzenposition an. Mit unseren 

Marken, Produkten und Dienstleistungen begeistern wir unsere 

Kunden. Mit wegweisenden Technologien unterstreichen wir 

unsere Vorreiterposition bei umweltverträglichen Antriebstech
-nologien und in der Sicherheit. Unsere globale Präsenz stärken 
wir, indem wir unsere Position in den traditionellen Märkten 

sichern und gleichzeitig in neuen Märkten wachsen. Heraus
-ragende Umsetzung und E˝zienz sowie motivierte und leis
-tungsstarke Mitarbeiter sind der Schlüssel für den künftigen 

Unternehmenserfolg. Dabei bestimmt Nachhaltigkeit unser 

unternehmerisches Handeln: in den Bereichen Ökonomie, Corpo
-rate Governance, Umweltschutz und Sicherheit sowie in unseren 

Beziehungen zu Mitarbeitern, Kunden und der Gesellschaft ins
-gesamt. Die vier Unternehmenswerte Begeisterung, Wert
-schätzung, Integrität und Disziplin bilden das Fundament unseres 
Handelns und tragen dazu bei, dass wir unsere Ziele erreichen. 

Ein zentraler Grundsatz gilt dabei für alles, was wir tun: Kein 

Geschäft auf der Welt ist es wert, dass wir gegen Gesetze, 

Regelungen oder ethische Standards verstoßen. Für uns gehören 

Integrität und Geschäftserfolg zusammen. Deshalb wollen 
 
wir auch bei der Integrität an der Spitze im Wettbewerb stehen. 

Daran arbeiten wir mit Nachdruck.
Klarer Führungsanspruch in allen Geschäften.
 Mit unserer 
Wachstumsstrategie »Mercedes-Benz 2020« streben wir im 

Geschäftsfeld Mercedes-Benz Cars bis zum Ende der Dekade 

die Führungsrolle bei Premiumfahrzeugen an. Dies bedeutet, 

dass wir mit Bezug auf die Marke, das Produktangebot, das 

Absatzvolumen und auch die Pro˚tabilität an der Spitze des 

Wettbewerbs stehen wollen. Auf dem Weg zu diesem Ziel wollen 

wir bereits im Jahr 2015 mehr als
 1,6 Mio. Pkw der Marke 
 Mercedes-Benz absetzen. Die Marke smart wird ihre Vorreiter-

rolle bei urbaner Mobilität weiter ausbauen und führend bei 

alternativen Antrieben in ihrem Marktsegment sein. Bei Daimler 

Trucks wollen wir die Position der Nummer
 1 im globalen Lkw-
Geschäft weiter festigen und bis zum Ende des Jahrzehnts auf 

ein Absatzvolumen von mehr als 700.000 Einheiten expandieren. 

Daimler Buses hat sich zum Ziel gesetzt, seine Spitzenposition 

bei Bussen über 8
 t zulässigem Gesamtgewicht weiter zu 
 stärken. Mercedes-Benz Vans strebt mit der strategischen Initia
-tive »Vans goes global« weiteres pro˚tables Wachstum auch 

außerhalb der bisherigen Märkte und Marktsegmente an. Daimler 

Financial Services zielt auf die Position als bester herstellerge
-bundener Finanzdienstleister und wird gemeinsam mit unserem 

Automobilgeschäft sowie zusätzlich im Bereich Mobilitäts
-dienstleistungen weiter wachsen.
3.02Zielsystem
84
Vier strategische Wachstumsfelder.
 Über vier strategische 
Wachstumsfelder wollen wir unsere Ziele erreichen. 
 3.03
Wir werden
Œ das Kerngeschäft weiter stärken,

Œ in neuen Märkten wachsen,

Œ in »grünen« Technologien führend sein und

Œ 
 die Entwicklung neuer Mobilitätskonzepte und 
 Dienstleistungen maßgeblich vorantreiben.
Das Kerngeschäft stärken.
 Ein starkes Kerngeschäft ist die 
Basis für nachhaltige Pro˚tabilität und Wachstum. Zur Stärkung 

des Kerngeschäfts erneuern und erweitern wir unser Modell
-programm und orientieren uns dabei an den sich verändernden 

Wünschen unserer Kunden. Gleichzeitig entwickeln wir unsere 

Marken konsequent weiter und setzen Maßnahmen zur Steigerung 

der E˝zienz und Wettbewerbsfähigkeit in allen Geschäften 
 
um. Auch was die aktive und passive Sicherheit betri˛t, werden 

wir bei Pkw und Nutzfahrzeugen unsere Vorreiterrolle weiter 

ausbauen. 
Bei Mercedes-Benz wird das Modellprogramm bis zum Jahr 
2020 um insgesamt
 13 neue Modelle erweitert. Den Anfang 
dieser Modello˛ensive machte der CLS Shooting Brake 
 im Herbst 2012. »Das Beste oder nichts« dient als Anspruch, 

die Spitzenposition der Marke Mercedes-Benz weiter zu 
 
fes
 tigen. Im Jahr 2013 kommt die neue S-Klasse auf den Markt, 
mit der wir unseren Führungsanspruch in den Bereichen Kom
-fort und Sicherheit mit neuen Technologien unterstreichen. Mit 

der neuen A-Klasse setzen wir gezielt auf jüngere Ziel
 gruppen. 
Hierzu trägt auch unsere Marken- und Unternehmenskommuni
-kation bei, in der wir verstärkt digitale Medien einsetzen. 
Durch die langfristig angelegte Kundenzufriedenheitsinitiative 

»Customer Satisfaction #1« haben wir in vielen Märkten einen 

Spitzenplatz in der Kundenzufriedenheit erreicht. 
Das Programm »Fit for Leadership«, ein zentraler Baustein der 
Wachstumsstrategie Mercedes-Benz 2020, besteht aus zwei 

Dimensionen. Kurzfristig bündelt es bestehende E˝zienz
-maßnahmen und wird um weitere neu abgeleitete Elemente 
ergänzt. Die mittelfristige Dimension scha˛t Strukturen, 
 die unser Geschäftssystem noch wettbewerbsfähiger machen. 
 Bis zum Jahresende 2014 wollen wir mit diesem Programm 
 eine nachhaltige Verbesserung der Kostenstrukturen um rund 
 
2 Mrd.
 • realisieren.
Bei Daimler Trucks arbeiten wir seit Jahren bei Fahrzeugen und 

Komponenten an einheitlichen Produktplattformen und modu
-laren Baukästen. Zugleich haben wir ein weltweites Produktions
-netzwerk mit hoher Flexibilität aufgebaut. Mit dem neuen 

Antos, der ersten spezialisierten Lkw-Baureihe für den schweren 

Verteilerverkehr, führen wir im Lkw-Bereich unsere Modell
-o˛ensive fort und setzen erneut Trends in den Bereichen Wirt
-schaftlichkeit, Sicherheit und Komfort. Der neue Fuso Canter 

Eco Hybrid, den wir nun auch in Europa produzieren und anbieten, 

unterstreicht einmal mehr unsere führende Rolle bei Techno
-logien zur Reduzierung des Kraftsto˛verbrauchs und bei alter
-nativen Antrieben für Nutzfahrzeuge. 
Mit unserem Exzellenz-Programm »Daimler Trucks #1«  wollen wir 
unsere Pro˚tabilitätsziele bis Ende 2014 nachhaltig absichern. 

Dabei konzentrieren wir uns einerseits auf die Steigerung der 

E˝zienz in den operativen Einheiten. Andererseits wollen 
 
wir durch bereichsübergreifende Initiativen das Zusammenspiel 
3.03Strategische WachstumsfelderKerngeschäft 
stärkenIn neuen Märkten wachsenBei grünen Technologien führend seinNeueMobilitäts-dienstleistungen 
gestaltenA  B+ŒDie vier Wachstumsfelder der Daimler-Strategie

853 | Lagebericht
 | Geschäft und Rahmenbedingungen
der einzelnen Geschäftseinheiten und Funktionen verbessern 
 und dadurch das Potenzial unserer globalen Aufstellung noch 
besser ausschöpfen. Die mit »Daimler Trucks #1« bis Ende 

2014 angestrebte nachhaltige Ergebnisverbesserung liegt bei 

1,6 Mrd.
 •.Mercedes-Benz Vans wird mit neuen Produkten und Technolo
-gien das geplante weltweite Wachstum unterstützen. Einen 

wichtigen Beitrag hierzu wird der neue City-Van Citan leisten, 

mit dem wir das Segment der Kleintransporter für die Marke 

Mercedes-Benz erschließen. In den USA wollen wir mit dem 

Sprinter, den wir dort sowohl unter der Marke Mercedes-Benz 
 als auch als Freightliner anbieten, weiter wachsen. 
Mit neuen Produkten und sparsamen Motoren stärkt das 
Geschäftsfeld Daimler Buses seine Wettbewerbsposition. 
 
Der neue Reisebus Setra ComfortClass 500 setzt neue Maß-

stäbe bei Wirtschaftlichkeit, Wertigkeit und Komfort und 
 
punktet mit einem einzigartigen Sicherheitskonzept. Darüber 

hinaus arbeitet Daimler Buses daran, die Pro˚tabilität lang
-fristig abzusichern, beispielsweise durch die Neuausrichtung 
der europäischen Vertriebsstruktur.
Daimler Financial Services setzt ebenfalls auf Wachstum Œ und 
das in mehrfacher Hinsicht: Das Geschäftsfeld wird mit den 

Modell- und Markto˛ensiven bei Pkw und Nutzfahrzeugen weiter 

wachsen und gleichzeitig das Angebot im Bereich Kraftfahr
-zeugversicherungen sowie bei den Mobilitätsdienstleistungen  

weiter ausbauen. 
In neuen Märkten wachsen.
 Das Wachstum der weltweiten 
Automobilnachfrage wird in den kommenden Jahren zum größten 

Teil in den Märkten außerhalb Europas, Nordamerikas und 

Japans statt˚nden. Zwar stärken wir auch weiterhin unsere 

Position in den traditionellen Märkten, darüber hinaus wollen 
 wir jedoch vor allem in Brasilien, Russland, Indien und China, den 

sogenannten BRIC-Staaten, wachsen. Um die Absatzziele von 

Mercedes-Benz Cars zu erreichen, verstärken wir unsere Aktivi
-täten insbesondere in China. Dort sollen künftig auch Varian
-ten der neuen Kompaktwagen-Baureihe gefertigt werden. Ein 

neues Motorenwerk für Vierzylinder-Motoren wird im Jahr 
 2013 erö˛net. Gleichzeitig bauen wir unser Vertriebsnetz in China 

aus und richten den Vertrieb neu aus. Bei den mittelschweren 

und schweren Lkw setzen wir in China auf die Zusammenarbeit 

mit unserem Partner Foton. Mercedes-Benz Vans produziert 
 
in Kooperation mit Fujian Benz Automotive Corporation die 

Modelle Vito, Viano und Sprinter für den chinesischen Markt. 

In Brasilien optimiert Daimler Trucks die Produktionskapazitäten 

und baut seine starke Marktposition mit neuen Lkw-Modellen 

weiter aus. In Russland, dem größten europäischen Lkw-Markt, 

expandieren wir weiter in Kooperation mit unserem Partner 

Kamaz. Mercedes-Benz Vans wird mittels einer Lizenzverein
-barung mit dem Nutzfahrzeughersteller GAZ ab dem Jahr 2013 
den Sprinter in Russland produzieren. In Indien ist Daimler 

Trucks mit den ersten Lkw der neuen Marke BharatBenz an den 

Start gegangen. Bis zum Jahr 2014 wird BharatBenz insgesamt 

17 Lkw-Modelle in den Gewichtsklassen über 6
 t auf den Markt 
bringen. Damit bedient Daimler die steigende Nachfrage nach 

robusten und zuverlässigen Lkw. Daimler Buses ist in Indien mit 

dem Partner Sutlej bei Reisebussen aktiv. Daimler Financial 

Services hat in Malaysia eine neue Gesellschaft erö˛net. In China 

bieten wir seit dem Jahr 2012 als erster Automobilhersteller 
 
in größerem Umfang Leasing für Pkw und Nutzfahrzeuge an. 

Hierzu haben wir eine zusätzliche Gesellschaft gegründet. 
 
Über die BRIC-Staaten hinaus bauen wir in weiteren Wachstums
-märkten außerhalb der Triade unsere Marktposition aus.
Führend bei grünen Technologien sein.
 Als Pioniere des 
Automobilbaus haben wir den Anspruch, die Zukunft der Mobilität 

sicher und nachhaltig zu gestalten. Unterschiedliche Mobili
-tätsanforderungen bedürfen verschiedener Antriebslösungen. 

Unser Portfolio reicht von der Optimierung von Verbrennungs
-motoren über die Hybridisierung bis hin zum lokal emissions
-freien Fahren. Bereits im Jahr 2012 konnten wir den CO
2-Ausstoß 
der in der Europäischen Union neu zugelassenen Fahrzeuge von 

Mercedes-Benz Cars im Durchschnitt auf 140 g/km verringern. 

Bis zum Jahr 2016 verfolgen wir das Ziel, die CO
2-Emissionen 
unserer Neuwagen˜otte in der Europäischen Union auf durch
-schnittlich 125 g/km zu senken. Weltweit haben wir als erster 

Automobilhersteller die Lithium-Ionen-Batterie in einem Hybrid 

in Serie gebracht. Mit neun verschiedenen Modellen verfügen 

wir über das breiteste Produktportfolio an Elektrofahrzeugen 

Œ vom Zweirad über den Pkw bis hin zu Transportern, leichten 
 Lkw und Omnibussen. Unsere Brennsto˛zellenfahrzeuge haben 

bereits mehr als 9 Mio. Kilometer im Kundeneinsatz zurück
-gelegt Œ eine so umfassende Praxiserfahrung mit der Brennsto˛
-zelle ist einzigartig in der Automobilbranche. Der Actros ist 
 der wirtschaftlichste Lkw in seinem Marktsegment, und bei Lkw 

mit Hybridantrieben ist Daimler Weltmarktführer. 
Die Entwicklung neuer Mobilitätskonzepte und Dienst
-leistungen maßgebend vorantreiben.
 Mehr als die Hälfte der 
heutigen Weltbevölkerung lebt in Städten, und dieser Anteil 
nimmt weiter zu. Digitale Technologien verändern unsere Pro
-dukte, unsere Marken- und Unternehmenskommunikation 
 und unsere Arbeitswelt. Damit einhergehend steigt der Bedarf 

unserer Kunden an individuellen, bedarfsgerechten und kom
-fortablen Mobilitätslösungen. Für Daimler entstehen dadurch 
neue Geschäftspotenziale, die wir mit neuen und innovativen 

Angeboten konsequent nutzen wollen. Für einige Kundengruppen, 

die aus unterschiedlichsten Gründen kein eigenes Auto 
 besitzen, ist die ˜exible Nutzung eines Automobils jedoch durch
-aus wichtig. Darauf reagieren wir durch das Angebot von Mobi
-litätskonzepten für den privaten, geschäftlichen und ö˛entlichen 
Bereich wie car2go, CharterWay, Bus Rapid Transit (BRT) und 

die Mobilitätsplattform »moovel«. Das car2go-Geschäft bauen 

wir in den nächsten Jahren weiter deutlich aus. Bis zum Jahres
-ende 2012 haben sich bereits rund 270.000 Kunden in
 18 Städten 
Europas und Nordamerikas registriert. Mit der integrierten 

Mobilitätsplattform »moovel« bieten wir dem Kunden die Mög
-lichkeit, unterschiedliche private und ö˛entliche Mobilitäts
-angebote optimal miteinander zu verbinden und künftig auch 
über ein Bezahlsystem abzurechnen. In Stuttgart und Berlin 

sind wir mit »moovel« bereits live. Um unser Mobilitäts
 angebot 
auch weiterhin auszubauen, gehen wir strategische Partner
-schaften mit unterschiedlichen Mobilitätsdienstleistern ein, die 

wir sukzessive in unsere Mobilitätsplattform einbinden. 
Im Bereich innovativer Dienstleistungen bieten wir das neue 
Produkt sale&care für den smart fortwo electric drive an und 

gestalten Servicemarken wie »TruckWorks« für den Lkw-Bereich 

oder »Mein Service« und »mbrace2« bei Pkw. Außerdem bieten 

wir Kommunikationssysteme wie COMAND Online an, die das 

Fahrzeug zur mobilen Kommunikationszentrale werden lassen. 

Im Rahmen von »Digital Life« verbinden wir die Themenfelder 

Arbeitswelt, Unternehmens- und Markenkommunikation, Kunde 

und Produkt sowie neue Geschäftschancen. Somit arbeiten  

wir an fahrzeugnahen Konzepten zur Gestaltung der künftigen 

Mobilität und setzen gleichzeitig auf Wachstum in allen  

Segmenten, Märkten und Geschäften.

86Anspruchsvolle Renditeziele.
 Ergänzend zu unseren Wachs
-tumszielen haben wir uns ein Renditeziel von durchschnittlich 
9 % für das Automobilgeschäft gesetzt. Basis hierfür sind die 
Zielrenditen der einzelnen Geschäftsfelder, die wir nachhaltig 

erreichen wollen:
 10 % für Mercedes-Benz Cars, 8
 % für Daimler 
Trucks, 9
 % für Mercedes-Benz Vans und 6
 % für Daimler Buses. 
Für das Geschäftsfeld Daimler Financial Services haben wir uns 

eine Eigenkapitalrendite von
 17 % vorgenommen. 
Portfolioveränderungen und strategische Kooperationen.
 Mit gezielten Investitionen und richtungweisenden Partner
-schaften haben wir im Jahr 2012 unser Kerngeschäft gestärkt, 

neue Technologien vorangetrieben und zusätzliche Wachstums
-potenziale erschlossen. Dabei haben wir uns auf die kontinuier
-liche Weiterentwicklung unseres bestehenden Geschäfts
-portfolios konzentriert. 
 Im Februar 2012 haben Daimler und der chinesische Partner 

Beiqi Foton Motor Co., Ltd. die Geschäftslizenz für das Joint 

Venture 
Beijing Foton Daimler Automotive Co., Ltd. (BFDA)
 erhalten. Die Nutzfahrzeugsparte von Daimler wird mit BFDA 
 am chinesischen Markt für mittelschwere und schwere Lkw 

partizipieren. Foton trägt das bereits bestehende Geschäft 
 
mit mittelschweren und schweren Lkw der Marke Auman, die 

Produktionsstandorte sowie das Vertriebs- und Servicenetz 

bei. Zudem kann das Joint Venture auf die Marktkenntnis von 

Foton in China und ganz Asien zurückgreifen. So kann BFDA 

die Entwicklung des Geschäfts in der gesamten Region schneller 

vorantreiben. Der erste gemeinsam produzierte Lkw der Marke 

Auman ist bereits im dritten Quartal 2012 vom Band gelaufen. 

Außerdem plant BFDA, eine Motorenfertigung aufzubauen.
Im April 2012 haben die Kartellbehörden dem Einstieg von 
AKKA Technologies S.A. bei der 
MBtech Group
 zugestimmt. 

AKKA Technologies konnte damit Œ wie bereits im Dezember 

2011 vereinbart Œ 65
 % der Anteile an der MBtech Group über-
nehmen, die bisher im alleinigen Besitz von Daimler war. 
 Einen entsprechenden Vertrag hatten Daimler und AKKA Tech
-nologies bereits am 7. Dezember 2011 unterzeichnet. Daimler 

bleibt mit einem Anteil von 35
 % ein langfristig und strategisch 
engagierter Gesellschafter und wichtiger Leistungsnehmer 
 von MBtech. Durch den Einstieg von AKKA Technologies bei 

MBtech entsteht eines der größten europäischen Ingenieurs- 

und Beratungsdienstleistungs-Unternehmen für die Branchen 

Automobil, Luftfahrt, Raumfahrt, Transport und Energie. 
Im September 2012 haben 
Daimler und Renault-Nissan
 bestätigt, dass die deutsch-französisch-japanische Partnerschaft 
zwei weitere Gemeinschaftsprojekte im Bereich kraftsto˛
-sparender Antriebe umfasst. So entwickeln beide Unternehmen 
gemeinsam eine neue Vierzylinder-Benzinmotoren-Familie. 

Die Turbomotoren mit Direkteinspritzung werden modernste 

Technologie in kompakter Form bieten. Die Ziele sind ein 
 deutlich verringerter Kraftsto˛verbrauch und noch geringere 

Emissionen. Die neuen Motoren sollen gemeinsam gefertigt 

werden und ab dem Jahr 2016 in Fahrzeugen von Daimler und 

Renault-Nissan zum Einsatz kommen. Im Rahmen eines neuen 

Getriebeprojekts gewährt Daimler Nissan eine Lizenz zur Ferti
-gung von Automatikgetrieben mit neuester Technologie für 
 
Nissan- und In˚niti-Fahrzeuge ab 2016. Die Nissan-Tochter Jatco 

plant die Fertigung dieser neuen Getriebe in Mexiko. Bereits  

im Januar 2012 wurde bekannt gegeben, dass Daimler und Nissan 

beabsichtigen, im Powertrain-Werk von Nissan in Decherd, 
Tennessee, gemeinsam Mercedes-Benz Vierzylinder-Benzin
-motoren zu produzieren. Die Produktion wird im Jahr 2014  

aufgenommen. Die Motoren werden sowohl in Modellen von 

Mercedes-Benz als auch von In˚niti zum Einsatz kommen.
Im Dezember 2012 hat die Daimler AG ihre Beteiligung an der  
European Aeronautic Defence and Space Company (EADS)
 
von wirtschaftlich betrachtet
 14,9
 % auf 7,5
 % reduziert. Aus 
dem Verkauf von insgesamt 61,1 Mio. EADS-Aktien ˜ossen uns 

Erlöse in Höhe von
 1,7 Mrd.
 • zu, die entsprechend positiv zu 
unserem Free Cash Flow beitrugen. Der Erlös wird für das globale 

Wachstum unserer Geschäftsfelder, unsere Produkte und 
 
den Ausbau unserer technologischen Führungsposition genutzt. 

Die Rückführung unseres Anteils erfolgte in Verbindung mit 

einer Optimierung der Aktionärsstruktur der EADS, bei der der 

Staatsein˜uss auf 30
 % beschränkt wird. In diesem Zusammen
-hang haben sich auch die übrigen privaten Aktionäre aus dem 

Investorenkonsortium Dedalus von ihren EADS-Aktien 

getrennt, während die ö˛entlichen Dedalus-Investoren ihre 

Anteile weiterhin halten. Die Stimmrechte des Dedalus-Kon
-sortiums sollen noch bis zur außerordentlichen Hauptversamm
-lung der EADS am 27. März 2013 von Daimler ausgeübt 
 werden. Im Rahmen der Konzentration auf unser Kerngeschäft 

Automobilbau und Mobilitätsdienstleistungen beabsichtigen 

wir grundsätzlich, unseren Anteil an EADS weiter zu verringern. 

Über den Zeitpunkt und die Vorgehensweise ist jedoch noch 

nicht entschieden.
Ebenfalls im Dezember 2012 hat Daimler in China eine neue 
integrierte Pkw-Vertriebsgesellschaft gegründet und damit 

einen wichtigen Schritt zur Umsetzung unserer Wachstums
-strategie vollzogen. Die 
Beijing Mercedes-Benz Sales Service 

Co., Ltd. 
ist ein 50:50-Joint-Venture mit unserem strategischen 

Partner Beijing Automotive Group (BAIC). Als Management
-gesellschaft vereint das neue Unternehmen die Funktionen 
Sales & Marketing, Aftersales, Händlernetzausbau, Gebraucht
-wagen- und Flottengeschäft sowie Händler- und Werkstatt
-training für Mercedes-Benz Pkw in China in einer integrierten 
Organisation. Bislang gab es zwei getrennte Vertriebskanäle: 

einen für importierte und einen für lokal produzierte Fahrzeuge. 

Bereits Mitte des Jahres 2012 hat Daimler seinen Anteil an der 

Importgesellschaft Mercedes-Benz (China) Ltd. von 51 auf 75
 % erhöht Œ ein wichtiger Schritt auf dem Weg zur integrierten 
Vertriebsgesellschaft.
Neues Vorstandsressort »Greater China«
Am 12. Dezember 2012 hat der Aufsichtsrat der Daimler AG  
beschlossen, das neue Vorstandsressort »Greater China« 
 einzurichten. Es beinhaltet die Funktionen des CEOs und Chair
-mans von Daimler Northeast Asia und die Verantwortung für 

alle strategischen und operativen Aktivitäten von Daimler in 

China. Mit dieser Entscheidung unterstreichen wir die strate
-gische Bedeutung Chinas für Daimler. Wir sehen dort weiterhin 
erhebliches Potenzial für nachhaltiges Wachstum und den 
 
kontinuierlichen Ausbau unserer Geschäftsaktivitäten.

873 | Lagebericht
 | Geschäft und Rahmenbedingungen
zum Jahresende 2012 die europäische Staatsschuldenkrise bei 
Weitem noch nicht überwunden. Die westeuropäischen Länder 

außerhalb der EWU konnten sich ebenfalls nicht von dem 

ungünstigen Umfeld abkoppeln. So konnte auch die Wirtschaft 

Großbritanniens im Gesamtjahr nicht zulegen.
Auch die Schwellenländer sind vor dem Hintergrund der globalen 
Wachstumsschwäche mit rund 4,5
 % deutlich langsamer 
gewachsen als im Vorjahr (5,9
 %). Dabei gab vor allem die Ent-
wicklung in China Anlass zu Sorge. Dort hat sich das Wachs
 - tum kontinuierlich verlangsamt und ist im Jahresdurchschnitt 
unter die 8
 %-Marke gefallen. In Indien ging das Wachstum von 
7,5
 % im Jahr 2011 auf deutlich unter 6
 % zurück: Hohe In˜ations
-raten hemmten den privaten Konsum, und daraus resultierende 
hohe Zentralbankzinsen belasteten die Investitionstätigkeit. 

Auch in anderen Schwellenländern machten sich die zögerliche 

Auslandsnachfrage und die Finanzmarktturbulenzen infolge 
 
der Schuldenkrise in der Eurozone bemerkbar. Osteuropa und 

Lateinamerika entwickelten sich deutlich schwächer als im 

Vorjahr Œ mit Wachstumsraten von rund 2,5
 %, nach deutlich 
über 4
 % im Jahr 2011.
In diesem schwierigen weltwirtschaftlichen Umfeld waren die 

Wechselkurse erneut sehr volatil. So pendelte der Kurs des 

US-Dollars zum Euro im Jahresverlauf zwischen Werten von 

1,20 bis
 1,35. Zum Jahresende war der Euro mit
 1,32 leicht 
stärker als zu Jahresbeginn. Mit einem Korridor von 95 bis
 114 
war die Schwankungsbreite des japanischen Yen gegenüber 

dem Euro sogar noch höher. Hier lag der Wert des Euro gegen
-über dem Yen zum Jahresende um rund
 14 % über dem Anfangs
-niveau. Gegenüber dem britischen Pfund schloss der Euro bei 
etwas weniger volatilem Verlauf zum Jahresende mit einer 

geringfügigen Abwertung von 2
 %.Wirtschaftliche Rahmenbedingungen
Weltwirtschaft.
 Mit rund 2,5
 % war das Wachstum der Welt
-wirtschaft im Berichtsjahr nur unterdurchschnittlich und lag 
auch merklich unter dem Zuwachs von 3,2
 % im Vorjahr. 
  3.04 
Insgesamt war 2012 für die Weltwirtschaft ein schwie-
riges Jahr, das nachhaltig von strukturellen Anpassungen 
beein˜usst wurde, die noch auf die Finanzkrise der Jahre 2008 

und 2009 zurückzuführen sind. Ein zentraler Belastungsfaktor 

war dabei die Staatsschuldenkrise in der Europäischen Währungs
-union (EWU), die nicht nur die Konjunktur in der EWU beein-

trächtigte, sondern auch auf den Finanzmärkten erhebliche 

Unruhe auslöste. Gleichzeitig gab es Œ primär getrieben durch 

geopolitische Unruhen Œ markante Schwankungen bei den Rohöl
-preisen. In den Sommermonaten verschlechterten sich zudem 

wichtige konjunkturelle Frühindikatoren so stark, dass sich die 

Gefahr einer Rezession spürbar erhöhte. Wichtige Notenbanken 

reagierten darauf mit deutlich expansiven Maßnahmen. Dies 

gilt vor allem für die chinesische Notenbank, die US-amerikani
-sche Federal Reserve und die Europäische Zentralbank (EZB). 

Auch wenn sich nach diesen Maßnahmen die Lage ein wenig 

entspannte, war die Verunsicherung bei Investoren und Konsu
-menten im Jahr 2012 weiterhin sehr hoch, und die damit ver-

bundene Vertrauenskrise verhinderte eine stärkere wirtschaft
-liche Expansion.
Enttäuschend war die Entwicklung in den Industrieländern, 
 die, ähnlich schwach wie im Vorjahr, nur ein Wirtschaftswachstum 

von
 1,2
 % erreichten und damit erneut deutlich unter ihrem 
langfristigen Wachstumspotenzial blieben. Die japanische Wirt
-schaft wurde in der ersten Jahreshälfte zwar noch von den 
 Wiederaufbaumaßnahmen nach der Katastrophe des Jahres 2011 

gestützt, verlor dann aber im weiteren Verlauf so deutlich an 

Schwung, dass sich schon im dritten Quartal wieder ein Rück
-gang der Wirtschaftsleistung einstellte. In den USA wiederum 
 entwickelten sich sowohl der Konsum als auch die Investitionen 

nur schwach. Beim privaten Konsum verhinderte die weiterhin 

relativ hohe Arbeitslosigkeit eine stärkere Dynamik. Bei den 

Unterneh
 mens
 investitionen lösten insbesondere Befürchtun
-gen vor der zum Jahresanfang 2013 drohenden »Fiskalklippe« im 

Jahresverlauf eine zunehmende Zurückhaltung aus. Da aber 

aus dem Immobiliensektor wieder positive Impulse kamen, konnte 

die US-Wirtschaft in Summe wenigstens einen Zuwachs von 

etwas mehr als 2
 % verbuchen. 
Die schwächste Entwicklung verzeichnete im Berichtsjahr die 

EWU. Dabei verharrten nicht nur die angeschlagenen kleineren 

Peripherieländer in der Rezession, auch größere Volkswirt
-schaften wie Italien und Spanien rutschten deutlich ins Minus. 

Die beiden größten Länder, Frankreich und Deutschland, verloren 

ebenfalls erheblich an Schwung. Während die französische 

Wirtschaft stagnierte, erreichte die deutsche Wirtschaft auf
-grund eines starken ersten Halbjahres immerhin noch ein  

Plus von 0,7
 %. Aber auch in Deutschland führte der heftige 
konjunkturelle Gegenwind im Jahresschlussquartal zu einem 

leichten Rückgang. In Summe ergab sich für die EWU bei der 

gesamtwirtschaftlichen Leistung damit ein Minus von etwa 

einem halben Prozentpunkt. Besonders bedenklich war dabei 

die Zeit über die Sommermonate, in denen die Sorgen um 
 
ein Auseinanderfallen der Währungsunion einen Höhepunkt 

erreichten. Nur den Maßnahmen beziehungsweise Ankündigun
-gen der EZB im September war es zu verdanken, dass die 
 Situation nicht weiter eskalierte und sich die Finanzmärkte wieder 

leicht be
 ruhigten. Die strukturellen Probleme der einzelnen 
Länder konnten allerdings nicht gelöst werden, und so war auch 
Bruttoinlandsprodukt real in % zum Vorjahr2011Wirtschaftswachstum2012˜˜
WeltWest-europaNAFTAAsienSüd-amerik
aOst-europaQuelle: IHS Global Insight-101
254
33.04
88
Die 
weltweite Nachfrage nach mittelschweren und schweren 
Lkw
 war im Berichtsjahr deutlich rückläu˚g. Diese Entwicklung 
war allerdings zum Großteil auf die Marktrückgänge in China 
(rund -25
 %) und Indien (rund -15
 %) zurückzuführen. Aber auch 
abgesehen von diesen beiden Märkten, die zusammen annähernd 

die Hälfte des weltweiten Marktvolumens ausmachten, legten 

die weltweiten Zulassungen nur noch moderat zu und waren 

zudem von deutlichen regionalen Unterschieden geprägt. 
Trotz der erkennbaren Verlangsamung im Jahresverlauf entwi
-ckelte sich der nordamerikanische Markt mit einem Zuwachs 
von etwa
 13 % positiv. Ein kräftiges Plus von 30
 % verzeichnete 
der japanische Markt, der insbesondere im ersten Halbjahr 

noch von den Wiederaufbaumaßnahmen nach der Naturkata
-strophe, der aufgestauten Lkw-Nachfrage und auch von staat
-lichen Kaufanreizen pro˚tierte. Letztere endeten im dritten 
Quartal, und auch die wachstumsfördernden E˛ekte des 
 Wiederaufbaus ebbten ab, sodass sich das Markt
 wachstum im 
zweiten Halbjahr erkennbar abschwächte. Der europäische 

Lkw-Markt, der unter der anhaltenden Staatsschuldenkrise in 

der Eurozone und der damit verbundenen Konjunkturschwäche 

litt, verlor knapp
 10 % seines Volumens. Auch der deutsche 
Markt konnte sich dieser Entwicklung nicht entziehen und ver
-zeichnete einen Rückgang in ähnlicher Größenordnung. 
Einen drastischen Nachfrageeinbruch von rund 20
 % verbuchte 
der brasilianische Markt. Hierfür waren die deutliche wirt
-schaftliche Wachstumsabschwächung sowie ins Jahr 2011 vor
-gezogene Käufe und erhebliche Unsicherheiten im Zusammen
-hang mit der Einführung einer strengeren Abgasnorm 
verantwortlich. Zum Jahresende hin war jedoch eine Belebung 

der Nachfrage zu beobachten. Der russische Markt, der im 

Zuge der globalen Finanzkrise rund zwei Drittel seines Volumens 

eingebüßt hatte, setzte seine dynamische Erholung fort und 

erreichte im abgelaufenen Jahr mit einem erneut deutlich zwei
-stelligen Zuwachs das Vorkrisenniveau des Jahres 2008.
Infolge der Staatsschuldenkrise und der damit verbundenen 
Verunsicherung der Verbraucher ging der für Daimler nach wie 

vor besonders wichtige westeuropäische 
Markt für mittel
-große und große Transporter 
um 8
 % zurück. Hiervon waren 
alle wichtigen westeuropäischen Schlüsselmärkte betro˛en; 

besonders stark sank die Nachfrage jedoch in den südeuro
-päischen Märkten. Insgesamt günstig war das Marktumfeld 
hingegen für große Transporter in den USA, während sich die 

lateinamerikanischen Märkte, bedingt durch die wirtschaftliche 

Wachstumsabschwächung in Brasilien, in Summe schwächer 

entwickelten als im Vorjahr. In China war der für uns relevante 

Markt für Premium-Transporter ebenfalls rückläu˚g. 
Bei den 
Omnibussen
 hat sich der europäische Markt im Zuge 
der Staatsschuldenkrise weiter rückläu˚g entwickelt. Beson
  -ders betro˛en war das Linienbussegment. In der Türkei pro˚
-tierte der Omnibusmarkt von einer deutlichen Belebung bei 
den Stadtbussen. In Lateinamerika hat sich das Marktvolumen 

hingegen deutlich verringert. Maßgeblich hierfür waren vor 

allem die Einführung der Euro-V-Abgasnorm in Brasilien und 

die damit verbundene Kaufzurückhaltung.  
Automobilmärkte.
 Trotz der vergleichsweise ungünstigen 
wirtschaftlichen Rahmenbedingungen ist die 
weltweite Pkw-

Nachfrage
 im vergangenen Jahr um knapp 7
 % gewachsen  
und erreichte damit erneut ein Rekordniveau. 
 3.05
Dass dieser Zuwachs sogar höher aus˚el als im Jahr 2011, ist 

allerdings überwiegend auf Sondere˛ekte im japanischen und 

thailändischen Markt zurückzuführen, die infolge von Naturka
-tastrophen im Jahr 2011 deutlich eingebrochen war. Die 

dadurch aufgestaute Nachfrage in Verbindung mit staatlichen 

Kaufanreizen führte im Jahr 2012 zu kräftigen Marktzuwächsen 

von 30
 % in Japan und sogar mehr als 80
 % in Thailand. Einen 
wesentlichen Beitrag zum weltweiten Nachfrageanstieg leis
-tete auch der US-amerikanische Markt. Dessen Erholung setzte 

sich im Jahresverlauf kontinuierlich fort, sodass am Jahresende 

ein Marktzuwachs von gut
 13 % verzeichnet wurde. Mit etwa 
14,4 Mio. Fahrzeugen erreichten die Zulassungen den höchs
-ten Stand seit 2007, dem letzten Jahr vor dem Ausbruch der 

globalen Finanzkrise. Ein weiterer wichtiger Nachfragetreiber 

war zudem erneut der chinesische Pkw-Markt, der trotz der 

konjunkturellen Verlangsamung um rund 8
 % zulegte und damit 
nahezu gleichauf mit den USA der weltweit größte Pkw-Markt 

war. 
Dagegen wurde die westeuropäische Pkw-Nachfrage weiterhin 
von der Staatsschuldenkrise und der damit verbundenen 
 Konjunkturschwäche beeinträchtigt. Mit einem Rückgang von 

8 % und deutlich weniger als
 12 Mio. verkauften Autos ˚el die 
Nachfrage auf das niedrigste Niveau seit
 1993, als sich West
-europa in einer ausgeprägten Rezession befand. Gemessen 
 
am Niveau vor der Finanzkrise wurden in Westeuropa im ver
-gangenen Jahr rund 3 Mio. Pkw weniger verkauft Œ dies 
 entspricht in etwa dem gesamten Zulassungsvolumen des 

deutschen Pkw-Marktes im Jahr 2012. 
In den großen Schwellenländern hielt hingegen auch über China 
hinaus der Wachstumstrend an. In Indien stiegen die Verkäufe 
 um rund
 10 % und wuchsen damit wieder erkennbar dynamischer 
als im Jahr zuvor. Der russische Markt verzeichnete einen 

Anstieg von mehr als
 10 % und übertraf damit das Niveau des 
Jahres 2008, nachdem die Nachfrage im Zuge der weltweiten 

Finanzkrise zwischenzeitlich um rund die Hälfte eingebrochen 

war. 
Absatz im Jahr 2012 in % zum VorjahrAutomobilmärkte weltweitPkwNutzfahrzeuge1  Pkw inkl. leichter Nutzfahrzeuge2  Mittelschwere und schwere NutzfahrzeugeQuelle: VDA, div. Institute151050Welt-15West-europaNAFTA1,2Süd-amerik
a1,2Ost-europaAsien3.05-20-10-5
893 | Lagebericht
 | Geschäft und Rahmenbedingungen
Daimler Trucks
 konnte den Absatz im Jahr 2012 um 9
 % steigern, 
obwohl sich das Marktumfeld im zweiten Halbjahr merklich 
eingetrübt hat. Insgesamt haben wir im Berichtsjahr 462.000 

schwere, mittelschwere und leichte Lkw sowie Omnibusse der 

Marken Thomas Built Buses und Fuso ausgeliefert; damit sind 

wir weiterhin der größte weltweit aufgestellte Hersteller von 

Lkw über 6
 t.  3.07 
Zum Absatzanstieg haben vor allem die 
NAFTA-Region und die asiatischen Märkte beigetragen, wäh-

rend in Westeuropa ein leichter und in Lateinamerika ein deut
-licher Rückgang zu verzeichnen war. Im Zusammenhang mit 

der Staatsschuldenkrise und der damit verbundenen Kaufzurück
-haltung ist unser Absatz in Westeuropa um 6
 % auf 58.000 
Fahrzeuge zurückgegangen. Im Vergleich zu den Wettbewerbern 

konnten wir uns aber gut behaupten: Sowohl in der Gesamt
-region Westeuropa als auch im Heimatmarkt Deutschland haben 
wir den Marktanteil im Segment der mittleren und schweren 
 
Lkw nochmals verbessert und somit die Marktführerschaft ausge
-baut.
 In Lateinamerika führten die Einführung einer strengeren 
Abgasnorm im Hauptmarkt Brasilien sowie die schwache Ver
-fassung der Gesamtwirtschaft zu einem starken Absatzrück
-gang auf 46.200 (i.
 V. 61.900) Fahrzeuge.
In der NAFTA-Region haben wir trotz eines deutlich schwächeren 

zweiten Halbjahres mit
 135.000 Fahrzeugen immer noch 
 ein Absatzplus von
 18 % erreicht. Positiv wirkte hier ein hoher 
Ersatzbedarf, in der zweiten Jahreshälfte haben allerdings viele 

Lkw-Kunden ihre Kaufentscheidung aufgrund der eingetrübten 

Wirtschaftsaussichten verschoben. Insgesamt haben wir bei 

den mittelschweren und schweren Lkw der Klassen 6 bis 8 den 

Marktanteil in der NAFTA auf 34
 % gesteigert und damit 
 unsere führende Wettbewerbsposition untermauert. 
 3.08
Absatzstruktur Daimler TrucksWesteuropa   13 %
Lateinamerika   10 %
NAFTA   29 %
Asien 35 %
Übrige Märkte 13 %
3.07Geschäftsentwicklung
Absatz.
 Daimler hat den Absatz im Jahr 2012 wie angekündigt 
weiter gesteigert. Mit 2,2 Mio. Fahrzeugen haben wir das 
 Vorjahresniveau um 4
 % übertro˛en. Zu diesem Anstieg haben 
Mercedes-Benz Cars und Daimler Trucks beigetragen, während 
die Geschäftsfelder Mercedes-Benz Vans und Daimler Buses 

das Vorjahresniveau nicht erreichten.
Das Geschäftsfeld 
Mercedes-Benz Cars
 hat im Berichtsjahr 
mit 1.451.600 (i.
 V. 1.381.400) Fahrzeugen einen Absatzrekord 
erzielt und damit seinen Wachstumskurs fortgesetzt. Auch die 
Marke Mercedes-Benz hat den Absatz um 5
 % auf die neue 
Bestmarke von
 1.345.800 Fahrzeugen gesteigert. Damit konn-
ten wir unsere Position in zahlreichen Märkten verbessern. 
 
Die Limousinen der S-Klasse, die M-Klasse sowie der CLS, der 

SLK und das C-Klasse Coupé sind in ihren jeweiligen Markt
-segmenten weltweit führend. Aufgrund unserer neuen und 
attraktiven Geländewagen stieg unser Absatz im SUV-Segment 

um 16
 % auf 295.400 Fahrzeuge. Mit 80.700 verkauften Fahr-
zeugen erreichten wir im S-Klasse Segment das Vorjahresniveau, 

und im C-Klasse Segment konnten wir den Absatz um 3
 %  auf 425.000 Einheiten steigern. Lebenszyklusbedingt ging der 

Absatz im Segment der E-Klasse auf 313.600 Fahrzeuge (-8
 %) 
zurück. Trotz des Modellwechsels bei der A-Klasse im September 

2012 konnten wir den Absatz im Kompaktwagensegment 
 um 20
 % auf 231.100 Fahrzeuge steigern. Hierzu haben vor allem 
die hohen Verkaufszahlen der B-Klasse beigetragen. Die 
 Markteinführung der neuen A-Klasse verlief äußerst erfolgreich. 

Beim Verkaufsstart im September lagen mehr als 70.000 

Bestellungen vor. 
 3.06
 Trotz des teilweise schwierigen Marktumfelds konnten wir den 

Absatz in zahlreichen Märkten steigern. In Deutschland hat 

Mercedes-Benz mit 261.100 (i.
 V. 262.300) ausgelieferten Fahr
-zeugen seine Position als erfolgreichste Premiummarke 

behauptet. In Westeuropa (ohne Deutschland) konnten wir unsere 

Marktposition in nahezu allen Märkten verbessern. Insgesamt 

übertraf der Absatz mit 300.100 Fahrzeugen trotz der Markt
-schwäche in den südeuropäischen Ländern das Vorjahres
-niveau um nahezu 5
 %. In den USA haben wir mit 289.300 Fahr-
zeugen (+17
 %) einen neuen Absatzrekord erzielt. In China 
stiegen die Verkäufe an die Endkunden um
 1 % auf den neuen 
Rekordwert von
 196.200 Fahrzeugen. Zur Optimierung der 
Lagerbestände bei den chinesischen Vertriebspartnern haben 

wir gleichzeitig den Konzernabsatz Œ das sind die Ausliefe
-rungen an unser Händlernetz Œ um 9
 % reduziert. Besonders 
dynamisch entwickelte sich der Absatz von Mercedes-Benz 

Pkw in Japan (+37
 %), Russland (+27
 %), Mexiko (+27
 %), der 
Schweiz (+23
 %) und in Großbritannien (+20
 %). 
 
Die Marke smart hat den Absatz im Berichtsjahr um 6
 % auf 
105.700 gesteigert. Besonders erfolgreich waren wir in den 

USA, in Kanada, Japan und China. 
E vgl. S.
 144
 ˛. Absatzstruktur Mercedes-Benz CarsA-/B-Klasse 16 %
C-/CLK-/SLK-Klasse 29 %
E-/CLS-Klasse 22 %
S-/CL-/SL-Klasse/SLR/SLS/Maybach 6 %
M-/R-/GL-/GLK-/G-Klasse 20 %
smart 7 %
3.06
90In Asien hat Daimler Trucks
 163.700 Fahrzeuge verkauft; das 
waren 21
 % mehr als im Vorjahr. In Japan wurde die Lkw-Nach-
frage nach der Naturkatastrophe im Vorjahr noch von den 
 Wiederaufbauaktivitäten gestützt. Wir konnten dort nicht nur 

den Absatz um 30
 % steigern, sondern auch unseren Markt
-anteil bei den schweren Lkw ausbauen. Ebenfalls sehr erfreulich 
war die Absatzentwicklung in Indonesien (+10
 %). In Indien 
haben wir ab September die ersten Lkw der neuen Marke 
 BharatBenz ausgeliefert; bis zum Jahresende wurden bereits 

1.100 Fahrzeuge verkauft. 
E vgl. S.
 148
 ˛.
 Mercedes-Benz Vans
 hat im Jahr 2012 weltweit 252.400    
(i.
 V. 264.200) Transporter der Modelle Sprinter, Vito, Viano, Vario 
und seit Herbst auch des neuen Stadtlieferwagens Citan 

ab
 gesetzt. Vor dem Hintergrund der europäischen Staatsschul
-denkrise und eines herausfordernden Marktumfelds war in 

Westeuropa, unserem wichtigsten Absatzmarkt, ein Rückgang 

um 8
 % auf
 164.900 Fahrzeuge zu verzeichnen. Besonders die 
westeuropäischen Volumenmärkte konnten nicht an das hohe 

Niveau des Jahres 2011 anknüpfen. So verringerte sich der 

Absatz in Deutschland nach einem Rekordabsatz im Jahr 2011 

um 8
 % auf 71.000 Transporter. Weiterhin erfreulich war hin
-gegen der Geschäftsverlauf in Osteuropa; dort steigerten wir den 
Absatz um 6
 % auf 24.000 Transporter. Wie bereits im Vorjahr 
 war der Sprinter in den USA weiter auf Erfolgskurs. Hier wurden 

ein Zuwachs um
 19 % auf 21.500 Transporter erzielt und mit 
8,3 % der bislang höchste Marktanteil erreicht. Ebenfalls positiv 
entwickelte sich der Absatz aufgrund der neuen Generation 

des Sprinter in Lateinamerika: Mit
 14.000 Einheiten lagen wir 
dort um 2
 % über dem Vorjahresniveau. In China war dagegen 
weiterhin die rückläu˚ge Entwicklung des Marktes für Premium-

Transporter zu spüren, sodass der Absatz nur 8.800 (i.
 V. 
13.500) Einheiten erreichte. Insgesamt haben wir im Berichts-

jahr
 159.000 (i.
 V. 163.300) Sprinter, 83.700 (i.
 V. 98.000) 
 Vito und Viano sowie 2.700 (i.
 V. 2.900) Vario abgesetzt. Auf den 
neuen Stadtlieferwagen Citan ent˚elen 7.100 Einheiten. Trotz 
 des schwierigen Umfelds konnte Mercedes-Benz Vans seinen 

Marktanteil im Segment der mittelgroßen und großen Trans
-porter in Westeuropa mit
 18,1
 % verteidigen. 
E vgl. S.
 152
 f.
Mit einem Absatz von 32.100 (i.
 V. 39.700) Komplettbussen und 
Fahrgestellen hat 
Daimler Buses 
zwar das Vorjahresniveau 

nicht erreicht, konnte aber in den Kernmärkten seine Position 

als Marktführer im Segment für Busse über 8
 t behaupten. Aus-
schlaggebend für den Absatzrückgang war vor allem die rück
-läu˚ge Geschäftsentwicklung bei Fahrgestellen in Lateiname
-rika. Insbesondere in Brasilien, dem wichtigsten Omnibusmarkt 

in der Region, haben sich unsere Verkäufe erwartungsgemäß 

im Zusammenhang mit der Einführung der strengeren Abgas
-norm Euro V deutlich verringert. In Westeuropa wirkte die 

Staatsschuldenkrise dämpfend auf die Kundennachfrage; der 

Absatz lag dennoch mit 5.900 Einheiten auf Vorjahresniveau. 

Damit gelang es Daimler Buses, die führende Position in West
-europa mit einem Marktanteil von 28,3 (i.
 V. 27,0)
 % weiter  
auszubauen. 
 3.08
 In Lateinamerika ging der Absatz von Fahr
-gestellen der Marke Mercedes-Benz um 29
 % auf
 17.800 
 Einheiten zurück. Mit einem Marktanteil von 42,7 (i.
 V. 43,0)
 % wurde die führende Marktposition in Lateinamerika klar 
behauptet. In einem stabilen mexikanischen Markt konnten wir 

3.500 Einheiten absetzen. Der Absatz in der NAFTA-Region 

ging aufgrund der Einstellung der Verkaufsaktivitäten von 

Orion Stadtbussen zurück.  
E vgl. S.
 154
 f.
Marktanteile
1 2012
201112/11
 in %
Veränd.
 Prozentpunkte
Mercedes-Benz Cars
Westeuropa
5,35,0+0,3
davon Deutschland
10,19,9+0,2
USA
2,01,9+0,1
China
1,41,4+0,0
Japan
0,90,9+0,0
Daimler Trucks
Mittelschwere und schwere
 Lkw Westeuropa
 22,9 22,3 +0,6davon Deutschland
39,237,5+1,7
Schwere Lkw NAFTA (Klasse 8) 
32,930,9+2,0
Mittelschwere Lkw NAFTA  
(Klasse 6 und 7)
 36,9 34,1 +2,8Mittelschwere und schwere
 Lkw Brasilien
 25,5 25,2 +0,3Lkw Japan
20,420,8-0,4Mercedes-Benz Vans
Mittelgroße und große
 Transporter Westeuropa
 18,1 18,0 +0,1davon Deutschland
26,728,1-1,4Daimler Buses
Busse über 8
 t Westeuropa
28,327,0+1,3
davon Deutschland
48,950,0-1,1Busse über 8
 t Lateinamerika
42,743,0-0,31  Basierend auf Schätzwerten in einzelnen Märkten.
3.08

913 | Lagebericht
 | Geschäft und Rahmenbedingungen
Das Geschäft von 
Daimler Financial Services
 hat sich im 
Berichtsjahr weiterhin positiv entwickelt. Das Neugeschäft und 
das Vertragsvolumen erreichten jeweils neue Höchstwerte. 

Das weltweite Vertragsvolumen stieg um
 12 % auf 80,0 Mrd.
 •. Bereinigt um Wechselkurse˛ekte ergab sich ein Anstieg um 

13
 %. Das Neugeschäft konnte im Vergleich zum Vorjahr um
 14 % auf 38,1 Mrd.
 • gesteigert werden. Die Wachstums
 impulse 
kamen aus nahezu allen Regionen; besonders kräftige Zuwächse 

wurden im asiatischen Raum erzielt. In China bieten wir seit 

August als erster automobiler Premiumhersteller auch Leasing
-produkte an, und in Indien ist das Finanzierungsgeschäft für 

BharatBenz, die neue lokal produzierte Lkw-Marke von Daimler, 

erfolgreich angelaufen. Im November 2012 startete zudem das 

Finanzierungsgeschäft in Malaysia. Im Versicherungsgeschäft 

haben wir im Jahr 2012 so viele Versicherungen vermittelt wie 

nie zuvor: Die Zahl der abgeschlossenen Policen stieg um
 13 % auf rund
 1.100.000. Im Geschäftsbereich Mobility Services 
haben wir mit unserem innovativen Carsharing-Konzept car2go, 

das inzwischen in
 18 Städten in Europa und Nordamerika  
vertreten ist, die Anzahl der Kunden im Jahresverlauf auf rund 

270.000 gesteigert und damit mehr als vervierfacht.  
E vgl. S.
 156
 f.
Auftragslage.
 Die Geschäftsfelder Mercedes-Benz Cars, 
Daimler Trucks, Mercedes-Benz Vans und Daimler Buses fertigen 

vorwiegend auf Bestellung nach den Wünschen von Kunden 

ausgestattete Fahrzeuge. Dabei passen wir die Kapazitäten bei 

einzelnen Modellen ˜exibel an die sich verändernde Nachfrage 

an. Insbesondere aufgrund der hohen Nachfrage in den USA 

und in verschiedenen Schwellenländern haben die Bestellun
 - gen bei Mercedes-Benz Cars im Berichtsjahr trotz der negativen 
Auswirkungen der europäischen Schuldenkrise das hohe Vor
-jahresniveau übertro˛en. Hierzu haben auf der Produktseite 

vor allem die Modelle der neuen Kompaktklasse und die weiter
-hin sehr erfolgreichen Geländewagen beigetragen. Im Zuge der 
wachsenden Nachfrage haben wir auch die Produktion erhöht, 

dennoch lag der Auftragsbestand zum Jahresende leicht über dem 

Vorjahresniveau. Bei Daimler Trucks hat sich der Auftragsein
-gang in der zweiten Jahreshälfte als Folge der weltweiten Konjunk
-tureintrübung abgeschwächt. Insgesamt lagen die Bestellungen 

im Berichtsjahr deshalb unter dem Vorjahresniveau. Auch der 

Auftragsbestand war zum Jahresende niedriger als ein Jahr 

zuvor, obwohl wir die Produktion im zweiten Halbjahr der ver-

ringerten Nachfrage entsprechend angepasst haben.
Umsatz.
 Daimler hat den Konzernumsatz im Jahr 2012 um 7
 % auf 114,3 Mrd.
 • gesteigert; bereinigt um Wechselkurse˛ekte 
war ein Zuwachs um 4
 % zu verzeichnen. Damit hat sich die 
positive Geschäftsentwicklung des Jahres 2011 Œ wie von uns 
 zu Jahresbeginn erwartet Œ fortgesetzt, obwohl die Wachs
 tums
-impulse zum Jahresende hin schwächer wurden. Bei Mercedes-
Benz Cars stieg das Geschäftsvolumen um 7
 % auf 61,7 Mrd.
 • und bei Daimler Trucks um 9
 % auf 31,4 Mrd.
 •. Bei Mercedes-
Benz Vans lag der Umsatz mit 9,1 Mrd.
 • leicht unter dem Vor
-jahresniveau, und bei Daimler Buses war ein Rückgang um 
 11
 % auf 3,9 Mrd.
 • zu verzeichnen. Im Geschäftsfeld Daimler 
Financial Services stieg der Umsatz um
 12 % auf
 13,6 Mrd.
 •.  3.10
  In der regionalen Betrachtung erhöhte sich der Umsatz von 

Daimler in der NAFTA (+23
 % auf 31,9 Mrd.
 •). 
 3.09 
Aber 
auch in der Region Asien (+11
 % auf 25,1 Mrd.
 •) und in Osteuropa 
(+8
 % auf 6,9 Mrd.
 •) konnten wir den Umsatz deutlich steigern. 
 In Westeuropa lag das Geschäftsvolumen mit 39,4 Mrd.
 • auf dem 
Vorjahresniveau; diese Entwicklung spiegelt sich sowohl in 

Deutschland als auch in den anderen westeuropäischen Märk
-ten in Summe wider. Grundsätzlich hat sich die regionale 

Aufteilung des Geschäftsvolumens von Daimler in den zurück
-liegenden Jahren deutlich zugunsten neuer Märkte verändert. 
 So erzielen wir mittlerweile 36
 % unseres Geschäftsvolumens 
außerhalb der Triademärkte USA, Westeuropa und Japan. 
 
Im Jahr 2008 lag dieser Anteil noch bei 28
 %.Konzernumsatz nach Regionenin Milliarden •2520
15
1050DeutschlandWesteuropaohneDeutschlandAsienNAFTA 200820092010201120123035Übrige Märkte3.093.10
Umsatz nach Geschäftsfeldern
2012
201112/11
in Millionen •
Veränd. in %
Daimler-Konzern
114.297106.540+7Mercedes-Benz Cars
61.66057.410+7Daimler Trucks
31.38928.751+9Mercedes-Benz Vans
9.0709.179-1Daimler Buses
3.9294.418-11
Daimler Financial Services
13.55012.080+12

92EBIT
Der 
Daimler-Konzern
 erzielte im Geschäftsjahr 2012 ein  
EBIT von 8,6 (i.
 V. 8,8) Mrd.
 •.  3.11
  3.12
Die Ergebnisentwicklung war trotz teilweise schwieriger 
 Marktbedingungen durch weitere Absatzsteigerungen 
 bei Mercedes-Benz Cars und Daimler Trucks geprägt. Daimler 
Buses und Mercedes-Benz Vans verzeichneten dagegen 
 
einen Absatzrückgang. Eine Verschiebung in der regionalen 

Absatzstruktur, ein ungünstigerer Modell-Mix sowie höhere 

Aufwendungen im Zusammenhang mit der Erweiterung 
 
des Produktportfolios bei Mercedes-Benz Cars und der aktuellen 

Produkto˜ensive bei Daimler Trucks haben sich zudem im 
 
Konzern-EBIT ausgewirkt. Zusätzlich ˚elen bei Mercedes-Benz 

Vans Aufwendungen im Zusammenhang mit der Abwertung 
 
des chinesischen Joint Ventures Fujian Benz Automotive Corpo
-ration an. Daimler Financial Services erreichte ein Ergebnis 
 
auf Vorjahresniveau. Die Entwicklung der Wechselkurse hat das 

Konzern-EBIT insgesamt positiv beein˛usst.
Weiterhin sind im EBIT deutlich höhere Aufwendungen infolge 
der Aufzinsung der langfristigen Rückstellungen sowie E˜ekte 

aufgrund gesunkener Abzinsungsfaktoren enthalten (2012: 543 

Mio.
 •; 2011: 225 Mio.
 •).
Als Folge der im ersten Quartal 2012 beschlossenen Neuaus
-richtung des europäischen und nordamerikanischen Geschäfts
-systems von Daimler Buses ergaben sich im abgelaufenen 

Geschäftsjahr Aufwendungen in Höhe von
 155 Mio.
 •. Aus dem 
Verkauf des 7,5
 %-Anteils an EADS resultierte in der Berichts-
periode ein Ertrag von 709 Mio.
 •.Im Vorjahr wurden im Zusammenhang mit der Naturkatastrophe 

in Japan Aufwendungen von 80 Mio.
 • bei Daimler Trucks und 
bei Daimler Financial Services im Ergebnis berücksichtigt. 
 
Weiterhin waren im Konzern-EBIT des Vorjahres Aufwendungen 

aus der Abwertung der Beteiligungsbuchwerte an Renault 
 
(110 Mio.
 •) und Kamaz (32 Mio.
 •) enthalten.
Die Sonderfaktoren, die die Ergebnisentwicklung in den 
 
Jahren 2012 und 2011 beein˛ussten, sind in Tabelle 
 3.13
  im Einzelnen dargestellt.
Ertragslage
3.11
EBIT nach Segmenten
2012
201112/11
in Millionen •
Veränd. in %
Mercedes-Benz Cars
4.3895.192-16
Daimler Trucks
1.7141.876-9Mercedes-Benz Vans
541835-35
Daimler Buses
-232162.Daimler Financial Services
1.2921.312-2Überleitung
911-622.Daimler-Konzern
8.6158.755-2Ergebnisentwicklungin Milliarden •EBITKonzernergebnis1086
4
2
020082009201020112012-2
-43.12
933 | Lagebericht
 | Ertragslage
Das EBIT des Geschäftsfelds 
Mercedes-Benz Cars
 lag mit 
4.389 Mio.
 • unter dem Vorjahresergebnis von 5.192 Mio.
 •. Die Umsatzrendite belief sich auf 7,1
 % (i.
 V. 9,0
 %). 
 3.14
 In einem deutlich schwieriger gewordenen wirtschaftlichen 
Umfeld entwickelte sich der Absatz gut. Insbesondere im 
 
Kompaktwagen- und SUV-Segment erzielten wir hohe Zuwachs
-raten. In regionaler Hinsicht entwickelte sich vor allem das 

Geschäft in den USA sehr positiv. Ergebniszuwächse konnten 

zudem durch positive Wechselkurse˜ekte realisiert werden. 

Ergebnisbelastungen entstanden durch eine Verschiebung 
 
in der regionalen Absatzstruktur und eine Veränderung des 

Modell-Mixes. Ferner wirkten sich Aufwendungen im Zusammen
-hang mit Produktattraktivierungen sowie Aufwendungen 
 
für Kapazitätserweiterungen und Vorleistungen für neue Tech
-nologien und Fahrzeuge negativ auf das operative Ergebnis 

aus. Diese Ergebnisbelastungen konnten nur zum Teil durch 

weitere E˝zienzverbesserungen ausgeglichen werden. 
 Des Weiteren führten die Aufzinsung der langfristigen Rückstel
-lungen und Zinsänderungse˜ekte zu höheren Aufwendungen.
Das EBIT des Geschäftsfelds 
Daimler Trucks
 lag mit  
1.714 Mio.˙• unter dem Vorjahresergebnis (i.
 V. 1.876 Mio.
 •).  
Die Umsatzrendite belief sich auf 5,5
 % (i.
 V. 6,5
 %). 
 3.14
Das Ergebnis war einerseits geprägt durch die positive Absatz- 
und Umsatzentwicklung in der NAFTA-Region und in Asien. 

Geringere Garantieaufwendungen und Wechselkurse˜ekte trugen 

ebenfalls positiv zum Ergebnis bei. Andererseits waren Ergeb
-nisbelastungen durch die aktuelle Produkto˜ensive und eine 

rückläu˚ge Nachfrage in Brasilien und Westeuropa zu verzeich
-nen. Der Nachfragerückgang stand im Zusammenhang mit 

einer schwächeren konjunkturellen Entwicklung und in Brasilien 

zusätzlich mit der Einführung einer neuen Abgasstufe zu 

Beginn des Jahres 2012. Aufwendungen entstanden durch 

die Aufzinsung der langfristigen Rückstellungen und durch 

E˜ekte aus Zinssatzänderungen. Das Ergebnis des Vorjahres 

enthielt Aufwendungen in Höhe von 70 Mio.
 • infolge der 
Naturkatastrophe in Japan sowie Belastungen aus der Abwer
-tung des Beteiligungsbuchwerts an Kamaz (32 Mio.
 •).
 
Das Geschäftsfeld 
Mercedes-Benz Vans
 erwirtschaftete im 
Geschäftsjahr 2012 ein Ergebnis von 541 (i.
 V. 835) Mio.
 •;  die entsprechende Umsatzrendite belief sich auf 6,0
 % gegen
-über 9,1
 % im Vorjahreszeitraum. 
 3.14
Der Ergebnisrückgang ist unter anderem auf den Absatz
-rückgang insbesondere infolge eines deutlich schwächeren 
Marktes in Westeuropa zurückzuführen. Die gute Produkt
-qualität hat sich in geringeren Garantieaufwendungen nieder
-geschlagen. Darüber hinaus wirkten sich Wechselkurse˜ekte 

positiv auf das Ergebnis aus. Gegenläu˚g ˚elen Aufwendungen 

in Höhe von 64 Mio.
 • im Zusammenhang mit der Abwertung 
 des chinesischen Joint Ventures Fujian Benz Automotive Corpo
-ration an. Darüber hinaus entstanden Aufwendungen für die 

Markteinführung des Stadtlieferwagens Citan und den Anlauf 

des neuen Sprinter in Argentinien. 
Umsatzrendite (Return on Sales)in %91263
0-3
-62009201120102012Mercedes-Benz CarsDaimler TrucksMercedes-Benz VansDaimler Buses3.14-8Sonderfaktoren im EBIT
2012
2011
in Millionen •
Daimler Trucks
Abwertung der Beteiligung an Kamaz
Œ-32Naturkatastrophe in Japan
Œ-70Mercedes-Benz Vans
Abwertung des Joint Ventures Fujian 
 Benz Automotive Corporation  
 -64 ŒDaimler Buses
Neuausrichtung Geschäftssystem
-155ŒDaimler Financial Services

Naturkatastrophe in Japan
Œ-10Überleitung

Abwertung der Beteiligung an Renault
Œ-110Ertrag aus dem Verkauf von EADS-Anteilen
+709Œ3.13

94Das EBIT des Geschäftsfelds 
Daimler Buses
 lag bei -232 
(i.
 V. 162) Mio.˙•; die Umsatzrendite belief sich auf -5,9
 %  (i.
 V. 3,7
 %). 
 3.14
Der Ergebnisrückgang resultiert im Wesentlichen aus einem 
geringeren Absatz von Fahrgestellen infolge der schwierigen 

Geschäftssituation in Lateinamerika sowie einem ungünsti-
 g eren Modell-Mix in einem rückläu˚gen europäischen Markt. 
Weiterhin haben sich Aufwendungen in Höhe von
 155 Mio.
 • für die Neuausrichtung des europäischen und des nordameri
-kanischen Geschäftssystems sowie negative Wechselkurse˜ekte 
auf das Ergebnis ausgewirkt. 
Daimler Financial Services
 konnte im Geschäftsjahr 2012 
 ein Ergebnis von
 1.292 Mio.
 • erzielen und bewegte sich  
damit auf dem Niveau des Vorjahres (1.312 Mio.
 •). Die Eigen-
kapitalrendite lag bei 21,9
 % (i.
 V. 25,5
 %). 
 3.15
Ein höheres Vertragsvolumen und Wechselkurse˜ekte trugen 
positiv zur Ergebnisentwicklung bei. Gegenläu˚g wirkten 
 sich geringere Zinsmargen und eine Normalisierung der Risiko
-kosten, die im Vorjahr noch außergewöhnlich niedrig gewesen 

waren, auf das Ergebnis aus. Zusätzliche Aufwendungen entstan
-den im Zusammenhang mit der Ausweitung des Portfolios. 
 
Im Vorjahresergebnis waren Wertberichtigungen für erwartete 

Forderungsausfälle enthalten, die im Zusammenhang mit 
 der Naturkatastrophe in Japan vorgenommen wurden (10 Mio.
 •).
Die 
Überleitung 
der operativen Ergebnisse der Geschäfts
-felder auf das EBIT des Konzerns umfasst das anteilige 
 Ergebnis der at-equity bewerteten Beteiligung an EADS, weitere 

zentral verantwortete Sachverhalte sowie Ergebnise˜ekte 
 
aus der Eliminierung konzerninterner Transaktionen zwischen 

den Geschäftsfeldern.
Der Anteil von Daimler am Ergebnis von EADS betrug 307 
(i.
 V. 143) Mio.
 •. Zusätzlich realisierte der Konzern aus dem 
Verkauf des 7,5
 %-Anteils an EADS in der Berichtsperiode einen 
Ertrag in Höhe von 709 Mio.
 •. Aus zentral verantworteten 
Sachverhalten sind Aufwendungen in Höhe von
 113 (i.
 V. 588) 
Mio.
 • berücksichtigt. Im Vorjahr beinhalteten die zentral 
 verantworteten Sachverhalte insbesondere Aufwendungen 
 im Zusammenhang mit rechtlichen Verfahren und aus der 

Abwertung des Beteiligungsbuchwerts an Renault (110 Mio.˙•). 
Aus der Eliminierung konzerninterner Transaktionen ergab sich 
im Jahr 2012 ein Ertrag von 8 (i.
 V. Aufwand von
 177) Mio.
 •.Eigenkapitalrendite (Return on Equity)in %25302015
105
02009201020112012Daimler Financial Services3.153.16Value Added=Œx  ErgebnisgrößeKapitalkostenKapital-kostensatzNet Assets3.17Value AddedNet Assets=ŒxxNet-Assets-ProduktivitätReturn on SalesKapital-kostensatz3.18
Kapitalkostensatz
2012
2011
in Prozent
Konzern, nach Steuern
88Industrielle Geschäftsfelder, vor Steuern
1212Daimler Financial Services, vor Steuern
1313
953 | Lagebericht
 | Ertragslage
Finanzielle Steuerungsgrößen
Die im Konzern eingesetzten ˚nanziellen Steuerungsgrößen 
orientieren sich an den Interessen und Ansprüchen der 
 
Kapitalgeber und stellen die Basis für eine wertorientierte 

Unternehmensführung dar.
Value Added. 
 3.19
 Zu Steuerungszwecken unterscheidet 
Daimler zwischen der Konzern- und der Geschäftsfeldebene. 
Der Value Added (Wertbeitrag) ist dabei ein Element des  

Steuerungssystems auf beiden Ebenen. Er ermittelt sich als 

Di˜erenz aus der operativen Ergebnisgröße und den auf 
 das durchschnittlich gebundene Kapital (Net Assets) anfallenden 

Kapitalkosten. 
 3.16
Alternativ kann der Value Added der industriellen Geschäfts
-felder auch über die zentralen Werttreiber Return on Sales 
(ROS; Verhältnis von EBIT zu Umsatz) und Net-Assets-Produkti-

vität (Verhältnis von Umsatz zu Net Assets) bestimmt werden. 
 3.17
Die Kombination aus ROS und Net-Assets-Produktivität zielt  

in Verbindung mit einer auf Umsatzwachstum ausgerichteten 

Strategie auf eine positive Entwicklung des Value Added ab. 

Der Value Added zeigt, in welchem Umfang der Konzern und 

seine Geschäftsfelder insgesamt den Verzinsungsanspruch 
 
der Kapitalgeber erwirtschaften beziehungsweise übertre˜en 

und damit Wert scha˜en.
Ergebnisgröße. 
Als operative Ergebnisgröße der Geschäfts
-felder wird das EBIT herangezogen. Als Ergebnis vor Zins
-ergebnis und Ertragsteuern re˛ektiert das EBIT die Ergebnis
-verantwortung der Geschäftsfelder. Die operative Ergebnisgröße 
auf Konzernebene ist der Net Operating Pro˚t. Dieser bein
-haltet zusätzlich zum EBIT der Geschäftsfelder auch Ergebnis
-e˜ekte, die nicht durch die Geschäftsfelder zu verantworten 

sind. Hierzu zählen Ertragsteuern sowie sonstige Überleitungs
-posten.
Net Assets.
  3.20
  3.22
 Die Net Assets stellen die 
 Bemessungsgrundlage für die Verzinsungsansprüche der Kapital
-geber dar. Die industriellen Geschäftsfelder sind für die ope
-rativen Net Assets verantwortlich; ihnen werden daher sämtliche 
Vermögenswerte sowie Verbindlichkeiten beziehungsweise 
Rückstellungen zugerechnet, für die sie im operativen Geschäft 

die Verantwortung tragen. Die Steuerung von Daimler Financial 

Services erfolgt Œ der branchenüblichen Vorgehensweise 
 im Bankengeschäft entsprechend Œ auf Basis des Eigenkapitals. 

Die Net Assets des Konzerns beinhalten zusätzlich zu den 
 
operativen Net Assets der industriellen Geschäftsfelder und 

dem Eigenkapital von Daimler Financial Services noch Ver
-mögenswerte und Schulden aus Ertragsteuern sowie sonstige 
Überleitungsposten, die nicht durch die Geschäftsfelder 
 zu verantworten sind. Die durchschnittlichen Net Assets des 

Jahres werden aus den durchschnittlichen Net Assets der 

Quartale berechnet. Diese ermitteln sich als Durchschnitt der 

Net Assets zu Beginn und zum Ende eines Quartals.
Kapitalkostensatz.
  3.18
 Der Verzinsungsanspruch auf 
 die Net Assets, und damit der Kapitalkostensatz, wird aus  

den Mindestrenditen abgeleitet, die Anleger für ihr investiertes

Kapital erwarten. Bei der Ermittlung der Kapitalkosten des 

Konzerns und der industriellen Geschäftsfelder werden die 

Kapitalkostensätze des Eigenkapitals sowie der Finanzierungs
-verbindlichkeiten und Pensionsverp˛ichtungen des Industrie
-geschäfts berücksichtigt; mit umgekehrten Vorzeichen werden 
die erwarteten Renditen der Liquidität und des Planvermögens 

der Pensionsfonds des Industriegeschäfts einbezogen. Der 

Eigenkapitalkostensatz wird entsprechend dem Capital-Asset-

Pricing-Modell (CAPM) bestimmt, also durch den Zinssatz 
 
für langfristige, risikofreie Wertpapiere (zum Beispiel deutsche 

Staatsanleihen) zuzüglich einer Risikoprämie für das spezi
-˚sche Risiko der Anlage in Aktien der Daimler AG. Der Fremd
-kapitalkostensatz ergibt sich aus dem Verzinsungsanspruch 

der Gläubiger unserer Finanzierungsverbindlichkeiten. Der Kosten
-satz für Pensionsverp˛ichtungen wird auf Basis der nach 
 IFRS verwendeten Diskontierungssätze bestimmt. Die erwartete 

Rendite der Liquidität orientiert sich am Geldmarktzinssatz. 

Die erwartete Rendite des Planvermögens der Pensionsfonds 

ergibt sich aus der erwarteten Rendite des zur Erfüllung der 

Pensionsverp˛ichtungen angelegten Planvermögens. Der Kapital
-kostensatz des Konzerns ist der gewichtete Mittelwert der 
 
einzelnen Verzinsungsansprüche beziehungsweise -erwartungen; 

im Berichtsjahr lag der Kapitalkostensatz bei 8
 % nach Steuern. 
Auf der Ebene der industriellen Geschäftsfelder belief sich 
 
der Kapitalkostensatz vor Steuern auf
 12 %, für Daimler Financial 
Services wurde ein Eigenkapitalkostensatz vor Steuern von 

13
 % verwendet.
Return on Sales. 
Als zentraler Werttreiber des Value Added 

hat die Umsatzrendite (Return on Sales, ROS) eine besondere 

Bedeutung für die Beurteilung der Rentabilität der industriellen 

Geschäftsfelder. Für Daimler Financial Services wird zur 
 Beurteilung der Rentabilität nicht auf die Umsatzrendite, 
 sondern Œ wie im Bankengeschäft üblich Œ auf die Eigenkapital
-rendite (Return on Equity, ROE) abgestellt.

96
Value Added
Der 
Value Added des Konzerns
 stieg um 0,5 Mrd.
 • auf  
4,2 Mrd.
 •; dies entspricht einer Verzinsung des eingesetzten 
Kapitals von
 19,5
 % (i.
 V. 19,9
 %). Der Mindestverzinsungsanspruch 
von 8
 % wurde somit erneut erheblich übertro˜en. Trotz rück
-läu˚ger Ergebnisse bei den operativen Geschäftsfeldern und 
höherer Net Assets lag der Value Added des Konzerns deutlich 

über dem Niveau des Vorjahres. Dies war insbesondere auf die 

niedrigeren Aufwendungen für Ertragsteuern sowie auf den Ver
-kauf des 7,5
 %-Anteils an EADS zurückzuführen. 
 3.19 
 3.20
Der Value Added von 
Mercedes-Benz Cars
 reduzierte sich 
 um
 1,1 Mrd.
 • auf 2,7 Mrd.
 •. Trotz des gestiegenen Absatzes 
ging das Ergebnis insbesondere infolge des im Jahresverlauf 

schwieriger gewordenen wirtschaftlichen Umfelds sowie aufgrund 

von Aufwendungen im Zusammenhang mit Produktattrakti
-vierungen und für Kapazitätserweiterungen und Vorleistungen 
für neue Technologien und Fahrzeuge zurück. Darüber hinaus 

wirkte der Anstieg der durchschnittlichen Net Assets um 
 
2,1 Mrd.
 • auf
 13,9 Mrd.
 • belastend. Ursächlich hierfür war vor 
allem das höhere Anlagevermögen aufgrund gestiegener 
 
Investitionen für neue Produkte. 
Der Rückgang des Value Added im Geschäftsfeld 
Daimler Trucks
 von 0,8 Mrd.
 • auf 0,4 Mrd.
 • war zum einen bedingt durch  
den Rückgang des Ergebnisses insbesondere aufgrund der rück
-läu˚gen Nachfrage in Brasilien und Westeuropa sowie auf
-grund von Aufwendungen für die aktuelle Produkto˜ensive. 
Zum anderen wirkte der Anstieg des durchschnittlich gebundenen 

Kapitals um 2,0 Mrd.
 • als Folge der höheren Vorratsbestände 
und des gestiegenen Anlagevermögens.
Der Value Added des Geschäftsfelds 
Mercedes-Benz Vans
 war 
mit 0,4 Mrd.
 • ebenso rückläu˚g. Grund für diese Entwicklung 
war der Rückgang des EBIT aufgrund rückläu˚ger Absätze ins-
besondere infolge eines deutlich schwächeren Marktes in 

Westeuropa. Weiterhin wirkten Aufwendungen im Zusammen
-hang mit der Abwertung des chinesischen Joint Ventures 
 Fujian Benz Automotive Corporation und Aufwendungen bei 

der Markteinführung des neuen Stadtlieferwagens Citan 
 sowie des neuen Sprinter in Argentinien. Das durchschnittlich 

gebundene Kapital blieb dabei nahezu unverändert zum 
 
Vorjahr.
Im Geschäftsfeld 
Daimler Buses
 ging der Value Added von  
23 Mio.
 • auf -369 Mio.
 • zurück. Diese Entwicklung war bedingt 
durch das negative Ergebnis infolge des geringeren Absatzes 
von Fahrgestellen insbesondere in Lateinamerika und der 

schwierigen Marktsituation in Westeuropa. Darüber hinaus 

haben sich die Aufwendungen im Zusammenhang mit der 
 Neuausrichtung des europäischen und des nordamerikanischen 

Geschäftssystems ausgewirkt.
Der Value Added des Geschäftsfelds 
Daimler Financial Services 
reduzierte sich um 0,1 Mrd.
 • auf 0,5 Mrd.
 •. Die Eigenkapital
-rendite lag bei 21,9
 % (i.
 V. 25,5
 %). Die Entwicklung war haupt
-sächlich auf den Anstieg des durchschnittlichen Eigenkapitals 

um 0,7 Mrd.
 • auf 5,9 Mrd.
 • infolge des höheren Vertragsvolu-
mens zurückzuführen. Dabei bewegte sich das Ergebnis auf 

dem Niveau des Vorjahres.
Wie sich die Net Assets aus der Konzernbilanz ableiten, zeigt 
Tabelle 
 3.22
.3.19
Value Added
2012
201112/11
in Millionen •
Veränd. in %
Daimler-Konzern
4.1853.726+12
Mercedes-Benz Cars
2.7163.775-28
Daimler Trucks
396796-50
Mercedes-Benz Vans
387690-44
Daimler Buses
-36923.Daimler Financial Services
526643-18
3.20
Net Assets (Durchschnitt)
2012
201112/11
in Millionen •
Veränd. in %
Mercedes-Benz Cars
13.94711.814+18
Daimler Trucks
10.9879.000+22
Mercedes-Benz Vans
1.2841.212+6Daimler Buses
1.1411.161-2Daimler Financial Services
15.8905.147+14
Net Assets der Geschäftsfelder
33.24928.334+17
At-equity bewertete
 Finanzinvestitionen
2 2.408 2.643 -9Vermögenswerte und Schulden
 aus Ertragsteuern
3 -80 -385 +79Sonstige Überleitung
3808834-3Daimler-Konzern
36.38531.426+16
1  Eigenkapital.
2  Soweit nicht den Segmenten zugeordnet.

3  Industriegeschäft.
3.21
Überleitung zum Net Operating Pro˜t
2012
201112/11
in Millionen •
Veränd. in %
Mercedes-Benz Cars
4.3895.192-15
Daimler Trucks
1.7141.876-9Mercedes-Benz Vans
541835-35
Daimler Buses
-232162-243
Daimler Financial Services
1.2921.312-2EBIT der Geschäftsfelder
7.7049.377-18
Ertragsteuern
1-1.519-2.515+40
Sonstige Überleitung
911-622+246
Net Operating Pro˜t
7.0966.240+14
1  Angepasst um Ertragsteuern auf das Zinsergebnis.

97
3 | Lagebericht
 | Ertragslage
Gewinn- und Verlustrechnung
Der 
Konzernumsatz
 von Daimler verbesserte sich im Jahr 
2012 um 7,3
 % auf
 114,3 Mrd.
 •; bereinigt um Wechselkurse˜ekte 
war eine Zunahme um 3,6
 % zu verzeichnen. Der Umsatzanstieg 
resultiert vor allem aus höheren Fahrzeugauslieferungen bei 
Mercedes-Benz Cars, Absatzzuwächsen bei Daimler Trucks in 

Nordamerika und Asien sowie aus der Zunahme des Vertrags
-volumens bei Daimler Financial Services. Mercedes-Benz Vans 
dagegen verzeichnete einen leichten Umsatzrückgang. Auch 

bei Daimler Buses waren die Umsätze infolge des Absatzrück
-gangs bei Fahrgestellen rückläu˚g. Weitere Informationen zur 

Umsatzentwicklung können dem 
E Abschnitt »Geschäftsent
-wicklung« 
des Lageberichts entnommen werden. 
 3.23
 Die 
Umsatzkosten 
betrugen im Berichtsjahr 88,8 Mrd.
 •  und nahmen um rund
 10 % gegenüber dem Vorjahr (81,0 Mrd.
 •) 
zu. Der Anstieg der Umsatzkosten war durch das erhöhte 

Geschäftsvolumen und infolgedessen im Wesentlichen durch 

höhere Materialaufwendungen bedingt. Zudem nahmen die 

Personalaufwendungen sowie die Abschreibungen auf Sachan
-lagen zu. Bei Financial Services stiegen die Abschreibungen 

auf Vermietete Gegenstände im Zusammenhang mit dem wach
-senden Leasinggeschäft an. Insgesamt entwickelten sich die 

Umsatzkosten überproportional zu den Umsatzerlösen, sodass 

der Anteil des Bruttoergebnisses am Umsatz mit 22,3
 % unter 
dem des Vorjahres (24,0
 %) lag. Weitere Informationen zu den 
Umsatzkosten enthält 
E Anmerkung 5 
des Konzernanhangs. 
 3.23
Die 
Vertriebskosten
 erhöhten sich absatzbedingt um 0,6 
Mrd.
 • auf
 10,5 Mrd.
 •. Höhere Aufwendungen für Marketing, 
Personal und IT-Leistungen waren wesentliche Faktoren 
 
hierfür. Der Anteil der Vertriebskosten an den Umsatzerlösen 

senkte sich von 9,2
 % auf 9,1
 %.  3.23
 Im abgelaufenen Geschäftsjahr stiegen die allgemeinen 
 
Verwaltungskosten 
auf 4,0 (i.
 V. 3,9) Mrd.
 •. Die Zunahme 
resultierte unter anderem aus gestiegenen Aufwendungen 
 
für IT- und Beratungsleistungen. Der Anteil der allgemeinen 

Verwaltungskosten an den Umsatzerlösen ist mit 3,5
 %  (i.
 V. 3,6
 %) leicht gesunken. 
 3.23
Die 
Forschungs- und nicht aktivierten Entwicklungs
 kosten
 beliefen sich im Berichtszeitraum unverändert zum Vorjahr 
 
auf 4,2 Mrd.
 •. Diese stehen in erster Linie im Zusammenhang 
mit der Entwicklung neuer Modelle, den Vorleistungen für 
 
die Erneuerung bestehender Modelle und der Weiterentwicklung 

von Antriebs- und Sicherheitstechnologien. Der Anteil der 
 
Forschungs- und Entwicklungskosten an den Umsatzerlösen 

re
 duzierte sich von 3,9
 % auf 3,7
 %. Weitere Informationen  
zu den Forschungs- und Entwicklungsleistungen des Konzerns 

können dem 
E Abschnitt »Forschung und Entwicklung, 
Umweltschutz«
 des Lageberichts entnommen werden. 
 3.23
Die 
sonstigen betrieblichen Erträge
 nahmen auf
 1,5  
(i.
 V. 1,4) Mrd.
 • zu. Der Anstieg ist im Wesentlichen auf höhere 
Erträge für weiterverrechnete Leistungen an Dritte zurück
-zuführen. 
 3.23
 Net Assets (Nettovermögen) des Daimler-Konzerns zum Jahresende
2012
201112/11
in Millionen •
Veränd. in %
Net Assets des Industriegeschäfts
Immaterielle Vermögenswerte
8.7618.174+7Sachanlagen
20.54619.129+7Vermietete Gegenstände
12.16310.849+12
Vorräte
17.07516.575+3Forderungen aus Lieferungen
 und Leistungen
 6.864 7.580 -9Abzgl. Rückstellungen für
 sonstige Risiken
 -11.316 -11.967 +5Abzgl. Verbindlichkeiten aus
 Lieferungen und Leistungen
 -8.515 -9.233 +8Abzgl. übrige Vermögenswerte
 und Schulden
 -14.464 -13.954 -4Vermögenswerte und
 Schulden aus Ertragsteuern
 573 24 .Eigenkapital
 Daimler Financial Services
 6.153 5.373 +15Net Assets (Nettovermögen)
37.84032.550+16
3.22
3.23
Konzern-Gewinn- und Verlustrechnung
2012
201112/11
in Millionen •
Veränd. in %
Umsatzerlöse
114.297106.540+7Umsatzkosten
-88.784-81.023+10
Bruttoergebnis vom Umsatz
25.51325.517.Vertriebskosten
-10.451-9.824+6Allgemeine Verwaltungskosten
-3.973-3.855+3Forschungs- und nicht aktivierte
 Entwicklungskosten
 -˚4.179
 -4.174 .Sonstige betriebliche Erträge
1.5071.381+9Sonstige betriebliche
 Aufwendungen
 -291 -355 -18Ergebnis aus at-equity
 bewerteten Finanzinvestitionen
 990 273 .Übriges Finanzergebnis
-501-208-141
Ergebnis vor Zinsergebnis und
 Ertragsteuern (EBIT)
1 8.615 8.755 -2Zinserträge
828955-13
Zinsaufwendungen
-1.725-1.261+37
Ergebnis vor Ertragsteuern
7.7188.449-9Ertragsteuern
-1.223-2.420-50
Konzernergebnis
6.4956.029+8davon
auf nicht beherrschende Anteile 
 entfallendes Ergebnis
 
 400 
 362 
 +11davon
Anteil der Aktionäre der
 Daimler AG
 
 6.095 
 5.667 
 +81  
 EBIT enthält Aufwendungen aus der Aufzinsung von Rückstellungen sowie 
E˜ekte aus der Änderung der Abzinsungsfaktoren (2012: 543 Mio.
 •;  2011: -225 Mio.
 •).

98Die 
sonstigen betrieblichen Aufwendungen
 gingen 
 leicht zurück auf 0,3 (i.
 V. 0,4) Mrd.
 •.  3.23
  Weitere Informationen zur Zusammensetzung der 
 
sonstigen betrieblichen Erträge und Aufwendungen sind 
 
in 
E Anmerkung 6 
des Konzernanhangs enthalten.
Im Geschäftsjahr 2012 verbesserte sich das 
Ergebnis aus  

at-equity bewerteten Finanzinvestitionen
 auf
 1,0 (i.
 V. 0,3) 
Mrd.
 •. Der Anstieg steht im Wesentlichen im Zusammenhang 
mit dem Verkauf des 7,5
 %-Anteils an EADS. 
 3.23
 Das 
übrige Finanzergebnis 
ging von -0,2 Mrd.
 • im Vorjahr auf 
-0,5 Mrd.
 • im Berichtsjahr zurück. Dies ist hauptsächlich 
 auf höhere Aufwendungen aus der Aufzinsung von Rückstellungen 

sowie E˜ekten aus der Änderung der Abzinsungsfaktoren 
 
von -0,5 (i.
 V. -0,2) Mrd.
 • zurückzuführen. 
 3.23
 Das 
Zinsergebnis
 lag bei -0,9 (i.
 V. -0,3) Mrd.
 •. Der Rückgang 
resultierte aus höheren Aufwendungen im Zusammenhang 
 
mit den Pensions- und Gesundheitsfürsorgeleistungen sowie 

höheren sonstigen Zinsaufwendungen. Im Vorjahreswert waren 

positive E˜ekte aus Zinssicherungsinstrumenten enthalten. 
  3.23
 Die im Geschäftsjahr 2012 ausgewiesenen 
Ertragsteuern
 in 
Höhe von -1,2 (i.
 V. -2,4) Mrd.
 • verminderten sich unter anderem 
aufgrund des niedrigeren Vorsteuergewinns. Der Vorsteuer
-gewinn des Jahres 2012 enthält weiterhin den überwiegend 
steuerfreien Ertrag aus dem Verkauf von EADS-Aktien. Zudem 

wirkten in beiden Jahren Steuererträge aus der Au˛ösung 
 
von Wertberichtigungen auf aktive latente Steuern sowie im Jahr 

2012 Steuererträge im Zusammenhang mit der steuer
 lichen 
Veranlagung von Vorjahren. Die Steuerquote lag im Geschäfts
-jahr bei
 15,8
 % (i.
 V. 28,6
 %). 
 3.23
Das 
Konzernergebnis
 erreichte 6,5 (i.
 V. 6,0) Mrd.
 •. Dabei 
 ent˚el auf Minderheitsanteile ein Gewinn von 400 (i.
 V. 362) 
Mio.
 •. Der 
Anteil der Aktionäre der Daimler AG
 am 
 Kon
 zernergebnis betrug 6,1 (i.
 V. 5,7) Mrd.
 •; dies führte zu 
einem 
Ergebnis je Aktie
 von 5,71 (i.
 V. 5,32) •.
 3.23
Für die Berechnung des Ergebnisses je Aktie (unverwässert) 

wurde eine durchschnittliche Anzahl an ausstehenden Aktien 

von
 1.066,8 (i.
 V. 1.066,0) Mio. Stück zugrunde gelegt.
Dividende
Wir wollen unsere Aktionäre in angemessener Form am  
Unternehmenserfolg beteiligen. Dabei orientieren wir uns an 

einer Ausschüttungsquote in der Größenordnung von 40
 %  des auf die Daimler-Aktionäre entfallenden Konzernergebnisses. 

Vorstand und Aufsichtsrat schlagen der Hauptversammlung 

am
 10. April 2013 die Ausschüttung einer Dividende von 
 2,20 (i.
 V. 2,20) • pro Aktie vor. Dies entspricht einer Ausschüt-
tungssumme von 2.349 (i.
 V. 2.346) Mio.
 •.  3.24
Forschung und Entwicklung, Umweltschutz
Forschung und Entwicklung als wichtiger Erfolgsfaktor.
 Forschung und Entwicklung haben bei Daimler seit jeher einen 

zentralen Stellenwert. Unsere Forschung antizipiert Trends, 

Kundenwünsche und Anforderungen an die Mobilität der Zukunft, 

die von der Entwicklung konsequent in serienreife Produkte 

umgesetzt werden. Es ist unser Ziel, unseren Kunden faszinie
-rende Produkte und maßgeschneiderte Lösungen für eine 

bedarfsgerechte, sichere und nachhaltige Mobilität anzubieten. 

Darauf richten wir unser Technologieportfolio und unsere 
 
Kernkompetenzen aus. 
E vgl. S.
 164
 ˜.Wesentliche Faktoren für den Markterfolg unserer Fahrzeuge 

sind das Know-how, die Kreativität und die Motivation unserer 

Mitarbeiterinnen und Mitarbeiter in der Forschung und Ent
-
wicklung. Zum Jahresende 2012 arbeiteten bei Daimler weltweit 

21.100 (i.
 V. 23.200) Personen in Forschungs- und in Entwick
-lungsbereichen. Der Rückgang resultiert im Wesentlichen 
 
aus der Entkonsolidierung der MBtech Group. 
E vgl. S. 86
13.400 (i.
 V. 15.600) Mitarbeiterinnen und Mitarbeiter waren  
im Ressort Konzernforschung & Mercedes-Benz Cars Entwicklung 

tätig, 5.600 (i.
 V. 5.500) Beschäftigte sind dem Geschäftsfeld 
Daimler Trucks zuzurechnen,
 1.000 (i.
 V. 1.000) dem Geschäfts
-feld Mercedes-Benz Vans und
 1.100 (i.
 V. 1.100) Daimler Buses. 
Rund 4.300 (i.
 V. 4.400) Forscher und Entwickler waren außerhalb 
Deutschlands beschäftigt.
Dividende je Aktie in •3.24
20080,6020090,0020112,2020122,2020101,852,502,00
1,50
1,00
0,500
993 | Lagebericht
 | Ertragslage
Die wichtigsten Projekte bei Mercedes-Benz Cars waren 
 die zusätzlichen Modelle in der Kompaktklasse sowie die neue 

S-Klasse, die neue E-Klasse und die Nachfolgemodelle der 

C-Klasse. Darüber hinaus arbeiten wir kontinuierlich an neuen 

Motorengenerationen und alternativen Antriebssystemen. 
 
Insgesamt übertrafen die Forschungs- und Entwicklungsleis
-tungen bei Mercedes-Benz Cars mit 3,9 (i.
 V. 3,7) Mrd.
 •  abermals das hohe Vorjahresniveau. Daimler Trucks hat
 1,2 
(i.
 V. 1,3) Mrd.
 • in Forschungs- und Entwicklungprojekte 
 investiert. Schwerpunkte waren hier der neue Mercedes-Benz 

Baustellen-Lkw Arocs, der für den schweren Verteilerverkehr 

entwickelte Antos, neue Motoren im mittelschweren und schwe
-ren Bereich sowie Nachfolgegenerationen bestehender 
 Produkte. Bei Mercedes-Benz Vans standen Aufwendungen 
 für die Nachfolgemodelle des Vito und Viano sowie die 
 neue Generation des Sprinter im Vordergrund. Das Geschäfts
-feld Daimler Buses hat seine Entwicklungsaktivitäten vor allem 

auf neue Produkte, die Erfüllung neuer Abgasnormen und  

auf alternative Antriebssysteme konzentriert. 
 3.26 
 3.27
Die größten Standorte unseres Forschungs- und Entwicklungs
-netzwerkes sind Sindel˜ngen und Stuttgart-Untertürkheim 
 
in Deutschland. Zu unseren Forschungs- und Entwicklungs
-einrichtungen in Nordamerika und Asien zählen Palo Alto, 
 Kalifornien, und Portland, Oregon, sowie das Forschungszent
-
rum für Informations- und Kommunikationstechnologie in 
 
Bangalore, Indien, und das Global Hybrid Center in Kawasaki, 

Japan. Auch in Peking hat im Berichtsjahr ein neues For
-schungs- und Entwicklungszentrum von Daimler den Betrieb 

aufgenommen. Darüber hinaus arbeiten wir weltweit mit 
 verschiedenen renommierten Forschungsinstituten zusammen 

und beteiligen uns an internationalen Austauschprogrammen 

für Nachwuchswissenschaftler.
Zielgerichtete Einbindung der Zulieferindustrie.
 Um unsere 
anspruchsvollen Ziele zu erreichen, arbeiten wir auch intensiv 
mit den Forschungs- und Entwicklungsbereichen der Zuliefer
-industrie zusammen. Gerade mit Blick auf den rasanten technolo
-gischen Wandel in der Automobilindustrie und die Notwendig
-keit, neue Technologien möglichst schnell zur Marktreife zu 

bringen, ist eine enge Verzahnung mit Zuliefer˜rmen unabding
-bar. Im Rahmen der gemeinsamen Forschungs- und Entwick
-lungsarbeit stellen wir sicher, dass die Kernkompetenzen für 

Technologien, die für die Zukunft des Automobils insgesamt und 

die Einzigartigkeit unserer Marken wichtig sind, im Unterneh
-men bleiben. 
2.200 Patente angemeldet.
 Daimler hat im Jahr 2012 insgesamt
 2.200 (i.
 V. 2.175) Patente neu angemeldet. Die Schwerpunkte 
lagen in den Bereichen Antriebe und Sicherheit. Mehr als 
1.000 Patentanmeldungen waren dabei dem Themenbereich 

emissionsfreie Mobilität, insbesondere dem Elektroantrieb 
 
mit Batterie oder der Brennsto˚zelle, zuzurechnen. Wir werden 

in den nächsten Jahren unsere Technologie- und Innovations
-führerschaft über alle Produkte und Marken hinweg mithilfe von 

gewerblichen Schutzrechten weiter ausbauen. 
5,6 Mrd.
 • für Forschung und Entwicklung.
 Wir wollen den  
in der Automobilbranche anstehenden technologischen Wandel 
auch künftig mit richtungweisenden Innovationen aktiv mit
-gestalten. Deshalb haben wir im Jahr 2012 wie schon im Vorjahr 
mit 5,6 Mrd.
 • einen sehr hohen Betrag in Forschungs- und 
Entwicklungsleistungen investiert. Davon wurden wiederum 

1,5 Mrd.
 • als Entwicklungskosten aktiviert. Auch gemessen 
am Umsatz bewegten sich die Forschungs- und Entwicklungs
-leistungen mit einer Quote von 4,9 (i.
 V. 5,3)
 % weiterhin auf 
einem hohen Niveau. Basierend auf unserer Strategie »Der Weg 

zur emissionsfreien Mobilität« waren neue, besonders kraft
-sto˚e˛ziente und umweltschonende Antriebstechnologien 
 
in allen automobilen Geschäftsfeldern ein wichtiger Schwerpunkt. 
 3.25
 Dabei beschäftigten wir uns sowohl mit der Optimie-
rung konventioneller Antriebstechnologien als auch mit der 
weiteren E˛zienzsteigerung durch Hybridisierung sowie mit 

Elektroautos mit Brennsto˚zelle oder Batterie. Um die E˛zienz 

unserer Fahrzeuge weiter zu steigern, setzen wir zudem an 

allen wichtigen Stellhebeln am Fahrzeug an Œ vom Energiema
-nagement bis zum Leichtbau. Ein weiterer Schwerpunkt 
 unserer Aktivitäten sind neue Sicherheitstechnologien: Im 

Rahmen unseres »Wegs zum unfallfreien Fahren« verfolgen 
 
wir damit das Ziel, Unfälle weitestgehend zu vermeiden oder 

zumindest deren Folgen für Fahrzeuginsassen und andere 
 
Verkehrsteilnehmer so gering wie möglich zu halten.
˜˚˛˝˙˚ˆ˝ˇ˘˛˝˚3.25ˆ˝ˇ˚˘ˆ˚˝˝˙˚˚˝˛“‘˝˚†˝˝˝˝˚˝˝˛˝˝˛˝˝
100
CO2-Ausstoß bei Pkw weiter gesenkt.
 Mithilfe unserer 
 neuen und sparsamen Motoren und der besonders sparsamen 
BlueEFFICIENCY-Modelle konnten wir den durchschnittlichen 

CO2-Ausstoß der von uns in der Europäischen Union verkauften 
Pkw im Berichtsjahr auf
 140 (i.
 V. 150) g/km verringern. Damit 
erreichten wir im Jahr 2012 wiederholt eine überdurchschnittliche 

Senkung des CO
2-Ausstoßes unserer Fahrzeug˝otte, und 
gleichzeitig unterschreiten wir auch die EU-Zielvorgaben für 

dieses Jahr. Unsere neuen Modelle benötigen bis zu 30
 %  weniger Kraftsto˚ als die Vorgängermodelle. Der seit März 2012 
erhältliche E 220 CDI BlueEFFICIENCY Edition ist eines der 

sparsamsten Autos in seinem Segment. Dank verschiedener 

e˛zienzsteigernder Maßnahmen wie Aerodynamik-Paket, elek
-trischer Servolenkung (EPS), längerer Hinterachs-Übersetzung 

sowie rollwiderstandsarmer Reifen emittiert dieses E-Klasse 

Modell nur
 119 g CO
2/km Œ zehn Gramm beziehungsweise  
fast 8
 % weniger als bisher. Das entspricht einem Verbrauch 
von 4,5
 l Diesel auf
 100 km. Mit Rekordwerten von 4,1
 l Diesel/ 
100 km und
 107
 g CO2/km ging im Juni 2012 der neue E 300 
Blue
 TEC HYBRID als weltweit sparsamstes Oberklassemodell 
an den Start. Der genügsamste Mercedes-Benz aller Zeiten 
 
ist der A
 180 CDI BlueEFFICIENCY Edition, den wir seit März 
2013 an unsere Kunden ausliefern. Er benötigt nur 3,6 l Diesel 

auf
 100 km und erreicht einen CO
2-Wert von lediglich 92 g/km. 
Mittlerweile haben mehr als 57
 % der von uns in Europa 
 verkauften Pkw einen CO
2-Ausstoß von weniger als
 140 g/km.
Mit innovativen Technologien zur lokal emissionsfreien Mobili
-tät werden wir die Verbrauchs- und CO
2-Werte künftig noch 
stärker reduzieren. Unser Ziel ist es, die CO
2-Emissionen unserer 
Neuwagen˝otte in der Europäischen Union bis zum Jahr 2016 

auf
 125 g/km zu senken. Auch die Schadsto˚emissionen unse-
rer Pkw haben wir in den zurückliegenden Jahren kontinuierlich 

verringert: um mehr als 80
 % seit
 1995 und um knapp 40
 %  in den vergangenen fünf Jahren. Noch darüber hinausgehende 
Reduktionen erreichen wir mit unseren BlueTEC-Diesel-Pkw. 

Mit der BLUETEC-Technologie sind wir bei Dieselfahrzeugen 

weltweit führend. Die damit ausgestatteten Pkw erfüllen die 

strengsten Abgasnormen und sind die saubersten Diesel-Pkw 

der Welt. 
E vgl. S.
 164
 ˚.Verbrauchs- und schadsto˜arme Nutzfahrzeuge. 
Auch bei 

den Nutzfahrzeugen haben wir den CO
2-Ausstoß und die 
Schadsto˚emissionen in den zurückliegenden Jahren kontinu
-ierlich verringert. Dies gelang, einhergehend mit der Einfüh
-rung der BLUETEC-Technologie, durch neue und e˛zientere 

Motoren, eine bedarfsgerechtere Achsübersetzung sowie 
 
Verbesserungen bei den Reifen und in der Aerodynamik. Mit 

unseren neuen Schwer-Lkw-Motoren erfüllen wir als erster 
 Hersteller bereits heute die ab 2014 gültige Abgasnorm Euro 

VI. Gleichzeitig liegt der Verbrauch dieser Motoren trotz 
 aufwendiger Abgasnachbehandlung bei Euro V um bis zu 7
 % und bei Euro VI um bis zu 4
 % unterhalb des Vorgängers. 
Unsere neuen Actros- und Antos-Baureihen sind damit die 
 saubersten und wirtschaftlichsten Fahrzeuge ihrer Klasse. 
 
Auf dem nordamerikanischen Markt setzen wir ab dem Jahr 2013 

mit dem Schwer-Lkw Freightliner Cascadia Evolution neue 

Maßstäbe im Verbrauch: Im Vergleich zum aktuellen Modell 

benötigt der neue Lkw bis zu 7
 % weniger Kraftsto˚. Dies 
wurde im Rahmen einer einwöchigen Verbrauchsfahrt quer 

durch die USA gemessen und von unabhängiger Seite 
 bestätigt. Auch unsere neuen Omnibusse überzeugen durch 

herausragende Verbrauchswerte. Im Record Run Buses 
 2012 haben der neue Stadtbus Mercedes-Benz Citaro und der 

neue Reisebus Setra ComfortClass 500 nach Euro VI bewie-

sen, dass es auch bei Omnibussen möglich ist, gleichzeitig die 

Abgasstufe Euro VI zu erfüllen und den Kraftsto˚verbrauch  

um über 8
 % zu reduzieren. 
E vgl. S.
 166
Insbesondere bei Nutzfahrzeugen für den Verteilerverkehr 
 
und bei Omnibussen kann der Dieselverbrauch auch durch den 

Einsatz der Hybridtechnik deutlich reduziert werden. So ver
-brauchen der neue Fuso Canter Eco Hybrid rund 25
 % weniger 
Kraftsto˚ als ein vergleichbarer Diesel-Lkw und der Freightliner 

M2e Hybrid im Vergleich zum herkömmlichen, diesel
      betriebenen 
M2
 106 bis zu 30
 % weniger Kraftsto˚. Kein anderer Nutzfahr
-zeughersteller kann mehr Erfahrung, Erprobung und Serienreife 

in Sachen alternative Antriebe und Elektromobilität auf
-weisen Œ vom Transporter über den Lkw bis hin zum Omnibus. 
Weltweit sind weit über 880.000 umweltfreundliche Daimler-

Nutzfahrzeuge mit SCR-Technologie sowie weitere
 18.000 mit 
alternativer Antriebstechnik auf der Straße.
Für unsere Gesamt˝otte in Europa verfolgen wir das Ziel, den 
Verbrauch unserer Lkw im Zeitraum von 2005 bis 2020 um 

durchschnittlich 20
 % pro Tonnenkilometer zu reduzieren. Hier
-für arbeiten wir weiterhin mit Hochdruck an technologischen 

Innovationen. 
3.27
Forschungs- und Entwicklungsleistungen nach Geschäftsfeldern
2012
201112/11
in Millionen •
Veränd. in %
Daimler-Konzern
 davon aktiviert
5.644 1.4655.634 
1.460+0 
+0Mercedes-Benz Cars
 davon aktiviert
3.863 
1.1253.733 
1.051+3 
+7Daimler Trucks 
davon aktiviert
1.197 1801.321 251-9 -28Mercedes-Benz Vans
 davon aktiviert
371 
137358 
126+4 
+9Daimler Buses
 davon aktiviert
222 23225 32-1 -28Forschungs- und Entwicklungsleistungenin Milliarden •3.26gesamtdavon aktiviert45
632
1
020082009201020112012
101
2,8 Mrd.
 • für den Umweltschutz. 
Auch im Jahr 2012 haben 
wir mit Nachdruck das Ziel verfolgt, die Ressourcen zu schonen 

und alle relevanten Emissionen zu reduzieren. Von der Fahr
-zeugentwicklung über die Produktion bis hin zu Recycling und 
umweltschonender Entsorgung haben wir dabei die Auswir
-kungen aller Prozesse im Blick. Im Jahr 2012 haben wir unsere 
Aufwendungen für den Umweltschutz um 9
 % auf 2,8 Mrd.
 • gesteigert.
Weitreichende Verwertbarkeit von Altfahrzeugen. 
Um  

die Umweltverträglichkeit unserer Fahrzeuge zu erhöhen, ver
-ringern wir die Emissionen und den Ressourcenverbrauch 
 
über den gesamten Lebenszyklus hinweg. Schon bei der Ent
-wicklung achten wir deshalb auf eine recyclinggerechte 
 
Konstruktion. Alle Mercedes-Benz Modelle sind zu 85
 % sto˙ich 
recyclingfähig und zu insgesamt 95
 % wiederverwertbar Œ 
damit erfüllen wir bereits heute die Vorgaben der ab dem Jahr 

2015 geltenden EU-Richtlinie. 
Bewährte Bausteine unseres Recyclingkonzeptes sind auch 
 der Wiederverkauf geprüfter und zerti˜zierter Gebrauchtteile, die 

Aufbereitung sogenannter Tauschteile sowie das Werkstatt
-entsorgungssystem MeRSy Recycling Management.
Umfangreiche Maßnahmen zum Umweltschutz in der  

Produktion. 
Mithilfe umweltschonender Produktionsverfahren 
ist es uns gelungen, den Energieverbrauch und die CO
2- Emissionen der Werke, die produktionsbedingten Lösemittel
-emissionen, Lärmbelastung und Geräuschemissionen in 
 den zurückliegenden Jahren zu verringern. So stieg der Energie
-verbrauch im Zeitraum von 2007 bis 2012 deutlich unterpro
-portional zum Produktionszuwachs nur um 2,4
 % auf
 10,9 Mio. 
Megawattstunden. Die CO
2-Emissionen gingen im gleichen 
Zeitraum aufgrund der Umstellung auf CO
2-ärmere Energieträger 
um
 12 % auf insgesamt 3,2 Mio. Tonnen zurück. Mit den laufen-
den Energieeinsparprojekten konnten wir auch den Energiemehr
-verbrauch, der aus dem Produktionsanstieg und dem Anlauf 

der beiden neuen Werke in Indien und Ungarn resultierte, 

zumindest teilweise kompensieren. Im Vergleich zum Vorjahr 

stieg der Energieverbrauch daher nur um gut 6
 % und die CO
2-Emissionen erhöhten sich nur leicht um 0,5
 %. Mit ressourcen
-schonenden Techniken, wie zum Beispiel Kreislaufsystemen, 
haben wir den Wasserverbrauch zwischen den Jahren 2007 und 

2012 um über 4
 % gesenkt. Im Vergleich zum Vorjahr war der 
Wasserverbrauch trotz der gestiegenen Produktion unverändert. 
In der Abfallwirtschaft lautet unser Leitsatz: Vermeiden und 
 verwerten sind besser als entsorgen. Das Wiederaufbereiten 
und Wiederverwenden von Roh-, Hilfs- und Betriebssto˚en 
 
ist deshalb in unseren Werken seit Jahren selbstverständlich. 

Um Abfälle von vornherein zu vermeiden, setzen wir auf 
 innovative technische Verfahren und eine umweltgerechte 
 Produktionsplanung. Der Abfall, den wir nicht vermeiden 
 können, wird weitgehend wiederverwertet. So liegt die Recyc
-lingquote der Abfälle aus unseren Werken im Durchschnitt 
 
bei über 92
 %. In einzelnen Werken wird der Abfall mittlerweile 
fast zu
 100
 % der Wiederverwertung zugeführt, sodass Deponie
-abfall nahezu vollständig vermieden wird.
Um unsere Aktivitäten im Umweltschutz zielgerichtet voran
-zutreiben, setzen wir auf umfassende Umweltmanagement
-systeme: Mehr als 98
 % unserer Beschäftigten weltweit arbeiten 
heute in Werken, deren Umweltmanagementsysteme nach 
 den Umweltnormen ISO
 14001 beziehungsweise EMAS zerti˜
-ziert sind. 
Die genannten Angaben für das Jahr 2012 basieren auf einer 

Hochrechnung; die genauen Größen werden wir mit dem neuen 

Nachhaltigkeitsbericht im April 2013 verö˚entlichen. 
w daimler.com/nachhaltigkeit
Beschäftigung
Zahl der Mitarbeiterinnen und Mitarbeiter gestiegen.
  Zum 31. Dezember 2012 waren im Daimler-Konzern insgesamt 
275.087 Mitarbeiterinnen und Mitarbeiter beschäftigt. Auf
-grund des deutlich höheren Geschäftsvolumens ist der Personal
-stand um 3.717 gestiegen. Während sich in Deutschland die 

Zahl der Beschäftigten auf
 166.363 (i.
 V. 167.684) Mitarbeiter
-innen und Mitarbeiter leicht verringerte, gab es in den USA 
einen Zuwachs auf 21.720 (i.
 V. 20.702).
 14.610 (i.
 V. 14.533) 
Beschäftigte waren Ende 2012 in Brasilien und
 11.286 
(i.
 V. 11.479) in Japan tätig. Die Belegschaft unserer konsolidierten 
Tochtergesellschaften in China stieg auf 2.730 (i.
 V. 2.121).  
Die Zahl der Auszubildenden lag weltweit bei 8.267 (i.
 V. 8.499). 
In der Daimler AG waren zum Ende des Berichtsjahres
 149.644 
(i.
 V. 148.651) Mitarbeiterinnen und Mitarbeiter beschäftigt.
Die Geschäftsfelder Daimler Trucks (+4
 %) und Daimler Financial 
Services (+10
 %) verzeichneten im Berichtsjahr einen deutli
-chen Belegschaftsaufbau. Während es auch bei Mercedes-Benz 

Vans (+0
 %) und unserem Fahrzeugvertrieb (+2
 %) einen leich
-ten Beschäftigungsanstieg gegenüber Ende 2011 gab, verringerte 

sich die Belegschaft bei Mercedes-Benz Cars (-1
 %) und 
 Daimler Buses (-3
 %). 
 3.28
 Weitere Informationen zur Beschäf
-tigungsentwicklung sowie zusätzliche Personalthemen ˜nden 

Sie auch im Kapitel »Mitarbeiterinnen und Mitarbeiter« dieses 

Geschäftsberichts. 
E vgl. S.
 168
 f.
Hohe Ergebnisbeteiligung.
 Unternehmensleitung und Gesamt
-betriebsrat hatten vereinbart, für das erfolgreiche Geschäfts-
jahr 2011 eine Ergebnisbeteiligung auf Rekordniveau zu gewähren. 

Ende April 2012 wurde allen anspruchsberech
 tigten Beschäf
-tigten der Daimler AG ein Betrag von 4.100
 • ausbezahlt. Damit 
haben wir ein sichtbares Zeichen der Anerkennung für den 
 
Einsatz und das Engagement unserer Mit
 arbeiterinnen und 
 Mitarbeiter gesetzt.
3 | Lagebericht
 | Ertragslage
Mitarbeiter nach Geschäftsfeldern3.28Mercedes-Benz Cars 98.020Daimler Trucks 80.519Mercedes-Benz Vans 14.916Daimler Buses 16.901Vertrieb Fahrzeuge 50.683Daimler Financial Services  7.779Sonstige 6.269Daimler-Ko
nzern 275.087
102
Trotz des sich verschlechternden Umfelds konnte auch das 
abgelaufene Geschäftsjahr erfolgreich abgeschlossen werden. 

Daher werden die anspruchsberechtigten Beschäftigten der 

Daimler AG in Deutschland wieder eine faire und angemessene 

Ergebnisbeteiligung erhalten. Über die genaue Höhe werden 

wir berichten, sobald Unternehmensleitung und Gesamtbetriebs
-rat längerfristig geltende Kriterien für die Ergebnisbeteiligung 

festgelegt haben. Die Auszahlung ist wie üblich für April 2013 

geplant.
Altersdurchschnitt auf Vorjahresniveau.
 Der Altersdurch
-schnitt unserer Beschäftigten lag im Jahr 2012 weltweit 
 bei 41,9 (i.
 V. 41,9) Jahren. In Deutschland waren unsere Mit
-arbeiter durchschnittlich 43,1 (i.
 V. 43,0) Jahre alt. In unserer 
Stammbelegschaft in Deutschland liegt der Anteil der Mit
-arbeiter, die 50 Jahre oder älter sind, derzeit bei rund 30
 %. Dieser Anteil kann in den nächsten zehn Jahren auf etwa 50
 % anwachsen. Veränderte tari˝iche und gesetzliche Rahmen
-bedingungen wie die Rente mit 67 verstärken diesen demogra
-˜schen Trend.

Um den Herausforderungen des demogra˜schen Wandels zu 
begegnen, haben wir das Generationenmanagement in unserer 

HR-Strategie verankert. Das Management der älter werdenden 

Belegschaft umfasst einerseits die altersgerechte Gestaltung der 

Arbeitsplätze, andererseits aber auch die Sicherung des 
 
Erfahrungswissens unserer Mitarbeiter.
Betriebszugehörigkeit und Frauenanteil in Führungs
-funktionen. 
Die durchschnittliche Betriebszugehörigkeit der 
Daimler-Beschäftigten lag im Berichtsjahr mit
 15,8 Jahren 
 auf Vorjahresniveau (i.
 V. 15,9 Jahre). In Deutschland waren 
 die Mitarbeiterinnen und Mitarbeiter am Jahresende 2012 
 im Durchschnitt seit
 18,8 (i.
 V. 18,8) Jahren bei Daimler beschäf
-tigt, in der Daimler AG seit
 19,1 (i.
 V. 19,0) Jahren. Außerhalb 
Deutschlands lag die durchschnittliche Betriebszugehörigkeit 

bei
 11,0 (i.
 V. 11,2) Jahren. Der Anteil der Frauen an der 
 Gesamtbelegschaft betrug in der Daimler AG zum Ende des 

Berichtsjahres
 14,4
 % (i.
 V. 13,9
 %). In den Führungsfunktionen 
der Ebenen
 1 bis 4 stieg der Anteil der Frauen gegenüber 
 dem Vorjahr von
 12,4
 % auf
 13,4
 %.Einkauf
Weltumspannende Einkaufsaktivitäten.
 Der Einkauf der 
Daimler AG setzt sich aus den drei Einkaufsbereichen Procure
-ment Mercedes-Benz Cars and Vans, Procurement Daimler 
Trucks and Buses sowie Einkauf Nichtproduktionsmaterial Œ 

International Procurement Services Œ zusammen und ist an 

über 50 Standorten weltweit vertreten. Ziel des Einkaufs ist es, 

das weltweit e˚ektivste Lieferantennetzwerk zu scha˚en

und damit zum Unternehmenserfolg von Daimler beizutragen. 

Die besten Lieferanten werden jährlich mit dem Daimler 
 Supplier Award für herausragende Leistungen ausgezeichnet. 

Im Rahmen des Daimler Key Supplier Meetings 2012 haben 
 
wir darüber hinaus eine Sonderauszeichnung in der Kategorie 

»Partnerschaft« an unsere japanischen Lieferanten verliehen. 

Honoriert wurde dabei vor allem das außerordentliche Engage
-ment unserer japanischen Partner beim Wiederaufbau der 
 Lieferkette nach der Naturkatastrophe im März 2011.
Leistungsorientierte Partnerschaft mit unseren Liefe-
 r anten. 
Unter dem Motto »Commitment to Excellence« de˜niert 
das Daimler Supplier Network (DSN) die Geschäftsphilosophie 

des Daimler-Einkaufs. Seine Prinzipien sind Leistung und Partner
-schaft: Lieferantenleistungen werden mithilfe der External 

Balanced Scorecard in den Kategorien Qualität, Technologie, 

Kosten und Liefertreue gemessen. Partnerschaft bedeutet 
 
für uns Fairness, Verlässlichkeit und Glaubwürdigkeit. 
Nachhaltigkeit und Integrität im Einkauf.
 Um auch in 
Zukunft erfolgreich zu sein, nehmen wir unsere Verantwortung 
der Umwelt und Gesellschaft gegenüber sehr ernst. Unsere 

Lieferanten sind vertraglich verp˝ichtet, die von uns de˜nierten 

Standards in den Bereichen Geschäftsethik, Umweltschutz 
 
und Menschenrechte zu erfüllen. Darüber hinaus sind sie auf
-gefordert, diese Standards in ihre vorgelagerten Wertschöp
-fungsketten hineinzutragen. Wir unterstützen unsere Zulieferer 

dabei durch zielgerichtete Informationen und umfassende 
 
Quali˜zierungsmaßnahmen. Zentrale Informationsplattform 

hierfür ist das Daimler-Lieferanten-Portal. Unsere Grundsätze 

und Erwartungen an unsere Lieferanten in Bezug auf das 

Thema Integrität haben wir im Jahr 2012 neu formuliert und  

in Form einer Broschüre an unsere Lieferanten weltweit 
 
kommuniziert.
Erweiterung lokaler Sourcing-Aktivitäten.
 Daimler weitet 
seine Einkaufsaktivitäten im Ausland aus. Künftig wollen  
wir mehr bei lokalen Lieferanten einkaufen Œ insbesondere 
 
in den Ländern, in denen wir unsere Produktionsaktivitäten 

ausbauen. So wurden im Jahr 2012 beispielsweise in den 
 
BRIC-Staaten verschiedene Aktivitäten zum Aufbau von lokalen 

Lieferanten und Unterlieferanten gestartet.
Rohsto˜preise bleiben volatil.
 Marktunsicherheiten im 
Zusammenhang mit der europäischen Staatsschuldenkrise führ
-ten im Jahr 2012 erneut zu größeren Preisschwankungen 
 auf den Rohsto˚- und Kapitalmärkten. Nach dem konjunkturell 
bedingten Rückgang der Rohsto˚preise Ende 2011 kehrte  

sich dieser Trend Anfang des Jahres 2012 um und führte insbe
-sondere im ersten Quartal zu einem spürbaren Preisanstieg. 
 Im weiteren Jahresverlauf wurden wieder etwas niedrigere Roh
-materialnotierungen durch den Wertverlust des Euro kom
-pensiert. Insgesamt war die Preisentwicklung aber weiterhin 
sehr volatil. Daimler sichert sich gegen Schwankungen 
 durch eine Reihe von Maßnahmen ab, zu denen Laufzeitver-

träge und Sicherungsgeschäfte gehören.
Kontinuierliches Risikomanagement.
 Im Jahr 2012 haben  
wir die ˜nanzwirtschaftliche Entwicklung bei unseren Lieferanten 
im Rahmen unseres Risikomanagements weiterhin kontinuier
-lich beobachtet. Dabei stehen die folgenden Themen im Fokus: 

Re˜nanzierung, Working-Capital-Aufbau sowie die Weiter
-führung von Projekten zur Produktivitätssteigerung. Aufgrund 
der großen Bedeutung der Zulieferer für unsere Produktions
-prozesse tagt regelmäßig das Daimler Supplier Risk Board,  

in dem im Bedarfsfall auch Maßnahmen entwickelt und verab
-schiedet werden, mit denen wir kurzfristig auf drohende 
 
Lieferanteninsolvenzen reagieren können.

103
Informationstechnologie
E˚ziente Gestaltung von Geschäftsprozessen.
 Die interne 
IT-Organisation von Daimler (Information Technology Man
-agement, ITM) ist mit rund 5.000 Mitarbeitern weltweit in nahezu 
alle Geschäftsprozesse des Konzerns eingebunden Œ von 
 der Produktentwicklung über die Fahrzeugproduktion bis hin 
zu Abläufen im Vertrieb und Finanzwesen. Darüber hinaus 

übernimmt sie zunehmend eine zentrale Rolle bei der Gestaltung 

von neuen Geschäftsmodellen oder Mobilitätskonzepten. 
 Die Kernaufgabe der Informationstechnologie (IT) besteht darin, 

Geschäftsprozesse mit e˛zienten und innovativen Systemen 

abzubilden und damit reibungslose Arbeitsabläufe sicherzustellen. 

Durch die Verschmelzung der IT mit den Geschäftsprozessen 

sowie die wachsende Vernetzung von Daten, Systemen und 

Standorten steigt weltweit der Bedarf an ˝exiblen IT-Lösungen, 

die schnell an die Anforderungen der Geschäftsfelder ange
-passt werden können. 
Die Informationssicherheit bleibt hierbei ein zentrales Thema. 
Der Nutzen aus einem durchgängigen Datenzugang und die 

Risiken potenzieller Schäden bei Datenmissbrauch sind perma
-nent abzuwägen. Dies gilt insbesondere für Daten, die dem 

Datenschutz unterliegen. ITM moderiert und überwacht deshalb 

die Klassi˜zierung der Daten in die Kategorien ö˚entlich, 

intern, vertraulich und geheim. Zudem wurde im Berichtsjahr 

begonnen, die Daimler-Mitarbeiterinnen und -Mitarbeiter 
 
weltweit in 21 Sprachen in den Grundlagen der Informations
-sicherheit zu schulen.
Ausbau der IT-Landschaften in den Wachstumsmärkten.
 
Mit modularen IT-Lösungen haben wir im Berichtsjahr erneut 

dazu beigetragen, die Präsenz der Geschäftsfelder in den Wachs
-tumsmärkten zu erweitern und die Leistungsfähigkeit zu erhö
-hen. So wurde in Chennai, Indien, mit dem Projekt »IT Readiness« 
die IT-Landschaft für die Produktion bei BharatBenz bereit
 ge-stellt. Außerdem haben wir in Peking, China, mit »BBAC Future IT« 
beim chinesischen Gemeinschaftsunternehmen Beijing 
 Benz Automotive Co. die lokale IT-Infrastruktur und die IT-seitige 

Unterstützung aller relevanten Prozesse für den Werksausbau 

eingeführt. Ebenso wurden in Kecskemét, Ungarn, und für das 

Joint Venture mit Foton in China standardisierte IT-Landschaf
-ten implementiert. Im Rahmen der Kooperation mit Renault-

Nissan stellte ITM die IT-Lösungen für alle Geschäftsprozesse 

von der Konstruktion bis zum After Sales bereit.
Um die anstehenden Aufgaben bewältigen zu können, haben 
wir in den Wachstumsmärkten gezielt quali˜ziertes Fach
-personal angeworben. In den vergangenen zwei Jahren wurde 
das Personal in China nahezu verdreifacht und in der Türkei 

verdoppelt. Insgesamt hat sich in diesem Zeitraum die Anzahl 

der quali˜zierten IT-Fachkräfte in den Märkten China, Türkei, 

Indien und Brasilien um nahezu 70
 % erhöht. 
Wachstum durch IT-E˚zienz. 
E˛ziente IT-Systeme werden 

immer wichtiger, wenn es darum geht, neue Märkte zu 

erschließen und neue Fahrzeugmodelle einzuführen. Ein Beispiel 

hierfür sind die Logistiksysteme in den Pkw-Werken von 
 Mercedes-Benz, die wir kontinuierlich modernisieren. Mit dem 

Projekt »Automotive Supply« haben wir nach Rastatt und  

Kecskemét im Berichtsjahr auch das Werk Bremen auf ein hoch
-modernes und durchgängig integriertes SAP-System umge
-stellt. Auch im After-Sales-Geschäft scha˚en wir mit dem Start 

des Projekts »Service Parts Management@Mercedes-Benz« 
 
die Voraussetzungen dafür, dass die E˛zienz deutlich gesteigert 
werden kann. Im Rahmen dieses Projekts werden wir bis zum 

Jahr 2018 rund 50 Logistiksysteme durch ein integriertes 
 IT-System für Auftrags-, Bestands- und Lieferantenmanagement 

ablösen und die Lagerverwaltung an sieben Standorten 
 ersetzen. Im ersten Schritt wird dazu ein optimiertes Lager
-steuerungs- und -verwaltungssystem in den europäischen 

Regionallägern ausgerollt. 
»Always on« Œ Wertschöpfungs- und Innovationsfaktor IT.
 Eine leistungsfähige IT-Landschaft sorgt nicht nur für e˛ziente 
Arbeitsprozesse, sondern sie steigert auch die Attraktivität  

des Unternehmens als innovativer Arbeitgeber. 
Dazu trägt auch das konzernweite Projekt »next workplace« 
bei, dessen Massen-Rollout im vierten Quartal 2012 gestartet 

wurde. Rund 200.000 PC-Arbeitsplätze werden weltweit auf 

eine einheitliche, moderne und e˚ektive Kollaborationsplattform 

migriert. Über
 10.000 Mailboxen und rund
 100.000 PCs 
 wurden im Jahr 2012 auf ein neues Betriebssystem und neue Soft
-ware umgestellt. Mit der Plattform wird zudem die teamüber
-greifende Zusammenarbeit auch in virtuellen Teams gefördert.

 
Auch bei Mobilitätskonzepten nimmt die IT-Organisation eine 

Schlüsselrolle ein. Mit der Mobilitätsplattform »moovel«, die 
 
in Stuttgart und Berlin als Pilotprojekt läuft, entwickelt Daimler 

konsequent die Idee der individuellen Mobilität für unter
-schiedliche Kundenbedarfe weiter. Die IT bildet die technische 

Plattform im Back-End. Sie vernetzt die einzelnen Angebote 

der Mobilitätsservices und ermöglicht den Zugri˚ auf das Ange
-bot über Smartphones, Web und Tablet PCs.
Die im Vorjahr begonnene digitale Integration der Vertriebs
-prozesse (webbasierter Verkäuferarbeitsplatz »Mercedes-Benz 
Point of Sales«, MBC POS) wurde im Jahr 2012 fortgeführt.  
Das Verkaufsgespräch knüpft nun nahtlos an die Internetan
-fragen der Kunden an Œ zum Beispiel über den neuen Car 
 Con˜gurator von Mercedes-Benz mit 3-D-Bildern. Dem Verkäufer 

stehen auf einer Ober˝äche alle notwendigen Funktionen zur 

Verfügung Œ von der Kon˜guration neuer Pkw über die Bestands
-fahrzeuge bis hin zu Finanzdienstleistungen. Nach einem 

erfolgreichen Start im Schweizer Markt haben wir im Berichts
-jahr weitere Händler in Großbritannien in den Pilotbetrieb 

überführt. Gleichzeitig wurden ausgewählte Vertriebsprozesse 

in MBC POS für mobile Geräte, zum Beispiel Tablets, realisiert, 

die eine Beratung direkt am Fahrzeug ermöglichen.
Awards für exzellente IT-Leistungen.
 Die Leistungen von 
 ITM wurden erneut extern ausgezeichnet. So belegte Daimler 

bei den GreenIT Best Practice Awards 2012 in der Kategorie 

»Green durch IT« den ersten Platz. Außerdem wurde Daimler 

Trucks North America vom Magazin »Heavy Duty Trucking«  

mit dem »Top 20 Innovation Award« für ein innovatives Diagnose
-system prämiert, das in Echtzeit eine Analyse der Motor
-elektronik durchführt. Für hervorragende Qualität im Projekt
-management bei der Umsetzung eines Projekts in der Logistik 

des After-Sales-Bereichs wurde der IT-Organisation der 
 »SAP Quality Award in Gold« verliehen. Außerdem erhielt das 

Daimler-Tochterunternehmen TSS GmbH den »Europe™s IT Work
-place 2012 Award«. Das international tätige Best Quality Insti
-tute zeichnet damit die Top-Arbeitgeber in der IT-Branche aus.
3 | Lagebericht
 | Ertragslage

104
Grundsätze und Ziele des Finanzmanagements
Das Finanzmanagement bei Daimler umfasst das Kapitalstruktur-
management, das Cash
- und Liquiditätsmanagement, das 
Management des Pensionsvermögens sowie das Management 

von Marktpreisrisiken (Währungen, Zinsen, Commodities) 
 und von Kreditausfall
- und Länderrisiken. Das weltweite Finanz
-management wird von der Treasury
-Organisation im Rahmen 
der gesetzlichen Bestimmungen für alle Konzerngesellschaften 

einheitlich ausgeführt. Grundsätzlich operiert es in einem 
 vorgegebenen Rahmen von Richtlinien, Limits und Benchmarks; 

organisatorisch ist es getrennt von den Funktionen Abwick
-lung, Finanzcontrolling, Berichterstattung und Rechnungs-

legung.
Das 
Kapitalstrukturmanagement
 gestaltet die Kapital-
struktur des Konzerns und seiner Tochtergesellschaften. 
 Die Kapitalausstattung von Financial
-Services
-, Produktions
-, Vertriebs
- oder Finanzierungsgesellschaften wird nach den 
Grundsätzen kosten
- und risikooptimaler Finanz
- und Kapital
-ausstattung vorgenommen. Zudem berücksichtigen wir, dass 

die vielfältigen Kapitalverkehrsbeschränkungen und sonstigen 

Kapital
- sowie Devisentransferbeschränkungen eingehalten 
werden.
Das 
Liquiditätsmanagement
 stellt sicher, dass der Konzern 
jederzeit seine Zahlungsverp˜ichtungen erfüllen kann. Hierzu 
erfassen wir die Zahlungsströme aus dem operativen Geschäft 

und aus Finanzgeschäften in einer rollierenden Planung. Die 

entstehenden Finanzierungsbedarfe werden mittels geeigneter 

Instrumente zur Liquiditätssteuerung (zum Beispiel Bank
 kredite, 
Commercial Papers, Anleihen) gedeckt; Liquiditätsüberschüsse 

legen wir risiko
- und renditeoptimal am Geld
- oder Kapital-
markt an. Unser Ziel ist es, eine für notwendig erachtete Liqui-

dität kostenoptimal bereitzustellen. Zusätzlich zur operativen 

Liquidität verfügt Daimler über weitere Liquiditätsreserven, die 
 kurzfristig verfügbar sind. Bestandteile dieser zusätzlichen 

Absicherung sind am Kapitalmarkt verbriefbare Forderungen 

aus dem Finanzdienstleistungsgeschäft sowie eine vertraglich 

zugesagte syndizierte Kreditlinie im Volumen von 7 Mrd.
 •.Im 
Cash Management
 werden Zahlungsmittelbedarfe und 
-überschüsse zentral ermittelt. Das konzerninterne Saldieren 
(Netting) dieser Bedarfe und Überschüsse reduziert die 
 Anzahl externer Bankgeschäfte auf ein Mindestmaß. Das Net-

ting erfolgt durch Cash
-Concentration
- oder Cash
-Pooling
-Verfahren. Zur Steuerung seiner Bankkonten und der internen 
Verrechnungskonten sowie zur Durchführung automatisierter 

Zahlungsvorgänge hat Daimler standardisierte Prozesse und 

Systeme etabliert.
Das 
Management von Marktpreisrisiken
 hat die Aufgabe, 
die Auswirkungen von Schwankungen bei Währungen, Zins
-sätzen und Rohsto˚en (Commodities) auf das Ergebnis der 
Geschäftsfelder und des Konzerns zu begrenzen. Hierzu wird 

zunächst das konzernweite Risikovolumen (Exposure) für  

diese Marktpreisrisiken ermittelt; auf dieser Basis tre˚en wir  

dann Sicherungsentscheidungen. Sie beinhalten das zu 

sichernde Volumen, den abzusichernden Zeitraum sowie die 

Wahl der Sicherungsinstrumente. Entscheidungsgremien 
 sind regel
 mäßig tagende Komitees für Währungen, Commodities 
und das Asset
-/Liability
-Management (Zinsen).
Das 
Management von Pensionsvermögen
 beinhaltet die Anlage 
des Vermögens, das zur Deckung der Pensionsverp˜ichtungen 

vorgehalten wird. Das Vermögen ist in Pensionsfonds ausge
 - lagert und steht damit für allgemeine Unternehmenszwecke 
nicht zur Verfügung. Die Fondsvermögen verteilen wir ausge-

hend von der erwarteten Entwicklung der Pensionsverp˜ich
-tungen mithilfe eines Prozesses zur Risiko
-Rendite
-Optimierung 
auf verschiedene Anlageklassen, beispielsweise Aktien, fest
-verzinsliche Wertpapiere, alternative Investments und Immobilien. 

Den Erfolg der Vermögensanlage messen wir mit festgelegten 

Referenz
-Indizes. Das Risikomanagement der einzelnen Pensions
-fonds obliegt den lokalen Treuhändern. Über eine konzernweit 

verbindliche Richtlinie limitiert das »Global Pension Committee« 

diese Risiken, wobei die jeweils maßgeblichen Gesetze beach
 - 
tet werden. Zusätzliche Informationen zu den Pensionsplänen 
und ähnlichen Verp˜ichtungen enthält 
E Anmerkung 22
  des Konzernanhangs.
Finanzlage

105
3 | Lagebericht
 | Finanzlage
Das beim 
Management von Kreditausfallrisiken
 betrachtete 
Risikovolumen umfasst weltweit alle Gläubigerpositionen von 
Daimler gegenüber Finanzinstituten, Emittenten von Wertpapie
-ren und Kunden aus dem Finanzdienstleistungs
- sowie dem 
Liefer
- und Leistungsgeschäft. Das Kreditrisiko gegenüber 
Finanzinstituten und Emittenten von Wertpapieren ergibt 
 sich vor allem aus der Anlage liquider Mittel im Rahmen des 

Liquiditätsmanagements sowie durch den Einsatz derivativer 

Finanzinstrumente. Das Management dieser Kreditrisiken 

basiert im Wesentlichen auf einem internen Limitsystem, das 

sich an der Bonität des Finanzinstituts beziehungsweise des 

Emittenten orientiert. Das Kreditrisiko gegenüber Kunden aus 

dem Liefer
- und Leistungsgeschäft resultiert von Vertrags-
händlern und Generalvertretern, sonstigen Firmenkunden sowie 

Privatkunden. Im Rahmen des Exportgeschäfts werden bei 

Generalvertretungen, die Œ als Ergebnis unserer Bonitätsanaly-

sen Œ über keine ausreichende Bonität verfügen, im Regelfall 

Kreditsicherheiten, beispielsweise erstklassige Bankgarantien, 

angefordert. Das Kreditrisiko gegenüber Endkunden aus dem 

Finanzdienstleistungsgeschäft steuert Daimler Financial Services 

auf Basis eines einheitlichen Risikomanagementprozesses. In 

diesem Prozess werden Mindestanforderungen an das Kredit
-    und Leasinggeschäft de˛niert und Standards für die Kredit-
prozesse sowie für das Identi˛zieren, Messen und Steuern von 

Risiken gesetzt. Wesentliche Elemente für die Steuerung der 
 
Kreditrisiken sind eine sachgerechte Kreditbeurteilung, die durch 

statistische Analysemethoden und Bewertungsverfahren 

unterstützt wird, sowie eine strukturierte Portfolioanalyse und 
-überwachung.
Das 
Management von Länderrisiken
 beinhaltet mehrere 
Risikoaspekte: das Risiko aus Kapitalanlagen in Tochtergesell
-schaften und Joint Ventures, das Risiko aus grenzüberschrei
-tenden Finanzierungen von Konzerngesellschaften in Risiko-

ländern sowie das Risiko aus dem direkten Verkauf an Kunden 

in diesen Ländern. Ein »Credit Committee« legt für diese grenz-

überschreitenden Finanzierungen Länderlimits fest. Daimler 

verfügt über ein internes Ratingsystem, bei dem alle Länder, 

in denen Daimler operativ tätig ist, in Risikoklassen eingeteilt 

werden. Eigenkapitalmaßnahmen in Risikoländern werden 

durch Investitionsschutzversicherungen, wie Investitionsgarantien 

der Bundesrepublik Deutschland, gegen politische Risiken 

abgesichert; grenzüberschreitende Forderungen gegenüber 

Kunden sichern wir teilweise durch Exportkreditversiche-

rungen, erstklassige Bankgarantien und Akkreditive. Ferner wird 

im Rahmen eines Komitees die Höhe von Hartwährungsport-

folios bei Financial
-Services
-Gesellschaften in Risikoländern 
festgelegt und begrenzt. 
Weitergehende Informationen zum Management der 
 Marktpreis
-, Kreditausfall
- und Liquiditätsrisiken enthält 
E Anmerkung 31
 des Konzernanhangs. 
Cash Flow
Der 
Cash Flow aus der Geschäftstätigkeit
 3.29
 lag mit 
-1,1 Mrd.
 • unter dem Niveau des Vorjahres. Belastende Ein
-˜üsse ergaben sich aus dem geringeren Konzernergebnis 
 vor Steuern und einem höheren Neugeschäft in der Leasing
- und 
Absatz˛nanzierung. Der Anstieg des Working Capitals lag 
geringfügig über dem Vorjahr. Der vergleichsweise niedrigere 

Vorratsaufbau sowie der Abbau der Forderungen aus Lieferungen 

und Leistungen haben die Entwicklung der Verbindlichkeiten 

aus Lieferungen und Leistungen nicht vollständig ausgeglichen.
 Eine positive Wirkung resultierte aus den niedrigeren Zahlun
 - gen für Ertragsteuern (2,1 Mrd.
 •; i.
 V. 2,8 Mrd.
 •); der Vergleichs
-zeitraum war dabei wesentlich durch Nachzahlungen für frü
-here Jahre in Nordamerika beein˜usst. Weiterhin wirkten sich 

deutlich niedrigere Zuwendungen an die Pensionsfonds 
 
(1,1 Mrd.
 •; i.
 V. 2,0 Mrd.
 •) im Jahresvergleich aus.
3.29
Verkürzte Konzern-Kapital˜ussrechnung
2012
201112/11
in Millionen •
Veränderung
Zahlungsmittel und 
 Zahlungsmitteläquivalente 
 
zum Jahresanfang
 
 9.576 
 10.903 
 -1.327Cash Flow aus der 
Geschäftstätigkeit
 -1.100 -696 -404Cash Flow aus der 
Investitionstätigkeit
 -8.864 -6.537 -2.327Cash Flow aus der 
Finanzierungstätigkeit 
 11.506 5.842 5.664Ein˜uss von Wechselkurs
-  änderungen auf die Zahlungsmittel 
und Zahlungsmitteläquivalente
 
 -122 
 64 
 -186Zahlungsmittel und 
 Zahlungsmitteläquivalente 
 
zum Jahresende
 
 10.996 
 9.576 
 1.420
106
Aus dem 
Cash Flow aus der Investitionstätigkeit
  3.29
 ergab 
 sich ein Mittelab˜uss in Höhe von 8,9 (i.
 V. 6,5) Mrd.
 •. Der 
 Anstieg gegenüber dem Vorjahr resultierte aus höheren Investi-
tionen in Sachanlagen und immaterielle Vermögenswerte. Zudem 
 ergaben sich aus den im Rahmen des Liquiditätsmanage
-ments vorgenommenen Käufen und Verkäufen von Wertpapieren 

insgesamt deutlich höhere Mittelab˜üsse (netto). Die Zah
-lungsströme für die durchgeführten Käufe und Verkäufe von 

Unternehmensanteilen führten in 2012 zu einem Einzahlungs
-überschuss, wohingegen im Vorjahreszeitraum die getätigten 

Käufe die Verkäufe deutlich überstiegen. Im Geschäftsjahr 

2012 wurden Anteile an der EADS sowie an der MBtech Group 

verkauft und Kapitaleinzahlungen in die Engine Holding und 

das Joint Venture von Daimler Trucks in China durchgeführt. 
Aus dem 
Cash Flow aus der Finanzierungstätigkeit
  3.29
 resultierte im Berichtszeitraum ein Mittelzu˜uss von
 11,5 
 (i.
 V. 5,8) Mrd.
 •, der nahezu ausschließlich auf der Aufnahme 
von Finanzierungsverbindlichkeiten (netto) beruhte. Gegen-
läu˛g wirkten die höhere Dividendenzahlung an die Aktionäre 

der Daimler AG sowie die gestiegenen Dividendenzahlungen 
 an die Minderheitsgesellschafter von Tochtergesellschaften.
Die Zahlungsmittel und Zahlungsmitteläquivalente stiegen 
gegenüber dem 31. Dezember 2011 einschließlich der Berück
-sichtigung von Wechselkurse˚ekten um
 1,4 Mrd.
 •. Die 
 Liquidität, die zusätzlich die verzinslichen Wertpapiere umfasst, 

wurde um 4,7 Mrd.
 • auf
 16,6 Mrd.
 • erhöht.
Die von Daimler verwendete Messgröße für die Finanzkraft 

seiner industriellen Aktivitäten ist der 
Free Cash Flow des 

Industriegeschäfts
  3.30
, dessen Ableitung auf Grundlage 
der verö˚entlichten Cash Flows aus der Geschäfts
- und Inves-
titionstätigkeit erfolgt. Darauf aufsetzend wird eine Korrektur 

in Höhe der im Cash Flow aus der Investitionstätigkeit enthal-

tenen Zahlungsströme aus dem Kauf und Verkauf von verzins
-lichen Wertpapieren vorgenommen, da diese Wertpapiere der 

Liquidität zugeordnet sind und deren Veränderung daher nicht 

Bestandteil des Free Cash Flows ist.
Die übrigen Anpassungen betre˚en Zugänge an Sachanlagen, die 
dem Konzern aufgrund der Ausgestaltung der ihnen zugrunde 

liegenden Leasingverträge als wirtschaftlichem Eigentümer 

zuzuordnen sind. Weiterhin werden E˚ekte aus der Finan-

zierung konzerninterner Händler herausgerechnet. Darüber 

hinaus werden die im Cash Flow aus der Finanzierungstätigkeit 

auszuweisenden Erwerbe von Minderheitsanteilen an Tochter
 - gesellschaften hinzugerechnet.
Der Free Cash Flow des Industriegeschäfts belief sich im 

Geschäftsjahr 2012 auf 1,5 Mrd.
 •.Den positiven Ergebnisbeiträgen des Industriegeschäfts stand 

ein Anstieg im Working Capital als Saldo aus der Veränderung 

der Vorräte, Forderungen und Verbindlichkeiten aus Lieferungen 

und Leistungen in Höhe von insgesamt 0,8 Mrd.
 • gegenüber. 
Positive E˚ekte ergaben sich aus dem Verkauf von Forderungen 

aus Lieferungen und Leistungen von Gesellschaften des 
 Industriegeschäfts an Daimler Financial Services. Weiterhin 

wirkten sich hohe Investitionen in Sachanlagen und immate-

rielle Vermögenswerte sowie die Kapitaleinzahlungen in die 

Engine Holding und das Joint Venture von Daimler Trucks in  

China aus. Positive E˚ekte resultierten aus dem Verkauf der 
 Anteile an EADS sowie der MBtech Group. Darüber hinaus 

verminderten Ertragsteuer
- und Zinszahlungen den Free Cash 
Flow des Industriegeschäfts.
3.31
Netto-Liquidität des Industriegeschäfts
31.12.
 2012
31.12.
 2011
12/11
in Millionen •
Veränderung
Zahlungsmittel und 
 Zahlungsmitteläquivalente
 9.887 8.908 +979Verzinsliche Wertpapiere
3.8411.171+2.670
Liquidität
13.72810.079+3.649
Finanzierungsverbindlichkeiten
-2.8832.275-5.158Marktbewertung und
 Währungsabsicherung für
 Finanzierungsverbindlichkeiten
 
 663 
 -373 
 +1.036Finanzierungsverbindlichkeiten 
(nominal)
 -2.220 1.902 -4.122Netto-Liquidität
11.50811.981-4733.32
Netto-Verschuldung des Daimler-Konzerns
31.12.
 2012
31.12.
 2011
12/11
in Millionen •
Veränderung
Zahlungsmittel und 
 
Zahlungsmitteläquivalente
10.9969.576+1.420
Verzinsliche Wertpapiere
5.5982.281+3.317
Liquidität
16.59411.857+4.737Finanzierungsverbindlichkeiten
-76.251-62.167-14.084Marktbewertung und
 Währungsabsicherung für
 Finanzierungsverbindlichkeiten
 
 665 
 -369 
 +1.034Finanzierungsverbindlichkeiten 
(nominal)
 -75.586 -62.536 -13.050Netto-Verschuldung
-58.992-50.679-8.3133.30
Free Cash Flow des Industriegeschäfts
2012
201112/11
in Millionen •
Veränderung
Cash Flow aus der 

Geschäftstätigkeit
 7.527 7.346 +181Cash Flow aus der 

Investitionstätigkeit
 -8.166 -6.263 -1.903Veränderung der verzinslichen 
Wertpapiere
 2.699 -36 2.735Übrige Anpassungen
-608-58-550Free Cash Flow des 
Industriegeschäfts
 1.452 989 +463
107
3 | Lagebericht
 | Finanzlage
BharatBenz vom Band laufen. Insgesamt betrugen die Inves-
titionen in Sachanlagen bei Daimler Trucks 1,0 (i.
 V. 1,2) Mrd.
 •.  
Im Geschäftsfeld Mercedes
-Benz Vans standen Investitionen 
für den neuen Kleintransporter Citan sowie für die Nachfolge-

generation des Vito und des Großraum
-Pkw Viano im Vor-
dergrund. Darüber hinaus haben wir in die Fertigung und Ver
 - marktung des Sprinter in Argentinien investiert sowie die 
 Vertriebsorganisation erweitert und modernisiert. Daimler Buses 

hat im Berichtsjahr vor allem in neue Produkte und in  

die Modernisierung der Produktions
 standorte investiert.
Die 
Netto-Liquidität des Industriegeschäfts
  3.31
 errechnet 
sich als Bestand der bilanziell ausgewiesenen Zahlungsmittel, 

Zahlungsmitteläquivalente und der in das Liquiditätsmanagement 
 einbezogenen verzinslichen Wertpapiere abzüglich des wäh
-rungsgesicherten Rückzahlungsbetrags der Finanzierungsver
-bindlichkeiten. 
Soweit die konzerninterne Re˛nanzierung des Finanzdienst-
leistungsgeschäfts durch Gesellschaften des Industriegeschäfts 

erfolgt, wird diese bei der Ermittlung der Verschuldung des 

Industriegeschäfts in Abzug gebracht. 
Gegenüber dem 31. Dezember 2011 verringerte sich die Netto
-Liquidität des Industriegeschäfts um 0,5 Mrd.
 • auf 11,5 Mrd.
 •. 
Der Rückgang war im Wesentlichen auf den Free Cash Flow 
sowie auf die Zahlung der Dividende an die Aktionäre der 

Daimler AG für das Geschäftsjahr 2011 zurückzuführen. 
Die auf Konzernebene vor allem aus der Re˛nanzierung des 
Leasing
- und Absatz˛nanzierungsgeschäfts resultierende Netto
-Verschuldung 
 3.32
 hat sich gegenüber dem 31. Dezember 
2011 um 8,3 Mrd.
 • erhöht. Dieser Anstieg resultierte im Wesent
-lichen aus dem höheren Neugeschäft bei der Leasing
- und 
Absatz˛nanzierung und der Zahlung der Dividende für das 

Geschäftsjahr 2011. Zudem wirkte der positive Free Cash  

Flow des Industriegeschäfts.
Investitionen
Investitionen weiter erhöht.
  3.33
 Im Rahmen unserer 
globalen Wachstumsstrategie wollen wir die Chancen, die die 
internationalen Automobilmärkte bieten, konsequent nutzen. 

Dies erfordert umfangreiche Investitionen in Produktionsstätten 

vor Ort, neue Produkte und neue Technologien. Im Berichtsjahr 

haben wir deshalb die Sachinvestitionen nochmals deutlich auf 
 4,8 (i.
 V. 4,2) Mrd.
 • erhöht. Davon ent˛elen 3,3 (i.
 V. 2,7) 
Mrd.
 • auf Deutschland. In Relation zum Umsatz erreichten die 
Sachinvestitionen eine Quote von 4,2 (i.
 V. 3,9)
 % und damit  
ein sehr hohes Niveau. 
Bei Mercedes
-Benz Cars stiegen die Sachinvestitionen im Jahr 
2012 um 28
 % auf 3,5 Mrd.
 •.  3.34
 Ein Schwerpunkt war der 
Aufbau der Produktionskapazitäten für unsere neuen Kompakt
-klassemodelle im Werk Rastatt und im neuen Montagewerk in 
Kecskemét, Ungarn. In Sindel˛ngen haben wir in die Vorberei
 - tung der Produktion der neuen S
-Klasse investiert. In Tuscaloosa, 
USA, und in Bremen laufen bereits die Vorbereitungen für 
 die Fertigung der neuen C
-Klasse ab 2014. Bei Daimler Trucks 
waren die Schwerpunkte der neue Mercedes
-Benz Antos für 
den schweren Verteilerverkehr, der neue schwere Baustellen
-Lkw Arocs sowie verschiedene Projekte zur globalen Harmoni
-sierung und Standardisierung von Motoren und Aggregaten 

und zur Erfüllung strengerer Emissionsvorschriften. Darüber 

hinaus haben wir in die Erweiterung unserer Produktionskapa
-zitäten in Brasilien und in das neue Werk in Indien investiert, 
 in dem seit Mitte des Jahres 2012 die Lkw der neuen Marke 
43
2
1
0200820092010201120123.335Sachinvestitionenin Milliarden •3.34
Sachinvestitionen nach Geschäftsfeldern
2012
201112/11
in Millionen •
Veränd. in %
Daimler
-Konzern
in % vom Umsatz
4.827 4,24.158 3,9+16Mercedes
-Benz Cars
in % vom Umsatz
3.495 5,72.724 4,7+28Daimler Trucks
in % vom Umsatz
989 3,21.201 4,2-18Mercedes
-Benz Vans
in % vom Umsatz
223 2,5109 1,2+105Daimler Buses
in % vom Umsatz
82 2,1103 2,3-20Daimler Financial Services
in % vom Umsatz
23 0,221 0,2+10
108
Re˚nanzierung
Die von Daimler im Jahr 2012 durchgeführten Finanzierungen 
dienen weit überwiegend der Re˛nanzierung des Leasing
- und 
Absatz˛nanzierungsgeschäfts. Hierfür nutzt Daimler ein brei
-tes Spektrum unterschiedlicher Finanzierungsinstrumente in 

verschiedenen Währungen und Märkten. Dazu zählen Bank
- kredite, kurzfristige Schuldverschreibungen im Geldmarktbereich 
(Commercial Papers) und Anleihen mit mittleren und langen 

Laufzeiten im Kapitalmarkt. Als weitere Re˛nanzierungsquellen 

dienen die Kundeneinlagen bei der Mercedes
-Benz Bank sowie 
die Verbriefung von Kundenforderungen des Finanzdienstleis
-tungsgeschäfts (Asset Backed Securities, ABS).
Für längerfristige Mittelaufnahmen im Kapitalmarkt existieren 
verschiedene Emissionsprogramme. Dazu zählt beispielsweise 

das 35 Mrd.
 • umfassende Euro
-Medium
-Term
-Note
-Programm 
(EMTN), unter dem mehrere Konzerngesellschaften Anleihen 
 
in verschiedenen Währungen emittieren können. Weitere, im 

Vergleich zum EMTN
-Programm jedoch weniger bedeutsame 
Kapitalmarktprogramme existieren in lokalen Kapitalmärkten 

wie Südafrika, Mexiko, Thailand und Argentinien. Kapitalmarkt
-programme erlauben die ˜exible, wiederholte Inanspruchnahme 

der Kapitalmärkte.
Im Jahr 2012 deckte der Konzern seinen Liquiditätsbedarf 
 insbesondere durch die Emission von Anleihen. Ein Großteil 

dieser Rentenpapiere wurde in Form von sogenannten Bench
-mark
-Emissionen (Anleihen mit hohem Nominalvolumen) im 
US
-Dollar
- und im Euro
-Markt platziert. Zusätzlich wurde eine 
Vielzahl an kleineren Anleihen in verschiedenen Währungen 

sowohl im Euromarkt als auch in Kanada, Südafrika, Mexiko,
Thailand, Brasilien, Argentinien und Korea begeben. Das 

Anleihevolumen teilte sich nach Währungen wie folgt auf: rund 

ein Drittel in US
-Dollar, rund ein Drittel in Euro und rund ein 
Drittel in anderen lokalen Währungen. Damit haben wir unsere 

Re˛nanzierung weiter diversi˛ziert und die Abhängigkeit von 

einzelnen Kapitalmärkten abermals verringert. 
Die weiterhin anhaltend hohen Unsicherheiten in den globalen 
Finanzmärkten Œ insbesondere die europäische Staatsschulden
-krise Œ führten dazu, dass Unternehmensanleihen von Emitten
 -ten mit gutem Rating zu attraktiven Konditionen platziert werden 
konnten. Wir nutzten sich bietende Gelegenheiten auch dazu, 

im Rahmen unseres Liquiditätsmanagements tendenziell mehr 

Mittel mit längeren Laufzeiten aufzunehmen.
Daimler hat im Jahr 2012 zudem in geringem Umfang Commercial
-Paper
-Emissionen durchgeführt. Neben einem Euro
-Commer
-cial
-Paper
-Programm, unter dem mehrere europäische Gesell
-schaften Ziehungen vornehmen können, verfügt der Konzern 
über Commercial
-Paper
-Programme in den USA, Kanada, Aus
-tralien, Südafrika, Mexiko und Indien. Damit können wir unsere 

lokalen Finanzierungen optimal ergänzen.
Im Jahr 2012 wurden zudem in den USA mehrere ABS
-Transak-
tionen erfolgreich bei Investoren platziert. Dabei wurden For
-derungen aus der Kunden
- und Händler˛nanzierung mit einem 
Volumen von 5,4 Mrd. US
-Dollar verbrieft. Zusätzlich haben 
 wir eine bestehende ABS
-Finanzierung in Kanada aufgestockt. 
Eine weitere wichtige Säule der Re˛nanzierung waren auch im 
Jahr 2012 Bankkredite. Die ˛nanziellen Mittel wurden nicht 

nur von den großen, global agierenden Banken, sondern auch 

zunehmend von einer Reihe kleinerer, vorwiegend lokal täti-

ger Geldhäuser bereitgestellt. Dies erlaubte uns eine weitere 

Diversi˛zierung in der Re˛nanzierung durch Kreditinstitute. 
Zum Jahresende 2012 bestanden für Daimler kurz
- und lang
 - fristige Kreditlinien von insgesamt 33,7 (i.
 V. 29,0) Mrd.
 •, 
 von denen
 12,2 (i.
 V. 9,3) Mrd.
 • nicht in Anspruch genommen 
waren. Diese beinhalten eine im Jahr 2010 mit einem Konsor
-tium internationaler Banken vereinbarte syndizierte Kreditlinie 
von 7 Mrd.
 • mit einer Laufzeit von fünf Jahren, die nicht in 
Anspruch genommen ist.
Die Buchwerte der wesentlichen Re˛nanzierungsinstrumente 
sowie die gewogenen Durchschnittszinssätze sind in Tabelle 
 3.35
 dargestellt. Diese entfallen zum 31. Dezember 2012 
überwiegend auf die folgenden Währungen: 45
 % auf Euro, 25
 % auf US
-Dollar, 5
 % auf brasilianische Real, 5
 % auf japanische 
Yen und 3
 % auf kanadische Dollar. 
Zum 31. Dezember 2012 betrugen die in der Konzernbilanz aus-
gewiesenen gesamten Finanzierungsverbindlichkeiten 76.251 

(i.
 V. 62.167) Mio.
 •. Detaillierte Informationen zu den Beträgen und Laufzeiten der 
 Finanzierungsverbindlichkeiten können den 
E Anmerkungen 24
 und
 31 des Konzernanhangs entnommen werden. 
E Anmerkung 
31 des Konzernanhangs gibt zudem Auskunft über die Fällig-
keiten der übrigen ˛nanziellen Verbindlichkeiten.
3.35
Re˚nanzierungsinstrumente
  Buchwerte
Durchschnittswerte
31.12.
 2012
31.12.
 2011
31.12.
 2012
31.12.
 2011
in %
in Millionen •
Anleihen und 
 
Verbindlichkeiten aus 
 
ABS
-Transaktionen
 
 1,86 
 3,17 
 40.845 
 29.507Geldmarktpapiere
1,521,001.7681.233Verbindlichkeiten 

gegenüber 
 
Kreditinstituten
 
 3,80 
 4,16 
 20.210 
 19.175Einlagen aus 
 
Direktbank
-Geschäft
 2,13 2,40 12.121 11.035
109
3 | Lagebericht
 | Finanzlage
Rating
Im Geschäftsjahr 2012 ergab sich eine Ratingveränderung 
 für die Daimler AG. Mit der Hochstufung unseres Emittenten-

ratings von BBB+ auf A
- durch die Ratingagentur Standard & 
Poor™s verfügte Daimler ab Februar bei allen vier von uns 

beauftragten Ratingagenturen über eine vergleichbare 
 
Kreditbonität auf dem Niveau von A
-.  3.36
 Am 23. Februar 2012 hob 
Standard & Poor™s Ratings Services
 (S&P) das langfristige Unternehmensrating für die Daimler AG 

von BBB+ auf A
- an. Gleichzeitig wurde das Kurzfristrating mit 
A-2 bestätigt. Der Ausblick wurde auf stabil gesetzt. Mit dieser 
Maßnahme reagierte S&P nach eigenen Angaben auf die deutliche 

Verbesserung des ˛nanziellen Risikopro˛ls von Daimler im 
 Lauf der letzten beiden Jahre. Dabei antizipierte S&P bereits eine 

im Laufe des Geschäftsjahres nachlassende Dynamik in wich
-tigen Absatzmärkten. Angesichts der deutlich verbesserten 

Finanzkennzi˚ern geht S&P davon aus, dass Daimler das 
 nun erreichte Ratingniveau auch im Falle einer milden Rezession 

aufrechthalten kann. 
Moody™s Investors Service
 (Moody™s) bestätigte in seinen 
Credit Opinions vom 21. März und vom 21. September 2012 

das bestehende Langfristrating von A3. Auch der seit August 

2011 bestehende positive Ausblick wurde bestätigt. Dabei 
 
würdigte Moody™s die starke Stellung von Mercedes
-Benz im 
 automobilen Premiumsegment, die weltweite Präsenz und füh
-rende Marktposition unserer Nutzfahrzeuge sowie die ver
 - besserte Ertrags
- und Finanzkraft des Konzerns seit 2010. In 
der Bonitätsbeurteilung berücksichtigt Moody™s auch die Heraus
-forderungen, die sich aus den weltweit verschärften Emissions
-vorschriften sowie den damit verbundenen Technologiekosten 

und Investitionsausgaben für Daimler und insbesondere 

Mercedes
-Benz ergeben.
Auch 
Fitch Ratings
 (Fitch) bestätigte am 5. Juni 2012 das 
bestehende langfristige Emittentenrating von A
- mit stabilem 
 Ausblick unter Hinweis auf die soliden Finanzkennzi˚ern, 

unsere führende Position in den jeweiligen Märkten sowie die 

nachhaltigen Wachstumsaussichten sowohl bei Pkw als auch 

im Nutzfahrzeuggeschäft. Die für das Nutzfahrzeuggeschäft 

typischen Geschäftsschwankungen in Abhängigkeit vom 
 Konjunkturzyklus begrenzen die Ratingaussichten von Daimler 

nach Meinung von Fitch. Andererseits werde das Geschäftsfeld 

Daimler Trucks von den seit dem Jahr 2011 neu eingeführten 

Produkten pro˛tieren.
3.36
Rating
  Ende 2012
 
 Ende 2011
Langfristiges Credit Rating
Standard & Poor™s
A-BBB+Moody™s
A3A3Fitch
A-A-DBRS
A (low)A (low)
Kurzfristiges Credit Rating

Standard & Poor™s
A-2A
-2Moody™s
P-2P
-2Fitch
F2F2DBRS
R-1 (low)R
-1 (low)Die kanadische Agentur 
DBRS
 bestätigte am 25. Oktober 2012 
das Langfristrating für die Daimler AG und ihre verbundenen 
Unternehmen von A (low) mit stabilem Ausblick. Mit seinem 

aktuellen Finanzpro˛l sei Daimler in der bestehenden Rating
 - kategorie sehr gut positioniert. DBRS geht davon aus, dass sich 
die wirtschaftlichen Rahmenbedingungen für das Pkw
- und 
Nutzfahrzeuggeschäft grundsätzlich weiter günstig entwickeln 

werden und dass Daimler an dieser Entwicklung erfolgreich 

teilhaben kann. Die aktuell hohen Investitionen des Konzerns 

dürften dazu beitragen, die langfristige Ertragskraft zu stärken.
Die Kurzfristratings blieben im Jahresverlauf 2012 bei allen vier 
Ratingagenturen unverändert.

110
Konzernbilanz 
Die 
Bilanzsumme
 stieg im Vergleich zum 31. Dezember 2011 
von
 148,1 Mrd.
 • auf
 163,0 Mrd.
 • an. Der währungsbereinigte 
Anstieg beläuft sich auf
 17,2 Mrd.
 •. Von der Bilanzsumme  
entfallen 85,5 (i.
 V. 75,6) Mrd.
 • auf das Finanzdienstleistungs-
geschäft; dies entspricht 52
 % (i.
 V. 51
 %) aller Vermögenswerte 
 im Daimler-Konzern.

Die Ausweitung der Bilanzsumme ist überwiegend auf den 
Anstieg der Vermieteten Gegenstände und Forderungen aus 

Finanzdienstleistungen, der Liquidität (Zahlungsmittel und 

Zahlungsmitteläquivalente und verzinsliche Wertpapiere) sowie 

der Sachanlagen zurückzuführen. Auf der Passivseite sind 

insbesondere höhere Finanzierungsverbindlichkeiten und ein 

gestiegenes Eigenkapital zu verzeichnen. Die Rückstellungen 

haben sich dagegen vermindert. Der Anteil der kurzfristigen 

Vermögenswerte an der Bilanzsumme liegt mit 41
 % auf dem 
Niveau des Vorjahres. Der Anteil der kurzfristigen Schulden 

liegt bei 36
 % (i.
 V. 37
 %) der Bilanzsumme. 
 3.38
Die 
Immateriellen Vermögenswerte
 in Höhe von 8,9 (i.
 V. 8,3) Mrd.
 • beinhalten 7,2 (i.
 V. 6,7) Mrd.
 • aktivierte Entwick
-lungskosten. Der Anstieg ent˜el insbesondere auf die akti
-vierten Entwicklungskosten im Geschäftsfeld Mercedes-Benz 
Cars. Die im Berichtsjahr aktivierten Entwicklungskosten 
 lagen wie im Vorjahr bei
 1,5 Mrd.˚• und entsprechen einem Anteil 
von 26,0
 % (i.
 V. 25,9
 %) an den gesamten Forschungs- und 
 Entwicklungsleistungen des Konzerns. 
E vgl. S.
 100
  3.27
Die über den Abschreibungen liegenden Investitionen 
  3.34
 führten bei den 
Sachanlagen
 zu einem Anstieg auf 
20,6 Mrd.˚• (i.
 V. 19,2 Mrd.
 •). Im Berichtsjahr wurden insge-
samt 4,8 Mrd.
 • Œ schwerpunktmäßig an deutschen Standorten 
Œ für den Anlauf neuer Produkte und die Erweiterung der  

Kapazitäten sowie für Modernisierungsmaßnahmen investiert. 
Die 
Vermieteten Gegenstände und Forderungen aus 
Finanzdienstleistungen
 stiegen auf insgesamt 75,1 Mrd.˚• 
(i.
 V. 68,4 Mrd.
 •) an. Der wechselkursbereinigte Anstieg in 
Höhe von 7,9 Mrd.
 • war durch das gestiegene Neugeschäft 
aufgrund des hohen Absatzvolumens der automobilen 
 Geschäftsfelder bedingt. Der Anteil an der Bilanzsumme liegt 

unverändert zum Vorjahr bei 46
 %. Vermögenslage
3.37
Verkürzte Konzernbilanz
31.12.
 2012
31.12.
 2011
12/11
 in Millionen •
Veränderung 
in %
Aktiva
Immaterielle Vermögenswerte
8.885 8.259+8Sachanlagen
20.59919.180+7Vermietete Gegenstände 
 und Forderungen aus 
 
Finanzdienstleistungen
 
 75.118 
 68.378 
 +10At-equity bewertete 
 
Finanzinvestitionen
 4.646 4.661 .Vorräte
17.72017.081+4Forderungen aus Lieferungen 
 
und Leistungen
 7.543 7.849 -4Zahlungsmittel und 
 
Zahlungsmitteläquivalente
 10.996 9.576 +15Verzinsliche Wertpapiere 
5.5982.281+145Übrige ˜nanzielle Vermögenswerte
5.9604.964+20Sonstige Vermögenswerte
5.9135.903.Summe Aktiva
162.978148.132+10Passiva
Eigenkapital
45.51041.337+10Rückstellungen
16.55719.137-13Finanzierungsverbindlichkeiten
76.25162.167+23Verbindlichkeiten aus 
 Lieferungen und Leistungen
 8.832 9.515 -7Übrige ˜nanzielle Verbindlichkeiten 
8.3919.693-13Sonstige Schulden
7.4376.283+18Summe Passiva
162.978148.132+10
1113 | Lagebericht
 | Vermögenslage
Die 
At-equity bewerteten Finanzinvestitionen
 in Höhe von 
4,6 Mrd.
 • umfassen vor allem die Buchwerte unserer Beteili
-gungen an EADS, der Engine Holding, den beiden chinesischen 
Joint Ventures Beijing Foton Daimler Automotive für das Lkw-

Geschäft und Beijing Benz Automotive im Pkw-Bereich sowie 

Kamaz. Dem Rückgang aus dem Verkauf des 7,5
 %-Anteils  
an EADS im Dezember 2012 (-0,9 Mrd.
 •) standen Kapitalein-
zahlungen in die Engine Holding (0,2 Mrd.
 •) und in die beiden 
chinesischen Joint Ventures (0,4 Mrd.
 •) sowie das anteilige 
Ergebnis (0,3 Mrd.
 •) aus unseren Beteiligungen gegenüber. 
Die 
Vorräte
 stiegen um 0,6 Mrd.
 • auf
 17,7 Mrd.
 •; der Anteil  
an der Bilanzsumme beträgt
 11 % (i.
 V. 12 %). Aufgrund der geän-
derten regionalen Absatzstruktur sind die Fertigen Erzeugnisse 

um 0,5 Mrd.
 • auf
 13,2 Mrd • gestiegen. Den höheren Beständen 
an Roh-, Hilfs- und Betriebssto˛en stehen geringere Volumina 
 an Unfertigen Erzeugnissen gegenüber. 
Die 
Forderungen aus Lieferungen und Leistungen
 gingen 
um 0,3 Mrd.
 • auf 7,5 Mrd.
 • zurück. Der Rückgang gegenüber 
dem Vorjahr betri˛t im Wesentlichen die asiatischen Pkw- und 
 Lkw-Märkte.

Die 
Zahlungsmittel und Zahlungsmitteläquivalente
 stiegen 
gegenüber dem Jahresende 2011 um
 1,4 Mrd.
 • auf
 11,0 Mrd.
 • an.
Der Bestand an 
Verzinslichen Wertpapieren
 wurde gegen
-über dem 31. Dezember 2011 von 2,3 Mrd.
 • auf 5,6 Mrd.
 • erhöht. Er beinhaltet die der Liquidität zugeordneten Schuld
-titel, die auf einem aktiven Markt gehandelt werden. 
Die 
Übrigen ˜nanziellen Vermögenswerte
 stiegen um  
1,0 Mrd.
 • auf 6,0 Mrd.
 • an. Sie bestehen vor allem aus Betei
-ligungen, derivativen Finanzinstrumenten sowie Krediten 
 und sonstigen Forderungen an Dritte. Die Veränderung war 
hauptsächlich auf die derivativen Finanzinstrumente 
 
zurückzuführen. 
Die 
Sonstigen Vermögenswerte
 in Höhe von 5,9 (i.
 V. 5,9) Mrd.
 • beinhalteten insbesondere latente Steuern sowie Steuer
-erstattungsansprüche.
Das 
Eigenkapital
 des Konzerns erhöhte sich gegenüber dem 
 31. Dezember 2011 um 4,2 Mrd.
 • auf 45,5 Mrd.
 •. Dem positiven 
Konzernergebnis 
E vgl. S. 97
  3.23
 in Höhe von 6,5 Mrd.
 • standen die Ausschüttung der Dividende 
E vgl. S. 98
  3.24
 für das Geschäftsjahr 2011 in Höhe von 2,3 Mrd.
 • sowie 
 Wechselkurse˛ekte in Höhe von -0,5 Mrd.
 • gegenüber. Für 
das Geschäftsjahr 2012 wird eine Dividendenzahlung von 
2,20
 • pro Aktie vorgeschlagen.
Die 
Eigenkapitalquote
 lag bei 26,5
 % (i.
 V. 26,3
 %); für das 
Industriegeschäft belief sich die Eigenkapitalquote auf 47,8
 % (i.
 V. 46,4
 %). Die Eigenkapitalquoten 2011 und 2012 sind um 
die tatsächliche beziehungsweise vorgeschlagene Dividenden
-zahlung für die Geschäftsjahre 2011 und 2012 bereinigt.
Bilanzstruktur Daimler-Konzernin Milliarden •3.3816316314820112012LangfristigeVermögenswerteKurzfristigeVermögenswertedavon LiquiditätEigenkapitalLangfristigeSchuldenKurzfristigeSchuldenAktivaPassiva8796
61671217454159525955148Bilanzstruktur Industriegeschäftin Milliarden •3.3920112012EigenkapitalLangfristigeSchuldenKurzfristigeSchulden77737377LangfristigeVermögenswerteKurzfristigeVermögenswertedavon LiquiditätAktivaPassiva393623241513303110144346

112
Die 
Rückstellungen
 lagen mit
 16,6 Mrd.
 • unter dem Niveau 
zum 31. Dezember 2011 (19,1 Mrd.
 •); der Anteil an der Bilanz
-summe beträgt
 10 % (i.
 V. 13 %). Der Rückgang ist durch geringere 
Verp˝ichtungen für Ertragsteuern im Zusammenhang mit 
steuerlichen Veranlagungen für Vorjahre und für Produktgarantien 

bedingt. Die Rückstellungen für Pensionsverp˝ichtungen lagen 

leicht unter dem Niveau zum Jahresende 2011. 
Die 
Finanzierungsverbindlichkeiten
 stiegen um 14,1 Mrd.
 • auf 76,3 Mrd.
 • an. Der wechselkursbereinigte Anstieg in  
Höhe von 15,3 Mrd.
 • ist hauptsächlich auf das gewachsene 
Leasing- und Absatz˜nanzierungsgeschäft zurückzuführen. 
Von den Finanzierungsverbindlichkeiten entfallen 47
 % auf Anlei
-hen, 27
 % auf Verbindlichkeiten gegenüber Kreditinstituten, 
16
 % auf Einlagen aus dem Direktbankgeschäft sowie 7
 % auf 
Verbindlichkeiten aus ABS-Transaktionen.
Die 
Verbindlichkeiten aus Lieferungen und Leistungen
 konnten gegenüber dem Vorjahreswert auf 8,8 (i.
 V. 9,5) Mrd.
 • reduziert werden. 

Die 
Übrigen ˜nanziellen Verbindlichkeiten
 gingen um  
1,3 Mrd.
 • auf 8,4 Mrd.
 • zurück. Sie umfassen vor allem die 
Verbindlich
 keiten aus Restwertgarantien und aus der Ent
-geltabrechnung, die derivativen Finanzinstrumente sowie die 
Zinsabgrenzungen auf Finanzierungsverbindlichkeiten. Die 
Veränderung war hauptsächlich auf die derivativen Finanzinst
-rumente zurückzu
 führen. 
Die 
Sonstigen Schulden
 in Höhe von 7,4 (i.
 V. 6,3) Mrd.
 •  beinhalten insbesondere latente Steuern, Steuerverbindlichkeiten 
 und Rechnungsabgrenzungsposten. Der Anstieg betraf 
 
die latenten Steuern und Rechnungsabgrenzungsposten.
Weitergehende Informationen zu den bilanzierten Vermögens
-werten, dem Eigenkapital und den Schulden des Konzerns 
können der Konzernbilanz 
E vgl. S.
 194
  7.03
, der Entwick
-lung des Konzern-Eigenkapitals 
E vgl. S.
 195
  7.04
 sowie 
den jeweiligen Erläuterungen im Konzernanhang entnommen 

werden.
Finanzierungsstatus der Pensionsverp˚ichtungen
Der 
Finanzierungsstatus der Pensionsverp˚ichtungen
 als 
Di˛erenz zwischen dem Barwert der Pensionsverp˝ichtungen 
und dem Marktwert der Fondsvermögen lag bei -9,7 Mrd.
 • gegenüber -6,5 Mrd.
 • im Vorjahr. Am Bilanzstichtag betrugen 
die Pensionsverp˝ichtungen des Konzerns 23,9 Mrd.
 • gegen
-über
 19,1 Mrd.
 • im Vorjahr. Der Anstieg resultierte insbeson
-dere aus der Absenkung des Diskontierungszinssatzes bei 
 
den inländischen Pensionsplänen um
 1,6
 %-Punkte auf 3,1
 %. 
Die Fondsvermögen zur Finanzierung der Pensionsverp˝ichtungen 

nahmen insbesondere aufgrund der im Jahr 2012 erwirtschaf
-teten Erträge (1,3 Mrd.
 •) von
 12,6 Mrd.
 • auf
 14,2 Mrd.
 • zu. 
Mit Anwendung des geänderten IAS
 19 ab dem
 1. Januar 2013 
sind die bisher außerbilanziell erfassten versicherungsmathema
-tischen Verluste (-8,3 Mrd.
 •) ergebnisneutral in der Bilanz zu 
berücksichtigen; das Eigenkapital wird sich damit um 6,4 Mrd.
 • verringern. Wir weisen damit weiterhin eine solide Eigenkapital
-quote von 22,6
 % im Konzern und 39,7
 % im Industriegeschäft 
aus.
Weitergehende Informationen zu den Auswirkungen in 
 der Bilanz und in der Gewinn- und Verlustrechnung sowie zu 
Pensionen und ähnlichen Verp˝ichtungen können der 
 E Anmerkung 1
 beziehungsweise
 22 des Konzernanhangs 
entnommen werden.
Sonstige ˜nanzielle Verp˚ichtungen und außerbilanzielle 
Transaktionen
Im Rahmen seiner gewöhnlichen Geschäftstätigkeit ist der 
Konzern 
sonstige ˜nanzielle Verp˚ichtungen
 eingegangen, 
die über die in der Konzernbilanz zum 31. Dezember 2012  

aus
 gewiesenen Verbindlichkeiten hinausgehen. Diese betre˛en 
überwiegend Einkaufsverp˝ichtungen und Verp˝ichtungen 
 
für Ersatz- und Erweiterungsinvestitionen sowie andere Verein
-barungen. Darüber hinaus sind wir Zahlungsverp˝ichtungen 
 
im Rahmen von Miet-, Pacht- und Leasingverträgen zur Nutzung 

von Produktionsstätten und sonstigen Sachanlagen eingegan
-gen. Zudem gewährte insbesondere Daimler Financial Services 

im Rahmen seiner Geschäftstätigkeit unwiderru˝iche Kredit
-zusagen.
Tabelle 
 3.40
 gibt einen Überblick über diese Verp˝ichtungen 
und deren Fälligkeiten.

Außerbilanzielle Transaktionen
 des Konzerns betre˛en 
Sachverhalte, bei denen Daimler Garantien gewährt hat und 
damit im Zusammenhang mit diesen Transaktionen weiterhin 

einem Risiko ausgesetzt ist. Hierunter fallen jedoch nicht die 

Gewährleistungs- und Kulanzzusagen (Produktgarantien), die 
 
der Konzern im Rahmen seiner Fahrzeugverkäufe bereitstellt. Die 

von uns ausgewiesenen Garantien (ohne Produktgarantien) 

entfallen überwiegend auf Finanzgarantien. Dabei garantieren 

wir als Garantiegeber im Allgemeinen, dass wir im Fall der 

Nichterfüllung der ˜nanziellen Verp˝ichtung durch den Haupt
-schuldner dessen Zahlungsverp˝ichtungen nachkommen. 

Die maximal möglichen Zahlungsverp˝ichtungen aus solchen 

Finanzgarantien belaufen sich zum 31. Dezember 2012 auf 
 
0,9 (i.
 V. 1,4) Mrd.
 •; hierfür gebildete Rückstellungen betragen 
0,1 (i.
 V. 0,2) Mrd.
 •. Die Finanzgarantien entfallen überwiegend auf folgende Sach
-verhalte: Im Zusammenhang mit der Abgabe der Mehrheit an 

Chrysler garantiert der Konzern für Verp˝ichtungen von Chrysler; 

zum 31. Dezember 2012 beliefen sich diese Garantien auf 

0,3 Mrd.
 •, wobei als Sicherheit für die zugrunde liegenden 
Verp˝ichtungen eine Einlage von Chrysler von 0,2 Mrd.
 •  auf einem Treuhandkonto zur Verfügung steht. Das Vorjahr 
 beinhaltete noch eine Garantie für Zahlungen an die Chrysler-

Pensionsfonds, deren Laufzeit im August 2012 ausgelaufen 

ist. Eine weitere Finanzgarantie entfällt mit 0,1 Mrd.
 • auf 
Bankverbindlichkeiten der Toll Collect GmbH, der Betreiber
-gesellschaft für das elektronische Lkw-Mauterhebungssystem 
 in Deutschland.
3.40
Sonstige ˜nanzielle Verp˚ichtungen  
Zahlungen, die fällig werden innerhalb:
 Insgesamt
von
 einem Jahr
 1-3 Jahren
 4-5 Jahren
nach
 5 Jahren
in Millionen •
Einkaufsverp˝ichtungen, Ersatz- und Erweiterungsinvestitionen 
 und andere Vereinbarungen
 10.159 7.290 1.869 700 300Zukünftige Mietzahlungen im Rahmen von Miet- und Leasingverhältnissen
2.139360575437767
Unwiderru˝iche Kreditzusagen
1.022672176174
-
113
3 | Lagebericht
 | Vermögenslage
Weitere Risiken ergeben sich aus einer Garantie, die der 
 Konzern für Verp˜ichtungen der Toll Collect GmbH gegenüber 
der Bundesrepublik Deutschland übernommen hat. Diese 
Garantie steht im Zusammenhang mit der Fertigstellung und 
dem Betrieb des Mautsystems; eine Inanspruchnahme dieser 
 Garantie entsteht im Wesentlichen, falls technisch bedingt Maut-

gebühren ausfallen oder bestimmte vertraglich de˚nierte 
Leistungsparameter nicht erfüllt werden, falls die Bundesre
-publik Deutschland zusätzliche Aufrechnungen aufstellt oder 
die endgültige Betriebserlaubnis verweigert wird. Gegen den 

Konzern ist auch ein Schiedsgerichtsverfahren anhängig. Das 

maximale Verlustrisiko für den Konzern aus dieser Garantie ist 

beträchtlich, kann jedoch nicht mit ausreichender Sicherheit 

bestimmt werden.
Darüber hinaus hat der Konzern eine Mehrzahl von jeweils 
 kleineren Garantien abgegeben, bei denen Daimler unter anderem 
˚nanzielle Verp˜ichtungen von Gesellschaften garantiert, 
 die uns mit Zulieferteilen, Fahrzeugkomponenten oder Dienst
-leistungen beliefern oder Produktionseinrichtungen an uns 

vermieten. 
Rückkaufverp˜ichtungen
 ergeben sich für den Konzern aus 
Vereinbarungen, bei denen wir bestimmte Rückkaufwerte 
 oder Marktwerte von verkauften Fahrzeugen garantieren. Der 
 überwiegende Teil dieser Garantien begründet für den Begüns
-tigten das Recht, erworbene Fahrzeuge an den Konzern zurück-
zugeben, soweit der Kunde erneut ein Fahrzeug von Daimler 

erwirbt. Zum 31. Dezember 2012 betrug das maximale Verlust
-risiko aus diesen Garantien 0,8 (i.
 V. 0,7) Mrd.
 •; dafür gebil
-dete Rückstellungen beliefen sich zum Jahresende 2012 auf 

115 (i.
 V. 44) Mio.
 •.
Weitergehende Informationen zu den sonstigen ˚nanziellen 

Verp˜ichtungen und den bedingten Verp˜ichtungen aus 

gewährten Garantien beziehungsweise zum elektronischen Maut-
erhebungssystem und den damit verbundenen Risiken können 

der 
E Anmerkung 29
 (Garantien und sonstige ˚nanzielle Ver
-p˜ichtungen) beziehungweise 
E Anmerkung 28
 (Rechtliche 
Verfahren) des Konzernanhangs entnommen werden.
3.40
Sonstige ˚nanzielle Verp˜ichtungen  
Zahlungen, die fällig werden innerhalb:
 Insgesamt
von
 einem Jahr
 1-3 Jahren
 4-5 Jahren
nach
 5 Jahren
in Millionen •
Einkaufsverp˜ichtungen, Ersatz
- und Erweiterungsinvestitionen 
 und andere Vereinbarungen
 10.159 7.290 1.869 700 300Zukünftige Mietzahlungen im Rahmen von Miet
- und Leasingverhältnissen
2.139360575437767Unwiderru˜iche Kreditzusagen
1.022672176174-
114
Ergänzend zur Berichterstattung über den Daimler-Konzern 
erläutern wir im Folgenden die Entwicklung der Daimler AG. 
Die Daimler AG ist das Mutterunternehmen des Daimler-Konzerns 
und hat ihren Sitz in Stuttgart. Die Geschäftstätigkeit umfasst 

im Wesentlichen die Entwicklung, Produktion und den Vertrieb 

von Pkw, Transportern und Lkw in Deutschland sowie die  

Steuerung des Daimler-Konzerns. 
Produziert werden die Fahrzeuge in den inländischen Werken 
der Daimler AG sowie mittels Auftragsfertigung bei in- und aus
-ländischen Tochtergesellschaften und bei Spezialfahrzeug
-herstellern. Der Vertrieb der Daimler AG erfolgt über das eigene 
Vertriebsnetz mit 34 deutschen Niederlassungen, über die aus
-ländischen Vertriebstochtergesellschaften und über Vertrags
-partner.
Der Jahresabschluss der Daimler AG wird nach deutschem 
Handelsrecht (HGB) aufgestellt. Der Konzernabschluss folgt 

den International Financial Reporting Standards (IFRS). 
 Daraus resultieren Unterschiede bei den Bilanzierungs- und 

Bewertungsmethoden. Diese betre˜en vor allem immaterielle 

Vermögens
 gegenstände, Rückstellungen, Finanzinstrumente, 
Leasinggeschäfte und latente Steuern.
Ertragslage
Das 
Ergebnis der gewöhnlichen Geschäftstätigkeit
 der 
Daimler AG lag bei 5,1 (i.
 V. 5,5) Mrd.
 • und damit leicht unter 
Vorjahresniveau. Die Ergebnisentwicklung ist durch den Rück
-gang beim operativen Ergebnis auf 1,4 (i.
 V. 3,1) Mrd.
 • und das 
gegenläu˚g angestiegene Finanzergebnis beein˛usst.

Der Umsatz stieg um 3,2 Mrd.
 • auf 72,7 Mrd.
 •. Im Bereich Pkw 
nahm er absatzbedingt um 8
 % auf 53,2 Mrd.
 • zu. Bei Lkw und 
Transportern gingen die Umsatzerlöse um 3
 % auf 19,5 Mrd.
 • zurück.
Der Bereich Pkw verzeichnete in einem insbesondere im zweiten 
Halbjahr schwieriger gewordenen wirtschaftlichen Umfeld ein 

Ergebnis unter dem Niveau des Vorjahres. Das weitere Absatz
-wachstum hat das Ergebnis positiv beein˛usst. Insbesondere 

im Kompaktwagensegment und bei den Geländewagen sowie 

bei den Lieferungen in die USA haben wir hohe Zuwachsraten 

erzielt. Gegenläu˚g belasteten neben dem ungünstigeren Modell-
 Mix vor allem auch Aufwendungen für Produktattraktivierun
-gen das Ergebnis. Darüber hinaus wirkten Aufwendungen unter 

anderem für neue Technologien und Fahrzeuge. Der Absatz 
 des Bereichs Pkw stieg im Berichtsjahr um 4
 % auf
 1.357.000 
Einheiten
1. Nach der erfolgreichen Markteinführung der 
A-Klasse in Europa und den starken Verkaufszahlen der B-Klasse 

verzeichnete das Kompaktwagensegment einen Absatzanstieg 

von 31
 % auf 238.000 Einheiten
1. Durch die große Beliebtheit 
der neuen Geländewagen stieg der Absatz bei der M-/R-/GL-/

GLK-/G-Klasse um 9
 % auf 273.000 Einheiten
1. Der Absatz im 
E-Klasse Segment ging lebenszyklusbedingt auf 273.000  

(i.
 V. 297.000) Fahrzeuge
1 zurück.
Auch bei Lkw und Transportern lag das Ergebnis aufgrund des 

geringeren Absatzes unter dem Niveau des Vorjahres. Der 

Absatz bei Lkw lag mit 96.000 (i.
 V. 99.000) Einheiten
1 nahezu 
auf Vorjahresniveau. Der Transporterabsatz erreichte 249.000 

(i.
 V. 254.000) Einheiten
1.Die 
Umsatzkosten
 (ohne Forschungs- und Entwicklungs
-kosten) stiegen im Verhältnis zu den Umsatzerlösen um 9,2
 % auf 59,8 (i.
 V. 54,8) Mrd.
 •. Der geänderte Produktmix, Auf
-wendungen für Produktattraktivierungen sowie für neue Tech
-nologien und Produkte haben zu höheren Umsatzkosten 

geführt. 
Die 
Forschungs- und Entwicklungskosten,
 die in den Umsatz
-kosten ausgewiesen werden, liegen mit 4,8 (i.
 V. 4,8) Mrd.
 • auf 
Vorjahresniveau; der Anteil an den Umsatzerlösen beträgt 
 6,6 (i.
 V. 6,9)
 %. Diese stehen in erster Linie im Zusammenhang 
mit der Erneuerung des Produktportfolios, hierbei insbesondere 
 in der Kompaktklasse sowie den Fahrzeugbaureihen S-, E- und 
C-Klasse. Darüber hinaus arbeiten wir kontinuierlich an neuen 

Motorengenerationen und alternativen Antriebssystemen. Zum 

Jahresende waren rund 17.000 Personen im Forschungs- und 

Entwicklungsbereich beschäftigt.
Daimler AG
Kurzfassung nach HGB
1   Im Absatz der Daimler AG sind auch an Konzerngesellschaften fakturierte 
Fahrzeuge enthalten, die von den Gesellschaften noch nicht an Konzern
-dritte verkauft wurden. Fahrzeugverkäufe von Produktionsgesellschaf
-ten des Daimler-Konzerns sind im Absatz der Daimler AG nicht berück
-sichtigt.

115
3 | Lagebericht
 | Daimler AG
Im abgelaufenen Geschäftsjahr erhöhten sich die 
Vertriebs
-kosten
 auf 5,9 (i.
 V. 5,7) Mrd.
 •. Der Anstieg war bedingt durch 
das gestiegene Geschäftsvolumen und die damit im Zusam-
menhang stehenden höheren Aufwendungen für bezogene 

Leistungen, gestiegene Ausgangsfrachten und IT-Aufwendungen.
Die 
Verwaltungskosten
 stiegen um 6,4
 % auf 2,6 (i.
 V. 2,4) 
Mrd.
 •. Diese Entwicklung resultiert überwiegend aus höheren 
Aufwendungen für IT-Leistungen und -Beratungen.

Das 
sonstige betriebliche Ergebnis
 verbesserte sich um 
 0,5 Mrd.
 • auf 1,8 Mrd.
 •. Die Veränderung zum Vorjahr resultiert 
im Wesentlichen aus der Umgliederung von Lizenzerträgen in 
Höhe von 0,4 Mrd.
 •. Diese wurden im Vergleichszeitraum in 
den Umsatzerlösen ausgewiesen. Des Weiteren wurden höhere 

Erträge aus der Weiterberechnung von Leistungen an Dritte und 

Konzerngesellschaften erzielt. Gegenläu˚g wirkt das niedrigere 

Ergebnis aus der Währungsumrechnung.
Das 
Finanzergebnis
 hat sich insbesondere aufgrund des 
 höheren Beteiligungs- und Zinsergebnisses um
 1,4 Mrd.
 • auf 
3,7 Mrd.
 • verbessert. Dieser Anstieg resultiert insbesondere 
 aus der höheren Ergebnisabführung der Daimler Luft- und Raum
-fahrt Holding AG infolge des Verkaufs von rund 7,5
 % der  
EADS-Anteile.
Im Geschäftsjahr 2012 wurde ein Ertrag aus 
Steuern vom Ein
-kommen und vom Ertrag
 von 0,4 (i.
 V. Aufwand 0,7) Mrd.
 • ausgewiesen. Die für 2012 ausgewiesenen Ertragsteuern ver
-minderten sich unter anderem aufgrund des niedrigeren 
 Vorsteuergewinns, der zudem einen hohen nahezu steuerfreien 
Ertrag aus dem Verkauf von EADS-Aktien enthält. Zudem wirken 

Steuererträge im Zusammenhang mit der steuerlichen Veranla
-gung von Vorjahren.
Der 
Jahresüberschuss
 hat sich im Vergleich zum Vorjahr von 
4,8 Mrd.
 • auf 5,5 Mrd.
 • verbessert. Dieser Anstieg ist im 
Wesentlichen durch die Sonderein˛üsse aus dem Verkauf der 
EADS-Anteile sowie von Steuererträgen aus der Veranlagung 
 von Vorjahren geprägt.
Vermögens- und Finanzlage
Die 
Bilanzsumme
 stieg im Vergleich zum 31. Dezember 2011 
von 78,7 Mrd.
 • auf 83,4 Mrd.
 •.Das 
Anlagevermögen
 hat sich im Jahresverlauf um 2,1 Mrd.
 •  auf 42,8 Mrd.
 • erhöht. Der Anstieg resultiert im Wesentlichen 
aus den Beteiligungen: Im Geschäftsjahr 2012 hat Rolls-Royce 
 die vereinbarte Einbringung des Kolbenmotorengeschäfts der 
Marke Bergen in die Engine Holding GmbH vollzogen. Im 

Gegenzug leistete die Daimler AG eine Bareinlage in die Kapital
-rücklage der Engine Holding GmbH. Zudem wurde eine 
 Kapitaleinzahlung in das neue Lkw-Joint-Venture in China geleis
-tet. Die Investitionen in das Sachanlagevermögen (ohne Ver
-mietvermögen, rund 2,8 Mrd.
 •) betre˜en insbesondere Investitio
-nen in die Produktion der Kompaktklasse, der neuen C- und 

S-Klasse sowie Investitionen in Aggregate- und Getriebeprojekte.
Die 
Vorräte
 liegen mit 6,6 (i.
 V. 6,3) Mrd.
 • leicht über Vor
-jahresniveau.
Die 
Forderungen, Wertpapiere und Sonstigen Vermögens
-gegenstände
 gingen im Vergleich zum 31. Dezember 2011 um 
0,1 Mrd.
 • auf 26,7 Mrd.
 • zurück. Ausschlaggebend für den 
Rückgang waren vor allem die Forderungen gegen verbundene 
Unternehmen (-0,8 Mrd.
 •) sowie die Forderungen gegen 
Unternehmen, mit denen ein Beteiligungsverhältnis besteht 

(-0,2 Mrd.
 •). Der Bestand der Wertpapiere ist dagegen im  
Vergleich zum Vorjahr um 0,9 Mrd.
 • angestiegen. Die Zahlungs
-mittel erhöhten sich um 2,3 Mrd.
 • auf 7,1 Mrd.
 •.Die 
Bruttoliquidität
 Œ bestehend aus Zahlungsmitteln und 
sonstigen Wertpapieren Œ lag am Bilanzstichtag mit 9,6 
 (i.
 V. 6,5) Mrd.
 • deutlich über dem Niveau des Vorjahres.
Der 
Cash Flow aus der Geschäftstätigkeit
 belief sich 
 
im Geschäftsjahr 2012 auf 5,4 (i.
 V. 4,0) Mrd.
 • und war insbe-
sondere durch das deutlich positive Jahresergebnis geprägt. 

Gegenläu˚g wirkten hauptsächlich die höheren Steuerzahlungen.
3.41
Verkürzte Gewinn- und Verlustrechnung der Daimler AG
2012
2011
in Millionen •
Umsatzerlöse
72.72769.486Umsatzkosten (inkl. F&E-Aufwendungen)
-64.600-59.562Vertriebskosten
-5.883-5.655Allgemeine Verwaltungskosten
-2.600-2.443Sonstiges betriebliches Ergebnis
1.7551.309Operatives Ergebnis
1.3993.135Finanzergebnis
3.7102.323Ergebnis der gewöhnlichen Geschäftstätigkeit
5.1095.458Steuern vom Einkommen und vom Ertrag
366-701Jahresüberschuss
5.4754.757Einstellung in die Gewinnrücklagen
-2.737-2.378Bilanzgewinn
2.7382.379
116
Aus dem 
Cash Flow aus der Investitionstätigkeit
 ergab sich 
im Geschäftsjahr 2012 ein Mittelab˛uss von 5,5 (i.
 V. 4,4) 
Mrd.
 •. Dieser resultiert überwiegend aus Investitionen in das 
Sach- und Finanzanlagevermögen.
Der 
Cash Flow aus der Finanzierungstätigkeit
 weist im 
Berichtszeitraum einen Mittelzu˛uss von 2,4 (i.
 V. Mittelab˛uss 
0,5) Mrd.
 • auf. Durch die Auszahlung der Dividende für 
 das Geschäftsjahr 2011 ˛ossen 2,3 Mrd.
 • ab. Gegenläu˚g hat 
hauptsächlich ein Anstieg der Finanzierungsverbindlichkeiten 
 zu einem Mittelzu˛uss geführt.
Das 
Eigenkapital
 stieg im Berichtsjahr um 3,2 Mrd.
 • auf 34,3 
Mrd.
 •. Der Zuwachs steht im Wesentlichen im Zusammenhang 
mit dem Jahresüberschuss 2012, von dem in Übereinstimmung 
mit § 58 Abs. 2 AktG 2,7 Mrd.
 • den Gewinnrücklagen zugeführt 
wurden. Die Eigenkapitalquote liegt bei 41,1 (zum 31.˝Dezember 

2011: 39,5)
 %.Die 
Rückstellungen
 gingen im Vergleich zum 31. Dezember 2011 
um 2,2 Mrd.
 • auf
 12,3 Mrd.
 • zurück. Dies war hauptsächlich 
auf den Rückgang der Steuerrückstellungen im Zusammenhang 

mit der steuerlichen Veranlagung von Vorjahren zurückzu
-führen. 
Die 
Verbindlichkeiten
 sind um 3,9 Mrd.
 • auf 36,4 Mrd.
 • angestiegen. Die Veränderung ist vor allem auf die Finanzierungs
-verbindlichkeiten (+6,0 Mrd.
 •) zurückzuführen. Gegenläu˚g 
wirkte insbesondere der Rückgang der Verbindlichkeiten gegen
-über verbundenen Unternehmen (-1,8 Mrd.
 •).
Risiken und Chancen
Die Geschäftsentwicklung der Daimler AG unterliegt im 
Wesentlichen den gleichen Risiken und Chancen wie die des 

Daimler-Konzerns. An den Risiken der Beteiligungen und Tochter
-unternehmen partizipiert die Daimler AG grundsätzlich entspre
-chend ihrer jeweiligen Beteiligungsquote. Die Risiken werden 

im 
E Risikobericht
 dargestellt. Aus den Beziehungen zu unseren 
Beteiligungen können zusätzlich aus gesetzlichen oder vertrag
-lichen Haftungsverhältnissen (insbesondere Finanzierungen) 
Belastungen resultieren. 
Ausblick
Aufgrund der Ver˛echtungen der Daimler AG mit den Konzern
-gesellschaften und ihres Gewichts im Konzern verweisen wir 
auf unsere Aussagen im 
E Kapitel »Ausblick«
, die insbesondere 
auch die Erwartungen für die Muttergesellschaft widerspie
-geln. Für 2013 erwarten wir für die Daimler AG einen Jahres
-überschuss, der unter dem Ergebnis des Geschäftsjahres 2012 

liegt. Ursächlich sind vor allem die oben genannten Sonderein
-˛üsse. Für 2014 wird mit einer Ergebnisverbesserung entspre
-chend der Entwicklung im Konzern gerechnet.
3.42
Bilanzstruktur der Daimler AG
31.12.
 2012
31.12.
 2011
in Millionen •
Aktiva
Anlagevermögen
42.76340.623Vorräte
6.6126.331Forderungen, Wertpapiere und 
 sonstige Vermögensgegenstände
 26.736 26.820Zahlungsmittel
7.0894.827Umlaufvermögen
40.43737.978Rechnungsabgrenzungsposten
1779783.37778.698Passiva
Gezeichnetes Kapital
3.0633.060(Bedingtes Kapital 500 Mio.
 •)Kapitalrücklage
11.39011.351Gewinnrücklagen
17.06114.298Bilanzgewinn
2.7382.379Eigenkapital
34.25231.088Rückstellungen für Pensionen 
 und ähnliche Verp˛ichtungen
 3.097 3.313Übrige Rückstellungen
9.20511.179Rückstellungen
12.30214.492Verbindlichkeiten aus Lieferungen
 und Leistungen
 5.004 5.175Übrige Verbindlichkeiten
31.38327.361Verbindlichkeiten
36.38732.536Rechnungsabgrenzungsposten
43658283.37778.698
117
3 | Lagebericht
 | Daimler AG | Gesamtaussage zur wirtschaftlichen Lage
In Anbetracht der schwierigen Verfassung der Weltwirtschaft 
und wichtiger Märkte haben sich die Geschäfte von Daimler 
 im Berichtsjahr insgesamt zufriedenstellend entwickelt. Die von 

uns angestrebten Ziele haben wir zwar weitgehend er
  reicht, 
beim Ergebnis mussten wir aber aufgrund des im Jahresverlauf 

zunehmend schwierigeren Umfelds Abstriche machen.
Den Umsatz und den Absatz haben wir im Berichtsjahr weiter 
gesteigert und damit unseren Wachstumskurs fortgesetzt. 

Mercedes-Benz Cars erzielte einen neuen Absatzrekord, und 

auch Daimler Trucks hat das Vorjahresniveau deutlich über
-tro˜en. Dem standen Absatzrückgänge bei Mercedes-Benz Vans 
und Daimler Buses gegenüber. Deutlich gewachsen ist hin
-gegen das Geschäftsfeld Daimler Financial Services. 
Beim EBIT haben wir mit 8,6 Mrd.
 • das hohe Vorjahresniveau 
(8,8 Mrd.
 •) nicht erreicht. Die Umsatzrendite unseres Auto
-mobilgeschäfts verringerte sich deshalb von 8,1
 % auf 6,0
 %. Maß
-geblich hierfür waren vor allem die schwierige Marktsituation 
in Westeuropa bei Pkw und Nutzfahrzeugen sowie das schwache 

Nutzfahrzeuggeschäft in Lateinamerika. Dennoch haben wir 

auch im Jahr 2012 unser eingesetztes Kapital gut verzinst und 

mit einem Return on Net Assets von
 19,5 (i.
 V. 19,9)
 % deutlich 
mehr als die Kapitalkosten erwirtschaftet. Dies zeigt auch der 

Wertbeitrag, der im Jahr 2012 um
 12 % auf 4,2 Mrd.
 • gestiegen 
ist.

 
Dank des weiterhin hohen Ergebnisniveaus sind unsere ˚nanz
-wirtschaftlichen Kennzi˜ern nach wie vor solide. So lag die 

Eigenkapitalquote im Konzern bei 26,5
 % (i.
 V. 26,3
 %) und im 
Industriegeschäft bei 47,8
 % (i.
 V. 46,4
 %). Auch unsere Netto-
Liquidität im Industriegeschäft bewegte sich zum Jahresende mit 

11,5 Mrd.
 • weiterhin auf einem komfortablen Niveau. Der 
 Free Cash Flow aus dem Industriegeschäft erreichte im Berichts
-jahr
 1,5 (i.
 V. 1,0) Mrd.
 •. Einem Zu˛uss aus der Reduzierung 
unserer Beteiligung an der EADS standen dabei Investitionen in 

Joint Ventures sowie hohe Vorleistungen für neue Produkte 

und ein wachstumsbedingter Vorratsaufbau gegenüber. 
Zusammenfassend betrachtet war das Jahr 2012 für uns ein 

Übergangsjahr mit einer gemischten Bilanz: Einerseits konnten 

wir die von uns zum Jahresbeginn genannten Ziele nicht voll
-ständig erreichen, andererseits haben wir im Hinblick auf den 

künftigen Unternehmenserfolg sehr wichtige Schritte vollzogen. 
So haben wir unsere Wachstumsstrategie konsequent weiter
-verfolgt und zusammengenommen rund
 11 Mrd.
 • für Sachan
-lagen sowie für Forschung und Entwicklung investiert. Die 
Schwerpunkte waren dabei neue Produkte, neue Technologien 

sowie zusätzliche Produktions- und Vertriebsstandorte. Auf der 

Produktseite haben wir beispielsweise mit der neuen A-Klasse, 

dem CLS Shooting Brake, dem neuen schweren Verteiler-Lkw 

Antos, dem neuen City-Van Citan oder dem neuen Setra Reise-

bus ComfortClass 500 richtungweisende und vor allem faszi
-nierende neue Fahrzeuge auf den Markt gebracht. 
Unsere neue A-Klasse spricht gezielt auch neue und vor allem 

jüngere Kundengruppen an: Sie ist ausgesprochen emotional 
 im Design, dynamisch mit neuen Motoren und hoche˝zient mit 

Emissionswerten ab 92 g CO
2/km.
Doch nicht nur mit der A-Klasse konnten wir bei der Verringerung 
 der Emissionen und des Kraftsto˜verbrauchs beachtliche 
 Fortschritte erzielen. Die CO
2-Emissionen unserer gesamten 
Neuwagen˛otte in der Europäischen Union konnten wir im 

Berichtsjahr nochmals um
 10 g/km auf durchschnittlich
 140 g/km 
verringern. Die Modellneuheiten der Jahre 2011 und 2012, 

deren Verbrauch im Vergleich zu den Vorgängermodellen um bis 

zu 30
 % gesenkt werden konnten, unterstreichen, dass wir 
unsere Spritspartechnologien konsequent in allen Fahrzeug
-segmenten einsetzen. 
Im Zukunftsmarkt für Mobilitätsdienstleistungen haben wir 
 uns im Berichtsjahr hervorragend positioniert: mit innovativen 

Geschäftskonzepten wie car2go oder der neuen Mobilitäts
-plattform »moovel«. Das car2go-Geschäft bauen wir in den 

nächsten Jahren weiter deutlich aus. Zum Jahresende 2012 

hatten sich bereits rund 270.000 Kunden in 18 Städten Euro-

pas und Nordamerikas registriert. 

 
Auch beim Ausbau unseres weltweiten Produktionsverbundes 

sind wir im Berichtsjahr sehr gut vorangekommen. In Indien 

produzieren wir seit Juni in einem neuen Werk Lkw der Marke 

BharatBenz, und unser neues Pkw-Werk im ungarischen Kecs
-kemét hat ebenfalls im April 2012 den Betrieb aufgenommen. 
Gesamtaussage zur wirtschaftlichen Lage

118
In China laufen in einem Gemeinschaftsunternehmen mit 
 unserem Partner Foton seit Juli 2012 Lkw der Marke Auman 
vom Band. Außerdem haben wir die Zusammenarbeit mit 
 unseren Partnern Renault/Nissan, Kamaz und GAZ in Russland 

sowie BAIC in China intensiviert. Um unsere Potenziale in 

China in Zukunft besser zu nutzen, als uns dies im zurückliegen
-den Jahr gelungen ist, werden wir unser Geschäftsmodell 
 optimieren und haben dazu im Vorstand ein eigenes Ressort 

für diesen Schlüsselmarkt eingerichtet.
Mit dem Ziel, unsere Wachstumsstrategie auf ein solides ˚nanz
-wirtschaftliches Fundament zu stellen, haben wir in allen 
Geschäftsfeldern umfassende Programme zur Steigerung der 

E˝zienz und Wettbewerbsfähigkeit eingeleitet. Hierzu zählen  

»Fit for Leadership« bei Mercedes-Benz Cars ebenso wie »Daimler 

Trucks #1« bei Daimler Trucks oder »Performance Vans 2013« 
 bei Mercedes-Benz Vans und »GLOBE 2013« bei Daimler Buses. 

Insgesamt wollen wir mit diesen Programmen bis zum Ende 

des Jahres 2014 eine nachhaltige Ergebnisverbesserung von 

rund 4 Mrd.
 • realisieren. Davon entfallen 2 Mrd.
 • auf 
 Mercedes-Benz Cars,
 1,6 Mrd.
 • auf Daimler Trucks, 0,1 Mrd.
 • auf Mercedes-Benz Vans und 0,2 Mrd.
 • auf Daimler Buses.
Aufgrund der deutlich verschärften Marktbedingungen ist 
 
die Erreichung der Renditeziele, die wir für unsere Geschäfts
-felder ab 2013 über den jeweiligen Zyklus hinweg de˚niert 

haben, sehr viel herausfordernder geworden. Wir gehen daher 

davon aus, die Ziele erst zu einem späteren Zeitpunkt zu errei
-chen, verfolgen sie aber Œ unterstützt durch die Maßnahmen und 

Programme in allen Geschäftsfeldern Œ konsequent weiter.
Obwohl die Aussichten für die Entwicklung unserer Märkte weiter
-hin sehr unsicher sind, blicken wir mit großer Zuversicht auf 
 die anstehenden Herausforderungen. Mit den eingeleiteten Maß
-nahmen ist Daimler auf diese Herausforderungen sehr gut vor
-bereitet, und mittelfristig bietet der weltweite Automobilmarkt 
nach wie vor hervorragende Perspektiven.
Daimler, die Beijing Automotive Group Co., Ltd. (BAIC Group) 

und BAIC Motor Corporation Ltd. (BAIC Motor) haben am 

1. Februar 2013 einen Vertrag unterzeichnet, wonach Daimler 

rund 0,64 Mrd.
 • in BAIC Motor investieren wird. BAIC Motor 
ist die Pkw-Sparte der BAIC Group, einem der führenden Auto
-mobilunternehmen in China. Die Beteiligung wird durch die 

Ausgabe neuer Aktien an Daimler vollzogen und einem Anteil von 

12
 % an BAIC Motor entsprechen. Das Abkommen ist noch 
 von den zuständigen Behörden zu genehmigen. Die Genehmi
-gungen für den Abschluss der Transaktion werden mindestens 

neun Monate beanspruchen. Der Vertrag sieht vor, dass Daimler 

zwei Sitze im Verwaltungsgremium von BAIC Motor erhält. 

Beide Seiten haben weiterhin vereinbart, dass BAIC Motor seinen 

Anteil am gemeinsamen Joint Venture Beijing Benz Automotive 

Co., Ltd. über eine Kapitalerhöhung um
 1 % auf 51
 % erhöht. 
Gleichzeitig erhöht Daimler seinen Anteil an der gemeinsamen, 

integrierten Vertriebsgesellschaft Beijing Mercedes-Benz 
 Sales Service Co., Ltd. ebenfalls um
 1 % auf 51
 %. Daimler wird 
die Auswirkungen dieser Transaktionen auf den Konzern
-abschluss untersuchen; eine zuverlässige Einschätzung der 
Ergebnisauswirkungen ist aktuell noch nicht möglich.
Daimler hat für das Geschäftsfeld Daimler Trucks Personal
-anpassungsmaßnahmen in Deutschland, USA und Brasilien ange
-kündigt. Im produktiven Bereich wird in den USA davon aus
-gegangen, bis zu
 1.300 Stellen abzubauen, während in Brasilien 
rund
 1.400 Mitarbeiter aus der derzeitigen Freistellung in die 
Produktion zurückgeholt werden sollen. Im nicht-produktiven 
Bereich wird in Deutschland mit einem Abbau der Belegschaft 
 von rund 800 und in Brasilien von rund 850 Mitarbeitern gerech
-net. Die Gespräche mit den Arbeitnehmervertretern dauern 

noch an. Die Auswirkungen auf den Konzernabschluss können 

erst im Rahmen der noch zu fassenden Beschlüsse ermittelt 

werden.
Nach Ablauf des Geschäftsjahres 2012 sind keine weiteren 
Ereignisse eingetreten, die für Daimler von wesentlicher 

Bedeutung sind. Der Geschäftsverlauf in den ersten beiden 

Monaten des Jahres 2012 bestätigt die im Kapitel »Ausblick« 

getro˜enen Aussagen. 
E vgl. S.
 133
 ˜.Ereignisse nach 
 Ablauf des Geschäfts
-jahres 2012

119
3 | Lagebericht
 | Gesamtaussage zur wirtschaftlichen Lage | Ereignisse nach Ablauf des Geschäftsjahres 2012 | Vergütungsbericht
Der Vergütungsbericht fasst die Grundsätze zusammen, die für 
die Festlegung der Vergütung des Vorstands der Daimler AG 

angewendet werden, und erläutert sowohl die Höhe als auch 

die Struktur der Vorstandseinkommen. Darüber hinaus werden 

die Grundsätze und die Höhe der Vergütung des Aufsichtsrats 

beschrieben. Der Vergütungsbericht ist Bestandteil des Lage
-berichts für die Daimler AG und den Konzern.
Grundsätze der Vergütung des Vorstands
Zielsetzung.
 Zielsetzung des Vergütungssystems für den Vor
-stand ist, die Vorstandsmitglieder gemäß ihrem Tätigkeits- und 
Verantwortungsbereich sowie im Einklang mit den gesetzlichen 

Vorgaben angemessen zu vergüten, um auch für Spitzenkräfte 

ein attraktiver Arbeitgeber zu sein. Durch eine adäquate Varia
-bilität sollen die gemeinsame und persönliche Leistung des Vor
-stands sowie der nachhaltige Unternehmenserfolg deutlich 
 
und unmittelbar berücksichtigt werden.
Umsetzung in der Praxis.
 Für jedes anstehende Geschäftsjahr 
bereitet der Präsidialausschuss zunächst auf Basis eines Wett
-bewerbsvergleichs die Überprüfung der Vergütungssystematik 
und -höhe durch den Aufsichtsrat vor. Im Mittelpunkt steht 

dabei die Prüfung der Angemessenheit, die auf einem horizon
-talen und vertikalen Vergleich basiert. Dazu werden mit Bezug 

auf eine Gruppe vergleichbarer Unternehmen aus Deutschland 

insbesondere die folgenden Aspekte geprüft:

Œ 
 die Wirkungsweise der einzelnen ˜xen und variablen 
 Komponenten, also deren Methodik und Bezugsparameter,
Œ 
 die Gewichtung der Komponenten zueinander, das heißt das 
Verhältnis der ˜xen Grundvergütung zu den kurzfristigen 
 
und langfristigen variablen Bestandteilen,
Œ 
 die Relation des durchschnittlichen Einkommens der 
 Belegschaft zu dem eines Vorstandsmitglieds 
sowie die sich daraus ergebende Zielgesamtvergütung, bestehend 

aus einem Grundgehalt, einem Jahresbonus und einer lang
-fristig orientierten Vergütung unter Berücksichtigung auch von 
Altersversorgungsansprüchen und Nebenleistungen.
Dazu nehmen Präsidialausschuss und Aufsichtsrat unabhängige 
externe Beratung in Anspruch, um insbesondere den Vergleich 

mit den marktüblichen Vergütungssystemen zu erleichtern. 

Soweit sich als Ergebnis hieraus Änderungsbedarf für das 
 
Vergütungssystem für den Vorstand ergibt, legt der Präsidial
-ausschuss entsprechende Änderungsvorschläge dem gesamten 

Aufsichtsrat zur Beschlussfassung vor.
Auf Basis des verabschiedeten Vergütungssystems entscheidet 

der Aufsichtsrat zu Beginn des Jahres über die Grund- und Ziel
-vergütung der einzelnen Vorstandsmitglieder und legt für das 

anstehende Geschäftsjahr die für die variablen Vergütungs
-komponenten relevanten Erfolgsparameter fest. Hierfür werden 

im Vorfeld jährlich zwischen dem Aufsichtsratsvorsitzenden, 

dem Vorstandsvorsitzenden und jedem Vorstandsmitglied indi
-viduelle Ziele für den jeweiligen persönlichen Verantwortungs
-bereich für das anstehende Geschäftsjahr erarbeitet, die nach 
Abschluss des Geschäftsjahres zusätzlich in die Festlegung 

des Jahresbonus durch den Aufsichtsrat ein˚ießen.
Somit stehen zu Beginn des Geschäftsjahres die individuellen 
Grund- und Zielvergütungen sowie die dafür relevanten Erfolgs
-parameter fest. Diese Festlegungen werden durch den Auf
-sichtsrat verabschiedet.
Nach Ablauf des Geschäftsjahres wird auf dieser Basis die Ziel
-erreichung gemessen sowie die tatsächliche Vergütung durch 
den Präsidialausschuss ermittelt und dem Aufsichtsrat zur 
Beschlussfassung vorgelegt.
Systematik der Vorstandsvergütung im Jahr 2012.
 Die Jahres
-vergütung 
setzt sich aus einer ˜xen Grundvergütung (etwa 
 29
 % der Zielvergütung), einem Jahresbonus (etwa 29
 % der Ziel
-vergütung) sowie einer variablen Vergütung mit langfristiger 

Anreizwirkung (etwa 42
 % der Zielvergütung) zusammen. Die 
Bandbreite der möglichen Zielerreichung und die Bezugspara
-meter sind unverändert geblieben. Der Jahresbonus wird nur zu 

50
 % im März des folgenden Geschäftsjahres ausbezahlt. Die 
zweiten 50
 % werden ein Jahr später unter Anwendung einer 
Bonus-/Malusregelung zur Auszahlung kommen, und zwar in 

Abhängigkeit von der Entwicklung der Daimler-Aktie im Vergleich 

zu einem automobilbezogenen Index (Dow Jones STOXX Auto 

Index) 
E vgl. S. 26
 f.
, den die Daimler AG als Maßstab für die 
relative Entwicklung der Aktie heranzieht. Sowohl der verzö
-gert Œ unter Anwendung der Bonus-/Malusregelung Œ ausge
-zahlte Jahresbonus als auch die variable Vergütung mit lang-

fristiger Anreizwirkung mit ihrer Anbindung an zusätzliche, 

anspruchsvolle Vergleichsparameter und an den Aktienkurs 

tragen den Empfehlungen des Deutschen Corporate Governance 

Kodex Rechnung und berücksichtigen dabei positive wie auch 

negative Entwicklungen. Im Einzelnen stellt sich das System wie 

folgt dar:
Vergütungsbericht

120
Die 
Grundvergütung
 ist eine ˜xe, auf das Gesamtjahr bezogene 
Vergütung, die sich am Verantwortungsbereich des jeweiligen 
Vorstandsmitglieds orientiert und in zwölf Monatsraten ausbe
-zahlt wird.
Der 
Jahresbonus
 ist eine variable Vergütung, deren Höhe sich 
primär am operativen Ergebnis des Daimler-Konzerns (EBIT) 
orientiert. Für das abgelaufene Geschäftsjahr wurden dabei 

sowohl die vom Aufsichtsrat festgelegte Zielsetzung für das 

jeweilige Geschäftsjahr, abgeleitet aus dem mittelfristig zu 

erzielenden Renditeniveau und den Wachstumszielen, als auch 

der Istwert im Vergleich zum Vorjahr und die individuelle Leis
-tung der Vorstandsmitglieder sowie die Erreichung von Compli
-ance-Zielen herangezogen. Optional ist die Einbeziehung weite
-rer Kennzahlen/Bemessungsgrundlagen und Ziele möglich; 
 für 2012 waren dies nicht-˜nanzielle Kennzahlen und Indikatoren 

mit einer Orientierung am Global Compact der UN und seinen 

zehn Prinzipien.
Primäre Bezugsparameter:
Œ Zu 50
 % Vergleich EBIT Istwert 2012 zu Zielwert 2012.
Œ Zu 50
 % Vergleich EBIT Istwert 2012 zu Istwert 2011.
Wert bei 100
 %-Zielerreichung:
Im Jahr 2012 100
 % des Grundgehalts. 
Bandbreite der Zielerreichung:

0 bis 200
 %, das heißt, der Jahresbonus aufgrund der EBIT-
Zielerreichung ist nach oben begrenzt auf das Zweifache des 

Grundgehalts, und ein Totalausfall ist möglich (siehe
 unten). 
Beide primäre Bezugsparameter, die hälftig in den Bonus ein
-gehen, können hierbei jeweils zwischen 0
 % und 200
 % variie-
ren. Die Eckpunkte dieser Bandbreite werden durch einen Abwei
-chungswert von +/- zwei Prozent vom Umsatz des Vorjahres 

de˜niert.
Auf den sich daraus ergebenden Zielerreichungsgrad kann 
abhängig von den genannten, vorab festgelegten Kennzahlen/

Bemessungsgrundlagen ein bis zu
 10 %iger Zu- oder Abschlag 
vorgenommen werden. Seit dem Jahr 2012 werden hierfür nicht-
 ˜nanzielle Ziele als Bemessungsgrundlage herangezogen, 
 für das vergangene Geschäftsjahr war dies die vertiefte Etablie
-rung der Prinzipien des UN Global Compact im Unternehmen. 

Zusätzlich hat der Aufsichtsrat die Möglichkeit, unter anderem 

auf Basis der genannten Zielvereinbarungen die persönliche 

Leistung des einzelnen Vorstandsmitglieds mit einem Zu- oder 

Abschlag von bis zu 25
 % zu berücksichtigen. 
Auch im Jahr 2012 wurden mit dem Vorstand zusätzlich Ziele 
 mit Blick auf den Aufbau und die nachhaltige Funktion 
 eines Compliance-Systems vereinbart. Die ganze oder teilweise 

Nichterfüllung der individuellen Compliance-Ziele kann mit 

einem Abschlag von bis zu 25
 % auf die Zielerreichung wirken. 
Aus den Compliance-Zielen kann jedoch selbst bei voll
-ständiger Erfüllung keine Erhöhung der individuellen Zieler
-reichung resultieren.
Der 
Performance Phantom Share Plan
 (PPSP) ist eine lang
-fristig orientierte Vergütung. Zu Planbeginn wird eine Anzahl 

virtueller Aktien gewährt, und es werden für die Dauer von drei 

Jahren mittelfristige Erfolgsziele gesetzt. Auf Basis des zum 

Ende des dritten Planjahres ermittelten Zielerreichungsgrades 

wird die endgültige Anzahl der virtuellen Aktien (Phantom 
 Shares) de˜niert, die dann zum Ende des vierten Planjahres 

mit dem dann ermittelten Aktienkurs ausbezahlt wird. 
Diese nach dem dritten Planjahr festgelegte Anzahl kann 

zwischen 0
 % und 200
 % der zu Planbeginn gewährten virtuellen 
Aktien liegen. Der im Jahr 2012 begebene Plan kommt nach 

vier Jahren mit dem dann geltenden Kurs der Daimler-Aktie zur 

Auszahlung. Durch die Gewährung virtueller Aktien und deren 

Auszahlung zu Planende auf Basis des dann ermittelten Aktien
-kurses ist ein Chancen- und Risikopotenzial durch die Ent
-wicklung des Aktienkurses gegeben. Von der Hälfte des Netto-
Auszahlungsbetrags müssen echte Aktien der Gesellschaft 

gekauft und dauerhaft gehalten werden, bis die geltenden Richt
-linien für den Aktienbesitz erfüllt sind. 
E vgl. S.
 125
Für die Zuteilung legt der Aufsichtsrat im Rahmen der jährlichen 

Zielvergütung einen absoluten Euro-Betrag fest. Die Zahl der 

zugeteilten virtuellen Aktien ergibt sich rechnerisch durch Division 

dieses Betrags durch den relevanten, über einen mehrwöchi
-gen Zeitraum ermittelten Durchschnittskurs. Zudem ist dieser 

Durchschnittskurs nicht nur maßgeblich für die Zuteilung des 

neuen, sondern auch für die Auszahlung des vier Jahre zuvor 

gewährten Plans.
Bezugsparameter für den Plan 2012:

Œ  Zu 50
 % die erzielte Umsatzrendite im Vergleich zu einer 
Wettbewerbsgruppe (BMW, Fiat, Ford, Honda, Paccar, 
 Renault, 
Toyota, Volvo, Volkswagen). Für die Messung dieses Erfolgs
-kriteriums wird über drei Jahre hinweg die durchschnittliche 
Umsatzrendite der Wettbewerber ermittelt, wobei der jeweils 
schlechteste und beste Wert nicht berücksichtigt werden. In 

dem Maß, in dem die Umsatzrendite von Daimler um +/-2 

Prozentpunkte vom ermittelten Durchschnitt abweicht, ergibt 

sich die Bandbreite der Zielerreichung. Eine Zielerreichung 

von 200
 % ergibt sich also, wenn die Daimler-Umsatzrendite 
um 2 Prozentpunkte oder mehr vom Durchschnittswert der 

Wettbewerber nach oben abweicht. Eine Zielerreichung von 0
 % ergibt sich entsprechend bei einer Abweichung von 2 Prozent
-punkten oder mehr nach unten.
Œ 
 Zu 50
 % die erzielte Kapitalrendite unter Berücksichtigung 
 der Kapitalkosten. Maßstab ist die Wertscha˛ung durch das 

Unternehmen. In dem Maß, in dem die Kapitalrendite von 

Daimler über drei Jahre hinweg um +/-2 Prozentpunkte von 

einem Zielwert von 8
 % abweicht, ergibt sich die Bandbreite 
der Zielerreichung. Eine Zielerreichung von 200
 % ergibt sich 
also, wenn Daimler eine Kapitalrendite von
 10 % oder mehr 
erwirtschaftet. Eine Zielerreichung von 0
 % ergibt sich ent
-sprechend bei einer Kapitalrendite von 6
 % oder weniger.
 Der Aufsichtsrat hat ab dem PPSP 2013 beschlossen, dass 
  eine Zielerreichung von 200
 % erst ab einer Kapitalrendite 
  von 16
 % erreicht wird.
Wert bei Zuteilung:

Festlegung jährlich abhängig vom Marktvergleich; im Jahr 2012 

rund das
 1,3- bis
 1,6-Fache des Grundgehalts.
Bandbreite der Zielerreichung:

0 bis 200
 %, das heißt, der Plan ist nach oben begrenzt.  
Ein Totalausfall ist möglich.
Wert der virtuellen Aktien bei der Auszahlung:
Entsprechend dem ermittelten Aktienkurs und der nach den oben 

genannten Kriterien erreichten Zahl von Aktien. Der bei Aus
-zahlung verwendete Aktienkurs ist auf das 2,5-Fache des Akti
-enkurses bei Planbeginn und der Auszahlungsbetrag ist auf  

das 2,5-Fache des Zuteilungswertes begrenzt, der zur Ermittlung 

der vorläu˜gen Anzahl virtueller Aktien herangezogen wurde.

121
3 | Lagebericht
 | Vergütungsbericht
Während des Vier-Jahres-Zeitraums entfällt auf die zugeteilten 
virtuellen Aktien ein Dividendenäquivalent, dessen Höhe sich 

nach der Dividende bestimmt, die im betre˛enden Jahr auf 

eine echte Daimler-Aktie bezahlt wird. Hinsichtlich der aktien
-orientierten Vergütung ist eine nachträgliche Änderung der 

festgelegten Erfolgsziele oder Vergleichsparameter ausge
-schlossen.
Richtlinien für den Aktienbesitz.
 In Ergänzung zu den drei 
Komponenten der Vorstandsvergütung wurden Richtlinien für den 
Aktienbesitz des Vorstands (»Stock Ownership Guide-lines«) 

verabschiedet. Danach sind die Vorstandsmitglieder gehalten, 

über mehrere Jahre hinweg einen Teil ihres Privatvermögens 

zum Erwerb von Daimler-Aktien einzusetzen und diese Aktien 

während der Zugehörigkeit zum Vorstand zu halten. Die Fest
-legung der Zahl der zu haltenden Aktien orientierte sich bei Ein
-führung des Performance Phantom Share Plans für ein Vor
-standsmitglied am Zweifachen und für den Vorstandsvorsitzenden 

am Dreifachen der damaligen Grundvergütung. Zur Erfüllung 

der Richtlinien ist grundsätzlich die Hälfte der Netto-Auszah
-lungsbeträge aus den Performance Phantom Share Plänen zum 

Erwerb echter Aktien der Gesellschaft zu verwenden; der Aktien
-erwerb kann aber auch anderweitig erfolgen.
Angemessenheit der Vorstandsvergütung.
 Der Aufsichtsrat 
der Daimler AG hat im Hinblick auf § 87 Aktiengesetz Ende 

2012 wieder eine Bewertung des Vorstandsvergütungssystems 

durch einen unabhängigen Prüfer veranlasst. Im Ergebnis 

wurde das oben dargestellte Vergütungssystem als konform mit 

den gesetzlichen Vorgaben bestätigt. Das in 2012 gegenüber 

2011 unveränderte Vergütungssystem wurde bereits von der 

Hauptversammlung 2011 gebilligt. 
Vergütung des Vorstands im Geschäftsjahr 2012
Höhe der Vorstandsvergütung im Jahr 2012.
 Die von 
 Konzernunternehmen gewährte Gesamtvergütung für den 
 Vorstand der Daimler AG berechnet sich aus der Summe 
Œ des Grundgehalts 2012,

Œ  des in 2013 zur Auszahlung kommenden hälftigen Anteils des 
Jahresbonus für 2012,
Œ 
 des in 2014 zur Auszahlung kommenden hälftigen mittel
-fristig aktienorientierten Anteils des Jahresbonus für 2012 mit 
Wert zum Abschlussstichtag (der Auszahlungsbetrag errechnet 

sich in Abhängigkeit von der Entwicklung der Daimler-Aktie 

im Vergleich zum Dow Jones STOXX Auto Index), 
Œ 
 dem Zuteilungswert der langfristigen aktienorientierten 
 Vergütung für 2012 zum Gewährungszeitpunkt und
Œ der steuerp˚ichtigen geldwerten Vorteile in 2012.
Für beide aktienorientierten Umfänge, sowohl die zweiten 50
 % des Jahresbonus als auch den langfristig orientierten PPSP, 
können die jeweiligen Auszahlungsbeträge in Abhängigkeit von 

der Entwicklung der Daimler-Aktie sowie von der Erreichung 

der jeweiligen Zielparameter deutlich von den dargestellten 

Werten abweichen.
Die Vergütung des Vorstands für das Geschäftsjahr 2012 beträgt 
insgesamt 28,2 (i.
 V. 29,0) Mio.
 •. Davon entfallen 7,5 (i.
 V. 7,4) 
Mio.
 • auf ˜xe, das heißt erfolgsunabhängige, 9,3 (i.
 V. 12,8) Mio.
 • auf variable, das heißt kurz- und mittelfristig erfolgsbezogene 

Vergütungskomponenten und
 11,4 (i.
 V. 8,8) Mio.
 • auf im 
Geschäfts
 jahr gewährte, variable erfolgsbezogene Vergütungs
-komponenten mit langfristiger Anreizwirkung. 
 3.43
Vorstandsvergütung 2012
Grund
 vergütung
Kurz- und mittelfristig orientierte 
 variable Vergütung 
kurzfristig         mittelfristig
Langfristig orientierte variable 
 Vergütung (PPSP) 
in Stück   
   
˝Wert bei Zuteilung 
(2012: bei Kurs 48,23
 •) (2011: bei Kurs 51,08
 •)Summe
•-Werte in Tausend
Dr. Dieter Zetsche
2012 20112.008 2.008 1.426 2.038 1.426 2.038 68.273 50.311 3.293 2.570 8.153 8.654 Dr. Wolfgang Bernhard
12012 2011715 715 508 726508 72627.309 20.125 1.316 1.026 3.047 3.193 Dr. Christine Hohmann-Dennhardt
2012 2011715 624526 618526 61827.309 17.6091.317 8993.084 2.759 Wilfried Porth
22012 2011715 715508 708508 70827.309 20.1251.229 9662.960 3.097Andreas Renschler
32012 2011755 755536 747 536 74730.487 22.467 1.460 1.148 3.287 3.397 Hubertus Troska
2012 201137 Œ24 Œ 24 ŒŒ ŒŒ 
Œ85 ŒBodo Uebber
42012 2011866 866636 879636 87932.647 24.058 1.402 1.0543.540 3.678 Prof. Dr.
 Thomas Weber
2012 2011715 715490 726490 72628.998 21.369 1.399 1.092 3.094 3.259 Summe
2012 20116.526 6.398 4.654 6.442 4.654 6.442242.332 176.064 11.416 8.755 27.250 28.037 1  Unter Anrechnung von Mandatsvergütung in Höhe von 1.250
 •.2  Unter Anrechnugn von Mandatsvergütung in Höhe von 88.460
 •.3  Unter Anrechnung von Mandatsvergütung in Höhe von 10.913
 •.4  Unter Anrechnung von Mandatsvergütung in Höhe von 173.048
 •.3.43

122
Im Jahresvergleich sind bei der Summe der Grundvergütung, 
wie auch bei der Summe des Jahresbonus und der PPSP-Zutei
-lung, die anteilige Wirkung der Berufung von Herrn Troska 
 zum
 13. Dezember 2012 zu berücksichtigen. Dies gilt in gleicher 
Weise für das Jahr 2011 für Frau Dr. Hohmann-Dennhardt. 
Im Wesentlichen durch Aufwendungen für Sicherheitsleistungen 
und die Gestellung von Dienstwagen entstanden für die Vor
-standsmitglieder im Jahr 2012 zu versteuernde geldwerte Vor
-teile, die in der nachstehenden Tabelle ersichtlich sind. 
 3.44
Zusagen bei Beendigung der Tätigkeit
Altersversorgung.
 Die Pensionsverträge der Vorstandsmit
-glieder enthalten teilweise Zusagen auf ein jährliches Ruhege
-halt, das sich in Abhängigkeit von der Dauer der Vorstandstä
-tigkeit als Prozentsatz der früheren Grundvergütung errechnet. 
Diese Pensionsansprüche wurden bis 2005 gewährt und 
 blieben bestehen; sie wurden jedoch auf dem damaligen Niveau 

eingefroren.
Diese Ruhegehaltszahlungen beginnen auf Antrag als Alters-
leistung, wenn das Dienstverhältnis mit oder nach Vollendung 

des 60. Lebensjahres endet, oder als Invalidenleistung, wenn 

das Dienstverhältnis aufgrund von Dienstunfähigkeit vor dem 

60. Lebensjahr endet. Es erfolgt eine jährliche Erhöhung um 

3,5
 % (abweichend davon erfolgt für Wilfried Porth eine Anpas
-sung gemäß den gesetzlichen Regelungen). Die Verträge ent
-halten eine Regelung, nach der bei Ableben eines Vorstands
-mitglieds dem Ehepartner 60
 % des jeweiligen Ruhegehalts 
zustehen. Der Betrag kann sich je nach Anzahl unterhalts
-p˚ichtiger Kinder um bis zu 30 Prozentpunkte erhöhen. 
Mit Wirkung zum Beginn des Jahres 2006 wurden die Pensions
-verträge der Vorstandsmitglieder auf ein neues Altersver
-sorgungssystem, das sogenannte Pension Capital, umgestellt. 
Hierbei wird dem Vorstandsmitglied jährlich ein Kapitalbaustein 

gutgeschrieben. Dieser Kapitalbaustein setzt sich aus einem 

Beitrag in Höhe von
 15 % der Summe der Grundvergütung und 
des zum Abschlussstichtag ermittelten gesamten Jahresbonus 

2012 zusammen, multipliziert mit einem Altersfaktor, der einer 

Verzinsung von 6
 % bis zum Jahr 2015, ab dem Jahr 2016 von 
5 % entspricht (Wolfgang Bernhard und Wilfried Porth: durch
-gängig 5
 %). Gemäß den bei der Daimler AG geltenden Rege
-lungen werden Beiträge zur Altersversorgung bis zum Alter 60 
gewährt. Der Pensionsplan kommt im Erlebensfall zur Aus
-zahlung, wenn das Dienstverhältnis mit oder nach Vollendung 
des 60. Lebensjahres endet, oder als Invalidenleistung, 
 wenn das Dienstverhältnis aufgrund von Dienstunfähigkeit 
 vor dem 60. Lebensjahr endet.
Das Unternehmen führte sowohl im Tarifbereich als auch  
für Leitende Führungskräfte für Neueintritte/Neuernennungen 

eine neue betriebliche Altersversorgung ein: den »Daimler 
 
Pensions Plan«. Das neue Altersversorgungssystem sieht wie 

bisher jährliche Beiträge durch das Unternehmen vor, ist in  

seiner Ausrichtung jedoch kapitalmarktorientiert, kombiniert 

mit einer Zusagegarantie des Unternehmens auf die einge
-zahlten Beiträge. Der Aufsichtsrat der Daimler AG hat dessen 
 Übernahme für alle neu bestellten Vorstandsmitglieder 
 
(2012: Herr Troska) beschlossen.
Dem Vorstandsmitglied wird jährlich ein Beitrag gutgeschrieben. 
Dieser Beitrag errechnet sich aus
 15 % der Summe der Grund
-vergütung und des zum Abschlussstichtag ermittelten gesamten 
Jahresbonus. Die Beitragszeit endet mit Beendigung des 

Dienstverhältnisses. Der Pensionsplan kommt im Erlebensfall 

zur Auszahlung, wenn das Dienstverhältnis mit oder nach Voll
-endung des 62. Lebensjahres endet, oder als Invalidenleistung, 
wenn das Dienstverhältnis aufgrund von Dienstunfähigkeit 
 
vor dem 62. Lebensjahr endet.
Die Auszahlung im Altersversorgungssystem des Pension Capital 
wie auch des Daimler Pensions Plan kann in drei Varianten 

erfolgen:

Œ als Einmalbetrag;

Œ  in zwölf Jahresraten, wobei jeder Teilbetrag bis zur  
Auszahlung weiterverzinst wird;
Œ 
 als Rente mit oder ohne Hinterbliebenenversorgung, 
 mit einer jährlichen Erhöhung (siehe
 oben).
Die Verträge enthalten Regelungen, nach denen bei Ableben 

des Vorstandsmitglieds vor Erreichen des altersbedingten Ver
-sorgungsfalls dem Ehepartner beziehungsweise den unter
-haltsp˚ichtigen Kindern beim Pension Capital der gesamte 

Zusagebetrag, beim Daimler Pensions Plan der erreichte Gut
-habenstand zuzüglich einem Aufschlag bis Alter 62 zusteht. Bei 
einem Ableben nach Eintritt des altersbedingten Versorgungs
-falls sind im Falle der Auszahlungsvariante von zwölf Jahresraten 

die Erben bezugsberechtigt. Im Falle der Auszahlungsvariante 

Verrentung mit Hinterbliebenenversorgung stehen dem Ehe
-partner/eingetragenen Lebenspartner oder den unterhalts
-p˚ichtigen Kindern 60
 % des Restbarwertes (Pension Capital) 
bzw. dem Ehepartner/eingetragenen Lebenspartner 60
 % der 
Eigenrente (Daimler Pensions Plan) zu. 
Geldwerte Vorteile und sonstige Nebenleistungen
20122011•-Werte in Tausend
Dr. Dieter Zetsche
151159Dr. Wolfgang Bernhard
6371Dr. Christine Hohmann-Dennhardt
191121Wilfried Porth
114123Andreas Renschler
152169Hubertus Troska
4ŒBodo Uebber
112165Prof. Dr.
 Thomas Weber
156149Summe
9439573.44

123
3 | Lagebericht
 | Vergütungsbericht
Ausscheidende Vorstandsmitglieder erhalten für den Zeitraum, 
beginnend nach dem Ende der ursprünglichen Vertragslaufzeit, 

Zahlungen in Höhe der im vorherigen Abschnitt beschriebenen 

Ruhegehaltszusagen und eine Fahrzeuggestellung, teilweise für 

einen de˜nierten Zeitraum. Bei diesen bis zum Erreichen des 

60. Lebensjahres gewährten, gegebenenfalls einer Anrechnung 

anderer Einkünfte unterliegenden Zahlungen kommen die zuvor 

beschriebenen Erhöhungsbeträge ebenfalls zur Anwendung.
Der Dienstzeitaufwand für die Pensionsverp˚ichtungen nach 
IFRS lag im Geschäftsjahr 2012 bei 2,4 Mio.
 • (2011: 2,2 Mio.
 •). 
Der Barwert der Gesamtverp˚ichtung (De˜ned Bene˜t Obli
-gation) nach IFRS betrug zum 31. Dezember 2012 81,7 Mio.
 • (2011: 56,8 Mio.
 •). Unter Berücksichtigung von Lebensalter 
und Dienstjahren ergeben sich die in der Tabelle dargestellten 

individuellen Ansprüche, Dienstzeitaufwendungen und Bar
-werte. 
 3.45
Zusagen bei vorzeitiger Beendigung der Tätigkeit.
 Die Zah-
lung einer Ab˜ndung an ein Vorstandsmitglied im Fall der vor
-zeitigen Beendigung des Dienstverhältnisses ist nicht vorgesehen. 
Allein für den Fall der vorzeitigen Beendigung des Dienstver
-hältnisses im gegenseitigen Einvernehmen enthalten die Vor
-standsverträge eine Zusage auf Auszahlung der Grundvergü
-tung und auf Gestellung eines Fahrzeugs bis zum Ende der 

ursprünglichen Vertragslaufzeit. Ein Anspruch auf die Auszah
-lung erfolgsbezogener Vergütungskomponenten besteht 

da
 gegen nur zeitanteilig bis zum Tag des Ausscheidens aus der 
Gesellschaft. Der Anspruch auf die Auszahlung der erfolgs
-bezogenen Vergütungskomponenten mit langfristiger Anreiz
-wirkung orientiert sich an den festgelegten Ausübungs
-bedingungen der jeweiligen Pläne. Für den Fall der vorzeitigen 
Beendigung des Dienstverhältnisses im gegenseitigen Einver
-nehmen ist die Summe der vorstehend beschriebenen Zahlungen 

einschließlich Nebenleistungen, soweit diese der Regelung zum 

sogenannten Ab˜ndungs-Cap des deutschen Corporate Gover
-nance Kodex unterliegen, begrenzt auf den zweifachen Wert 

der Jahresvergütung und beläuft sich maximal auf die Gesamt
-vergütung für die Restlaufzeit des Dienstvertrages.
Nebentätigkeiten der Vorstandsmitglieder.
 Die Vorstands
-mitglieder sollen Vorstands- oder Aufsichtsratsmandate und/
oder sonstige administrative oder ehrenamtliche Funktionen 

außerhalb des Unternehmens nur in begrenztem Umfang über
-nehmen. Zudem benötigen sie zur Aufnahme von Nebentätig
-keiten die Zustimmung des Aufsichtsrats. So ist sichergestellt, 
dass weder der zeitliche Aufwand noch die dafür gewährte 
 Vergütung zu einem Kon˚ikt mit den Aufgaben für das Unter
-nehmen führt. Soweit es sich bei den Nebentätigkeiten um 

Aufsichtsratsmandate oder Mandate in vergleichbaren Kontroll
-gremien handelt, sind diese im Jahresabschluss der Daimler AG 

aufgeführt, der im Internet verö˛entlicht wird. Für die Übernahme 

von Mandaten in Konzerngesellschaften erfolgt keine Ver
-gütung.
Kredite an Vorstandsmitglieder.
 Im Jahr 2012 wurden  
keine Vorschüsse oder Kredite an Vorstandsmitglieder der 

Daimler AG gewährt.
Vergütungen an ehemalige Vorstandsmitglieder der 
 Daimler AG und ihre Hinterbliebenen.
 Die im Jahr 2012 
gewährten Bezüge ehemaliger Vorstandsmitglieder der 
 Daimler AG und ihrer Hinterbliebenen beliefen sich auf
 15,4 
(i.
 V. 13,9) Mio.
 •. Die Pensionsrückstellungen für frühere 
 Mitglieder des Vorstands sowie deren Hinterbliebene betrugen 
zum 31. Dezember 2012 insgesamt 225,9 (i.
 V. 195,9) Mio.
 •.Individuelle Versorgungsansprüche, Dienstzeitaufwendungen und Barwerte der Vorstandsmitglieder
 Jährliches Ruhe
 gehalt 
 (aus Regelung bis 2005) bei  
Erreichen des 
 60. Lebensjahres
  Dienstzeitaufwand
 (für Ruhegehalt, 
 Pension Capital und  
Daimler Pensions Plan) 
Barwert der  
Verp˚ichtungen 
 (für Ruhegehalt,
 Pension Capital und  
Daimler Pensions Plan) 
•-Werte in Tausend
Dr. Dieter Zetsche
2012 20111.050 1.050872 79439.597 29.633Dr. Wolfgang Bernhard
2012 2011Œ Œ265 2341.494 715Wilfried Porth
 2012 2011156 156156 1406.472 4.303Andreas Renschler
2012 2011250 250309 27810.243 7.067Hubertus Troska
2012 2011Œ 
Œ5 Œ2.227 ŒBodo Uebber
2012 2011275 275510 4619.974 6.439Prof. Dr.
 Thomas Weber 
2012 2011300 300333 30311.701 8.682Summe
2012 20112.031 2.0312.450 2.21081.708 56.839Der Dienstzeitaufwand für Herrn Troska ergibt sich aus dem neuen Daimler Pensions Plan ab Vorstandsbestellung zum 13.12.
 2012.
Frau Dr. Hohmann-Dennhardt hat keinen Anspruch auf Versorgungsleistungen.
3.45

124
Vergütung des Aufsichtsrats
Vergütung des Aufsichtsrats im Jahr 2012.
 Die Vergütung des 
Aufsichtsrats wird von der Hauptversammlung der Daimler AG 

festgelegt; sie ist in der Satzung des Unternehmens geregelt. 

Die von der Hauptversammlung zuletzt im April 2011 angepasste 

Vergütung sieht vor, dass die Mitglieder des Aufsichtsrats 

zusätzlich zum Ersatz von Auslagen und der ihnen für die 
 Aufsichtsratstätigkeit zur Last fallenden Umsatzsteuer nach 

Abschluss des Geschäftsjahres eine feste Vergütung von 

100.000
 • erhalten. Der Vorsitzende des Aufsichtsrats erhält 
zusätzlich 200.000
 •, der Stellvertreter des Vorsitzenden des 
Aufsichtsrats zusätzlich
 100.000
 •. Die Mitgliedschaft im Prü
-fungsausschuss wird mit zusätzlich 50.000
 •, die im Präsidial
-ausschuss mit zusätzlich 40.000
 • und die Mitgliedschaft in 
sonstigen Ausschüssen des Aufsichtsrats mit zusätzlich 

20.000
 • vergütet; abweichend davon werden für den Vorsitz 
im Prüfungsausschuss zusätzlich 100.000
 • vergütet. Bei der 
Vergütung werden Tätigkeiten für höchstens drei Ausschüsse 

berücksichtigt, wobei bei Überschreiten dieser Zahl die drei 

höchstdotierten Funktionen maßgeblich wären. Die Vergütung 

von Ausschusstätigkeiten für ein Geschäftsjahr setzt voraus, 

dass der betre˛ende Ausschuss in diesem Zeitraum zur Erfül
-lung seiner Aufgaben tatsächlich getagt hat. Die individuelle 

Vergütung der Mitglieder des Aufsichtsrats ist in der nach
-stehenden Tabelle ausgewiesen. 
 3.46
Die Mitglieder des Aufsichtsrats und seiner Ausschüsse erhalten 

für jede Aufsichtsrats- und Ausschusssitzung, an der sie teil
-nehmen, ein Sitzungsentgelt von
 1.100
 •.Für persönlich erbrachte Leistungen außerhalb der oben beschrie
-benen Gremientätigkeiten, insbesondere für Beratungs- und 

Vermittlungsleistungen, wurden keine Vergütungen gewährt. 

Ausgenommen davon ist die Vergütung der betrieblichen 

Arbeitnehmervertreter aus dem jeweiligen Arbeitsverhältnis.
Damit lag die Vergütung für die gesamte Tätigkeit der Mit
-glieder des Aufsichtsrats der Daimler AG im Jahr 2012 bei 3,0 
(i.
 V. 3,0) Mio.
 •.Kredite an Aufsichtsratsmitglieder.
 Im Jahr 2012 wurden 
keine Vorschüsse oder Kredite an Aufsichtsratsmitglieder der 
Daimler AG gewährt.
Vergütung für die Mitglieder des Aufsichtsrats
Name
Vergütete Funktion(en)
Gesamt 2012
in •
Dr. Manfred Bischo˛
Vorsitzender des Aufsichtsrats, des Präsidial- und des Nominierungsausschusses
373.200Erich Klemm
1Stellvertretender Vorsitzender des Aufsichtsrats, des Präsidial- und des Prüfungsausschusses
308.700Dr. Paul Achleitner
Mitglied des Aufsichtsrats und des Nominierungsausschusses
127.700Sari Baldauf
Mitglied des Aufsichtsrats und des Nominierungsausschusses
128.800Dr. Clemens Börsig
Mitglied des Aufsichtsrats und des Prüfungsausschusses
164.300Michael Brecht
1Mitglied des Aufsichtsrats (ab 01.07.2012) und des Prüfungsausschusses (ab 25.07.2012)
76.531Prof. Dr. Heinrich Flegel
Mitglied des Aufsichtsrats
107.700Dr. Jürgen Hambrecht
Mitglied des Aufsichtsrats und des Präsidialausschusses
152.100Petraea Heynike
Mitglied des Aufsichtsrats
107.700Jörg Hofmann
1Mitglied des Aufsichtsrats
107.700Dr.
 Thomas Klebe
1, 3
Mitglied des Aufsichtsrats und des Präsidialausschusses
161.800Gerard Kleisterlee
Mitglied des Aufsichtsrats
104.400Jürgen Langer
1Mitglied des Aufsichtsrats
107.700Ansgar Osseforth
4Mitglied des Aufsichtsrats
107.700Valter Sanches
2Mitglied des Aufsichtsrats
106.600Stefan Schwaab
1Mitglied des Aufsichtsrats und des Prüfungsausschusses (bis 30.06.2012)
83.390Jörg Spies
1Mitglied des Aufsichtsrats 
107.700Lloyd G.
 Trotter
Mitglied des Aufsichtsrats 
107.700Dr.
 h. c. Bernhard Walter
Mitglied des Aufsichtsrats und Vorsitzender des Prüfungsausschusses
213.200Uwe Werner
1Mitglied des Aufsichtsrats
106.600Lynton R. Wilson
5Mitglied des Aufsichtsrats
111.5931   Die Arbeitnehmervertreter haben erklärt, ihre Vergütung nach den Richtlinien des Deutschen Gewerkschaftsbundes  
an die Hans-Böckler-Stiftung abzuführen.
2   Herr Sanches hat auf die Auszahlung seiner Vergütung verzichtet.  
Seinem Wunsch entsprechend werden die Beträge an die Hans-Böckler-Stiftung überwiesen.
3   Herr Dr. Klebe erhielt zudem 9.700
 • Vergütung und Sitzungsgelder für seine Aufsichtsratstätigkeit bei der  
Daimler Luft- und Raumfahrt Holding AG. Auch hierfür gilt Fußnote
 1.4  Herr Osseforth hat erklärt, dass ein Teil seiner Vergütung an die Treuhandstiftung Erwachsenenbildung abgeführt wird.
5   Herr Wilson erhielt zudem 3.893
 • Vergütung für seine Gremientätigkeit bei der Mercedes-Benz Canada Inc. und  
der Mercedes-Benz Financial Services Canada Corp.
3.46

125
3 | Lagebericht
 | Vergütungsbericht | Risikobericht
Risiken und Chancen 
Die Geschäftsfelder von Daimler sind einer Vielzahl von Risiken 
ausgesetzt, die untrennbar mit unserem unternehmerischen 

Handeln verbunden sind. Um Risiken frühzeitig zu erkennen, 

zu bewerten und konsequent zu handhaben, setzen wir wirk-

same Steuerungs
- und Kontrollsysteme ein; diese haben wir zu  
einem einheitlichen Risikomanagementsystem zusammen-

gefasst, das nachfolgend dargestellt ist. Unternehmerisches 

Handeln besteht unter anderem darin, Chancen zu erschließen 

und zu nutzen und so die Wettbewerbsfähigkeit des Unterneh
-mens zu sichern und auszubauen. Die direkte Verantwortung, 

Chancen frühzeitig zu erkennen und zu nutzen, liegt bei den 

Geschäftsfeldern. Im Rahmen des Strategieprozesses werden 

längerfristig die Chancen für weiteres pro˜tables Wachstum 

ermittelt und in den Entscheidungsprozess eingebracht. Unter
-nehmerische Chancen werden nicht innerhalb unseres Risiko
-managementsystems berichtet, sondern im Rahmen der strate-

gischen und der mittelfristigen Planungsrechnungen erfasst 

und unterjährig im Rahmen der periodischen Berichterstattung 

verfolgt. Weitere Aussagen hierzu enthalten die Ausführungen 

auf 
E Seite
 137
 des Lageberichts.
Risikomanagementsysteme 

(Bericht und Erläuterungen gemäß § 315 Abs. 2 Nr. 5 und  

§ 289 Abs. 5 HGB) 
Das 
Risikomanagementsystem im Hinblick auf wesentliche 
und bestandsgefährdende Risiken
 ist in das wertorientierte 
Führungs
- und Planungssystem der Daimler AG und des Konzerns 
eingebettet. Es ist integraler Bestandteil des gesamten Pla
-nungs
-, Steuerungs
- und Berichterstattungsprozesses in allen 
relevanten rechtlichen Einheiten, Geschäftsfeldern und Zent
-ralfunktionen. Es zielt darauf ab, wesentliche und bestands
 - gefährdende Risiken systematisch zu identi˜zieren, zu beurtei
-len, zu kontrollieren und zu dokumentieren. Die Risikoeinschät
-zung erfolgt prinzipiell für einen zweijährigen Planungszeit
-raum, wenngleich Daimler in den Diskussionen zur Ableitung 

der mittelfristigen und strategischen Ziele auch längerfristige 

Risiken identi˜ziert und überwacht. Im Rahmen der zweijährigen 
 Operativen Planung werden Œ unter Berücksichtigung de˜
-nierter Risikokategorien Œ Risiken der Geschäftsfelder und der 

operativen Einheiten, der bedeutenden Gemeinschaftsunter
-nehmen und assoziierten Unternehmen sowie der zentralen 

Bereiche identi˜ziert und bezüglich ihrer Eintrittswahrschein
-lichkeit und Schadenshöhe bewertet. Die Schadenshöhe wird 
in der Regel danach bewertet, wie sich die Risiken auf das  

EBIT auswirken. Darüber hinaus werden beispielsweise Risiken 

für die Reputation des Konzerns nach qualitativen Kriterien 

bewertet. Die Berichterstattung über relevante Risiken orien-

tiert sich an festgelegten Wertgrenzen. Aufgabe der Verant
-wortlichen ist es auch, Maßnahmen zu entwickeln und gegebe
-nenfalls einzu
 leiten, die dazu dienen, Risiken zu vermeiden, 
zu reduzieren oder sich gegen diese abzusichern. Im Rahmen 

unterjähriger Pro
 zesse werden die wesentlichen Risiken 
 sowie eingeleitete Gegen
 maßnahmen überwacht. Zusätzlich 
 zur Regelberichterstattung gibt es für unerwartet auftre
-tende Risiken eine konzerninterne Berichterstattungsp˚icht. 
 Das zentrale Risikomanagement berichtet regelmäßig 
 über die identi˜zierten Risiken an Vorstand und Aufsichtsrat.
Das 
interne Kontroll- und Risikomanagementsystem im 
Hinblick auf den Rechnungslegungsprozess
 hat zum Ziel, 
die Ordnungsmäßigkeit und Wirksamkeit der Rechnungslegung 
und Finanzberichterstattung sicherzustellen. Es wird kontinu
-ierlich weiterentwickelt und ist integraler Bestandteil der Rech
-nungslegungs
- und Finanzberichterstattungsprozesse in allen 
relevanten rechtlichen Einheiten und Zentralfunktionen. Das 

System beinhaltet Grundsätze, Verfahren sowie präventive und  

aufdeckende Kontrollen. Unter anderem prüfen wir regelmäßig, 

dass

Œ 
 konzerneinheitliche Bilanzierungs
-, Bewertungs
-  und Kontierungsvorgaben fortlaufend aktualisiert und 
 
regelmäßig geschult sowie eingehalten werden;
Œ 
 konzerninterne Transaktionen vollständig erfasst 
 und sachgerecht eliminiert werden;
Œ 
 bilanzierungsrelevante und angabep˚ichtige Sachverhalte 
aus getro˛enen Vereinbarungen erkannt und entsprechend 

abgebildet werden;
Œ  Prozesse existieren, die die Vollständigkeit der Finanz-
berichterstattung gewährleisten;
Œ 
 Prozesse zur Funktionstrennung sowie zum Vier
-Augen
- Prinzip im Rahmen der Abschlusserstellung bestehen 
 und Autorisierungs
- und Zugri˛sregelungen bei relevanten 
 IT
-Rechnungslegungssystemen vorhanden sind.
Risikobericht

126
Die Wirksamkeit des internen Kontroll
- und Risikomanagement
-systems im Hinblick auf den Rechnungslegungsprozess wird 
systematisch bewertet. Zu Beginn stehen eine Risikoanalyse 

und eine Kontrollde˜nition. Dabei identi˜zieren wir bedeutende 
 Risiken für die Rechnungslegungs
- und Finanzberichterstattungs-
prozesse in den wesentlichen rechtlichen Einheiten und Zent
-ralfunktionen. Die notwendigen Kontrollen werden daraufhin 
 de˜niert und gemäß den konzernweiten Vorgaben doku-

mentiert. Um die Wirksamkeit der Kontrollen zu beurteilen, 

führen wir regelmäßig Tests auf Basis von Stichproben durch. 

Diese bilden die Grundlage für eine Selbsteinschätzung, ob die 
 Kontrollen angemessen ausgestaltet und wirksam sind. Die 

Ergebnisse dieser Selbsteinschätzung werden in einem globalen 
 IT
-System dokumentiert und berichtet, erkannte Kontroll
-schwächen werden unter Beachtung ihrer potenziellen Auswir
-kungen behoben. Die ausgewählten rechtlichen Einheiten und 
 Zentralfunktionen bestätigen am Ende des jährlichen Zyklus die 
 E˛ektivität des internen Kontroll
- und Risikomanagement-
systems im Hinblick auf den Rechnungslegungsprozess. Der 
 Vorstand und der Prüfungsausschuss des Aufsichtsrats 
 werden regelmäßig über wesentliche Kontrollschwächen sowie 

die Wirksamkeit der eingerichteten Kontrollen informiert. Das 

interne Kontroll
- und Risikomanagementsystem für den Rech
-nungslegungsprozess kann jedoch keine absolute Sicherheit 

dafür bieten, dass wesentliche Falschaussagen in der Rech
-nungslegung vermieden werden.
Zur Sicherstellung einer 
gesamtheitlichen Risikodarstellung 
und -würdigung
 sowohl der wesentlichen und bestandsge
-fährdenden Risiken als auch der Kontroll
- und Risikoprozesse 
im Hinblick auf den Rechnungslegungsprozess hat Daimler das 

Group Risk Management Committee (GRMC) eingerichtet. Es 

setzt sich aus Vertretern der Bereiche Finanzen & Controlling, 

Rechnungswesen sowie Recht und Compliance zusammen und 

wird vom Finanzvorstand geleitet. Die Interne Revision bringt 
 wesentliche Feststellungen über das interne Kontroll
- und Risiko-
managementsystems mit ein. Das Gremium befasst sich 
 mit Grundsatzfragen sowie mit den nachfolgenden Aufgaben:

Œ 
 Das GRMC scha˛t und gestaltet die Rahmenbedingungen 
hinsichtlich der Organisation, Methoden, Prozesse und 
 
Systeme, die für die Sicherstellung eines funktionsfähigen 

konzernweiten und gesamtheitlichen Kontroll
- und Risiko-
managementsystem benötigt werden.
Œ  Das GRMC überprüft regelmäßig die Wirksamkeit und Funk
-tionsfähigkeit der installierten Kontroll
- und Risikomanage
-mentprozesse. Dabei können Mindestanforderungen an die 

Ausgestaltung der Kontrollprozesse und des Risikomanage
-ments vorgegeben sowie erforderliche und angemessene 

Korrekturmaßnahmen zur Beseitigung eventuell festgestellter 

Systemmängel oder 
-schwächen beauftragt werden. Die 
 Verantwortung für das operative Risikomanagement der 

bestands
 gefährdenden Risiken sowie der Kontroll
- und 
 Risikomanagementprozesse im Hinblick auf den Rechnungs
-legungsprozess verbleibt jedoch direkt in den Konzernberei
-chen, Gesellschaften und Zentralfunktionen. Die Maßnahmen 

des GRMC stellen sicher, dass relevante Risiken und gege
-benenfalls bestehende Prozessschwächen im Rechnungs-

legungsprozess möglichst frühzeitig identi˜ziert und beseitigt 

werden.
Im Vorstand und im Prüfungsausschuss des Aufsichtsrats 
 
der Daimler AG wird regelmäßig über die aktuelle Risikosituation 

sowie über die Wirksamkeit, Funktionsweise und Angemes
-senheit des internen Kontroll
- und Risikomanagementsystems 
berichtet. Ferner werden Risiken aus dem operativen Geschäft 

durch die Verantwortlichen regelmäßig im Vorstand diskutiert.
Die 
Überwachung des internen Kontroll- und Risikomanage
-mentsystems
 obliegt dem Prüfungsausschuss des Aufsichts
-rats. Die Interne Revision prüft, ob gesetzliche Rahmenbedin-
gungen und konzerninterne Richtlinien für das Kontroll
- und 
Risikomanagementsystem des Konzerns eingehalten werden 

und entwickelt bei Bedarf Maßnahmen, die vom Management 

initiiert werden. Der Abschlussprüfer prüft das in das Risikoma
-nagementsystem integrierte Risikofrüherkennungssystem auf 

seine grundsätzliche Eignung, bestandsgefährdende Risiken 

frühzeitig erkennen zu können; zudem berichtet er dem Auf
-sichtsrat über wesentliche festgestellte Schwächen des inter
-nen Kontroll
- und Risikomanagementsystems.
Volkswirtschaftliche Risiken 
Für die 
Weltwirtschaft
 war 2012 erneut ein schwieriges Jahr, 
und entsprechend blieb das Wachstum mit nur 2,5
 % deutlich 
unter den bestehenden Wachstumspotenzialen und auch unter 
dem Vorjahreswachstum von 3,2
 %. Die Weltwirtschaft war 
 und ist weiterhin anfällig für externe Störungen. Die größten 

Einzelrisiken für das Jahr 2013 sehen wir in einer erneuten 
 Verschärfung bzw. Eskalation der Staatsschuldenkrise in der 
 Eurozone und daraus resultierenden Turbulenzen an den 

Finanzmärkten und im Bankensektor, der Unsicherheit über die 
 Haushalts
- und Finanzpolitik in den USA, einem stärkeren 
Wachstumseinbruch in China, hohen Preisvolatilitäten auf den 

Rohsto˛märkten infolge geopolitischer Unruhen im Nahen 

Osten, einem steigenden In˚ationsdruck sowie aufkeimendem 

Protektionismus. Die für das Jahr 2013 von der Mehrzahl der 

Wirtschaftsforschungsinstitute und auch von Daimler unterstellte 

Entwicklung der Weltwirtschaft ist maßgeblich von diesen 

Risikofaktoren abhängig. Einige dieser Faktoren haben im Falle 
 ihres Eintritts durchaus das Potenzial, die Weltwirtschaft in  

eine erneute Rezession zu führen. Damit bestehen weiterhin 

beträchtliche ökonomisch bedingte Risiken für die Vermö
-gens
-, Finanz
- und Ertragslage von Daimler.
Die Maßnahmen zur Reduzierung der 
Schuldenlast der 
 ö˜entlichen Haushalte in der Triade
 bleiben nach wie vor ein  

dominierendes Thema für die Weltkonjunktur und könnten 

auch 2013 die konjunkturellen Perspektiven dämpfen und die 

Finanzmärkte erheblich belasten. Dies gilt insbesondere für 
 
das Risiko eines Staatsbankrotts, der vor allem für Griechen-

land, aber auch für einige andere Peripherieländer trotz der 
 
von Europäischer Union und Weltwährungsfonds (IWF) bereit
-gestellten Hilfsprogramme nicht völlig auszuschließen ist. 
 Die in jedem Fall erforderlichen Sparmaßnahmen haben das 

Potenzial, die Nachfrage in den betro˛enen Ländern so stark 

zu beeinträchtigen, dass die jeweilige Inlandsnachfrage noch 

stärker einbricht und die Volkswirtschaften noch deutlicher 

schrumpfen als bisher erwartet. Ein weiteres Risiko besteht 

darin, dass nach den Ländern der Eurozone auch andere, hoch 

verschuldete Länder wie zum Beispiel Japan oder die USA in den 

Fokus der Finanzmärkte geraten.

127
3 | Lagebericht
 | Risikobericht
Wie schon in den vergangenen beiden Jahren ist das aus 
 unserer Sicht größte Risiko für die Weltkonjunktur in den Entwick
-lungen der 
Eurozone
 zu suchen. Die Wirtschaft der Eurozone 
rutschte im Jahr 2012 in die Rezession, und die Perspektiven für 
das Jahr 2013 sind weiter schwierig. Die politische Durchset-

zung von Reformen und weiteren Konsolidierungsmaßnahmen 

in den südeuropäischen Ländern könnte durch zunehmende 

Proteste der Bevölkerung oder nachlassenden Reformdruck 

infolge der angekündigten Maßnahmen der Europäischen 
 Zentralbank ins Stocken geraten. Dies würde zu massiven 

Vertrauensverlusten an den Kapitalmärkten und damit zu ver
-stärkten Volatilitäten und steigenden Zinslasten führen. Die 
 Belastungen für die Staatshaushalte und das Bankensystem 

wären schwer einzudämmen und könnten eine Erholung der 
 Realwirtschaft weiter gefährden. Auch das Risiko eines Schei
-terns des Reformprozesses in Griechenland ist trotz des erneu
-ten Hilfspakets zum Jahresende 2012 noch nicht endgültig 

gebannt. Wenn hier Œ aus politischen oder wirtschaftlichen 

Gründen Œ keine weiteren Reformfortschritte erfolgen oder 
 
die Ablehnung aus der Bevölkerung zu groß wird, könnte dies 

am Ende den Austritt Griechenlands aus der Eurozone zur 

Folge haben, mit signi˜kanten Ansteckungse˛ekten für das 

globale Finanzsystem und die Weltwirtschaft. Anders als in 
 der globalen Finanzkrise 2008/09 könnten sich die meisten 

Staaten in Europa eine Rekapitalisierung ihrer nationalen 
 Banken und eine ˜skalpolitische Unterstützung der Konjunktur 

nicht mehr leisten. Die damit unvermeidbare Bankenkrise und 

Rezession im Euroraum würde angesichts der globalen Vernet
-zung vermutlich auf andere Länder übergreifen und hätte gra
-vierende Konsequenzen. In einem solchen Fall wäre wohl eine 

globale Rezession die Folge. Durch die unvermeidliche Ver
-trauenskrise und den Einbruch der Kreditversorgung würden 

sowohl Konsum als auch Investitionen heftig getro˛en Œ und 

damit auch die Nachfrage nach Pkw und Nutzfahrzeugen. Für 

Daimler wäre dies nicht nur absatzseitig eine erhebliche Belas
-tung; auch auf die Re˜nanzierungskosten und 
-möglichkeiten 
hätte eine derartige Entwicklung sehr negative Auswirkungen.
Auch wenn in den 
USA ein Teil der gefürchteten Belastungen 
infolge der »Fiskalklippe« zumindest vorübergehend erfolgreich 

vermieden werden konnte, besteht auch dort weiterhin ein 

nicht zu vernachlässigender Konsolidierungsdruck. Die Einigung 

zum Jahresanfang 2013 beinhaltete nur die drängendsten 

Themen und vermied im Kern lediglich das Abgleiten in eine 

unmittelbare Rezession im ersten Quartal. Die Höhe der Ver
-schuldung bleibt aber nicht minder schwerwiegend und wird 

weiterhin ganz oben auf der politischen Agenda stehen. Dies 

schließt insbesondere die Erhöhung der Schuldengrenze sowie 

den Umgang mit und die Ausgestaltung der automatischen 

Ausgabenkürzungen mit ein. Die Unsicherheit über die Aus
-richtung der US
-Finanzpolitik und potenzielle Maßnahmen zur 
Haushaltskonsolidierung werden damit auch 2013 belastende 

Faktoren für die Konjunktur bleiben. Angesichts der weiterhin 

vergleichsweise schwachen Dynamik von Investitionstätigkeit 

und Immobilienmarkt, der im historischen Vergleich weiterhin 

hohen Arbeitslosigkeit und des fragilen Verbrauchervertrauens, 

hätte die US
-Wirtschaft einem unerwarteten haushaltspoliti
-schen Schock wohl nicht viel entgegenzusetzen. In diesem Fall 

würde die Wirtschaft für ein oder mehrere Quartale in die 
Rezession rutschen. Auch eine Eskalation der Schuldenkrise 

in der Eurozone, beispielsweise in Form eines oder mehrerer 

Austritte von Euro
-Mitgliedstaaten, würde sich massiv auf die 
Weltkonjunktur und damit auch auf die US
-Wirtschaft auswir
-ken. Dies hätte sowohl für die Pkw
- als auch für die Nutzfahr
-zeugnachfrage negative Folgen.
Von strategischer Bedeutung für Daimler wäre zudem ein 
 länger anhaltender Wachstumseinbruch in 
China
. Im Verlauf 
des Jahres 2012 wurde bereits deutlich, dass das chinesische 

Wachstumsmodell nicht unverwundbar ist. Infolge der globalen 

Wachstumsverlangsamung, aber auch aufgrund der Schwäche 

des Immobiliensektors ˜el das chinesische Wirtschaftswachs
-tum auf den niedrigsten Stand seit der globalen Finanz
- und 
Wirtschaftskrise. Da China aber in den vergangenen Jahren zum 

wichtigsten Treiber des weltweiten Wachstums geworden ist, 
 
hätte ein Wachstumseinbruch in China massive Konsequenzen 
 für die Weltkonjunktur. Zwar hat sich die wirtschaftliche Ent-

wicklung Ende des Jahres 2012 dank unterstützender wirtschafts
-politischer Maßnahmen wieder stabilisiert, aber Risiken blei
-ben. Sollte sich das Wachstum nicht wie erwartet im Jahr 2013 

wieder spürbar erholen, könnte die chinesische Regierung zwar 

mit ˜skal
- und geldpolitischen Maßnahmen gegensteuern. Dies 
würde allerdings die Haushalte der lokalen Behörden, die schon 

durch die Konjunkturprogramme 2008/09 massiv belastet 

wurden, noch stärker in Mitleidenschaft ziehen und die Trag
-fähigkeit der Verschuldung in Zukunft deutlich einschränken. 

Außerdem könnte durch die erneute einseitige Unterstützung 

von Investitionen und Exporten die angestrebte Ausba
 lancierung 
 des Wachstumsmodells hin zu einer Stärkung des privaten 

Konsums weiter aufgeschoben werden. Das würde die mittel
 - fristigen Risiken, die sich durch Überinvestitionen und Export-
abhängigkeit für das Wachstum ergeben, weiter erhöhen und 
 eine »harte Landung« der chinesischen Wirtschaft in den 

kommenden Jahren wahrscheinlicher machen. Ein heftiger 

Wachstumseinbruch auf unter 6
 % hätte enorme Auswirkungen 
auf die Weltwirtschaft, vor allem auch auf große Rohsto˛ex-

porteure im Nahen Osten, in Afrika oder Lateinamerika. Neben 

der Bedeutung für die weltweite Rohsto˛nachfrage haben 

chinesische Unternehmen in den vergangenen Jahren verstärkt 

im Ausland investiert, sowohl in Schwellenländern als auch in 

der EU. Solche Investitionen würden zweifelsohne im Fall eines 

Wachstumseinbruchs in der Heimat zurückgehen und damit 

weiteren Gegenwind für die Entwicklung in den OECD
-Ländern 
verursachen. 
Wie das Jahr 2012 in Brasilien und Indien gezeigt hat, können 
auch andere, für Daimler äußerst bedeutsame 
Schwellen
-länder
 unerwartet in konjunkturelle Schwächephasen geraten. 
Das hat unmittelbare Auswirkungen auf die Nachfrage nach 

Pkw und Nutzfahrzeugen in diesen Regionen und ist auch für 

2013 ein nicht zu vernachlässigendes Risiko. 
Wie schon in den Vorjahren gibt es signi˜kante 
geopolitische 
Risiken
, vor allem im Nahen Osten, die das Potenzial haben, das 
weltwirtschaftliche Gleichgewicht massiv zu stören. So besteht 

die Gefahr einer Eskalation im Atomkon˚ikt zwischen dem Iran 

einerseits und Israel und den USA andererseits. Im Falle einer 

militärischen Eskalation oder einer Blockade der Straße von 

Hormus könnte es zu einem Ölpreisschock kommen, der das 

weltweite Wachstum massiv bremsen und im äußersten Fall 

die Weltwirtschaft in die Rezession zurückführen könnte. Die 

Entwicklungen in Ägypten, Libyen und im Jemen bleiben weiter-

hin unsicher, in Syrien ist noch kein Ende des Bürgerkriegs 

absehbar. Das Zusammenwirken mehrerer dieser Risikoherde 

128
im Nahen Osten könnte im Jahr 2013 zu deutlich höheren Öl
-   preisen führen. Selbst in einem glimp˚ich verlaufenden Sze
 nario 
 würden höhere Ölpreise die Nachfrage in vielen Ländern belas
-ten und könnten in einer Kettenreaktion auch die Preise für 
andere Rohsto˛e, eingeschlossen Nahrungsmittel, beein˚us
-sen. Steigende In˚ationsraten würden eine stra˛ere Geldpolitik 

seitens der Zentralbanken erfordern, als dies aktuell von 
 uns erwartet wird. Dies wiederum würde das Wachstum in den 

Schwellenländern dämpfen und das der geschwächten Indus-

trieländer zumindest zum Stillstand bringen. 
Die großen Zentralbanken, vor allem in Europa und den 
 USA, haben ihre unkonventionellen geldpolitischen Maßnahmen 
nahezu unbegrenzt bezüglich Dauer und Umfang fortgesetzt 

oder sogar ausgeweitet, um der globalen Wachstumsverlang-

samung und den zahlreichen Risiken zu begegnen. Die aus 
 
diesen Maßnahmen enorme verfügbare Liquidität hat das 

Potenzial, die In˚ationserwartungen mittelfristig deutlich 
 in die Höhe zu treiben, und birgt mittelfristig nicht unerhebliche 
 Risiken für die Preisstabilität
. Außerdem könnte sich die 
Ausweitung der Liquidität verstärkt in der Entwicklung der 
Roh
-sto˜preise
 niederschlagen. Wenn Marktteilnehmer auf der 
Suche nach renditestarken Anlagen verstärkt in Rohsto˛e inves
-tieren, könnten weltweit die Preise weit stärker steigen, als  

es fundamental gerechtfertigt ist. Dies würde zum einen massive 
 Belastun
  gen für Konsumenten und produzierende Unter-
nehmen nach sich ziehen; zum anderen hätte ein Platzen der 

entstehenden spekulativen Blasen massive Auswirkungen 
 
auf das weltweite Wirtschaftsgeschehen, vor allem in rohsto˛-

exportierenden Ländern. Auch die Rückkopplungen einer 

expansiven Geldpolitik auf die globalen Wechselkurskonstella
-tionen sind mit entsprechenden Risiken behaftet. 
Ein weiterer E˛ekt der überbordenden Liquidität sind spekula-
tive Kapitalbewegungen, die zu ungewollten Wechselkursent
-wicklungen in einigen Ländern geführt haben, beispielsweise 

die Aufwertung des japanischen Yens oder des brasilianischen 

Reals. Sollten sich diese Entwicklungen in diesem Jahr fortsetzen, 

besteht die Gefahr, dass einzelne Länder bei dem Versuch, 

ihre Wettbewerbsfähigkeit auf dem Weltmarkt zu schützen, 

verstärkt zu 
interventionistischen und protektionistischen 

Maßnahmen
 greifen. Dies könnte schließlich am Ende in einen 
Abwertungswettlauf oder »Währungskrieg« münden. Darüber 

hinaus könnte durch die Zunahme bilateraler Freihandelsabkom
-men außerhalb der Europäischen Union die Position von 
 Daimler in wichtigen ausländischen Märkten beeinträchtigt 

werden.
Branchen- und unternehmensspezi˚sche Risiken 
Allgemeine Marktrisiken.
 Die konjunkturelle Lage der Weltwirt
-schaft ist deutlich unsicherer geworden und von Volatilitäten 
geprägt, was zu Risiken für die wirtschaftliche Entwicklung auf  

den Automobilmärkten führt. Zudem hält der 
Wettbewerbs
-druck auf den Automobilmärkten
 unverändert an. Die Kunden 
 haben sich zwischenzeitlich an ein bestimmtes Niveau 
absatz
-unterstützender Maßnahmen
 gewöhnt. Sollte sich dieser Wett
-bewerbsdruck weiter erhöhen, gegebenenfalls auch ausgelöst 

durch eine zusätzliche Eintrübung der weltwirtschaftlichen 

Entwicklung, könnte dies dazu führen, dass absatzfördernde 

Finanzierungsangebote und Kaufanreize verstärkt eingesetzt 

werden. Dies würde nicht nur die Erträge des Neufahrzeugge
-schäfts belasten, sondern auch zu niedrigeren Preisniveaus 
auf den Gebrauchtwagenmärkten und damit zu abnehmenden 

Fahrzeugrestwerten führen. In vielen Märkten ist im Nachfrage
-verhalten weiterhin eine Tendenz zu kleineren, verbrauchs
-günstigeren Fahrzeugen zu verzeichnen; dies ist die Folge einer 

stark gestiegenen Sensibilität der Kunden hinsichtlich der 

Umweltfreundlichkeit der Fahrzeuge und der Kraftsto˛preis
-entwicklung. Eine weitere Verschiebung im Modell
-Mix hin zu 
kleineren, renditeschwächeren Fahrzeugen würde die Vermö
-gens
-, Finanz
- und Ertragslage des Konzerns belasten. Infolge 
des Wettbewerbsdrucks auf den Automobilmärkten ist es uner-

lässlich, dass wir unsere 
Produktions- und Kostenstrukturen
 laufend und erfolgreich an sich verändernde Rahmenbedingun
-gen anpassen. Eine Analyse der Wettbewerbsfähigkeit erfolgt 

kontinuierlich. Für alle Geschäftsfelder wurden klare Strategien 

formuliert. Jedes Geschäftsfeld verfolgt dabei konsequent 
 
das Ziel, pro˜tabel zu wachsen und die E˝zienz zu steigern.
Die vergangenen Krisenjahre haben nicht zuletzt auch dazu 
geführt, dass sich die 
wirtschaftliche Lage einiger Zulieferer, 
 Händler und Fahrzeugimporteure
 verschlechtert hat. 
Insofern können Stützungsmaßnahmen weiterhin nicht aus
-geschlossen werden, wodurch die Ertrags
-, Finanz
- und Vermö
-genslage von Daimler ebenfalls belastet würde.
Risiken im Zusammenhang mit dem Leasing- und Absatz
-˚nanzierungsgeschäft.
 Im Zusammenhang mit der Veräuße
-rung von Fahrzeugen bietet Daimler seinen Kunden auch viel
-fältige Finanzierungsmöglichkeiten an Œ vor allem das Leasing 
oder die Finanzierung von Konzernprodukten. Damit verbunden 

ist insbesondere das Risiko, dass die beim Ablauf von Lea-

singverträgen erzielbaren Gebrauchtwagenpreise unterhalb 

der Buchwerte des Leasingvermögens liegen (Restwertrisiko). 
 
Zusätzlich besteht im Finanzdienstleistungsgeschäft das Risiko, 

dass Forderungen aufgrund der Zahlungsunfähigkeit von 
 Kunden ganz oder teilweise uneinbringlich werden (Kreditrisiko). 
 Weitere Risiken im Zusammenhang mit dem Leasing
- und 
Absatz˜nanzierungsgeschäft betre˛en mögliche höhere Re˜nan
-zierungskosten infolge potenzieller Zinsänderungen. Bei einer 

Anpassung der Kreditkonditionen für Kunden im Leasing
- und 
Absatz˜nanzierungsgeschäft infolge höherer Re˜nanzierungs
-kosten könnten sich das Neugeschäft und das Vertragsvolumen 

von Daimler Financial Services und damit auch der Absatz 
 der Fahrzeugsegmente verringern. Zudem könnten Risiken aus 

einer fristeninkongruenten Re˜nanzierung resultieren. Daimler 

begegnet den Restwert
- und Kreditrisiken mit entsprechenden 
Marktanalysen, Bonitätsprüfungen auf Basis standardisierter 

Scoring
- und Ratingverfahren und Besicherungen der Forde-
rungen. Um Zinsänderungsrisiken zu steuern, werden fest
- und 
variabel verzinsliche sowie derivative Finanzinstrumente einge
-setzt. Durch eine auf die Laufzeiten der Finanzierungsverträge 

abgestimmte Re˜nanzierung wird das Risiko der Fristeninkon
-gruenz minimiert. Weitere Informationen zum Kreditrisiko und 

zu den risikobegrenzenden Maßnahmen des Konzerns können 
E Anmerkung 31
 des Konzernanhangs entnommen werden.

129
3 | Lagebericht
 | Risikobericht
Produktions- und Technologierisiken. 
Beim Durchsetzen 
eines angestrebten Preisniveaus spielen Faktoren wie 
Marken
-image, Design und Produktqualität 
sowie zusätzliche 
technische Merkmale auf der Basis innovativer Forschung und 

Entwicklung eine wichtige Rolle. Überzeugende Lösungen, die 

zum Beispiel ein unfallfreies Fahren unterstützen oder das Ver
-brauchs
- und Emissionsverhalten unserer Produkte weiter ver
-bessern, wie Diesel
-Hybrid
- und Elektrofahrzeuge, sind für eine 
sichere und nachhaltige Mobilität von zentraler Bedeutung. 
 Da diese Lösungen in der Regel einen höheren Mitteleinsatz 

und eine größere technische Komplexität erfordern, nimmt die 

Herausforderung zu, weitere technologische Fortschritte bei 

gleichzeitiger Einhaltung der Daimler
-Qualitätsstandards zu 
realisieren. Sollte uns eine optimale Lösung dieses Spannungs
-felds nicht gelingen oder sollten sich Entwicklungsleistungen in 

einem späteren Stadium als nicht vermarktungsfähig erweisen, 

könnte sich dies nachteilig auf die künftige Pro˜tabilität des 

Konzerns auswirken.
Die 
Produktqualität
 hat einen wesentlichen Ein˚uss auf die 
 Entscheidung des Kunden beim Kauf von Pkw und Nutzfahr
-zeugen. Gleichzeitig nimmt die technische Komplexität infolge 
zusätzlicher Merkmale, unter anderem auch für die Erfüllung 

der vielfältigen Emissions
-, Verbrauchs
- und Sicherheitsvorschrif
-ten, weiter zu und erhöht die Gefahr der Fehleranfälligkeit der 

Fahrzeuge. Technische Probleme könnten zu Rückrufaktionen 

und Reparaturmaßnahmen führen oder sogar Neuentwick-

lungen notwendig machen. Darüber hinaus kann eine sich 

verschlechternde Produktqualität zu vermehrten Garantie
-  und Kulanzansprüchen führen.
Risiken infolge gesetzlicher und politischer Rahmenbe
-dingungen.
 Rechtliche und politische Rahmenbedingungen 
haben einen großen Ein˚uss auf den künftigen Geschäftserfolg 

von Daimler. Dabei spielen insbesondere die 
Emissions-, 

Verbrauchs- und Sicherheitsbestimmungen
 für Fahrzeuge 
eine wichtige Rolle. Um die vielfältigen und weltweit oftmals 

divergierenden Regelungen einzuhalten, sind erhebliche 

Anstrengungen seitens der Automobilindustrie erforderlich. Wir 
 erwarten, dass wir in Zukunft einen noch höheren Anteil unseres 

Forschungs
- und Entwicklungsbudgets für die Erfüllung dieser 
Anforderungen aufwenden werden. Viele Länder haben bereits 

strengere Regelungen zur Reduzierung von Emissions
- und 
Verbrauchswerten von Fahrzeugen erlassen oder bringen 
 entsprechende Gesetzesvorgaben aktuell auf den Weg. So sieht 

beispielsweise die neue Treibhausgas
- bzw. Verbrauchsgesetz
-gebung in den USA vor, dass die US
-Neuwagen˚otte im Jahr 
2025 durchschnittlich nur noch
 163 g CO
2/Meile (ca.
 100 g 
CO2/km) emittieren darf. Diese neuen Vorgaben erfordern ab 
dem Modelljahr 2017 eine durchschnittliche Reduktion der 

CO2-Emissionen von jährlich 5
 % bei den Pkw und anfänglich 3,5
 % bei den SUVs und Pickups, für die damit bis 2022 ein etwas 

geringerer Anspannungsgrad gilt. Das tri˛t die deutschen Premi
-umhersteller und damit auch Daimler stärker als zum Beispiel 

die amerikanischen Hersteller. So können aufgrund einer weiter-

hin starken Nachfrage nach großen, leistungsstarken Motoren 

in den USA und auch in Kanada monetäre Strafen nicht aus
 - geschlossen werden. Auch in der EU bestehen Regelungen 
zum CO
2-Ausstoß von Neufahrzeugen. Für 2015 wird für die 
gesamte europäische Neufahrzeug˚otte ein CO
2-Flottendurch
-schnittswert von 130 g CO
2/km vorgeschrieben. Der relevante 
Grenzwert für Daimler hängt vom Portfolio der von uns in der 

Europäischen Union verkauften Fahrzeuge ab und wird vom 

Gewicht der Fahrzeuge abgeleitet. Darüber hinaus wird aktuell 

im EU
-Parlament und im EU
-Ministerrat ein Verordnungsvor
-schlag der EU
-Kommission behandelt, der eine Verschärfung 
des Flottenziels auf 95
 g CO2/km für das Jahr 2020 vorsieht. 
Bei einer Überschreitung der sich daraus ergebenden Daimler
-Zielwerte wären Abgaben zu zahlen. Die chinesischen Behör
-den haben für 2015 einen Flottendurchschnittsverbrauch von 
 6,9 l/100 km (ca.
 160 g CO
2/km) als durchschnittliches Indus-
trieziel für Neuwagen de˜niert. Aufgrund des noch nicht abge
-schlossenen Gesetzgebungsverfahrens für 2015 besteht das 

Risiko, dass jedes Fahrzeug zwar im Durchschnitt seiner Flotte 

verrechnet wird, aber individuell mindestens die bisherigen 

Grenzwerte erreichen muss, was insbesondere hochmotorisierte 

Fahrzeuge vor eine große Herausforderung stellt. Sanktionen 

wurden noch nicht de˜niert. Für das Jahr 2020 wurde ein neues, 

sehr anspruchsvolles Ziel von 5,0 l/100 km (ca.
 116 g CO
2/km) 
vorgegeben; die konkrete Ausgestaltung dieses Ziels ist aber 

noch in der Diskussion. In zahlreichen weiteren Ländern exis-

tieren ähnliche Gesetze oder sind derzeit in Vorbereitung, z.
 B. 
in Japan, Südkorea, Indien, Kanada, Schweiz, Mexiko, Brasilien 

und Australien. Daimler berücksichtigt diese Zielvorgaben in 

den Produktplanungen. Die zunehmend anspruchsvollen Ziel
-setzungen erfordern signi˜kante Anteile von Plug
-In-Hybriden 
oder anderen elektri˜zierten Antrieben. Der Markterfolg dieser 

Antriebskonzepte wird maßgeblich vom regionalen Marktum
-feld mitbestimmt, beispielsweise von Ladeinfrastruktur und 
 Fördermaßnahmen. Da das Marktumfeld nicht sicher vorher-

gesagt werden kann, verbleibt ein Restrisiko. Auch für die Nutz-

fahrzeuge sind sehr anspruchsvolle CO
2-Emissionsvorschriften 
geplant, die vor allem langfristig eine Herausforderung für das 

Geschäftsfeld Mercedes
-Benz Vans darstellen. Für die schwe
 ren 
Nutzfahrzeuge sind ebenfalls Gesetze zur Reduzierung von 

Treibhausgasen und Kraftsto˛verbrauch verabschiedet worden 
 oder be˜nden sich in der Diskussion. Wir müssen davon 
 aus
 gehen, dass die gesetzlichen Vorgaben in einigen Ländern 
sehr schwer zu erfüllen sein werden. Zusätzlich zu Emissions
-, Verbrauchs
- und Sicherheitsbestimmungen nehmen in Städten 
und Ballungszentren der Europäischen Union und anderer Regi
 - onen der Welt 
verkehrspolitische Restriktionen
 zur Bekämp
-fung von Staus und Emissionen an Bedeutung zu. Drastische 

Maßnahmen wie generelle Zulassungsbeschränkungen, beispiels
 - weise in Peking, Guangzhou und Shanghai, können die 
Absatzentwicklung insbesondere in den Wachstumsmärkten 

dämpfen. Daimler verfolgt daher ständig die Entwicklung der 

gesetzlichen und politischen Rahmenbedingungen und versucht, 
 absehbare Anforderungen und langfristige Zielsetzungen 

bereits im Produktentstehungsprozess zu antizipieren. Die große 

Herausforderung der nächsten Jahre wird sein, in jedem Markt 

das passende Antriebsportfolio und die passende Produktpa
-lette anzubieten und dabei gleichzeitig Kundenwünsche, interne 

Wirtschaftlichkeitsziele und gesetzliche Vorgaben zu erfüllen. 
Ab 2013 schreibt die EU die Verwendung eines neuen 
Kälte
-mittels
 mit einem geringeren klimaschädlichen Potenzial vor. 
Bei sogenannten Real
-Life
-Tests Mitte 2012 hat Daimler eine 
höhere Ent˚ammbarkeit festgestellt, als bisher angenommen. 
Aus diesem Grund ist Daimler mit Behörden auf deutscher und 

europäischer Ebene in konstruktiven Gesprächen, um gemein
-sam mit Herstellern und Zulieferern mögliche Lösungsalter-

nativen zu erarbeiten. Sollte uns dies nicht rechtzeitig gelingen, 

könnten sich negative Auswirkungen auf die Herstellungs
 - kosten der betro˛enen Fahrzeuge infolge der Vornahme techni
-scher Anpassungen sowie auf die Absatzentwicklung ergeben.

130
Bescha˜ungsmarktrisiken.
 Risiken auf der Bescha˛ungs
-seite ergeben sich für den Konzern insbesondere aus den 
Preisschwankungen bei Rohsto˜en
. Nach dem konjunkturell 

bedingten Rückgang der Rohsto˛preise Ende 2011 kehrte sich 

dieser Trend Anfang des Jahres 2012 um und führte zu einem 

Preisanstieg insbesondere im ersten Quartal. Im weiteren 

Jahresverlauf wurden die niedrigeren Rohmaterialnotierungen 

durch den Wertverlust des Euros kompensiert. Die Rohsto˛
-preisentwicklungen und 
-volatilitäten in den zurückliegenden 
drei Jahren sind auch Ausdruck der weltweit expansiven Geld
-politik sowie divergierender Konjunkturerwartungen für die 
 
Triademärkte und die Schwellenländer. Der Ausblick, wie sich 

die Preise auf den Rohsto˛märkten entwickeln, bleibt insbe
 - sondere angesichts der weiteren Entwicklung der Schuldenkrisen 
 und des zunehmenden Ein˚usses durch institutionelle Kapital-

anleger ungewiss. Letzterer drückt sich in verstärkter Nachfrage 

nach Rohmaterialinvestments aus und begründet dadurch 
 eine hohe Preisvolatilität an den Rohsto˛märkten. Generell sind 
 der Weitergabe der Rohsto˛
- und Materialverteuerungen 
 über höhere Preise für die hergestellten Fahrzeuge aufgrund 

des ausgeprägten Konkurrenzdrucks auf den internationalen 

Automobilmärkten enge Grenzen gesetzt. Daimler begegnet den 

Risiken auf der Bescha˛ungsseite weiterhin mit einem geziel
 - ten Material
- und Lieferantenrisikomanagement. Im Rahmen des 
Materialmanagements versuchen wir unter anderem, durch 

technologische Fortschritte die Abhängigkeiten von einzelnen 

Materialien zu reduzieren. Gegen die Volatilität bei Rohsto˛-

preisen sichern wir uns durch den Abschluss von Laufzeitver
-trägen ab, die kurzfristige Risiken für die Materialversorgung 

sowie E˛ekte aus den Preisschwankungen besser kalkulierbar 

machen. Darüber hinaus nutzen wir bei verschiedenen Metal
-len das Instrumentarium derivativer ˜nanzieller Sicherungs
-geschäfte. Das Lieferantenrisikomanagement zielt darauf 
 ab, mögliche ˜nanzielle Engpässe bei Lieferanten frühzeitig zu 
 
erkennen und geeignete Abwehrmaßnahmen einzuleiten. 

Auch nach den vergangenen Krisenjahren ist die Situation bei 

einigen Lieferanten aufgrund des hohen Wettbewerbsdrucks 

weiterhin angespannt. Dies hat dazu geführt, dass einzelne oder 

gemeinschaftliche 
Stützungsmaßnahmen
 seitens der Fahr
-zeughersteller notwendig wurden, um deren Produktion und 

Absatz sicherzustellen. Im Rahmen des Lieferantenrisikoma
-nagements werden in Abhängigkeit von der internen Einstufung 

regelmäßige Berichtstermine für Lieferanten vereinbart, an 

denen wichtige Leistungskennzi˛ern an Daimler berichtet und 

etwaige Stützungsmaßnahmen bestimmt werden.
Informationstechnische Risiken und unvorhersehbare 
Ereignisse.
 Die Produktions
- und Geschäftsprozesse könnten 
auch durch 
unvorhersehbare Ereignisse
, beispielsweise 
Naturkatastrophen
 oder 
terroristische Anschläge
, gestört 
werden. Das Verbrauchervertrauen würde dadurch spürbar 

beeinträchtigt werden und es könnte zu Produktionsunter
-brechungen infolge von Zulieferproblemen und verstärkten 

Sicherheitsmaßnahmen an den Landesgrenzen kommen. Bei 

der Abwicklung unserer Geschäftsprozesse spielt die 
Infor
-mationstechnologie
 eine entscheidende Rolle. Informationen 
zeitaktuell, vollständig und korrekt vorzuhalten und auszutau
-schen sowie voll funktionsfähige IT
-Applikationen einsetzen zu 
 können, ist für ein globales Unternehmen wie Daimler von 

zentraler Bedeutung. Risiken, die im Schadensfall eine Unter
-brechung unserer Geschäftsprozesse aufgrund von IT
-System
-Ausfällen oder den Verlust oder die Verfälschung von Daten zur 
 Folge haben könnten, werden deshalb über den gesamten 

Lebenszyklus der Applikationen und IT
-Systeme hinweg iden
-ti˜ziert und bewertet. Daimler hat geeignete Maßnahmen de˜
-niert, damit Risiken vermieden und mögliche Schäden begrenzt 

werden können. Wir passen diese Maßnahmen laufend an 
 sich verändernde Umstände an. Diese Aktivitäten sind in einen 

mehrstu˜gen IT
-Risikomanagementprozess eingebettet. Zum 
 Beispiel minimiert der Konzern potenzielle Störungen der betrieb-

lichen Abläufe in den Rechenzentren durch Maßnahmen wie 
 
gespiegelte Datenbestände, dezentrale Datenhaltung, ausge-

lagerte Archivierung, Hochverfügbarkeitsrechner sowie ent
-sprechende Notfallpläne. Um den wachsenden Anforderungen 

an Vertraulichkeit, Integrität und Verfügbarkeit der Daten 

Rechnung zu tragen, betreiben wir zudem ein eigenes Risiko
-management für die Sicherheit von Informationen. Trotz aller 

ergri˛enen Vorsichtsmaßnahmen können wir nicht vollständig 

ausschließen, dass Störungen in der Informationstechnologie 

auftreten und sich negativ auf unsere Geschäftsprozesse aus
-wirken.
Reputation.
 Das Verhalten von Unternehmen in Fragen der 
Ethik und Nachhaltigkeit wird von der Ö˛entlichkeit verstärkt 
wahrgenommen. Dass das unternehmerische Handeln mit 

gesetzlichen und ethischen Regeln übereinstimmt, ist für den 

Konzern unerlässlich. Darüber hinaus verfolgen Kunden und 

Kapitalmärkte kritisch, wie das Unternehmen auf die techno
-logischen Herausforderungen der Zukunft reagiert und wie es 

ihm gelingt, zeitgemäße und technologisch führende Produkte 

auf den Märkten anzubieten. Der sichere Umgang mit sensib
-len Daten ist auch Voraussetzung dafür, die Geschäftsbezie-

hungen zu Kunden und Lieferanten in einem vertrauensvollen, 

partnerschaftlichen Umfeld zu betreiben. Der Konzern setzt 

umfassende Maßnahmenpakete ein, damit Risiken mit Wir
-kung auf die Reputation des Unternehmens geregelten internen 

Kontrollen unterliegen.
Spezi˚sche Risiken im Personalbereich. 
Der Erfolg von 
Daimler ist wesentlich von unseren Mitarbeiterinnen und Mit
 - arbeitern und deren Know
-how abhängig. Der Wettbewerb 
 um hoch quali˜zierte Mitarbeiter und Führungskräfte ist in der 

Branche und in den Regionen, in denen wir tätig sind, nach 
 wie vor sehr stark. Unser künftiger Erfolg hängt auch davon ab, 

inwiefern es uns gelingt, Führungskräfte, Ingenieure und ande
 - res Fachpersonal einzustellen, zu integrieren und dauerhaft an 
 das Unternehmen zu binden. Unsere Personalinstrumente 

berücksichtigen solche bestehenden Personalrisiken, tragen zu 

einer gezielten Nachwuchs
- und Know
-how-Sicherung bei 
 und stellen gleichzeitig die Transparenz über unsere Ressourcen 

sicher. Ein Schwerpunkt unseres Personalmanagements liegt 

in der zielgerichteten Personalentwicklung und Weiterbildung 

unserer Belegschaft. Unsere Mitarbeiterinnen und Mitarbeiter 

pro˜tieren dabei unter anderem von den Angeboten der Daimler 
 Corporate Academy und der Transparenz, die durch das 
 weltweit einheitliche Performance
- und Potenzialmanagement-
system LEAD gescha˛en wird.
Die demogra˜sche Entwicklung zwingt das Unternehmen 
zudem, mit den Veränderungen durch eine älter werdende 

Belegschaft umzugehen und einen quali˜zierten Fach
-  und Führungskräfte
 nachwuchs zu sichern. Dies adressieren 
wir durch Maßnahmen im Generationenmanagement. 
 Darüber hinaus kann es im Rahmen von Tarifverhandlungen 

möglicherweise zu Auswirkungen auf die Produktion in 

Deutschland kommen.

131
3 | Lagebericht
 | Risikobericht
Risiken im Zusammenhang mit Beteiligungen und Koope-
rationen sowie sonstige unternehmensspezi˚sche Risiken.
 An den Risiken seiner Beteiligungen, zum Beispiel an denen 
 
der Gemeinschaftsunternehmen und assoziierten Unternehmen 

in Wachstumsmärkten, partizipiert Daimler grundsätzlich 
 entsprechend seiner jeweiligen Anteilsquote. Zur Realisierung 

zusätzlicher Wachstumschancen und auch vor dem Hinter
-grund zunehmender staatlicher Regulierungen, insbesondere 

in den Schwellenländern, gewinnt die Zusammenarbeit mit 

Partnern in Gemeinschaftsunternehmen (Joint Ventures) bzw. 

assoziierten Unternehmen an Bedeutung. Als Konsequenz gilt 

das auch für die daraus resultierenden Risiken. Der Konzern 

berücksichtigt assoziierte Unternehmen und Gemeinschafts
-unternehmen im Konzernabschluss nach der Equity
-Methode. 
Faktoren, die die Pro˜tabilität dieser Unternehmen negativ 

beein˚ussen, belasten demnach anteilig das Konzernergebnis 

von Daimler. Zudem können negative wirtschaftliche Entwick
-lungen bei unseren Beteiligungen oder auch starke Rückgänge 

der Aktienkurse von börsennotierten Beteiligungen dazu füh-

ren, dass Beteiligungsbuchwerte erfolgswirksam abzuwerten 

sind. Sollte der Aufbau dieser Unternehmen in den für uns  

wichtigen Märkten scheitern oder sich verzögern, könnten zudem 

unsere Wachstumsziele beeinträchtigt werden. Auch die 

erfolgreiche Umsetzung von Kooperationen mit anderen Unter
-nehmen ist für uns von zentraler Bedeutung, wenn es darum 

geht, Kostenvorteile zu realisieren und damit dem Wettbewerbs
-druck in der Automobilindustrie zu begegnen.
Der Konzern ist auch Risiken ausgesetzt, da er 
Garantien
 begeben hat. So ist Daimler am Mauterhebungssystem in 
Deutschland beteiligt, das Autobahngebühren bei Nutzfahr
-zeugen mit mehr als
 12 t zulässigem Gesamtgewicht erfasst. 
Der Betrieb des elektronischen Mauterhebungssystems erfolgt 

durch die Betreibergesellschaft Toll Collect GmbH, an der 

Daimler 45
 % der Anteile hält und die nach der Equity
-Methode 
in den Konzernabschluss einbezogen wird. Zusätzlich zur 
 Konsortialmitgliedschaft und zur Kapitalbeteiligung an der Toll 

Collect GmbH resultieren Risiken aus Garantien, die der Kon
-zern für Verp˚ichtungen der Toll Collect GmbH gegenüber der 
 
Bundesrepublik Deutschland im Zusammenhang mit der 
 Fertigstellung und dem Betrieb des Mautsystems übernommen 

hat. Eine Inanspruchnahme dieser Garantien könnte entstehen, 

falls technisch bedingt Mautgebühren ausfallen oder bestimmte 

vertraglich de˜nierte Leistungsparameter nicht erfüllt werden, 

falls die Bundesrepublik Deutschland zusätzliche Aufrechnungen 

geltend macht oder falls die endgültige Betriebserlaubnis ver
-weigert wird. Weitergehende Informationen zu den bedingten 

Verp˚ichtungen aus gewährten Garantien sowie zum elekŒ
 tronischen Mautsystem und zu den damit verbundenen Risiken 

können den 
E Anmerkungen 28
 (Rechtliche Verfahren) 
 und 
E 29 (Garantien und sonstige ˜nanzielle Verp˚ichtungen) 
des Konzernanhangs entnommen werden.
Risiken im Zusammenhang mit den Pensionsplänen. 
 Daimler hat Pensionsverp˚ichtungen und in einem geringen 

Umfang Zuschussverp˚ichtungen für GesundheitsfürsorgeŒ

leistungen, die nicht vollständig durch Planvermögen gedeckt 

sind. Der Saldo aus Verp˚ichtungen abzüglich Planvermögen 

ergibt den Finanzierungsstatus für diese Versorgungspläne. 

Selbst geringe Änderungen der für die Bewertung der Ver-

sorgungspläne verwendeten Annahmen, im Besonderen die 
 Absenkung der Diskontierungszinssätze, könnten den Barwert 

der Verp˚ichtungen ansteigen lassen. Der Marktwert der Plan-

vermögen wird maßgeblich von der Lage auf den Kapitalmärkten 

bestimmt. Ungünstige Entwicklungen, vor allem bei Aktien 
 
und festverzinslichen Wertpapieren, könnten den Marktwert 
vermindern. Sowohl höhere Verp˚ichtungen als auch ver-

minderte Planvermögen oder eine Kombination aus beidem 

würden den Finanzierungsstatus unserer Versorgungspläne 

negativ beein˚ussen. Die Vermögen der Pensionsfonds beinhal
-teten zum 31. Dezember 2012 keine wesentlichen Anlagen in 

Anleihen von Ländern, die gegenwärtig von der europäischen 

Staatsschuldenkrise besonders betro˛en sind. Geringere 

Erträge aus den Planvermögen könnten zudem die Netto
-Auf
-wendungen im Zusammenhang mit diesen Versorgungsplänen 

in den Folgeperioden erhöhen. Weitere Informationen zu den 

Pensionsplänen ˜nden sich in 
E Anmerkung 22
 des Konzern-
anhangs.
Finanzwirtschaftliche Risiken 
Daimler ist Marktpreisrisiken in Form von Veränderungen von 
 Wechselkursen, Zinssätzen, Commodity
-Preisen und Aktien-
kursen ausgesetzt. Marktpreisrisiken können einen negativen 

Ein˚uss auf die Vermögens
-, Finanz
- und Ertragslage des 
 Konzerns haben. Daimler steuert und überwacht Marktpreis
-risiken vorwiegend im Rahmen seiner operativen Geschäfts
- und Finanzierungsaktivitäten und bei Bedarf durch den Einsatz 
 derivativer Finanzinstrumente. Ferner ist der Konzern Kredit
- und Liquiditätsrisiken ausgesetzt. Im Rahmen des Risikomanage
 - mentprozesses beurteilt Daimler diese Risiken regelmäßig, 
indem Änderungen ökonomischer Schlüsselindikatoren sowie 

Marktinformationen berücksichtigt werden. Die von den Pen-

sionsfonds gehaltenen marktsensitiven Anlagen, einschließlich 

Eigenkapitaltitel und zinstragende Wertpapiere, sind nicht 

Bestandteil der folgenden Betrachtung.
Wechselkursrisiken.
 Aus der globalen Ausrichtung der 
Geschäftsaktivitäten des Konzerns folgt, dass mit dem operativen 
 Geschäft und den Finanztransaktionen Risiken aus Wechsel-
kursschwankungen verbunden sind. Diese resultieren insbeson
-dere aus Schwankungen des US
-Dollars und anderer wichtiger 
Währungen gegenüber dem Euro. Ein Wechselkursrisiko entsteht 

im operativen Geschäft vor allem dann, wenn Umsatzerlöse 
 
in einer anderen Währung anfallen als die zugehörigen Kosten 

(Transaktionsrisiko). Dies betri˛t in besonderem Maße das  

Geschäftsfeld Mercedes
-Benz Cars, bei dem ein größerer 
Anteil der Umsatzerlöse in Fremdwährungen erzielt wird, wäh
-rend die Produktionskosten vorwiegend in Euro anfallen. 
 Das Geschäftsfeld Daimler Trucks ist ebenfalls einem solchen 

Transaktionsrisiko ausgesetzt, aufgrund des weltweiten Pro
-duktionsnetzwerkes jedoch nur in einem geringeren Ausmaß. 

Daimler sichert das Währungsexposure anhand fortlaufend 

überprüfter Devisenkurserwartungen mit geeigneten Finanz-

instrumenten, vorwiegend Devisentermin
- und Devisen-
options
 geschäften, schrittweise ab. Des Weiteren bestehen 
Wechselkursrisiken in Bezug auf die Umrechnung des bei 

ausländischen Konzern
 gesellschaften außerhalb der Eurozone 
gebundenen Netto
-Vermögens und deren Erträge und Auf-
wendungen (Translations
 risiko), gegen die sich der Konzern 
nicht absichert.
Zinsänderungsrisiken.
 Daimler nutzt eine Vielzahl zinssensitiver 
Finanzinstrumente dazu, die Liquiditätsanforderungen des 
täglichen Geschäfts zu erfüllen. Der überwiegende Teil dieser 

Finanzinstrumente steht im Zusammenhang mit dem Finanz
-dienstleistungsgeschäft von Daimler Financial Services, das 

grundsätzlich eine fristenkongruente Re˜nanzierung vornimmt. 

In geringem Umfang wird jedoch auf eine solche verzichtet, 

wodurch ein Zinsänderungsrisiko besteht. Die Kapitalbeschaf
-fungsmaßnahmen für das Industrie
- und das Finanzdienst-

132
leistungsgeschäft werden im Konzern zentral koordiniert. 
 Derivative Zinsinstrumente wie Zinsswaps und Forward 
 Rate Agreements werden mit dem Ziel eingesetzt, die gewünsch
-ten Zinsbindungen und Aktiv-/Passiv-Strukturen (Asset-/
Liability-Management) zu erreichen. 
Aktienkursrisiken.
 Daimler besitzt überwiegend Anlagen 
 in Aktien, wie zum Beispiel EADS, Kamaz, Renault und Nissan, 
die als langfristige Investitionen klassi˜ziert oder at equity in 

den Konzernabschluss einbezogen werden. Dementsprechend 

bezieht der Konzern diese Anlagen nicht in eine Marktrisiko
-analyse ein.
Commodity-Preis-Risiken.
 Im Rahmen seiner Geschäftstätigkeit 
ist Daimler einem Marktpreisrisiko aus dem Bezug von Teile
-lieferungen und Rohsto˚en ausgesetzt. Wir begegnen diesen 
bescha˚ungsseitigen Risiken mit einem gezielten Commodity- 

und Supplier-Risk-Management. In geringem Umfang werden 

auch derivative Finanzinstrumente eingesetzt mit dem Ziel, 

die Marktpreisrisiken vornehmlich aus dem Bezug bestimmter 

Metalle zu reduzieren. 
Liquiditätsrisiken.
 Im normalen Geschäftsverlauf setzen wir 
Anleihen, Commercial Paper und verbriefte Transaktionen 
sowie Bankdarlehen in verschiedenen Währungen ein, überwie
-gend mit dem Ziel, das Leasing- und Absatz˜nanzierungs
-geschäft zu ˜nanzieren. Eine negative Entwicklung an den 
Kapitalmärkten könnte die Finanzierungskosten des Konzerns 

erhöhen. Eine Verteuerung der Re˜nanzierung würde sich 

negativ auf die Wettbewerbsfähigkeit und Pro˜tabilität unseres 

Finanzdienstleistungsgeschäfts auswirken, soweit die höheren 

Re˜nanzierungskosten nicht an die Kunden weitergegeben 

werden können; eine Begrenzung des Finanzdienstleistungs
-geschäfts hätte zudem negative Folgen für das Fahrzeuggeschäft. 
Kreditrisiken.
 Der Konzern unterliegt Kreditrisiken, die vor allem 
aus dem Finanzdienstleistungsgeschäft und dem operativen 
Geschäft resultieren. Darüber hinaus ergeben sich Kreditrisiken 

aus den Liquiditätsanlagen des Konzerns. Sollte es zu Zah
-lungsausfällen kommen, würde das die Vermögens-, Finanz- 

und Ertragslage des Konzerns belasten. In den vergangenen 

Jahren wurde die Limitmethodik kontinuierlich weiterentwickelt, 

um der zunehmenden Bonitätsverschlechterung des Banken
-sektors zu begegnen. Bei den Anlageentscheidungen wird Prio
-rität auf eine sehr gute Bonität des Schuldners sowie eine 
 ausgewogene Risikodiversi˜zierung gelegt. Der überwiegende 
Teil der liquiden Mittel wird in Anlagen mit einem externen 

Rating von A oder besser gehalten.
Risiken aus Ratingveränderungen.
 Die Ratingagenturen 
Standard & Poor™s Ratings Services, Moody™s Investors Service, 
 Fitch Ratings und DBRS bewerten die Kreditwürdigkeit von 
Daimler. Heraufstufungen der von den Ratingagenturen verge
-benen Ratings könnten zu geringeren Fremdkapitalkosten des 

Konzerns führen. Risiken liegen in möglichen Herabstufungen, 

die sich negativ auf die Konzern˜nanzierung auswirken könn
-ten. Die Investitionsvorleistungen im Zusammenhang mit der 
 Wachstumsstragie des Konzerns sind auch mit Risiken für 

unser Rating verbunden, wenn sich die mit dem Wachstum ver
-bundenen Absatz- und Ergebniserwartungen nicht realisieren 

lassen. Weitergehende Informationen zu ˜nanzwirtschaftlichen 

Risiken, risikobegrenzenden Maßnahmen und zum Manage
-ment dieser Risiken enthält 
E Anmerkung 31
 des Konzern
-anhangs. Informationen zu Finanzinstrumenten des Konzerns 
˜nden sich in 
E Anmerkung 30
.Rechtliche Risiken
Die Daimler AG und ihre Tochtergesellschaften sind mit 
 ver
 schiedenen Gerichtsverfahren, Ansprüchen und behörd
-lichen Untersuchungen (rechtliche Verfahren) konfrontiert, 
 
die eine große Bandbreite von Themen betre˚en. Diese umfassen 

z.
 B. Fahrzeugsicherheit, Emissionen, Kraftsto˚verbrauch, 
Finanzdienstleistungen, Händler-, Lieferanten- und weitere 

Vertragsbeziehungen, gewerblichen Rechtschutz, Gewähr
-leistungsansprüche, Umweltverfahren und Aktionärsklagen. 
 In einigen dieser Verfahren werden angebliche Mängel 
 bei ver
  
schiedenen Bauteilen mehrerer Fahrzeugmodelle oder 
Kons
 truktionsmängel in Bezug auf die Fahrzeugstabilität, 
falsche Pedalbedienung, Bremsen oder Aufprallsicherheit vor
-gebracht. Die teilweise im Wege der Sammelklage geltend 
gemachten Ansprüche reichen von der Reparatur bzw. dem 

Austausch der Fahrzeuge oder Schadenersatz für ihren 
 angeblichen Wertverlust bis zu Schadenersatz wegen Sach
-beschädigung, Körperverletzung oder Todesfolge. Sofern 

einzelnen oder mehreren dieser Klagen stattgegeben würde, 

könnten sich hierdurch erhebliche Schaden- sowie Straf
-schadenersatzzahlungen, 
Nachbesserungsarbeiten, Rückruf
-aktionen oder sonstige kosten
 intensive 
Maßnahmen ergeben. 
Diese Verfahren können teilweise auch Auswirkungen auf die 
 Reputation des Konzerns haben. 
Der Konzern bildet Rück
 stellungen für diese Verfahren, 
 wenn die daraus resultierenden Verp˛ichtungen wahrscheinlich 
sind und die Höhe der Ver
 p˛ichtungen hinreichend genau 
bestimmbar ist. Da diese Ver
 fahren mit erheblichen Unsicher
-heiten behaftet sind, ist es möglich, dass sich die für recht
-liche Verfahren gebildeten Rückstellungen nach abschließenden 

Verfahrensentschei
 dungen teilweise als unzureichend erwei
-sen. Infolgedessen können erhebliche zusätzliche Aufwendungen 

entstehen. Dies tri˚t auch auf rechtliche Verfahren zu, für  
die aus Sicht des Konzerns keine Rückstellungen zu bilden waren. 
 Obwohl der endgültige Ausgang einzelner rechtlicher Ver
-fahren das Ergebnis und den Cash Flow von Daimler in einer 

bestimmten Berichtsperiode beein˛ussen können, werden 

die daraus eventuell resultierenden Verp˛ichtungen nach Ein
-schätzung des Konzerns keinen nachhaltigen Ein˛uss auf 
 
die Ertrags-, Finanz- und Vermögenslage von Daimler haben. 

Weitere Informationen über rechtliche Verfahren können 
 E Anmerkung 28
 des Konzernanhangs entnommen werden.
Gesamtrisiko
Die Gesamtrisikosituation des Konzerns setzt sich aus den 
 Einzelrisiken aller Risikokategorien der Geschäftsfelder und 
 Zentralfunktionen zusammen. Dort sind Risiken, die allein 
oder in Kombination mit anderen Risiken den Fortbestand des 

Konzerns gefährden könnten, nicht erkennbar. Vor dem Hinter
-grund, dass weiterhin beträchtliche gesamtwirtschaftliche und 

branchenbedingte Risiken bestehen, können Rückschläge auf 

dem Weg zur nachhaltigen Realisierung unserer angestrebten 
 Wachstums- und Renditeziele nicht völlig ausgeschlossen 
 werden.

133
3 | Lagebericht
 | Risikobericht | Ausblick
Die im Kapitel »Ausblick« getro˜enen Aussagen basieren auf 
der im Dezember 2012 von Vorstand und Aufsichtsrat ver-

abschiedeten operativen Planung der Daimler AG für die Jahre 

2013 und 2014. Grundlage dieser Planung sind zum einen 
 Prämissen zu den gesamtwirtschaftlichen Rahmenbedingungen, 

die sich aus den Einschätzungen renommierter Wirtschafts-

forschungsinstitute ergeben, und zum anderen die Zielsetzungen 

unserer Geschäftsfelder. Die dargestellten Einschätzungen für 

den künftigen Geschäftsverlauf orientieren sich an den Chancen 

und Risiken, die die erwarteten Marktbedingungen und die 

Wettbewerbssituation im Planungszeitraum bieten. Vor dem 
 Hintergrund der aktuellen Prognosen zur Entwicklung der 

Weltwirtschaft und der Automobilmärkte sowie der jüngsten 

Geschäftsentwicklung passen wir unsere Erwartungen 
 laufend an. Die im Folgenden getro˜enen Aussagen basieren 
 auf unserem Kenntnisstand im Februar 2013.
Weltwirtschaft
Nur mit moderatem Schwung ist die Weltwirtschaft in das Jahr 
2013 gestartet. Im Wesentlichen be˚ndet sich die globale 

Konjunktur zum Jahresanfang in einer Seitwärtsbewegung und 

dürfte damit zumindest die abnehmenden Zuwachsraten 
 des zurückliegenden Jahres hinter sich gelassen haben. Gleich
-wohl bleibt die Lage sehr angespannt, und eine nennenswerte 

Beschleunigung ist Œ wenn überhaupt Œ wohl kaum vor der zwei-

ten Jahreshälfte zu erwarten. Wie im Vorjahr werden die globa
 - len Konjunkturperspektiven nach wie vor von der schwierigen 
Situation in den Industrieländern beeinträchtigt. Und unverän
-dert ist es die Entwicklung in der Europäischen Währungsunion 

(EWU), die besonders kritisch ist. Auch wenn die vielfältigen 

Maßnahmen der Europäischen Zentralbank die Risiken eines 

Auseinanderbrechens der EWU merklich verringert haben, sind 

die zugrunde liegenden Probleme der Staatsschuldenkrise bei 

Weitem noch nicht gelöst. Insofern ist auch für das laufende 

Geschäftsjahr davon auszugehen, dass gerade in Europa die 

Vertrauenskrise bei Investoren und Konsumenten noch über 

einen längeren Zeitraum anhalten wird.
Vor diesem Hintergrund sind die Konjunkturaussichten für die 

EWU zu Beginn des Jahres noch spürbar eingetrübt. Nach der 

Rezession des zurückliegenden Jahres wird sich im Jahr 2013 

vermutlich bestenfalls eine Stagnation einstellen. Auch wenn 

die gesamtwirtschaftliche Bremswirkung der Sparmaßnahmen 

nicht mehr so stark sein sollte wie im Jahr 2012, so engen die 

unvermindert notwendigen ˚skalischen Konsolidierungsbe
-mühungen die Inlandsnachfrage weiterhin ein. Daher werden 

dieses Jahr nicht nur kleinere Peripherieländer, sondern auch 

größere Volkswirtschaften wie Italien und Spanien nochmals 

einen Rückgang des Bruttoinlandsprodukts aufweisen. 
 Während eine ganze Reihe weiterer Länder allenfalls ein kleines 

Plus erreichen dürfte, sollte sich die deutsche Wirtschaft 

erneut merklich besser als der EWU
-Durchschnitt behaupten. 
Aber auch hier ist es bereits sehr anspruchsvoll, ein Wachstum 

von mehr als
 1 % zu erzielen, und die Konsenserwartungen liegen 
zum Jahresanfang klar darunter. 
Für die US
-amerikanische Wirtschaft ist der konjunkturelle 
Ausblick merklich besser als für Europa, und die verfügbaren 
Frühindikatoren bestätigen dieses Bild. Zum Jahreswechsel 

war das wirtschaftlich dominierende Thema das Umschi˜en der 

sogenannten »Fiskalklippe«, die sich aus dem Wegfall von 

˚skalischen Stimuli einerseits und automatischen Budgetkür
-zungen andererseits ergeben hatte. Zwar konnten sich die 

politischen Lager letztendlich darauf verständigen, einen Groß
-teil der ansonsten im ersten Quartal angefallenen ˚skalischen 

Bremswirkung zu vermeiden, die generelle Verschuldungsproble-

matik der USA besteht aber weiterhin.
 Mit prognostizierten 

gesamtwirtschaftlichen Zuwachsraten von rund 2
 % bleiben die 
konjunkturellen Perspektiven für die US
-Wirtschaft deshalb 
 begrenzt. In Japan hatten sich die Wachstumserwartungen so 
 
deutlich unter
 1 % verringert, dass die neue Regierung im 
Januar ein Konjunkturprogramm und die Notenbank weitere 

expansive geldpolitische Maßnahmen ankündigten.
Angesichts der mit wenig mehr als
 1 % Zuwachs konjunkturell 
insgesamt eher enttäuschenden Industrieländer werden erneut 
die Schwellenländer die Weltwirtschaft stützen. In Summe 

sollten die Schwellenländer im Jahr 2013 um rund 5
 % zulegen 
und würden damit drei Viertel des globalen Zuwachses tra
-gen. Von überragender Bedeutung wird dabei sein, dass sich 

die wirtschaftliche Stabilisierung in China weiter festigt, die 

eingeleiteten Maßnahmen greifen und dann wieder ein Wirt
-schaftszuwachs in der Größenordnung von rund 8
 % möglich 
ist. Wichtig wird ferner sein, dass Brasilien nach seiner letzt-

jährigen Konjunkturdelle aufgrund einer verstärkten Investiti
-onstätigkeit spürbar an Dynamik gewinnt und dass die indische 
Ausblick

134
Volkswirtschaft ihre Schwächephase überwinden kann. Aber 
auch in jenen mittel
- und osteuropäischen Volkswirtschaften, 
die im Vorjahr noch Rezessionen durchlaufen haben, sollten 

sich im Jahr 2013 Zuwächse einstellen. Allerdings verhindert 

hier die Wachstumsschwäche der wichtigen westeuropäischen 

Absatzmärkte eine günstigere Entwicklung. Im Mittleren und 

Nahen Osten wiederum trüben die erheblichen geopolitischen 

Spannungen die Konjunkturaussichten. Eine weitere Eskala
-tion könnte unter anderem zu großen Schwankungen bei den 

Rohölpreisen führen. 
In Summe könnte sich damit für die Weltwirtschaft im Jahr 2013 
ein Zuwachs von rund 2,5
 % bis bestenfalls 3
 % ergeben. Dies 
wäre dann erneut im langfristigen Vergleich ein unterdurchschnitt
-liches Jahr. Außerdem bleibt die Weltwirtschaft sehr anfällig 
 für externe Störungen. Die Geldpolitik wird in diesem schwierigen 

Umfeld weiterhin expansiv und unterstützend sein, dies aller-

dings auf Kosten von mittelfristig eher zunehmenden Risiken für 
 die In˛ation und mögliche Blasenbildungen auf Asset
- und 
 Rohsto˜märkten. 
In Bezug auf die für unser Geschäft wichtigen Währungen 
erwarten wir weiterhin stark schwankende Wechselkursrela-

tionen. 
Automobilmärkte
Nach derzeitiger Einschätzung dürfte die weltweite 
Pkw-Nach
-frage
 im laufenden Jahr in einer Größenordnung von 2 bis 4
 % wachsen. Dieses Wachstum sollte dabei überwiegend vom weiter-
hin expandierenden chinesischen Markt und einer moderat 

ansteigenden Nachfrage in den USA bestimmt werden. Vom 

westeuropäischen Markt sind dagegen keine Impulse zu erwar
-ten. Die Nachfrage in Japan dürfte sich deutlich rückläu˚g ent
-wickeln und das Wachstum des Weltmarktes spürbar bremsen.
Im US
-amerikanischen Pkw
-Markt ist nach drei Jahren in Folge 
mit zweistelligen Zuwachsraten im Jahr 2013 mit einem deut
 - lich moderateren Nachfrageanstieg zu rechnen. Das hängt zum 
einen mit dem inzwischen wieder deutlich höheren Markt-
niveau zusammen, ist zum anderen aber auch auf die unter
-durchschnittliche Entwicklung der US
-Wirtschaft zurückzu-
führen. Die anhaltend schwache Konjunktur und die nach wie 

vor ungelöste Staatsschuldenkrise in der Eurozone werden die 

Pkw
-Nachfrage in Westeuropa weiterhin spürbar belasten. Aus 
heutiger Sicht ist von einem weiteren, wenn auch moderateren 

Marktrückgang auszugehen, sodass sich das Zulassungsniveau 

weiterhin auf dem niedrigsten Stand seit 20 Jahren bewegen 

wird. Der deutsche Markt sollte sich dabei in etwa auf dem Vor-

jahresniveau bewegen. In Abhängigkeit von der weiteren volks
-wirtschaftlichen Entwicklung ist aber aus heutiger Sicht auch 

ein leichter Marktrückgang nicht auszuschließen. Der japa-

nische Markt war im vergangenen Jahr von Nachhole˜ekten 

und staatlichen Kaufanreizen getrieben. Nach dem Auslaufen 

dieser Sondere˜ekte muss im Jahr 2013 mit einem deutlichen 

Nachfragerückgang gerechnet werden.
Für die Pkw
-Märkte in den Schwellenländern sind die Wachs
-tumsperspektiven insgesamt relativ günstig, wobei die Markt
-entwicklung erhebliche regionale Unterschiede aufweisen 

dürfte. Der Nachfrageanstieg auf dem chinesischen Markt könnte 

nach heutiger Einschätzung etwas höher ausfallen als im 
 Vorjahr. Das Premiumsegment sollte dabei erneut dynamischer 

wachsen als der Gesamtmarkt. In Indien wird das Marktvolumen 

voraussichtlich mit einer ähnlichen Rate zunehmen wie im 
 vergangenen Jahr, dagegen dürfte die Zahl der Autoverkäufe 
 in Russland nur noch leicht ansteigen. 
Bei der weltweiten Nachfrage nach
 mittelschweren und 
schweren Lkw
 ist für das Jahr 2013 mit einem erkennbaren  
Zuwachs zu rechnen. Dieser wird allerdings überwiegend 
 von der spürbaren Erholung in China getragen, das im zurück-

liegenden Jahr noch für einen Großteil des weltweiten Nach-

fragerückgangs ausschlaggebend war. 
In Nordamerika rechnen wir für das Gesamtjahr mit einem 
Rückgang von 5 bis 10
 %. Das ist zum einen noch auf die erkenn
-bare Marktabschwächung im zweiten Halbjahr 2012 zurück-

zuführen, zum anderen auf die mit Blick auf die ˚skalpolitischen 

Probleme in den USA anhaltende Zurückhaltung in der pri-

vaten Investitionstätigkeit. Für den europäischen Lkw
-Markt 
gehen wir aufgrund des weiterhin schwachen wirtschaftlichen 

Umfelds von einem Rückgang um bis zu 5
 % aus. Der japani
 - sche Markt sollte sich in etwa auf dem Vorjahresniveau bewegen, 
nachdem die vom Wiederaufbau bestimmten Sondere˜ekte 

inzwischen ausgelaufen sind. Für den brasilianischen Markt ist 

dank besserer volkswirtschaftlicher Perspektiven und weiter-

hin günstiger Finanzierungskonditionen mit einer erkennbaren 

Marktbelebung und einem Zuwachs von bis zu 10
 % zu rechnen. 
Der russische Markt bewegt sich inzwischen wieder auf dem 

Niveau vor der weltweiten Finanzkrise und dürfte im Jahr 2013 

nochmals moderat zulegen.
Für den europäischen 
Transportermarkt
 gehen wir für das 
Jahr 2013 von einem Rückgang von rund 5
 % aus. Dabei dürfte 
insbesondere die Nachfrage in den südlichen Ländern schwach 
bleiben. Positiv ist der Ausblick für die USA: Dort gehen wir 

von einem weiteren Anstieg des Marktes für große Transporter 

aus. In Lateinamerika dürfte der Markt für große Transporter 

nach dem deutlichen Rückgang im Vorjahr wieder zulegen. In 
 China rechnen wir für den von uns adressierten Markt mit 

einer leichten Erholung.
Bei den 
Bussen
 erwarten wir in Westeuropa eine stabile Ent
-wicklung und ein Marktvolumen, das leicht über dem Niveau 
des Vorjahres liegt. In Lateinamerika dürfte die Busnachfrage 

nach dem deutlichen Rückgang im Jahr 2012 wieder moderat 

zulegen. Dabei sollte sich der Markt für Busse in Brasilien mittel
-fristig auch im Hinblick auf die anstehende Fußball
-Welt
- meisterschaft 2014 und die Olympischen Spiele 2016 beleben.

135
3 | Lagebericht
 | Ausblick
Unabhängig von den konjunkturellen Schwankungen der 
Märkte haben sich die Schwerpunkte der weltweiten Automobil-

nachfrage in den vergangenen Jahren deutlich verschoben. 

Nicht nur für die gesamte Industrie, sondern insbesondere auch 

für die Hersteller von Premiumfahrzeugen hat die Bedeutung 

der Schwellenländer massiv zugenommen, und dieser Trend 

wird voraussichtlich auch in den kommenden Jahren anhalten. 

Das stellt die Industrie vor große Herausforderungen hinsichtlich 
 der Produktionsstandorte und deren Flexibilität sowie der 

Bedürfnisse der unterschiedlichen Kunden in einem globalen 

Markt. Dazu kommt die anhaltende und zunehmende Notwen-

digkeit, in verbrauchsgünstige und zukunftsorientierte Techno
-logien zu investieren sowie innovative und nachhaltige Mobili
-täts
- und Transportlösungen zu entwickeln und anzubieten. 
Absatz
Mercedes-Benz Cars
 geht den Weg der O˜ensive »Mercedes
-Benz 2020« konsequent weiter. Zahlreiche Modellwechsel 
 und neue Produkte sollten dafür sorgen, dass das Geschäftsfeld 
in den Jahren 2013 und 2014 beim Absatz neue Rekordwerte 

erreichen wird. Einen großen Beitrag zum Absatzwachstum 

werden voraussichtlich die neuen Modelle im volumenstarken 

Kompaktwagensegment leisten. Die neue B
-Klasse hat sich 
bereits im Berichtsjahr sehr gut im Markt etabliert. Äußerst 

erfolgreich war dann im September die Einführung der neuen 

A-Klasse, mit der wir zusätzliche Kundengruppen für die 
 Marke gewinnen wollen. Ab April 2013 wird mit dem viertürigen 

Coupé CLA bereits das dritte Modell auf Basis der neuen 
 Kompaktwagenarchitektur auf den Markt kommen. Ebenfalls 

ab April sind nach einer umfangreichen Überarbeitung die 

neue E
-Klasse Limousine und das T
-Modell bei den Mercedes
-Benz Niederlassungen und Vertriebspartnern erhältlich. Für 
zusätzliche Absatzimpulse sollen ab Mitte Mai 2013 dann auch 

die neuen E
-Klasse Coupés und Cabriolets sorgen. Im Juni 
2013 wird der elektrisch angetriebene und somit lokal emissions
- freie Supersportwagen SLS AMG Coupé Electric Drive auf 
den Markt kommen. Für das zweite Halbjahr 2013 erwartet 

Mercedes
-Benz vor allem durch die Einführung der völlig 
 neu entwickelten S
-Klasse deutliche Zuwächse im Luxussegment. 
Als wichtigste Modellneuheit des Jahres 2013 wird die neue 

S-Klasse mit richtungweisenden Innovationen neue Maßstäbe 
in Bezug auf komfortables und sicheres Fahren setzen, die 

unter dem Dachbegri˜ »Mercedes
-Benz Intelligent Drive« zusam
-mengefasst sind. Daneben wird die Marke Mercedes
-Benz auch 
im Jahr 2013 weiterhin vom großen Markterfolg der Modelle im 

Kompaktwagen
- und Geländewagensegment pro˚tieren.
Im Rahmen der langfristigen Wachstumsstrategie »Mercedes
-Benz 2020« wird das Produktportfolio in den kommenden 
 Jahren über alle Segmente hinweg weiter ausgebaut. So wird 

im Kompaktwagensegment das Mercedes
-Benz Angebot 
 auf insgesamt fünf Modelle ausgeweitet. Parallel dazu wird die 

Modello˜ensive auch am oberen Ende des Fahrzeugspektrums 

fortgesetzt, beispielsweise mit neuen Modellen der kommenden 

S-Klasse sowie einer weiteren Geländewagenvariante. 
Die Marke smart sieht gute Chancen, dass der einzigartige 

Zweisitzer im hart umkämpften Kleinstwagensegment auch 2013 

dem weiter fortschreitenden Lebenszyklus trotzen kann 
 und wieder eine Stückzahl in der Größenordnung des Vorjahres 

erreicht. Im Jahr 2014 werden das Nachfolgemodell des Zwei
-sitzers, der neue smart Viersitzer sowie der elektrische smart 

scooter präsentiert.
Daimler Trucks 
rechnet für das Jahr 2013 mit leicht steigenden 
Verkaufszahlen und im Folgejahr mit weiteren Zuwächsen. 

Dabei dürfte die Entwicklung im Jahr 2013 aufgrund der anhaltend 

schwierigen Verfassung der Wirtschaft in einigen Kernmärkten 

zunächst eher verhalten oder gar negativ ausfallen. Aus der für 

2014 anstehenden Einführung schärferer Emissionsvorschriften 

erwarten wir für das Jahr 2013 moderate Vorziehe˜ekte. Mit der 

umfangreichen Produkto˜ensive verfügt Daimler Trucks nun 
 
nicht nur über eine komplette Modellpalette an Euro
-VI-Lkw, 
 sondern ist in allen relevanten Regionen in einer sehr guten 

Ausgangsposition: Ein hochattraktives, innovatives Produkt
-portfolio sollte es uns erlauben, unsere Marktposition weltweit 

zu festigen und unsere Marktanteile in wichtigen Märkten auszu-

bauen. 
Insbesondere die Verfügbarkeit der Modelle Actros und Antos 
sowie weitere neue Modelle wie der Arocs für den Bausektor 

und der neue Atego sollten für Absatzimpulse sorgen. 
Auch unsere starke nordamerikanische Produktpalette, bei
-spielsweise der neue Freightliner Cascadia Evolution, in Kom
-bination mit den starken Detroit
-Komponenten sollte einen 
wichtigen Beitrag zum weiteren Wachstum leisten. Mit unserer 
deutlichen Ausrichtung auf pro˚table Kundensegmente, 
 wie beispielsweise das Baustellen
- und Kommunalsegment 
 im Rahmen unserer »Vocational Strategie«, wollen wir in 
 Nord
 amerika weitere Marktpotenziale erschließen und unsere 
Marktführerschaft ausbauen. 
Auch unsere Marken Fuso und BharatBenz werden einen wich-
tigen Beitrag zum Absatzwachstum in den kommenden Jahren 

leisten. Der Fuso Canter und seine seit 2012 auch in Europa 

produzierte Hybridversion dürften dabei für zusätzliche Nach
-frageimpulse sorgen. Fuso wird seine führende Rolle in Sachen 

»grüne Innovationen« mit dem neuen Canter Eco Hybrid und 

weiteren Technologien ausbauen. Darüber hinaus erschließt 

Fuso im Rahmen seiner Wachstumso˜ensive pro˚table Export-

märkte. In Indien werden wir unser Angebot an BharatBenz 

Lkw bis zum Jahr 2014 auf insgesamt
 17 Modelle in den Gewichts
-klassen von 6 bis 49
 t erweitern und das Vertriebs
- und 
 Servicenetz ausbauen. In Russland und in China erweitern wir 

schrittweise die Zusammenarbeit mit unseren lokalen Partnern 

Kamaz und Foton und scha˜en damit die Voraussetzungen für 

die weitere Erschließung dieser Wachstumsmärkte. 
Mercedes-Benz Vans
 plant für die Jahre 2013 und 2014 
 steigende Absatzzahlen. Auf der Produktseite dürfte hierzu der 
 neue Mercedes
-Benz Citan beitragen. Der Vorstoß in das 
Marktsegment der Kleintransporter macht uns zum Komplett-
anbieter und erö˜net uns damit zusätzliche Wachstumspoten-

ziale in Europa. Ab Mitte des Jahres 2013 wird auch die neue 

Generation des Sprinter die Nachfrage beleben. Im Rahmen 

unser Geschäftsstrategie »Vans goes global« erschließen wir 

verstärkt auch die Märkte außerhalb Europas. Darüber hinaus 

werden Mercedes
-Benz Transporter zunehmend auch vor Ort 
produziert: in Argentinien und China Œ und im ersten Halbjahr 

2013 soll auch die Fertigung bei unserem Partner GAZ in Russland 

anlaufen. 

136
Daimler Buses
 geht davon aus, die Marktführerschaft in seinen 
Kernmärkten bei den Omnibussen über 8
 t mit innovativen und 
hochwertigen neuen Produkten behaupten zu können. Nicht 
zuletzt auch aufgrund verschiedener Großaufträge im Vorfeld 

der Fußball
-Weltmeisterschaft 2014 und der Olympischen Spiele 
2016 erwarten wir in Brasilien für die Jahre 2013 und 2014 

einen Absatzanstieg. In Westeuropa haben wir mit dem neuen 

Mercedes
-Benz Citaro sowie der neuen Reisebusgeneration 
Setra 500 qualitativ herausragende Produkte eingeführt. Um 
 weitere Wachstumspotenziale zu realisieren und die Wett-

bewerbsfähigkeit zu stärken, haben wir im Berichtsjahr die 

Wachstums
- und E˝zienzo˜ensive »GLOBE 2013« gestartet. 
Daimler Financial Services
 strebt im Rahmen der Strategie 
»DFS 2020« in den kommenden Jahren ein weiteres pro˚tables 

Wachstum an. Wichtige Wachstumstreiber sind die Ausweitung 

des Geschäfts in Asien, die Produkto˜ensiven des Daimler
-Konzerns sowie der Ausbau innovativer Mobilitätsangebote. 
Weltweit wollen wir verstärkt auch jüngere Kunden hinzuge-

winnen, die Daimler mit neuen Modellen in der Kompaktklasse 

verstärkt erreichen wird und die für Finanzierungs
- und Lea
-singangebote besonders aufgeschlossen sind. Für die neue 

A-Klasse von Mercedes
-Benz etwa gibt es deshalb zielgrup
-pengerechte Komplettpakete aus Finanzierung, Versicherung 

und Service. Zusätzliche Wachstumschancen sieht Daimler 

Financial Services im Bereich innovativer Mobilitätsdienstleis
-tungen. Dort werden wir unser Dienstleistungsangebot in den 

kommenden Jahren Œ über car2go hinausgehend Œ systematisch 

erweitern. 
Auf Basis unserer Annahmen zur Entwicklung wichtiger Absatz
-märkte und der Planungen der Geschäftsfelder rechnen wir für 
den 
Daimler-Konzern
, dass der Absatz in den Jahren 2013 und 
2014 insgesamt weiter gesteigert werden kann. 
Umsatz und Ergebnis
Wir gehen davon aus, dass der 
Umsatz
 von Daimler in den Jahren 
2013 und 2014 kontinuierlich zunehmen wird. Zwar sind die 
Unsicherheiten bezüglich der künftigen Entwicklung unserer 

Märkte im Verlauf des Jahres 2012 eher größer geworden, im 

Rahmen unserer Wachstumsstrategie werden wir aber gerade 

in den kommenden Jahren zahlreiche neue Modelle einführen. 

Außerdem werden wir die Wachstumsmärkte in Asien, Osteuropa 

und Lateinamerika verstärkt für unsere Produkte erschließen Œ 

teilweise auch durch lokale Produktion. Das von uns erwartete 

Wachstum wird voraussichtlich von allen Geschäftsfeldern 

getragen. Dabei dürften Daimler Trucks und Mercedes
-Benz Cars 
absolut gesehen die größten Beiträge leisten. In regionaler 
 Hinsicht rechnen wir in den Schwellenländern und in Nordamerika 

mit überdurchschnittlichen Wachstumsraten. 
Für die 
Ertragssituation des Daimler-Konzerns
 in den Jahren 
2013 und 2014 sind insbesondere die folgenden Faktoren 
 
von Bedeutung:

Œ 
 Wir pro˚tieren von der Tatsache, dass wir mit einer Vielzahl 
neuer und attraktiver Produkte und mit neuen Technologien 

auch in schwierigen Märkten überzeugen und damit vielfach 

schneller als der Gesamtmarkt wachsen können. 
Œ 
 Im Rahmen unserer Wachstumsstrategie erweitern wir 
unsere Produktionskapazitäten und bauen unsere Vertriebs
-strukturen aus Œ in Nordamerika, Osteuropa und insbesondere 

auch in den BRIC
-Staaten. Damit können wir einerseits am 
Wachstum dieser Märkte teilhaben, andererseits sind damit 

aber weiterhin hohe Aufwendungen verbunden, die erst mit 

einer gewissen zeitlichen Verzögerung zu entsprechenden 

Erträgen führen werden.
Œ 
 Auch die sehr hohen Aufwendungen für unsere Modello˜ensive 
 und innovative Technologien werden sich erst mit einer 

zeitlichen Verzögerung positiv im Ergebnis niederschlagen. 

Insbesondere die neue S
-Klasse und die neue Generation der 
E-Klasse werden erst in der zweiten Hälfte des Jahres 2013 
und insbesondere im Jahr 2014 zu einer spürbaren Ergebnis
-verbesserung führen.
Œ 
 Indem wir unsere Modulstrategien in den jeweiligen 
Geschäfts
 feldern umsetzen, können wir über das gesamte 
Produktportfolio hinweg Skalene˜ekte realisieren und damit 

vor allem beim Fertigungsmaterial erhebliche Einsparungen 

erzielen. 
Œ 
 Darüber hinaus setzen wir in allen Geschäftsfeldern umfas
-sende Programme zur E˝zienzsteigerung um, deren E˜ekte 
 sich bereits im Jahr 2013 und dann vor allem in den Folge-

jahren positiv im Ergebnis auswirken werden. Mit den Program
-men »Fit for Leadership« bei Mercedes
-Benz Cars, »Daimler 
Trucks #1« bei Daimler Trucks, »Performance Vans 2013« bei 

Mercedes
-Benz Vans und »GLOBE 2013« bei Daimler Buses  
wollen wir bis zum Ende des Jahres 2014 zusammengenommen 

eine nachhaltige Ergebnisverbesserung von rund 4 Mrd.
 • realisieren. Damit stellen wir unsere Wachstumsstrategie auf 
eine solide ˚nanzwirtschaftliche Basis.
Wir gehen davon aus, dass sich wichtige Märkte auch in der 
 ersten Jahreshälfte 2013 nur schwach entwickeln werden und 

rechnen daher für das erste Halbjahr mit einem im Vergleich 
 zum Vorjahr schwächeren Ergebnisverlauf. Aufgrund der 

geplanten Produktneuheiten, der Annahmen für die Entwick-

lung der für uns wichtigen Märkte und einer zunehmenden 

Wirkung der eingeleiteten E˝zienzprogramme erwarten wir 

aber für das zweite Halbjahr 2013 eine Ergebnisverbesserung 

gegenüber dem Niveau der ersten Jahreshälfte. Auf Basis der 

erwarteten Erholung im zweiten Halbjahr gehen wir derzeit 

davon aus, dass das Konzern
-EBIT aus dem laufenden Geschäft 
im Jahr 2013 die Größenordnung des Vorjahres erreichen wird. 

Bei Mercedes
-Benz Cars rechnen wir für das Gesamtjahr mit 
einem EBIT leicht unterhalb des Vorjahres, während die übri-

gen automobilen Geschäftsfelder die Ergebnisse des Jahres 2012 

übertre˜en sollten. Im Jahr 2014 und in den Folgejahren 
 erwarten wir für alle automobilen Geschäftsfelder und den 

Konzern eine Verbesserung der operativen Ergebnisse. Für 

Daimler Financial Services gehen wir für die nächsten beiden 

Jahre von einer stabilen Ergebnisentwicklung aus.

137
3 | Lagebericht
 | Ausblick
Mittelfristig wollen wir in unserem Automobilgeschäft über die 
Markt
- und Produktzyklen hinweg eine jahresdurchschnittliche 
Umsatzrendite von 9
 % erzielen. Basis hierfür sind die Zielren-
diten der einzelnen Geschäftsfelder:
 10 % für Mercedes
-Benz 
Cars, 8
 % für Daimler Trucks, 9
 % für Mercedes
-Benz Vans  
und 6
 % für Daimler Buses. Für das Geschäftsfeld Daimler Finan-
cial Services haben wir uns eine Eigenkapitalrendite von
 17 % vorgenommen. Aufgrund der deutlich verschärften Marktbe-
dingungen ist das Erreichen der Renditeziele für den Konzern 

und die einzelnen Geschäftsfelder aktuell sehr viel herausfor-

dernder geworden. Wir gehen daher davon aus, diese Ziele 
 
nicht schon wie ursprünglich geplant im Jahr 2013 zu erreichen, 
 sondern erst zu einem späteren Zeitpunkt. Um unsere 
 Rentabilitätsziele nachhaltig abzusichern, führen wir in allen 

Geschäftsfeldern umfassende Programme zur Steigerung der 

E˝zienz und der Wettbewerbsfähigkeit durch.
Auch in den kommenden Jahren wollen wir unsere Aktionäre in 
angemessener Form am Unternehmenserfolg beteiligen. Dabei 

orientieren wir uns an einer Ausschüttungsquote von rund 40
 % des auf die Daimler
-Aktionäre entfallenden Konzernergebnis
-ses. Auf dieser Basis werden Vorstand und Aufsichtsrat der 

Hauptversammlung am
 10. April 2013 vorschlagen, eine Divi-
dende von 2,20
 • (i.
 V. 2,20
 •) auszuschütten. Die Ausschüttungs
-summe beträgt damit 2.349 (i.
 V. 2.346) Mio.
 •.Für die Jahre 2013 und 2014 streben wir eine Liquiditätsausstat-

tung an, die der allgemeinen Risikosituation auf den Finanz
-märkten sowie dem Risikopro˚l unseres Unternehmens ange
-messen ist. Unseren Finanzbedarf wollen wir auch weiterhin 

vor allem über Anleihen, Bankkredite, Kundeneinlagen im Direkt
-bankgeschäft sowie die Verbriefung von Forderungen aus dem 

Finanzdienstleistungsgeschäft decken. Wir gehen davon aus, 

dass wir uns auch im Planungszeitraum zu guten Konditionen 

re˚nanzieren können. Unser Ziel ist es, über eine Vielzahl von 

Maßnahmen eine hohe ˚nanzielle Flexibilität sicherzustellen.
Chancen und Risiken 
Basis unserer Einschätzungen für die Jahre 2013 und 2014 sind  
insgesamt stabile politische Rahmenbedingungen sowie die 

Annahme, dass die Weltwirtschaft insgesamt nicht in eine Rezes-

sion zurückfällt. Außerdem erwarten wir, dass die weltweite 

Automobilnachfrage in den Jahren 2013 und 2014 wächst, wenn
 - gleich zunächst mit nur moderatem Expansionstempo. 
 Zusätzlich zu den Einschätzungen, die wir in diesem Ausblick 

beschreiben, gibt es weitere Chancen und Risiken, die unsere 

Absatz
-, Umsatz
- und Ergebnisperspektiven in positiver oder 
negativer Hinsicht beein˛ussen. Hierzu zählen die Entwick
-lung der Wechselkurse und der Rohsto˜preise ebenso wie der 

Markterfolg unserer Produkte und die Intensität des Wettbe
-werbs auf unseren Schlüsselmärkten.
Wesentliche Risiken für das laufende Jahr sehen wir in einer 
erneuten Verschärfung beziehungsweise Eskalation der Staats
-schuldenkrise in der Eurozone und daraus resultierenden 

Turbulenzen an den Finanzmärkten und im Bankensektor, der 

Unsicherheit über die Haushalts
- und Finanzpolitik in den 
 USA, einem stärkeren Wachstumseinbruch in China, hohen Preis
-volatilitäten auf den Rohsto˜märkten infolge geopolitischer 

Unruhen im Nahen Osten, einem steigenden In˛ationsdruck 

sowie aufkeimendem Protektionismus. Wenn eines dieser 
 
Risikoereignisse eintreten sollte, wäre es möglich, dass die 

Weltwirtschaft nochmals eine rezessive Phase erfährt. 
Eine detaillierte Beschreibung der mit unserem Geschäft 
 
verbundenen Risiken ˚ndet sich im Risikobericht. 
 E vgl. S.
 125
 ˜.
 Die Risiken, die sich aus Wechselkursschwankungen für unser 

Geschäft ergeben, haben wir für das Jahr 2013 über geeignete 

Finanzinstrumente bereits weitgehend ausgeschlossen. 

Speziell beim US
-Dollar waren wir Mitte Februar 2013 zu rund 
70
 % abgesichert.
Auch wenn zum Jahresbeginn 2013 einerseits zwar die Risiken  

überwiegen, gibt es andererseits aber auch Chancen für 
 eine insgesamt positivere Entwicklung der Weltwirtschaft. Den 

größten positiven Wachstumsimpuls würde eine rasche 
 und tragfähige Lösung der europäischen Staatsschuldenkrise 

bewirken. Je schneller Investoren und Konsumenten die gegen
-wärtige Vertrauenskrise überwinden und wieder optimistische 

Zukunftserwartungen haben, desto rascher und kräftiger 
 
kann sich die Inlandsnachfrage wieder beleben. Davon würden in 
 erheblichem Ausmaß auch die Finanzmärkte und der Banken-

sektor pro˚tieren. So wäre in diesem Fall insbesondere zu erwar-

ten, dass die Kreditströme wieder verstärkt ˛ießen. Höhere 
 
Investitionen und ein verstärkter Konsum würden zudem positive 
 Beschäftigungse˜ekte generieren und damit die in vielen 

Industrieländern hohen Arbeitslosenquoten verringern. Dadurch 

würde sich das Wachstum gerade in den Industrieländern 

wieder deutlich beschleunigen. Höhere gesamtwirtschaftliche 

Wachstumsraten würden es ferner merklich einfacher machen, 

die weiterhin notwendige Haushaltsdisziplin einzuhalten. Die 
 konjunkturelle Bremswirkung der staatlichen Konsolidierungs
-maßnahmen würde dann spürbar schwächer ausfallen als ange-

nommen. Eine rasche und nachhaltige Einigung in den USA  

zur Bewältigung der dort notwendigen Konsolidierungsmaßnah
-men würde der Inlandsnachfrage zusätzlichen Antrieb geben. 

Aufgrund der großen Bedeutung der amerikanischen Wirtschaft 

für die globale Konjunktur würde das positive Abstrahle˜ekte 

auf andere Volkswirtschaften haben. Aber auch von den 
 Schwellenländern könnten im Jahr 2013 stärkere Wachstumsim-

pulse ausgehen, insbesondere dann, wenn sich die gesamt-

wirtschaftlichen Auftriebskräfte in den großen Märkten China, 
 Indien, Brasilien und Russland verstärken würden. Von 
 über
 ragender Bedeutung wäre hierbei natürlich eine kräftigere 
Belebung in China.
In einem solchen Szenario würden sich dann auch Perspektiven 
für eine deutlich günstigere Geschäftsentwicklung bei Daimler 

in den Jahren 2013 und 2014 erö˜nen. Zusätzliche Absatz
- und 
Ertragschancen sehen wir insbesondere dann, wenn sich 
 der schwache europäische Automobilmarkt schneller erholen 

würde als unterstellt. 

138
Mittelfristig erö˜nen sich vor allem durch den Ausbau unserer 
Präsenz in Asien und Osteuropa zusätzliche Wachstumspoten-

ziale. Über unsere Aktivitäten vor Ort scha˜en wir die Voraus
-setzungen dafür, dass wir diese Chancen nutzen können. So 

erweitern wir gemeinsam mit unseren lokalen Partnern unsere 

Produktionsumfänge in China. In Indien fertigen wir seit dem 

Jahr 2012 in einem neuen Werk Lkw der Marke BharatBenz. In 
 Russland intensivieren wir die Partnerschaft mit dem Lkw
- Hersteller Kamaz, und in Ungarn haben wir im Jahr 2012 ein 
neues Pkw
-Werk für die Fertigung unserer neuen Kompakt
-klasse in Betrieb genommen. 
Darüber hinaus sind die grundlegenden Veränderungen in der 
Fahrzeugtechnologie, die sich gegenwärtig abzeichnen, zwar 

einerseits ein Risikofaktor, andererseits können daraus aber 

auch beträchtliche Chancen entstehen: Wenn es Œ wie von uns 
 angestrebt
 Œ gelingt, mit innovativen Technologien eine Vor
 reiter-
rolle bei Fahrzeugen und Lösungskonzepten für nachhaltige 

Mobilität einzunehmen, dann können sich sowohl beim Absatz als 

auch beim Ergebnis zusätzliche Wachstumspotenziale ergeben. 
Über unsere Planungsansätze hinausgehende Chancen sehen 
wir auch im Bereich innovativer Mobilitätsdienstleistungen. 

Hier entsteht ein großer und sehr schnell wachsender Markt, in 

dem wir uns mit car2go bereits sehr gut positioniert haben. 
 Wir werden unsere Angebote in diesem Geschäftszweig deut
-lich erweitern und wollen dadurch am Wachstum dieses 
 Marktes überdurchschnittlich partizipieren. 
Neue Perspektiven erö˜nen sich auch durch richtungweisende 
Kooperationen, die wir auf verschiedenen Feldern vereinbart 

haben. Gemeinsam mit unseren Partnern bündeln wir Know
-how. 
 Dadurch können wir neue Technologien schneller und kosten
-günstiger zur Marktreife bringen. Darüber hinaus haben wir 
 die Möglichkeit, in größeren Stückzahlen kostengünstig zu 
 produzieren. 
Investitionen
Um unsere anspruchsvollen Wachstumsziele zu erreichen, werden 
wir unser Produktangebot in den kommenden Jahren gezielt 

erweitern sowie zusätzliche Produktions
- und Vertriebskapazi
-täten aufbauen. Gleichzeitig wollen wir sicherstellen, dass 
 wir den tief greifenden technologischen Wandel in der Auto-

mobilbranche federführend mitgestalten können. Hierzu werden 

wir in den Jahren 2013 und 2014 insgesamt rund
 10,2 Mrd.
 • in Sachanlagen investieren. 
 3.47 
 3.48
 Das bereits sehr 
hohe Niveau der beiden vorausgegangenen Jahre werden wir 
 damit nochmals um
 1,2 Mrd.
 • übertre˜en. Über die Sach-
investitionen hinausgehend bauen wir unsere Position in den 

Schwellenländern über zielgerichtete Finanzinvestitionen in 

Gemeinschaftsunternehmen und Beteiligungen aus. Darunter 

fallen beispielsweise auch unsere Joint Ventures mit BAIC 
 und Foton in China oder die Engine Holding mit Rolls
-Royce.
Im Geschäftsfeld Mercedes
-Benz Cars liegt der Schwerpunkt 
der Sachinvestitionen auf der Erneuerung und Erweiterung 

unseres Produktangebots. Zu den wichtigsten Projekten zählen 

hier die Erweiterung unseres Modellangebots im A
-/B-Klasse 
Segment, die Vorbereitungen für die neue S
-Klasse im Werk 
Sindel˚ngen und die neue C
-Klasse Familie. Umfangreiche 
Mittel sind auch für die Modernisierung und Erweiterung der 

Motoren
- und Getriebeproduktion in Untertürkheim sowie den 
Ausbau unserer Produktionskapazitäten in den USA vorgesehen. 
 Sachinvestitionen 2013 Œ 2014 in %3.47Mercedes-Benz Cars 71 %
Daimler Trucks 20 %
Mercedes-Benz Vans 7 %
Daimler Financial Services 0,3 %
Daimler Buses 2 %
Sachinvestitionen
Ist 2011
Ist 2012
2013
-2014
in Milliarden •
Daimler
-Konzern
4,24,810,2Mercedes
-Benz Cars
2,73,57,3Daimler Trucks
1,21,02,0Mercedes
-Benz Vans
0,10,20,7Daimler Buses
0,10,10,2Daimler Financial Services
0,020,020,033.48
Forschungs- und Entwicklungsleistungen 2013 Œ 2014 in %3.49Mercedes-Benz Cars 70 %
Daimler Trucks 21 %
Mercedes-Benz Vans 6 %
Daimler Buses 3 %
Forschungs- und Entwicklungsleistungen
Ist 2011
Ist 2012
2013
-2014
in Milliarden •

Daimler
-Konzern
5,65,610,8Mercedes
-Benz Cars
3,73,97,6Daimler Trucks
1,31,22,3Mercedes
-Benz Vans
0,40,40,6Daimler Buses
0,20,20,33.50

139
3 | Lagebericht
 | Ausblick
Nach den hohen Investitionen im zurückliegenden Jahr wird 
Daimler Trucks in den kommenden Jahren vor allem in Folge
-generationen für die bestehenden Produkte und in neue 
 globale Komponentenprojekte investieren. Bei Mercedes
-Benz 
Vans stehen die Weiterentwicklung der bestehenden Modell-

palette sowie der Ausbau der Vertriebs
- und Serviceorganisation 
außerhalb Westeuropas, insbesondere in den USA, in Russland, 

Lateinamerika und China, im Vordergrund. Wichtige Projekte 
 bei Daimler Buses sind Vorleistungen für neue Modellvarianten, 

künftige Abgastechnologien und alternative Antriebe.
Forschung und Entwicklung
Mit unseren Forschungs
- und Entwicklungsaktivitäten verfolgen 
wir das Ziel, die Wettbewerbsposition von Daimler vor dem 
Hintergrund der anstehenden technologischen Herausforde
-rungen zu stärken. Insbesondere durch innovative Lösungen 

für eine emissionsarme und sichere Mobilität wollen wir uns 

Vorteile im Wettbewerb verscha˜en. Darüber hinaus möchten 

wir mit neuen und attraktiven Produkten, welche auf die Anfor-

derungen der Kunden zugeschnitten sind, die Wachstums-

chancen der weltweiten Automobilmärkte ausschöpfen. Hierzu 

wird Daimler im Zeitraum von 2013 bis 2014 insgesamt
 10,8 
Mrd.
 • für Forschungs
- und Entwicklungsaktivitäten einsetzen. 
  3.49 
 3.50
 Damit liegen wir auf dem hohen Niveau der 
Jahre 2011 und 2012. In der Größenordnung der vorausgegan
-genen beiden Jahre liegen mit 7,6 Mrd.
 • auch die Forschungs
- und Entwicklungsleistungen bei Mercedes
-Benz Cars. Wesent
-liche Projekte sind die Nachfolgemodelle der C
- und E
-Klasse 
sowie die neuen smart Modelle. Außerdem investieren wir in 

erheblichem Umfang in neue, emissionsarme und sparsame 
 
Motoren, alternative Antriebssysteme sowie in innovative Sicher
 - heitstechnologien. Da einige wichtige Produkt
- und Motoren-
projekte mittlerweile realisiert wurden, liegen die Forschungs
- und Entwicklungskosten bei Daimler Trucks unter dem hohen 
Niveau der Vorjahre. Die Schwerpunkte bleiben hier die 

Entwicklung und Anpassung neuer Motorengenerationen, mit 

denen wir die sich weiter verschärfenden Abgasvorschriften 

erfüllen, sowie die Folgegenerationen für bestehende 
 Produkte. Die Weiterentwicklung der Motoren zur Erfüllung 

künftiger Abgasnormen ist auch bei Mercedes
-Benz Vans und 
bei Daimler Buses ein wichtiger Forschungs
- und Entwicklungs
-schwerpunkt. Insbesondere bei Daimler Buses spielen auch 

alternative Antriebssysteme eine wichtige Rolle. 
Mitarbeiterinnen und Mitarbeiter
Vor dem Hintergrund der erwarteten Geschäftsentwicklung 
werden die Produktionsumfänge in den Jahren 2013 und 2014 

weiter ansteigen. Gleichzeitig werden wir die E˝zienz und 

damit auch die Produktivität im Rahmen der Programme, die 

wir in allen Geschäftsfeldern durchführen, deutlich steigern. 

Vor diesem Hintergrund gehen wir davon aus, dass wir unsere 

anspruchsvollen Wachstumsziele mit einem weitgehend sta-

bilen Personalbestand erreichen können. Neue Arbeitsplätze 

werden tendenziell eher in den internationalen Wachstums
-märkten entstehen. 
Vorausschauende Aussagen:
Dieses Dokument enthält vorausschauende Aussagen zu unserer aktuellen 

Einschätzung künftiger Vorgänge. Wörter wie »antizipieren«, »annehmen«, 

»glauben«, »einschätzen«, »erwarten«, »beabsichtigen«, »können/könnten«, 

»planen«, »projizieren«, »sollten« und ähnliche Begri˜e kennzeichnen solche 

vorausschauenden Aussagen. Diese Aussagen sind einer Reihe von Risiken 

und Unsicherheiten unterworfen. Einige Beispiele hierfür sind eine ungünsti
-ge Entwicklung der weltwirtschaftlichen Situation, insbesondere ein Rückgang 

der Nachfrage in unseren wichtigsten Absatzmärkten, eine Verschärfung 
 der Staatsschuldenkrise in der Eurozone, eine Verschlechterung unserer Re˚
-nanzierungsmöglichkeiten an den Kredit
- und Finanzmärkten, unabwendbare 
Ereignisse höherer Gewalt wie beispielsweise Naturkatastrophen, Terrorakte, 

politische Unruhen, Industrieunfälle und deren Folgewirkungen auf unsere 

Verkaufs
-, Einkaufs
-, Produktions
- oder Finanzierungsaktivitäten, Verände
-rungen der Wechselkurse, eine Veränderung des Konsumverhaltens in Rich
-tung kleinerer und weniger gewinnbringender Fahrzeuge oder ein möglicher 

Akzeptanzverlust unserer Produkte und Dienstleistungen mit der Folge einer 

Beeinträchtigung bei der Durchsetzung von Preisen und bei der Auslastung 

von Produktionskapazitäten, Preiserhöhungen bei Kraftsto˜en und Roh-

sto˜en, Unterbrechungen der Produktion aufgrund von Materialengpässen, 

Belegschaftsstreiks oder Lieferanteninsolvenzen, ein Rückgang der Wieder-

verkaufspreise von Gebrauchtfahrzeugen, die erfolgreiche Umsetzung von 

Kostenreduzierungs
- und E˝zienzsteigerungsmaßnahmen, die Ge
  schäfts-
aussichten der Gesellschaften, an denen wir bedeutende Beteiligungen halten, 

die erfolgreiche Umsetzung strategischer Kooperationen und Joint Ventures, 

die Änderungen von Gesetzen, Bestimmungen und behördlichen Richtlinien, 

insbesondere soweit sie Fahrzeugemissionen, Kraftsto˜verbrauch und 

Sicherheit betre˜en, sowie der Abschluss laufender behördlicher Unter-

suchungen und der Ausgang anhängiger oder drohender künftiger rechtlicher 

Verfahren und weitere Risiken und Unwägbarkeiten, von denen einige in 
 diesem Geschäftsbericht unter der Überschrift »Risikobericht« beschrieben 

sind. Sollte einer dieser Unsicherheitsfaktoren oder Unwägbarkeiten ein-

treten oder sollten sich die den vorausschauenden Aussagen zugrunde liegen
-den Annahmen als unrichtig erweisen, könnten die tatsächlichen Ergebnisse 

wesentlich von den in diesen Aussagen genannten oder implizit zum Ausdruck 

gebrachten Ergebnissen abweichen. Wir haben weder die Absicht noch über
-nehmen wir eine Verp˛ichtung, vorausschauende Aussagen laufend zu aktua
-lisieren, da diese ausschließlich auf den Umständen am Tag der Verö˜entli
-chung basieren.

Geschäftsfelder
4 | Geschäftsfelder
Elektrisierend. Mercedes-Benz SLS AMG Coupé Electric Drive Œ 
der stärkste Elektro-Supersportwagen der Welt.
 140141 
Die Geschäftsfelder von Daimler haben sich in einem zunehmend 
schwierigen Marktumfeld insgesamt gut behauptet. Einem weiteren 

Wachstum bei Mercedes-Benz Cars und Daimler Trucks standen 

Absatzrückgänge bei Mercedes-Benz Vans und Daimler Buses gegen
-über. Deutlich gestiegen ist das Geschäftsvolumen bei Daimler 

Financial Services. Um unsere anspruchsvollen Wachstums- und 

Renditeziele erreichen zu können, werden in allen Geschäftsfeldern 

weitreichende Programme zur Steigerung der Wettbewerbs
-fähigkeit umgesetzt. 
 142

4 | Geschäftsfelder
 | Inhaltsverzeichnis 
143 
144 -
 147
 Mercedes-Benz Cars
Œ Absatz und Umsatz auf Rekordniveau
Œ »Fit for Leadership« ergänzt Wachstumsstrategie
Œ  Angri˜ in der Kompaktwagenklasse mit neuer  
A-Klasse fortgesetzt
Œ Weitere attraktive neue Modelle eingeführt  
Œ  Umfangreiche Investitionen in den weltweiten 
 Produktionsverbund
Œ CO2-Ausstoß auf durchschnittlich 140 g/km gesenkt
Œ Zahlreiche Auszeichnungen für Mercedes-Benz
Œ EBIT von 4,4 Mrd.
 •148 -
 151
 Daimler Trucks
Œ Deutliche Absatzsteigerung
Œ »Daimler Trucks #1« sichert nachhaltig die Pro˚tabilität
Œ Neuer Antos für den schweren Verteilerverkehr eingeführt
Œ Produktions- und Verkaufsstart der Marke BharatBenz  
   und Inbetriebnahme des neuen Produktionswerks in Indien
Œ Joint Venture in China startet Produktion 
Œ Zahlreiche weitere innovative Produkte vorgestellt
Œ Weniger Kraftsto˜verbrauch und Abgasemissionen durch
 neue Motoren
Œ EBIT mit 1,7 Mrd.
 • unter Vorjahr
152 -
 153
 Mercedes-Benz Vans
Œ Produktportfolio mit Mercedes-Benz Citan
  deutlich aufgewertet
Œ Initiativen zur E˛zienzsteigerung und Internationalisierung
Œ  Absatz infolge schwieriger Marktsituation in Westeuropa 
 unter Vorjahresniveau 
Œ Sprinter in Nord- und Lateinamerika sehr erfolgreich
Œ Zwei Weltpremieren für Elektro-Transporter
Œ EBIT von 0,5 Mrd.
 •154 -
 155
 Daimler Buses
Œ  Absatz aufgrund der Marktentwicklung bei Fahrgestellen 
 in Lateinamerika deutlich unter Vorjahr
Œ Wachstums- und E˛zienzo˜ensive »GLOBE 2013« gestartet
Œ Saubere Antriebe im Fokus
Œ EBIT von -0,2 Mrd.
 • 156 -
 157
 Daimler Financial Services
Œ Wachstum bei Neugeschäft und Vertragsvolumen
Œ Versicherungsgeschäft auf dem Vormarsch 
Œ  Auszeichnungen zur Kunden- und Händlerzufriedenheit 
 und Attraktivität als Arbeitgeber
Œ Geschäft mit innovativen Mobilitätsleistungen ausgebaut
Œ EBIT erreicht mit 1,3 Mrd.
 • das Niveau des Vorjahres
4 | Geschäftsfelder

144
Absatz und Umsatz auf Rekordniveau.
 Mercedes-Benz Cars 
mit den Marken Mercedes-Benz, Maybach und smart hat im 

Berichtsjahr 1.451.600 (i.
 V. 1.381.400) Fahrzeuge abgesetzt 
und damit seinen Wachstumskurs fortgesetzt. 
 4.01
 Auch 
der Umsatz konnte um 7
 % auf einen neuen Höchststand von 
61,7 Mrd.
 • gesteigert werden, obwohl sich im zweiten Halbjahr 
wesentliche Märkte abgeschwächt haben. Das EBIT erreichte 

mit 4,4 Mrd.
 • nicht das hohe Vorjahresniveau. Ausschlaggebend 
dafür waren insbesondere die umfangreichen Aufwendungen 
 zur Erweiterung unserer Produktionskapazitäten, hohe Vorleis
-tungen für neue Fahrzeuge und Technologien sowie das vor 

allem im zweiten Halbjahr schwierigere wirtschaftliche Umfeld.
Fit for Leadership.
 Damit wir unsere anspruchsvollen 
 Wachstums- und Renditeziele auch unter weniger günstigen 
Rahmenbedingungen erreichen können, haben wir die Wachs
-tumsstrategie Mercedes-Benz 2020 um den zentralen Baustein 

»Fit for Leadership« erweitert. In diesem Programm bündeln 

wir bestehende E˜zienzmaßnahmen und ergänzen diese um 

weitere, neu abgeleitete Elemente. Kurzfristig geht es dabei  

vor allem um Maßnahmen zur Ergebnissicherung. Besonders 

wichtig ist allerdings die langfristige Komponente, die die 
 
Optimierung unserer Entwicklungs-, Produktions- und Vertriebs
-strukturen beinhaltet. Ein Beispiel hierfür ist die Neuordnung 

unseres Geschäfts in China. Dort haben wir die bisherigen beiden 

Vertriebsgesellschaften in einer einzigen, deutlich e˜zienteren 

Vertriebsorganisation zusammengeführt und damit die Voraus
-setzungen für weiteres Wachstum gescha˚en. Insgesamt 
 wollen wir mit »Fit for Leadership« bis zum Jahresende 2014 eine 

nachhaltige Verbesserung der Kostenstrukturen um rund 
 2 Mrd.
 • realisieren.
Mercedes-Benz weiter auf Wachstumskurs.
 Im Jahr 2012 
haben wir mit 1.345.800 (i.
 V. 1.279.100) abgesetzten Pkw  
der Marke Mercedes-Benz eine neue Bestmarke erzielt und 

unsere Position in wichtigen Märkten verbessert. 
 4.02
  Die Limousinen der S-Klasse, die M-Klasse sowie der CLS, 
 der SLK und das C-Klasse Coupé sind in ihren jeweiligen 

Marktsegmenten weltweit führend. 
Aufgrund unserer neuen und attraktiven Geländewagen stieg 
der Absatz im SUV-Segment um 16
 % auf 295.400 Fahrzeuge. 
Besonders deutlich waren die Zuwächse bei der M-Klasse (+34
 %) 
und dem modellgep˛egten GLK (+14
 %). Mit 80.700 verkauften 
Fahrzeugen waren wir im S-Klasse Segment weiterhin sehr 

erfolgreich, und im C-Klasse Segment konnten wir den Absatz 

um 3
 % auf 425.000 Einheiten steigern. Lebenszyklusbedingt 
ging der Absatz im E-Klasse Segment auf 313.600 Fahrzeuge 
Mercedes-Benz Cars
Das Jahr 2012 war für Mercedes-Benz Cars erneut ein Rekordjahr.
 Bei Absatz, Umsatz und 
Produktion erzielten wir neue Höchstwerte. Das EBIT erreichte mit 4,4 Mrd.
 • nicht das hohe 
Vorjahresniveau. Mit der sportlichen neuen A-Klasse haben wir im Kompaktwagensegment 

Akzente gesetzt. Weitere wichtige Modellneuheiten waren der neue SL, der CLS Shooting Brake 

sowie der neue GL. Der E 300 BlueTEC HYBRID, den wir unseren Kunden seit Juni 2012 anbieten, 
 ist die sparsamste Luxuslimousine der Welt. Unsere Wachstumsstrategie Mercedes-Benz 2020 

haben wir im Jahr 2012 um den zentralen Baustein »Fit for Leadership« erweitert. 
4.01
Mercedes-Benz Cars
2012
201112/11
•-Werte in Millionen
Veränd. in %
EBIT
4.3895.192-15
Umsatz
61.66057.410+7
Umsatzrendite (in %)
7,19,0.Sachinvestitionen
3.4952.724+28
Forschungs- und
 Entwicklungsleistungen
davon aktiviert
 3.863 1.125 3.733 
1.051 +3 
+7Produktion
1.455.6501.392.083+5
Absatz
1.451.5691.381.416+5
Beschäftigte (31.12.)
98.02099.091-1Absatz Mercedes-Benz Cars
2012
201112/11
in 1.000 Einheiten
Veränd. in %
Mercedes-Benz
1.3461.279+5
davon: A-/B-Klasse
231192+20
C-/CLK-/SLK-Klasse
425412+3
E-/CLS-Klasse
314340-8S-/CL-/SL-Klasse/
 SLR/SLS/Maybach
 81 81 +0M-/R-/GLK-/GL-/
 G-Klasse
 295 254 +16smart
106100+6
Mercedes-Benz Cars
1.4521.381+5
davon: Westeuropa
631625+1
davon: Deutschland
290291-0NAFTA
342288+19
davon: USA
300250+20
China
208223-7Japan
4532+37
4.02

145
4 | Geschäftsfelder
 | Mercedes-Benz Cars
zurück (-8
 %). Trotz des Modellwechsels bei der A-Klasse  
im September 2012 konnten wir den Absatz im Kompaktwagen
-segment um 20
 % auf 231.100 Fahrzeuge steigern. Hierzu 
haben vor allem die hohen Verkaufszahlen der B-Klasse beige
-tragen (+57
 % auf 150.200 Fahrzeuge). Die Markteinführung  
der neuen A-Klasse verlief äußerst erfolgreich: Beim Verkaufsstart 

im September 2012 lagen mehr als 70.000 Bestellungen vor.
Trotz eines insgesamt schwierigen Marktumfelds konnten wir 
den Absatz in zahlreichen Märkten steigern. In Deutschland 

hat Mercedes-Benz mit 261.100 (i.
 V. 262.300) ausgelieferten 
Fahrzeugen seine Position als erfolgreichste Premiummarke 

behauptet. Dabei sorgten vor allem die B-Klasse, die M-Klasse, 

der modellgep˛egte GLK und ab dem vierten Quartal auch 
 
die neue A-Klasse für positive Impulse. In Westeuropa (ohne 

Deutschland) konnten wir unsere Marktposition in nahezu allen 

Märkten verbessern. Insgesamt übertraf  der Absatz mit 

300.100 Fahrzeugen trotz der schwierigen Marktsituation in 

den südeuropäischen Ländern das Vorjahresniveau um nahezu 

5 %. In den USA haben wir mit 289.300 Fahrzeugen (+17
 %) einen neuen Absatzrekord erzielt. Ausschlaggebend dafür war 

vor allem der Erfolg unserer neuen Geländewagen. In China 

stiegen die Verkäufe an die Endkunden um 1
 % auf den neuen 
Rekordwert von 196.200 Fahrzeugen. Ab dem dritten Quartal 

sorgte hier die Einführung der neuen B-Klasse für Absatz
-impulse. Zur Optimierung der Lagerbestände bei den chine
-sischen Vertriebspartnern haben wir gleichzeitig den 
 Konzern
 absatz  das sind die Auslieferungen an unser Händler
-netz Œ um 9
 % reduziert. Besonders dynamisch entwickelte 
 sich der Absatz von Mercedes-Benz Pkw in Japan (+37
 %), 
Russland (+27
 %), Mexiko (+27
 %), der Schweiz (+23
 %) und in 
Großbritannien (+20
 %). 
Der Pulsschlag einer neuen Generation.
 Im Mittelpunkt 
 des Messeauftritts von Mercedes-Benz auf dem Genfer 
 
Automobilsalon stand im März 2012 die Weltpremiere der neuen 

A-Klasse. Mit ihr haben wir im Kompaktwagensegment ein 

neues Kapitel aufgeschlagen: Die A-Klasse ist ausgesprochen 

emotional im Design, dynamisch mit neuen Motoren und  

hoche˜zient mit Emissionswerten ab 92 g CO
2/km. Insgesamt 
ist der Verbrauch um bis zu 28
 % niedriger als beim Vorgänger
-modell, und das bei deutlich gestiegener Leistung. Gleich
-zeitig unterstreicht die neue A-Klasse, dass Sicherheit bei 
 Mercedes-Benz keine Preisfrage ist Œ unter anderem ist das 

radargestützte Assistenzsystem COLLISION PREVENTION 

ASSIST serienmäßig an Bord. Mit der nahtlosen Integration des 

iPhone
® überzeugt Mercedes-Benz gerade auch jüngere 
 Kunden. 
CLS Shooting Brake: Sportwagen mit Laderaum.
 Mit dem 
völlig neuen CLS Shooting Brake, der im Oktober 2012 an die 

ersten Kunden ausgeliefert wurde, setzt Mercedes-Benz einen 

weiteren Glanzpunkt in der Linie innovativer Luxusfahrzeuge. 

Der Fünftürer ist in seinen Proportionen eindeutig Coupé, bietet 

aber mit dem bis zum Heck durchgezogenen Dach beachtliche 

neue Möglichkeiten. Als Sportwagen mit fünf Sitzplätzen und 

einer großen Heckklappe ist er ein bislang einzigartiges Angebot 

für Menschen, die weder auf Sportlichkeit noch auf Laderaum 

verzichten möchten. 
Weitere Modellneuheiten 2012.
 Bereits Anfang des Jahres 
feierte der komplett neu entwickelte SL seine Weltpremiere 
 
in Detroit. Er ist fast vollständig aus Aluminium gefertigt und 

wiegt bis zu 140 Kilogramm weniger als der Vorgänger. Die 

neuen BlueDIRECT-Motoren sind leistungsstärker und gleichzeitig 

um bis zu 30
 % sparsamer als die Motoren der Vorgänger
-generation.
Bei den Geländewagen haben wir unser Produktangebot mit 

den neuen Generationen des kompakten GLK und der G-Klasse 

sowie mit dem neuen GL aufgewertet. Mit ihrem neuen Design, 

einem gehobenen Ausstattungsniveau, wegweisenden Assistenz
-systemen und den ebenso e˜zienten wie agilen Triebwerken 

unterstreichen diese Fahrzeuge den Führungsanspruch von 

Mercedes-Benz im Segment der Geländewagen. 
Im Januar 2013 vorgestellt: Die kraftvoll-dynamische Formensprache macht das viertürige Coupé Mercedes-Benz CLA unverwechselbar. 

146
Mit dem SLS AMG Coupé Black Series, der supersportlichen 
High-End-Version des Flügeltürers, setzte AMG die beinahe 

schon legendäre Black-Series-Reihe im Herbst 2012 fort. 
 
Im Jahr 2013 wird der SLS AMG Coupé Electric Drive eingeführt: 

Der faszinierende Supersportwagen mit Elektroantrieb ist 
 
die exklusivste und dynamischste Art, ein Automobil mit Elektro
-antrieb zu fahren. Darüber hinaus wird AMG mit dem A 45 
 AMG im Jahr 2013 auch in die Kompaktklasse einsteigen, und 

weitere AMG High-Performance-Kompaktwagen stehen 
 
bereits in den Startlöchern. 
Kontinuierlicher Ausbau des Produktionsnetzwerks.
  Aufgrund der hohen Nachfrage waren die Produktionswerke 

von Mercedes-Benz auch im Jahr 2012 sehr gut ausgelastet. 
 Um alle Kundenwünsche zu erfüllen, wurden zahlreiche Sonder
-schichten gefahren und Ferien verkürzt. So gelang es, mit 
 über 1,35 Mio. Autos mehr Mercedes-Benz Fahrzeuge zu produ
-zieren als jemals zuvor. 
Wichtige Produktanläufe wie die neue A-Klasse oder der SL 
wurden in Top-Qualität gemeistert. Eine besondere Auszeichnung 

ging an die Werke in Sindel˝ngen und East London: Sie wurden 

mit dem renommierten J.D. Power Silver Plant Quality Award 

prämiert. Wichtigster Meilenstein des Jahres 2012 war die 

Erö˚nung unseres neuen Mercedes-Benz Werks in Ungarn, das 

seitdem mit dem Werk Rastatt einen Produktionsverbund 
 für die neue Mercedes-Benz Kompaktwagengeneration bildet: 

Im Werk Kecskemét, für das insgesamt 800 Mio.
 • investiert 
wurden und das mittlerweile mehr als 3.000 Mitarbeiter beschäf
-tigt, laufen seit der Erö˚nung im März 2012 die B-Klasse und 

seit Januar 2013 das neue viertürige, kompakte Coupé CLA vom 

Band. Mit dem Produktionsverbund für die neuen Kompakt
-fahrzeuge erhöhen wir unsere Flexibilität erheblich. 
Über die substanziellen Investitionen in Deutschland hinaus
-gehend bauen wir auch die internationalen Produktionsstandorte 
gezielt aus, um vor allem in den Wachstumsregionen noch 
 stärker markt- und kundennah zu produzieren. So investieren 

wir etwa in China gemeinsam mit unserem Partner BAIC über 

mehrere Jahre insgesamt rund 2 Mrd.
 • in die Erweiterung der 
lokalen Pkw-Fertigung am Standort Peking. Zuletzt haben wir 
 im September den Grundstein für die Kompaktwagenproduktion 

gelegt. Weit vorangeschritten ist bereits der Aufbau eines 

neuen Motorenwerks für Vierzylinder-Ottomotoren, das 2013 

die Produktion aufnehmen wird. 
Zusätzlich zum systematischen Ausbau des Produktionsnetz
-werkes wird auch die Produktivität der bestehenden Standorte 
kontinuierlich gesteigert. So scha˚en wir auch in der Produk
-tion die Voraussetzungen dafür, dass wir die Ziele unserer 

Wachstumsstrategie Mercedes-Benz 2020 erreichen können.
CO2-Ausstoß weiter gesenkt. 
Mit unseren neuen und spar
-samen Motoren und besonders verbrauchsgünstigen Modell
-varianten konnten wir den durchschnittlichen CO
2-Ausstoß der 
von uns in der Europäischen Union verkauften Pkw im 
Berichtsjahr nochmals deutlich von 150 g/km auf 140 g/km 

verringern. Damit erreichten wir im Jahr 2012 wiederholt 
 
eine überdurchschnittliche Senkung des CO
2-Ausstoßes unserer 
Fahrzeug˛otte, und gleichzeitig unterschreiten wir die EU-Ziel
-vorgaben für dieses Jahr. Insbesondere auch die neuen Modelle 

der A- und B-Klasse haben hierzu beigetragen. Bis zum Jahr 

2016 wollen wir die durchschnittlichen CO
2-Emissionen unserer 
Neuwagen˛otte in der Europäischen Union auf 125 g/km  

senken. 
E vgl. S.
 100 und 164
 ˚.Der E 300 BlueTEC HYBRID, den wir unseren Kunden seit Juni 

2012 anbieten, ist die sparsamste Luxuslimousine der Welt. 

Sein modulares Hybridkonzept mit Lithium-Ionen-Batterie über
-zeugt durch seine Fahrleistungen und Verbrauchswerte 
 
von 4,1 l Diesel/100 km (107 g CO
2/km). 
E vgl. S.
 165  
Zu den Neuheiten des Jahres 2012 zählen auch zwei besonders 

umweltfreundliche Varianten der neuen B-Klasse: das Concept 

B-Class Electric Drive mit batterieelektrischem Antrieb und 
 
der Mercedes-Benz B 200 Natural Gas Drive mit Erdgasantrieb. 
E vgl. S.
 165 
Bei der Auto China präsentierte Mercedes-Benz im April 2012 

eine viertürige Coupé-Studie in avangardistischem Design. 
 
Das neue CLA Coupé, das wir im Januar 2013 in Detroit vorge-

stellt haben, übernimmt das Design des Konzeptfahrzeugs 

Concept Style Coupé und überträgt es nahtlos in die Serie. 
E vgl. S. 37
Start für den neuen smart fortwo electric drive.
 Im Juni 

2012 ging die neue Generation des smart fortwo electric drive 

an den Start. Der Elektrosmart beschleunigt in 4,8 Sekunden 

von 0 auf 60 Stundenkilometer und erreicht eine Höchst
-geschwindigkeit von 125 km/h. Die leistungsstarke Lithium-
Ionen-Batterie ermöglicht eine Reichweite von 145 Kilometern. 

Ein neues Vertriebsmodell macht den Einstieg in die Elektro
-mobilität besonders interessant: Im sale&care-Modell kann man 
das Fahrzeug zu einem sehr attraktiven Preis kaufen, ˝nan
-zieren oder leasen, und die Batterie kann für eine monatliche 
Gebühr gemietet werden. Seit dem Marktstart stellt Daimler 

über eine neue Windkraftanlage vollständig regenerativ erzeugten 

Strom zur Verfügung. Damit stellen wir sicher, dass die in 

Deutschland verkauften, neuen smart fortwo electric drive 

komplett CO
2-neutral fahren können. 
Bereits seit Juli 2012 wird das smart ebike an unsere Kundschaft 

ausgeliefert. Mit seinem unkonventionellen Design und dem 

besonders e˜zienten und leistungsfähigen Antriebspaket nimmt 

das smart ebike im Wettbewerb eine Ausnahmestellung ein.  

Ab dem Jahr 2014 wird smart mit dem scooter sein urbanes 

Konzept zur Elektromobilität erweitern.
Insgesamt haben wir im Berichtsjahr 105.700 smart fortwo 
abgesetzt und damit das Vorjahresniveau um 6
 % übertro˚en. 
Besonders erfolgreich waren wir in den USA sowie in Kanada, 

Japan und China. 
AMG Œ Spitzentechnologie und Faszination. 
Eindrucksvolle 
Erfolge im Motorsport und ein einzigartiges Angebot an 
 Hochleistungsfahrzeugen unterstreichen das Image von AMG 
 als erfolgreiche Performance-Marke von Mercedes-Benz. 
 
Das AMG Markenversprechen »Driving Performance« steht 
 
für Spitzentechnologie und die pure Faszination am Fahren 
 seit 45 Jahren. Der Supersportwagen SLS AMG beweist als 

erstes von Mercedes-AMG eigenständig entwickeltes Fahrzeug 
 eindrucksvoll die Kompetenz und Leidenschaft am Unter
-nehmenssitz A˚alterbach. Auf den aufsehenerregenden Flügel
-türer folgten der o˚ene SLS AMG Roadster, zwei GT-Versionen 

des Supersportwagens sowie der Kundensport-Rennwagen 

SLS AMG GT3. 

147
4 | Geschäftsfelder
 | Mercedes-Benz Cars
Zukunftsweisende Technik und neues Design: Die umfassend modernisierte neue E-Klasse wird ab April 2013 an unsere Kunden ausgeliefert. 
Intelligent Drive.
 Dieser Begri˚ steht bei Mercedces-Benz  
für eine neue Dimension des Autofahrens. Intelligente Assistenz
-systeme der Zukunft analysieren komplexe Situationen und 

erkennen dank verbesserter Umfeldsensorik Gefahrenpotenzial 

im Straßenverkehr noch besser als heute. Die neue S-Klasse 

wird mit einer Vielzahl neuer Systeme das Autofahren noch 

komfortabler und noch sicherer machen. Bereits in der neuen 

E-Klasse werden einige dieser Innovationen realisiert. 
 E vgl. S. 48
 ˚. und 166
 f.Zahlreiche Auszeichnungen für Mercedes-Benz Pkw.
  Zahlreiche internationale Designpreise wie der renommierte 

»red dot award: product design« belegen, dass wir unsere  

Kunden mit dem richtungweisenden Design unserer Fahrzeuge 

und der für Mercedes-Benz typischen kultivierten Sportlichkeit 

auch im Jahr 2012 begeistern konnten. 
So belegte Mercedes-Benz in der ADAC AutomarxX-Studie  
die Spitzenposition als stärkste Automarke Deutschlands, und 

die A-Klasse ist beim ADAC-Preis »Gelber Engel 2013« zum 

»Lieblingsauto der Deutschen« gewählt worden. Im Rahmen der 

in Deutschland durchgeführten »Vehicle Ownership Satisfaction 

Study« des Marktforschungsinstituts J.D. Power erhielten 
 
die A-Klasse, die C-Klasse und die E-Klasse von Mercedes-Benz 

jeweils die Bestnoten in ihrem Segment, und unter den Auto
-mobilmarken erreichte Mercedes-Benz ebenfalls Platz 1. Im 
Auto-Umwelt-Ranking des Instituts »Ökotrend« waren der 
 
Mercedes-Benz S 250 CDI BlueEFFICIENCY und der ML 250 

BlueTEC 4MATIC jeweils die umweltfreund
 lichsten Fahrzeuge 
ihrer Klasse. Darüber hinaus wählten die Leser von »Auto-Bild« 

die neue A-Klasse beim Auto-Bild Design Award zum schönsten 

Auto Deutschlands. Außer
  dem erhielt Mercedes-Benz die 
 Quality Trophy 2012. Diesen Preis vergeben die »Auto Zeitung« 

und die Gesellschaft für Technische Überwachung (GTÜ) 

gemeinsam für die beste Qualität und Zuverlässigkeit. Die Basis 

für diese hochkarätige Auszeichnung bilden die Ergebnisse 
 
von rund acht Millionen Hauptuntersuchungen der GTÜ, die 

Erkenntnisse aus dem Qualitäts- und Service-Report der 
 
»Auto Zeitung« sowie die Leser
     
stim
 men, die ihre eigenen prak
-tischen Erfahrungen widerspiegeln. 
Bestnoten wurden auch für unseren Service vergeben: 
 
Im Werkstättentest von »auto motor und sport« überzeugten 

sämtliche getesteten Mercedes-Benz Niederlassungen 
 und Vertragspartner mit einer sehr guten Servicequalität, und 

beim Werkstatttest des ADAC schlossen alle getesteten  

Mercedes-Benz Betriebe mit der Bewertung »sehr gut« ab.
Jüngere Kundengruppen im Fokus.
 Mit einer umfassenden 
Produkt- und Kommunikationso˚ensive haben wir im Jahr  
2012 die Erfolgsgeschichte der Marke Mercedes-Benz fort
-geschrieben und die Faszinationskraft des Sterns weiter 
gesteigert. Die konzeptionelle Klammer für unsere Aktivitäten 

war dabei einmal mehr der Marken-Claim »Das Beste oder 

Nichts«. Neue Modelle wie der einzigartige CLS Shooting Brake 

und vor allem auch die progressive neue A-Klasse ö˚nen  

die Marke Mercedes-Benz für neue Zielgruppen. Auch in der 

Kommunikation und im Marketing sind wir deshalb neue Wege 

gegangen. Zusätzlich zu den bestehenden Kunden der Marke 

Mercedes-Benz, die auch in der neuen A-Klasse die traditionellen 

Markenwerte wie Premiumqualität, Sicherheit und Langlebig
-keit wieder˝nden, sprechen wir mit der neuen A-Klasse ganz 
bewusst moderne und jüngere Zielgruppen an, die auf ein 

sportliches Design und die Integration digitaler Medien im Auto
-mobil besonderen Wert legen. 
E vgl. S. 32
 ˚. und 38
 ˚.  Mit Blick auf diese Kundengruppen haben wir unsere Kampagnen 

expressiv und modern gestaltet. Ein Schwerpunkt der Kom
-munikation liegt dabei auf den innovativen digitalen Medien 
und sozialen Netzwerken wie Facebook und Twitter.

148
Nochmals deutlicher Anstieg von Absatz und Umsatz. 
Nachdem viele Truck-Märkte in der ersten Jahreshälfte 
 
noch deutliche Absatzzuwächse verzeichneten, kam es im 
 dritten und vierten Quartal in allen Kernmärkten zu einer  

abgeschwächten, teils sogar rückläu˜gen Nachfrageentwicklung: 

In Europa führten die Staatsschuldenkrise und die damit 
 
verbundene Konjunkturschwäche zu einer spürbaren Kauf
-zurückhaltung, und auch in der NAFTA-Region beschränkte 
 die angespannte Wirtschaftslage die Nachfrage auf den notwen
-digen Ersatzbedarf. Der Aufschwung in Japan im Zusammen
-hang mit dem Wiederaufbau nach dem Erdbeben verlangsamte 

sich deutlich, und in Brasilien sorgte die Einführung einer 
 
verschärften Abgasnorm zusammen mit einer schwachen gesamt
-wirtschaftlichen Entwicklung seit Jahresbeginn für signi˜kante 

Absatzrückgänge. Daimler Trucks konnte in diesem schwierigen 

Umfeld Absatz und Umsatz weiter steigern und insbesondere 

in der NAFTA-Region und in Asien Zugewinne erzielen. Im 

Berichtsjahr haben wir 462.000 Fahrzeuge verkauft, das sind 

9 % mehr als im Jahr 2011. Der Umsatz erreichte 31,4 Mrd.
 • (+9
 %). Aufgrund geringerer Absätze in Brasilien und Westeuropa 
sowie planmäßiger Aufwendungen für die aktuelle Produkt
-o˚ensive lag das EBIT mit 1,7 Mrd.
 • um 9 % unter dem Vorjahres
-ergebnis. 
 4.03
Daimler Trucks #1 sichert nachhaltig die Pro˜tabilität.
  
Um auch bei der Pro˜tabilität ganz vorne zu liegen, hat Daimler 

Trucks die Exzellenzinitiative »Daimler Trucks #1« gestartet. 

Das Programm ist Teil der »Global Excellence Strategie« und 

umfasst sowohl Exzellenzprogramme der einzelnen Geschäfts
-bereiche als auch bereichsübergreifende Initiativen. Die 
 Vorgaben sind genau de˜niert: Ergebnisbeiträge in Höhe von 

1,6 Mrd.
 • werden bis zum Jahresende 2014 sowohl aus 
 zusätzlichen Geschäftsaktivitäten als auch aus Kostensenkungs
-maßnahmen erwartet. Klare Zielsetzung von Daimler Trucks 
 
ist es, einen wesentlichen Teil der Einsparungen bereits bis Ende 

2013 zu realisieren. 
Leitgedanke der Wachstums- und Optimierungsprogramme in 
den Geschäftsbereichen ist, die Branchenführerschaft in der 

jeweiligen Region abzusichern bzw. zu erreichen. Unsere Maß
-nahmen umfassen hierzu die gesamte Wertschöpfungskette.
Erhebliche Potenziale haben wir beispielsweise bei der 
 Optimierung der Produktion sowie bei der Material- und Fix
-kostenreduzierung erkannt. Darüber hinaus trägt unsere 
 
aktuelle Produkto˚ensive in erheblichem Maße zur Erreichung 

unserer Wachstums- und E˛zienzziele bei.
Daimler
 Trucks
2012 war für Daimler Trucks ein facettenreiches Jahr: 
Mit dem Antos für den schweren Verteiler
-verkehr, der neuen mittelschweren Motorengeneration sowie einer komplett neuen Modellpalette 
 unter der Marke BharatBenz haben wir unsere Innovationskraft einmal mehr unter Beweis gestellt 
und unser Portfolio für den Kunden maßgeblich erweitert. Im Sommer übernahm das Joint Venture 

mit dem chinesischen Partner Foton die Produktion von Lkw der Marke Auman. Trotz steigender 

Absatzzahlen blieb das EBIT unter dem Vorjahresniveau.
4.03
Daimler Trucks
2012
201112/11
•-Werte in Millionen
Veränd. in %
EBIT
1.7141.876-9Umsatz
31.38928.751+9Umsatzrendite (in %)
5,56,5.Sachinvestitionen
9891.201-18
Forschungs- und
 Entwicklungsleistungen
davon aktiviert
 1.197 180 1.321 251 -9 -28Produktion
450.622435.918+3Absatz
461.954425.756+9Beschäftigte (31.12.)
80.51977.295+44.04
Absatz Daimler Trucks
2012
201112/11
in 1.000 Einheiten
Veränd. in %
Gesamt
462426+9Westeuropa
5861-6davon: Deutschland
3131-0Großbritannien
78-9Frankreich
78-9NAFTA
135114+18
davon: USA
11497+17
Lateinamerika (ohne Mexiko)
4662-25
davon: Brasilien
2944-34
Asien
164135+21
davon: Japan
3527+30
Indonesien
6962+10

149
4 | Geschäftsfelder
 | Daimler Trucks
Zusätzlich zu den Programmen in den Geschäftsbereichen 
haben wir neue, bereichsübergreifende Exzellenzinitiativen ins 

Leben gerufen, um bestmöglich von den Vorteilen unserer 
 
globalen Aufstellung zu pro˜tieren. So strebt Daimler Trucks im 

Rahmen seiner Modulstrategie einen deutlich höheren Gleich
-teilegrad der Produkte an, ohne die wichtigen Di˚erenzierungs
-merkmale der einzelnen Marken aufzugeben. Eine geringere 

Komplexität und eine reduzierte Teilevielfalt führen neben 

Preisvorteilen bei der Bescha˚ung zu deutlichen Skalene˚ekten 

in Produktion und Logistik. Um den Entwicklungsbereich 
 optimal auf die globale Plattform- und Modulstrategie auszu
-richten, wird die R&D-Organisation derzeit neu aufgestellt. 
 
Im After-Sales-Geschäft wird eine noch engere Zusammenarbeit 

beispielsweise durch den systematischen Austausch bewähr
-ter Praktiken ebenfalls zu unserem angestrebten Ziel beitragen. 
Gleichzeitig wird eine globale Wachstumsstrategie beim 

Geschäft mit der Wiederaufbereitung von Komponenten (Remanu
-facturing) zusätzliche Ergebnispotenziale erschließen. Durch 

den Ausbau der regionalen Aktivitäten und die Erweiterung des 

Produktportfolios wollen wir das Umsatzvolumen unseres 

Remanufacturing-Geschäfts mittelfristig um 30
 % ausbauen. 
Schließlich arbeiten wir an einem integrierten Geschäftsmodell 

für Asien, um in der Region noch stärker als bisher an den 

Wachstumschancen zu partizipieren.
Deutliche Absatzsteigerung weltweit.
  4.04
 In 
Westeuropa
 führten eine schwache Konjunkturentwicklung im Zusammen
-hang mit der Staatsschuldenkrise und eine damit verbundene 
Kaufzurückhaltung zu einer rückläu˜gen Markt
 entwicklung. 
 Mit 58.000 Einheiten lag der Absatz von Daimler Trucks um 6
 % unter dem Vorjahreswert. Dabei waren insbesondere in den 
südeuropäischen Märkten wie Italien und Spanien im Vergleich 

zum Vorjahr starke Einbußen zu verzeichnen. Der Anteil dieser 

beiden Länder am westeuropäischen Absatz von Daimler Trucks 

ist allerdings mit 6
 % (i.
 V. 8 %) relativ gering. In Deutschland 
und in den Niederlanden konnten wir die guten Verkaufszahlen 

des Vorjahres hingegen wieder erreichen bzw. sogar leicht 

übertre˚en. In diesem herausfordernden Markt
 umfeld konnte 
sich Daimler Trucks gut behaupten: Sowohl in der Gesamt
-region Westeuropa als auch im Heimatmarkt Deutschland haben 
wir den Marktanteil von Mercedes-Benz im mittleren und 
schweren Segment nochmals verbessert und unsere Markt
-führerschaft ausgebaut. Der Marktanteil erreichte im Berichts
-jahr in Westeuropa 22,9
 % (i.
 V. 22,3
 %) und in Deutschland 
39,2
 % (i.
 V. 37,5
 %).
Ähnlich war die Situation in der Türkei: Nach einem sehr  

nachfragestarken Jahr 2011 lag der Markt insbesondere im 

wichtigen Schwer-Lkw-Segment unter dem Vorjahresniveau. 

Entsprechend verzeichnete auch Daimler Trucks dort einen 

leichten Absatzrückgang um 8
 % auf 18.300 Einheiten. Dennoch 
haben wir den Marktanteil von Mercedes-Benz Trucks noch
-mals deutlich auf 45,4
 % (i.
 V. 37,3
 %) steigern und so die Markt-
führerschaft ausbauen können. Darüber hinaus haben wir 
 
Ende August unser Portfolio in der Türkei um den Fuso Canter 

erweitert. In Russland haben wir in einem günstigen Markt-

umfeld 7.100 Fahrzeuge unserer Marken Mercedes-Benz und 

Fuso verkauft und damit einen Anstieg von über 30
 % erzielt. 
Diese erfreuliche Entwicklung ist nicht zuletzt auf die erfolgreiche 

Arbeit unserer Joint Ventures mit dem dortigen Marktführer 
 
im schweren Segment Kamaz zurückzuführen.
In 
Lateinamerika
 führten die Einführung einer strengeren 
Abgasnorm im Hauptmarkt Brasilien zu Beginn des Jahres sowie 
eine deutliche Verschlechterung der Gesamtwirtschaft zu einem 

erheblichen Absatzrückgang auf 46.200 (i.
 V. 61.900) Fahr-
zeuge. Dabei erforderte der Sprung von Euro III auf Euro V nicht 

nur einen signi˜kanten Technologiewechsel bei den Fahrzeugen, 

sondern stellte auch hohe Anforderungen an die Infrastruktur, 

wie beispielsweise die ˝ächendeckende Verfügbarkeit von 
 
entsprechendem Dieselkraftsto˚ sowie dem für die Abgasnach
-behandlung wichtigen Reagenzsto˚ AdBlue. Die brasilianische 

Regierung hat mit deutlich verbesserten Bedingungen ihres 

Förderprogramms FINAME auf die sich abschwächende Konjunk
-tur reagiert. Günstige Finanzierungskonditionen sowie kurze 

Abschreibungsfristen sollen als zusätzliche Kaufanreize dienen 

und dürften auf Sicht das Lkw-Geschäft wieder beleben.
Die globale Aufstellung mit einem einzigartigen Lkw-Markenportfolio ist ein wichtiger strategischer Eckpfeiler für unser künftiges Wachstum.

150
Weitere Fortschritte bei unseren Beteiligungen.
 Durch  
die Zusammenarbeit mit dem chinesischen Lkw-Hersteller 

Foton erhält Daimler Trucks Zugang zum attraktiven chinesischen 

Volumensegment. Nachdem Daimler und Foton im Herbst 
 2011 vom chinesischen Handelsministerium die abschließende 

Genehmigung für ihr gemeinsames Joint Venture erhielten, 
 
hat im Berichtsjahr in Peking die operative Phase der Kooperation 

begonnen: Seit Juli werden alle Lkw der Marke Auman von  

der gemeinsamen Unternehmung Beijing Foton Daimler Auto
-motive Co., Ltd. (BFDA) produziert. Neben der Fertigstellung 

einer zweiten Auman Lkw-Produktion kümmert sich das Joint 

Venture künftig um den Aufbau einer Motorenproduktion. 

Daimler bringt dabei sein technologisches Know-how, insbeson
-dere in den Bereichen Dieselmotoren und Abgassysteme, ein. 
Mit einer Kooperation von Fuso und Nissan baut Daimler Trucks 
das Produktportfolio in Japan weiter aus: Der im November 

geschlossene Vertrag regelt die gegenseitige Belieferung von 

Leicht-Lkw. Im Zuge dessen wird ab 2013 das Fuso Produkt-

portfolio um den »Fuso Canter Guts«, erweitert.
In Russland pro˜tiert Daimler Trucks bei seiner Zusammenarbeit 
mit unserem Partner Kamaz vom modularen Baukasten
-prinzip: Auf Basis eines Lizenzvertrages werden Mercedes-Benz 
Axor-Kabinen ab 2013 in die neue Generation der Kamaz-Lkw 

eingebaut. Darüber hinaus beliefern wir Kamaz seit November 

2012 im Rahmen eines Lieferabkommens mit Diesel- und 
 
Gasmotoren sowie Achsen. Damit erweitert Daimler Trucks die 

Zusammenarbeit, zu der auch die zwei lokalen Joint Ventures 
 zur Produktion und zum Vertrieb von Mercedes-Benz und Fuso 

Lkw in Russland gehören. 
Produkto˚ensive weiter im Plan.
 Über die Einführung der  
neuen Marke BharatBenz hinaus präsentierte Daimler Trucks 

auch im abgelaufenen Geschäftsjahr zahlreiche Neuerungen.
Mit dem Mercedes-Benz Antos verfügen wir nun über die erste 
spezialisierte Fahrzeugklasse für den Einsatz im schweren 
 Verteilerverkehr. Der Antos geht mit einem breiten Angebot 
 an Euro-VI-Dieselmotoren mit drei Hubraumklassen an den 

Start: Von 175 bis 375 kW können die Kunden das passende 

Aggregat auswählen. Die Kraftübertragung erfolgt durchweg 

über vollautomatisierte PowerShift-3-Getriebe. Daraus resultieren 

günstige Fahrleistungen auch bei nur gelegentlich voll aus
-gelasteten Last- und Sattelzügen. Für besondere Einsatzgebiete 
gibt es spezi˜zierte Modelle. Sämtliche aus dem Langstrecken-

Lkw Actros bekannten Assistenzsysteme sind nun erstmals auch 

im Verteilerverkehr verfügbar.
Im Mai 2012 hat Daimler Trucks den neuen Freightliner Cascadia 
Evolution vorgestellt, der ab 2013 auf dem amerikanischen 

Markt verfügbar ist. Im Vergleich zum aktuellen Modell (EPA
 10 Cascadia) verbraucht der neue Lkw bis zu 7
 % weniger Kraft-
sto˚, was bereits bei einer Testfahrt über 2.400 Meilen durch 

ein unabhängiges Institut bestätigt wurde. Die hohe Einspa
-rung wird sowohl durch den neuen Motor der Baureihe Detroit 

DD
 15 als auch durch aerodynamische Maßnahmen erzielt. 
Im Mai startete in Japan der Verkauf des neuen Hybridfahrzeugs 

»Fuso Canter Eco Hybrid«; seit dem dritten Quartal ist dieser 

Lkw auch in Europa und auf weiteren internationalen Märkten 

verfügbar. Durch die erstmalige Kombination eines Doppel
-kupplungsgetriebes mit einem Hybridmotor zeichnet sich das 

Fahrzeug durch geringeren Kraftsto˚verbrauch, Wirtschaft
-lichkeit und Komfort aus. Als sauberstes Fahrzeug in seiner 
In der 
NAFTA-Region
 entwickelte sich das abgelaufene Jahr 
zunächst sehr vielversprechend. So lag der Lkw-Markt der 

Klassen 6-8 nach dem ersten Halbjahr um rund 30
 % über dem 
Vorjahresvolumen. Ein relativ hohes durchschnittliches Fahr
-zeugalter führt hier weiterhin zu deutlichem Ersatzbedarf. In der 

zweiten Jahreshälfte verschoben mehr und mehr Lkw-Kunden 

ihre Kaufentscheidung aufgrund sich eintrübender Wirtschafts
-aussichten. Als Folge stagnierte die Nachfrage im zweiten 

Halbjahr im Vergleich zum Jahr 2011. Insgesamt haben wir in 

der NAFTA-Region mit 135.000 Fahrzeugen aber immer noch 
 ein deutliches Absatzplus von 18
 % erreicht. Mit einem Markt-
anteil von 34,0
 % (i.
 V. 31,9
 %) in den Klassen 6-8 und mit 
 32,9
 % (i.
 V. 30,9
 %) im Segment der Schwer-Lkw haben wir auch 
in diesem wichtigen Markt unsere führende Position ausge
-baut. Im Hauptmarkt USA übertrafen wir mit 113.800 verkauften 

Fahrzeugen den Vorjahresabsatz um 17
 %. Auch in Mexiko 
konnten wir mit einem Zuwachs um 28
 % unsere Verkäufe deut
-lich steigern. Daimler Trucks ist der einzige Hersteller im 

NAFTA-Raum, der Œ unter der Komponentenmarke Detroit Œ 

über Motoren, Achsen und Getriebe komplett aus eigener 
 
Herstellung verfügt und somit dem Kunden ein optimal abge
-stimmtes Produkt bietet.
In 
Asien
 hat Daimler Trucks mit 163.700 Lkw deutlich mehr 
Fahrzeuge verkauft als im Vorjahr (134.900). Dabei haben  
wir in Japan, das auch ein Jahr nach der Katastrophe vom März 

2011 aufgrund der Wiederaufbauaktivitäten immer noch 
 eine starke Nachfrage verzeichnete, 30
 % mehr Fahrzeuge 
abgesetzt. Insbesondere im attraktiven Schwer-Lkw-Segment 

konnten wir mit unseren Fuso Fahrzeugen deutlich beim 
 
Marktanteil zulegen (+2,4
 %-Punkte). Auch in Indonesien haben  
wir trotz einer verschärften Wettbewerbssituation mit 68.500 

Lkw nochmals deutlich mehr Fahrzeuge verkauft. Hier war 

unser Marktanteil leicht rückläu˜g; dennoch sind wir mit 43,7
 % (i.
 V. 48,7
 %) weiterhin klar Marktführer im Lkw-Gesamtsegment.
Einer der Höhepunkte des Jahres 2012 war der Produktions- 

und Verkaufsstart der Marke BharatBenz in Indien. Im April 

haben wir nach einer Rekordaufbauzeit von nur rund 24 Monaten 

ein neues Produktionswerk in Betrieb genommen. 85
 % der 
Bauteile für die Lkw von BharatBenz stammen aus indischer 

Fertigung. Neben der Lkw-Montage und der Aggregate
-produktion umfasst das Gelände dort ein Forschungs- und Ent
-wicklungscenter sowie eine Teststrecke. Seit Sommer 2012 

werden in dem Werk in Chennai die schweren Lkw der neuen 

Daimler Trucks-Marke BharatBenz in Serie produziert; Ver
-kaufsstart war im September. Seit Anfang Oktober werden auch 

die mittelschweren Lkw in Serie produziert und verkauft. 
 Trotz der kurzen Zeit seit Verkaufsstart haben wir bereits bis 

zum Jahresende 1.100 schwere und mittelschwere Fahrzeuge 

verkauft. 
Mit unserer Premiummarke Mercedes-Benz sind wir im chine
-sischen Lkw-Markt bereits sehr erfolgreich: Im vergangenen 
Jahr haben wir dort insbesondere im Baumaschinensegment 

unsere Absätze deutlich steigern können. Die Fahrzeuge 
 dafür wurden im Lkw-Werk Wörth gefertigt und an die speziellen 

Anwendungen angepasst. Darüber hinaus bieten wir in China 

auch Fuso-Modelle an. Insgesamt hat Daimler Trucks im Berichts
-jahr mit seinen Konzernmarken 6.900 Fahrzeuge in China  

abgesetzt und damit das Volumen trotz eines stark rückläu˜gen 

Gesamtmarkts um 6
 % gesteigert.

151
4 | Geschäftsfelder
 | Daimler Trucks
Der Aerodynamics Trailer spart im Jahr pro Sattelzug rund 2.000 Liter Diesel und entlastet die Umwelt um mehr als fünf Tonnen CO
2-Emissionen.
Klasse unterschreitet der Fuso Canter Eco Hybrid die in Japan 
geltende Abgasnorm bei Stickoxid- und Partikelemissionen um 

30
 %. Außerdem verbraucht er im Vergleich zum aktuellen Fuso 
Canter mit konventionellem Dieselantrieb über 25
 % weniger 
Kraftsto˚. Der Fuso Canter Eco Hybrid wurde von japanischen 

Automobilexperten für seine innovative Technologie ausge
-zeichnet.
Nach der neuen schweren Motorengeneration hat Daimler 
Trucks im Frühjahr die neu entwickelte Serie »OM 93x« mittel-

schwerer Motoren präsentiert. Erstmals gibt es in einer 
 Nutzfahrzeug-Motorenbaureihe sämtliche Motoren ausschließ
-lich in der künftigen Abgasstufe Euro VI. Die neuen Motoren 

sind maßgeschneidert für den leichten bis schweren Verteiler
-verkehr und für die Einsätze im leichten und mittleren Bau
-stellen- und Fernverkehr sowie für Stadt- und Überlandbusse.
 
Auch bei den Fahrassistenzsystemen bietet Daimler Trucks 

eine Bandbreite neuer und optimierter Produkte, die den 
 
Kunden deutliche Vorteile bieten. Mit »Predictive Powertrain 

Control«, einem »vorausschauenden Tempomaten«, sinkt 
 der Kraftsto˚verbrauch um bis zu 3
 %. Das System erkennt die 
vor ihm liegende Topogra˜e und kann dadurch verbrauchs
-optimal agieren. Dabei greift das System auch in die Getriebe
-steuerung ein. 
Eine deutliche Verringerung der Risiken von Au˚ahrunfällen 
erzielen wir durch die dritte Generation des »Active Brake 

Assist« (ABA3). Als Basis für die Weiterentwicklung diente der 

Abstandsregeltempomat. Im Unterschied zur reinen auto
-matischen Abstandsregelung leitet ABA3 bei akuter Gefahr 
eines Au˚ahrunfalls selbstständig bei bewegten und stehen-

den Hindernissen eine Vollbremsung ein und warnt durch 

Hupen und Warnblinken auch die anderen Verkehrsteilnehmer. 
Nach erfolgreichem Pilotprojekt in mehreren Kernmärkten  
Asiens sowie des Nahen und Mittleren Ostens baut Fuso sein 

After-Sales-Geschäft mit der Marke »Diamond Value Parts« 

deutlich aus. Die Ersatzteile der zusätzlichen Marke heben sich 

in Sachen Qualität, Zuverlässigkeit und E˛zienz stark von  

Produkten anderer Marktteilnehmer ab, sind jedoch deutlich 

preisgünstiger als Originalteile.
»Shaping Future Transportation«
 Œ dieses Motto bedeutet 

für Daimler Trucks, Ressourcen zu schonen, Emissionen aller Art 

zu reduzieren und gleichzeitig höchstmögliche Verkehrssicher
-heit zu gewährleisten. Im Rahmen der Initiative »Aerodynamics 

Truck & Trailer« hat sich Daimler Trucks die drastische Reduk
-tion von Luftwiderstand und Kraftsto˚verbrauch zum Ziel gesetzt. 

Mit dem neuen Actros hat Mercedes-Benz den e˛zientesten 

Schwer-Lkw im Angebot. Neu dazugekommen ist der Au˝ieger 

»Aerodynamics Trailer« mit einem um rund 18
 % reduzierten 
Luftwiderstand. Ebenfalls über einen optimierten Luftwiderstand 

verfügt der Lkw-Prototyp »Aerodynamic Truck«; er basiert 
 
auf einem Actros ClassicSpace-Fahrerhaus. Die um rund 12
 % verbesserte Aerodynamik führt zu einer Verbrauchseinsparung 
von rund 3
 % auf Fernstraßen. Aktuell sind Truck und Trailer  
für weitere Erprobungsfahrten unterwegs. 
Bereits Anfang des Jahres 2012 wurde unsere amerikanische 
Nutzfahrzeugtochter Daimler Trucks North America (DTNA) 
 
von den US-Behörden für ihr komplettes Fahrzeugprogramm 

von Fernverkehrs-Lkw, mittelschweren Lkw sowie Bau- und 

Kommunalfahrzeugen der Marken Freightliner und Western Star 

nach dem ab 2014 gültigen »Greenhouse Gas 2014-Standard« 

(GHG
 14) zerti˜ziert. DTNA ist damit Vorreiter in der US-amerika
-nischen Lkw-Industrie. 
Auch der neue Freightliner Cascadia Evolution ist bereits 
Gegenstand weiterer Optimierungsideen. Ausgestattet mit 

einem automatisierten Detroit-DT-12-Getriebe, rollwiderstands
-armen Breitreifen und einem aerodynamisch geformten 
 Sattelau˝ieger konnte ein hervorragender Verbrauchswert von 

10,67 Meilen pro Gallone (22 Liter/100 km) gemessen werden. 

152
Initiativen zur E˜zienzsteigerung und Internationalisie
-rung.
 Im Geschäftsfeld Mercedes-Benz Vans haben wir unsere 
bisherigen Initiativen zur kontinuierlichen E˜zienzsteigerung 
mit dem kurzfristig ausgerichteten Programm »Performance 

Vans 2013« nochmals intensiviert, um der ungünstigen Markt
-entwicklung in Westeuropa und dem erhöhten Wettbewerb 
 
in wichtigen Märkten entgegenzuwirken. Mit diesem Programm 

wollen wir E˜zienzsteigerungen in der Größenordnung von 
 
100 Mio.
 • realisieren. Gleichzeitig halten wir an den wesentlichen 
Säulen für weiteres pro˚tables Wachstum fest, die eine 
 konsequente Internationalisierung des Geschäftsfelds und den 

Ausbau des Produktportfolios vorsehen. Diese Strategie 
 
fassen wir unter dem Begri˛ »Vans goes global« zusammen.  
E vgl. S.
 153
Sprinter bleibt in Nord- und Lateinamerika auf der Erfolgs-

spur.
 Vor dem Hintergrund der europäischen Staatsschulden
-krise und eines herausfordernden Marktumfelds verringerte 

sich der Absatz von Mercedes-Benz Vans in Westeuropa um 8
 % auf 164.900 Einheiten. 
 4.06
 Besonders die westeuropä
-ischen Volumenmärkte konnten nicht an das hohe Niveau des 
Jahres 2011 anknüpfen. Vor allem in Deutschland und Frank-

reich war unser Absatz marktbedingt niedriger als im Vorjahr. 

Sehr erfreulich entwickelten sich hingegen die Verkäufe in 
 
Ost
 europa: Mercedes-Benz Vans erzielte hier im Jahr 2012 Œ nach 
einem bereits starken Vorjahr Œ mit 6
 % erneut ein deutliches 
Absatzplus. Der Markterfolg des Sprinter in den USA und 

Kanada führte in der NAFTA-Region zu einem weiteren deutlichen 

Absatzanstieg auf 26.400 Einheiten. Dies entspricht einem 

Plus von 18
 % gegenüber dem Vorjahr. Die hohe Akzeptanz bei 
unseren Kunden spiegelt sich auch in den gewonnenen 
 Marktanteilen wider. In Lateinamerika setzten wir 14.000 Ein-

heiten (+2
 %) ab. Nach der Einführung der aktuellen Generation 
des europä
 ischen Sprinter im Frühjahr 2012 stiegen dort die 
Absatzvolumina insbesondere im zweiten Halbjahr deutlich an. 

In China verringerte sich unser Absatz aufgrund des rück
-läu˚gen von uns adressierten Marktes auf 8.800 Einheiten (-35
 %). 
Vom Sprinter setzten wir im Jahr 2012 weltweit 159.000 Ein
-heiten ab (-3
 %). Die Varianten des Vito und des Viano mussten 
nach einem Rekordabsatz im Jahr 2011 einen Rückgang um 

15
 % auf 83.700 Einheiten hinnehmen. Vom Vario haben wir im 
Berichtsjahr 2.700 (i.
 V. 2.900) Einheiten abgesetzt. Auf den 
neuen Stadtlieferwagen Citan, der im September in den Markt 

eingeführt wurde, ent˚elen 7.100 Einheiten. Trotz des schwie
-rigen Marktumfelds konnte Mercedes-Benz Vans seine Markt
-position in der Europäischen Union im Segment mittelgroßer 
 und großer Transporter behaupten und seinen Marktanteil mit 

18
 % verteidigen. 
Krise in Europa belastet Absatz und Ergebnis.
 Der welt
-weite Absatz von Mercedes-Benz Vans ist insbesondere infolge 

der schwierigen Marktsituation in Westeuropa auf 252.400 

(i.
 V. 264.200) Einheiten der Modelle Sprinter, Vario, Vito, Viano 
und Citan zurückgegangen. Der Umsatz lag mit 9,1 (i.
 V. 9,2) 
Mrd.
 • ebenfalls leicht unter dem Vorjahresniveau. Das EBIT sank 
von 835 Mio.
 • auf 541 Mio.
 •, insbesondere aufgrund des 
Absatzrückgangs in Westeuropa. Darüber hinaus entstanden 

Aufwendungen für die Markteinführung neuer Produkte. 

Zusätzlich ˚elen Aufwendungen in Höhe von 64 Mio.
 • im 
Zusammenhang mit der Abwertung des chinesischen Joint 
 
Ventures Fujian Benz Automotive Corporation an. 
 4.05
Mercedes-Benz Vans
Mercedes-Benz Vans brachte im Geschäftsjahr 2012 den neuen Citan an den Start Œ einen 
Stadtlieferwagen, der unser bestehendes Produktportfolio ideal ergänzt.
 Marktrückgänge 
infolge der Staatsschuldenkrise in Westeuropa haben unser Geschäft belastet. Das EBIT blieb 

mit 541 Mio.
 • unter dem hohen Vorjahresniveau. In Nord- und Lateinamerika waren wir mit 
unserem Erfolgsmodell Sprinter weiterhin sehr erfolgreich. Unser Anspruch ist hoch; deshalb 

haben wir unsere Initiativen zur E˜zienzsteigerung und Internationalisierung nochmals 
 
intensiviert. 
4.05
Mercedes-Benz Vans
2012
201112/11
•-Werte in Millionen
Veränd. in %
EBIT
541835-35
Umsatz
9.0709.179-1Umsatzrendite (in %)
6,09,1.Sachinvestitionen
223109+105
Forschungs- und
 Entwicklungsleistungen
davon aktiviert
 371137 358
126 +4 
+9Produktion
257.496268.851-4Absatz
 252.418264.193-4Beschäftigte (31.12.)
14.91614.889+0
4.06
Absatz Mercedes-Benz Vans
2012
201112/11
Veränd. in %
Gesamt
252.418 264.193-4Westeuropa
164.907 178.335-8davon: Deutschland
71.044 77.585-8Osteuropa
24.026 22.646+6
USA
21.47418.027+19
Lateinamerika (ohne Mexiko)
13.954 13.659+2
China
8.836 13.514-35
Übrige Märkte
19.22118.012+7

153
4 | Geschäftsfelder
 | Mercedes-Benz Vans
Mit dem neuen Mercedes-Benz Citan zum Full-Line-Anbieter.
 Im Jahr 2012 hat Mercedes-Benz Vans ein neues Fahrzeug  
auf den Markt gebracht und ist damit Komplettanbieter bei 

Transportern. Mit dem Mercedes-Benz Stadtlieferwagen Citan 

steigen wir in das wachstumsstarke Segment der leichten 

Transporter ein und wollen dadurch unsere Spitzenposition 
 
im europäischen Markt ausbauen. Der Citan ist das erste  

Fahrzeug aus der strategischen Partnerschaft von Daimler mit 
 Renault-Nissan und wurde anlässlich der IAA Nutzfahrzeuge 
 
in Hannover im September 2012 erstmals der Ö˛entlichkeit vor
-gestellt. Er ist auf gewerbliche Kunden zugeschnitten und 
 
wird als Kastenwagen, Kombi und Mixto mit zwei Sitzreihen 

und kleinem Laderaum angeboten. Dabei ist der City-Van 
 
in drei Längen, basierend auf zwei Radständen, und mit zwei 

Gesamtgewichten erhältlich. Der Citan gehört sowohl als 
 
Benziner als auch in der Dieselvariante zu den sparsamsten 

Vertretern seiner Klasse. Beim Citan BlueEFFICIENCY liegt  

der Normverbrauch bei 4,3 l/100 km mit einem CO
2-Ausstoß 
von 112 g/km Œ kein Stadtlieferwagen mit Verbrennungs
-motor verbraucht weniger, keiner hat niedrigere Emissionen. 
Gleichzeitig steht der City-Van für optimalen Fahrkomfort 
 und eine hohe Leistungsfähigkeit mit geringen Unterhaltskosten.
»Vans goes global« in Lateinamerika, Russland, China  
und Nordamerika. 
Ein zentraler Baustein im Rahmen unserer 

globalen Wachstumsstrategie »Vans goes global« ist der 
 weltweite Erfolg unseres Sprinter. Mit dem Namensgeber einer 

ganzen Fahrzeugklasse verfügt Mercedes-Benz Vans über 

einen Exportschlager und ein echtes Weltfahrzeug. Der Sprinter 

überzeugt nicht nur weltweit unsere Kunden, er wird inzwischen 

auch in wichtigen Wachstumsregionen produziert. In unserem 

argentinischen Werk in Buenos Aires fertigen wir seit Anfang 2012 

die aktuelle Generation des Mercedes-Benz Sprinter primär 
 
als Busvariante. Mit dem aufgewerteten Produktangebot wird 

Mercedes-Benz Vans in den lateinamerikanischen Ländern 
 
am erwarteten starken Anstieg der Nachfrage im Personen
-transport partizipieren können. Der Erfolg der neuen Gene
-ration des Sprinter zeigt sich bereits an den im zweiten Halbjahr 
2012 stetig steigenden Absatzzahlen. Wir beabsichtigen, in  

den nächsten Jahren für die Produktion neuer Transportermodelle 

mehr als 80 Mio.
 • in das Werk in Buenos Aires zu investieren 
und 700 neue Stellen zu scha˛en. Auch in Russland haben wir 

mit der Kooperation zur Fertigung von Mercedes-Benz Trans
-portern einen wichtigen Schritt gemacht. Gemeinsam mit dem 
russischen Nutzfahrzeughersteller GAZ läuft derzeit die 

Umsetzung des Projekts. Ziel ist, den bewährten Sprinter Classic 

sowie Motoren und weitere Komponenten ab dem ersten 
 Halbjahr 2013 am GAZ-Standort Nizhny Novgorod zu produzieren. 

Der Vertrieb und der Service der Fahrzeuge sollen über das 

bestehende Mercedes-Benz Händlernetz, das stark erweitert 

wird, organisiert werden. Russland ist derzeit der Transporter
-markt mit dem größten Wachstum in Europa. In China ist  

Mercedes-Benz Vans bisher der einzige Hersteller von Trans
-portern mit lokaler Produktion. Bereits seit dem Jahr 2010  

produzieren wir den Vito und den Viano sowie seit dem Jahr 2011 

den Sprinter als Bus-Version im Gemeinschaftsunternehmen 

Fujian Benz Automotive Corporation. Auf einem sehr guten Weg 

ist Mercedes-Benz Vans mit seinem Erfolgsmodell Sprinter 

auch in Nordamerika: Mit einer konsequenten Zwei-Marken-

Strategie in den USA von Mercedes-Benz und Freightliner 

sowie einem hervorragenden Vertriebsnetz stieg der Absatz 

des Sprinter im zweistelligen Prozentbereich. 
Zwei Weltpremieren für Elektro-Transporter.
 Die Techno
-logieführerschaft in der Transporterbranche innezuhaben 
 ist ein Schlüsselelement in der Strategie von Mercedes-Benz 
Vans. Im Zentrum stehen umweltschonende Technologien, 
 
die einen echten Kundennutzen bringen. Dazu haben wir im 

Berichtsjahr zwei Weltpremieren an den Start gebracht: 
 
Auf dem Genfer Automobilsalon im März 2012 haben wir mit 

dem Mercedes-Benz Vito E-CELL Kombi das weltweit erste  

siebensitzige Fahrzeug vorgestellt, das lokal emissionsfreie 

Mobilität serienmäßig möglich macht. Und auf der IAA 
 Nutzfahrzeuge haben wir der Ö˛entlichkeit erstmals die Studie 

des Sprinter E-CELL präsentiert. Der Sprinter E-CELL verviel
-facht die Möglichkeiten des lokal emissionsfreien Transports. 
Mercedes-Benz Sprinter: Die aktuelle Generation des Weltfahrzeugs wird seit 2012 auch in Argentinien produziert.

154
Absatz unter Vorjahresniveau.
 Daimler Buses setzte im Jahr 
2012 weltweit 32.100 (i.
 V. 39.700) Busse und Fahrgestelle  
ab und verteidigte die Marktführerschaft in seinen Kernmärkten 

im Segment für Busse mit einem zulässigen Gesamtgewicht 

über 8
 t.  4.07 
Das gegenüber dem Vorjahr schwächere Absatz
-volumen resultierte insbesondere aus der rückläu˜gen 

Geschäftsentwicklung bei Fahrgestellen in Lateinamerika. 
 Der Umsatz verminderte sich entsprechend um 0,5 Mrd.
 •  auf 3,9 Mrd.
 •. Das EBIT lag mit -232 Mio.
 • sehr deutlich unter 
dem Wert des Vorjahres und war zusätzlich belastet durch 
 
Aufwendungen in Höhe von 155 Mio.
 • für die Neuausrichtung 
des europäischen und nordamerikanischen Geschäftssystems.

 
Neuorganisation des europäischen und nordamerikanischen 

Busgeschäfts eingeleitet.
 Zur Realisierung weiterer Wachs
-tumspotenziale und zur Stärkung der Wettbewerbsfähigkeit 

insbesondere in Europa startete Daimler Buses die Wachstums- 

und E˚zienzo˛ensive »GLOBE 2013«. Das Programm zur 
 Absicherung der nachhaltigen Pro˜tabilität wird über die gesamte 

Wertschöpfungskette sowie über alle Standorte ausgerollt 
 und zielt auf ein Potenzial zur Ergebnisverbesserung in der 
 Größenordnung von 200 Mio.
 • ab, das bis zum Ende des Jahres 
2014 realisiert werden soll. Ziel ist unter anderem eine 
 noch intensivere Vernetzung aller Standorte im europäischen 

Produktionsverbund. Im Rahmen von »GLOBE 2013« wird 

Daimler Buses zudem vorhandenes Wachstumspotenzial in tradi
-tionellen Märkten ausschöpfen und das Geschäft in neuen 
Märkten weiter vorantreiben. Angesichts der in den zurücklie
-genden Jahren kontinuierlich gesunkenen Nachfrage nach 

Stadtbussen in Nordamerika haben wir uns entschlossen, 
 
die Produktion von Orion Bussen in den USA und in Kanada 
 ein
 zustellen. Der amerikanische Bushersteller Moto Coach 
Indus
 tries International (MCI) hat im Berichtsjahr den exklusiven 
Vertrieb der Setra Reisebusse in den USA übernommen; 
 
im Gegenzug halten wir einen Anteil von 10
 % an MCI.
Unterschiedliche Geschäftsentwicklung in den Regionen.
 In 
Westeuropa bietet Daimler Buses mit den Marken Mercedes-Benz 

und Setra die gesamte Produktpalette von Stadt-, Überland- 

und Reisebussen sowie Fahrgestelle der Marke Mercedes-Benz 

an. In dieser Region wirkte die Staatsschuldenkrise dämpfend 

auf die Kundennachfrage; der Absatz lag dennoch mit 5.900 

Einheiten auf Vorjahresniveau. 
 4.08
 Daimler Buses konnte 
damit die führende Marktposition in Westeuropa mit einem 

Marktanteil von rund 28
 % (i.
 V. 27
 %) weiter ausbauen. In der 
Türkei verzeichneten wir einen Absatz von 1.100 (i.
 V. 1.100) 
Einheiten. Hier pro˜tierten wir auch von den gegenüber dem 

Vorjahr höheren Ausschreibungen für Stadtbusse im Bereich 
Daimler Buses
Als Marktführer in seinen wesentlichen Kernmärkten konzentriert sich Daimler Buses auf Innovationen, 
um den wirtschaftlichen Anforderungen seiner Kunden und der ökologischen Verantwortung 
 
gerecht zu werden.
 Mit der Vorstellung des neuen Mercedes-Benz Citaro Euro VI und der Setra 
ComfortClass 500 setzten wir neue Maßstäbe im Premiumbussegment. Ein markt
 bedingter 
Nachfragerückgang bei Fahrgestellen in Lateinamerika und die anhaltend schwierige Situation 
 im europäischen Busmarkt belasteten Umsatz und Ergebnis. Wir haben im Geschäftsjahr 
 2012 die Neuorganisation unseres Busgeschäfts eingeleitet und scha˛en so die Voraussetzung 
 
für weiteres Wachstum. 
4.07
Daimler Buses
2012
201112/11
•-Werte in Millionen
Veränd. in %
EBIT
-232162.Umsatz
3.9294.418-11
Umsatzrendite (in %)
-5,93,7.Sachinvestitionen
82103-20
Forschungs- und
 Entwicklungsleistungen
davon aktiviert
 22223 225 32 -1 -28Produktion
31.38440.391-22
Absatz
32.08839.741-19
Beschäftigte (31.12.)
16.90117.495-34.08
Absatz Daimler Buses
2012
201112/11
Veränd. in %
Gesamt
32.08839.741-19
Westeuropa
5.8515.943-2davon: Deutschland
2.0392.214-8NAFTA
3.9434.042-2Lateinamerika (ohne Mexiko)
17.80025.048-29
Asien
1.8861.667+13
Übrige Märkte
2.6083.041-14

155
4 | Geschäftsfelder
 | Daimler Buses
des ö˛entlichen Nahverkehrs. In Lateinamerika (ohne Mexiko) 
ging der Absatz von Fahrgestellen der Marke Mercedes-Benz 
 um 29
 % auf 17.800 Einheiten zurück. In Brasilien war zu Beginn 
des Jahres 2012 die strengere Abgasnorm Euro V eingeführt 

worden. Dies hatte im Jahr 2011 zu vorgezogenen Käufen geführt. 

Mit einem Marktanteil von rund 43
 % (i.
 V. 43
 %) konnten wir  
die führende Marktposition in Lateinamerika klar behaupten. 

Aufgrund einer stabilen Entwicklung des mexikanischen 
 Marktes konnte Daimler Buses hier wie im Vorjahr 3.500 Ein-

heiten absetzen. Mit einem Marktanteil von rund 48
 % (i.
 V. 50
 %) verteidigten wir auch im Jahr 2012 die Marktführerschaft 
in Mexiko. Auf dem nordamerikanischen Markt wurden im 

Berichtsjahr infolge der Neupositionierung des Geschäfts die 

Verkaufsaktivitäten von Orion Stadtbussen eingestellt. 
Großaufträge für Stadtbusse und Fahrgestelle aus Brasilien.
 Brasiliens Großstädte rüsten sich schon heute mit Flotten
-erneuerungen und Infrastrukturmaßnahmen für das erhöhte 
Verkehrsaufkommen zur Fußball-Weltmeisterschaft 2014 und 
 zu den Olympischen Spielen 2016. Mit 135 neuen Mercedes-Benz 
Stadtbussen mit BlueTec-5-Technologie gehört Fortaleza zu 

den umweltbewussten Städten, die ihre Nahverkehrs˝otte vor 

dem anstehenden Sportgroßereignis erneuern. Einen zweiten 

Großauftrag erhielten wir von den Verkehrsbetrieben Ribeirão 

Preto aus der Provinz São Paulo. Die Order umfasst knapp  

390 Mercedes-Benz Busfahrgestelle. Darüber hinaus werden wir 

2.600 Schulbusse für das brasilianische Bildungsprogramm 

bereitstellen. Die Fahrgestelle werden gemeinsam mit einem 

brasilianischen Aufbauhersteller zu Schulbussen aufgebaut 

und im Jahr 2013 ausgeliefert. 
Der neue Mercedes-Benz Citaro »Bus of the Year 2013«. 
Der neue Citaro mit seinem Euro-VI-Motor überzeugte 
 die internationale Fachjury bei der diesjährigen Wahl des 
 »Bus of the Year 2013«. Damit wurde der Citaro als erster 

Serien-Linienbus Euro VI für seine wirtschaftliche und zukunfts
-fähige Lösung ausgezeichnet. Unser Anspruch bei der Ent
-wicklung des Citaro war die Verbindung von Umweltverträglich
-keit und Wirtschaftlichkeit bei gleichzeitigem Zugewinn an 

Leis
 tung, Sicherheit und Komfort. 
Die neue ComfortClass 500 setzt Maßstäbe. 
Die neue  

Reisebusgeneration Setra ComfortClass 500 setzt neue Best
-marken bei Design, Komfort, Sicherheit und Wirtschaftlichkeit. 

Im Herbst 2012 gingen der zweiachsige Typ S 515 HD, die zwei- 

und dreiachsigen S 516 HD sowie der dreiachsige S 517 HD  

an den Start. Die Setra ComfortClass 500 ermöglicht durch die 

neue aerodynamische Formgebung  attraktivere Verbrauchs
-werte. Dadurch wurde der Luftwiderstand um 20
 % gesenkt; dies 
bedeutet eine Reduzierung des Kraftsto˛verbrauchs von 5
 %. In Verbindung mit weiteren Detailmaßnahmen erreicht die Setra 

ComfortClass 500 einen in der Branche bislang einzigartigen 

cw-Wert von 0,33.
Daimler Buses arbeitet weiter an sauberen Antrieben.
 Weltweit steigt der Mobilitätsbedarf einer wachsenden 
 und zunehmend urbanisierten Bevölkerung Œ mit entsprechenden 
Auswirkungen auf Umwelt und Klima. Dem Omnibus kommt 

innerhalb der erforderlichen Mobilitätsnetzwerke dabei eine 

Schlüsselrolle zu, und Daimler Buses stellt sich mit zukunfts
-weisenden Antriebstechnologien den daraus resultierenden 

Anforderungen. Dies gelingt unter anderem durch die Optimierung 

der Fahrzeuge mit modernsten Verbrennungsmotoren. So 
 
hat Daimler Buses im Jahr 2012 mit dem Mercedes-Benz Citaro 

Euro VI und der Setra ComfortClass 500 zwei weitere Modelle 

der Abgasstufe Euro VI vorgestellt. Die Abgasnorm ist ab Anfang 

2014 verbindlich vorgeschrieben. Im Ergebnis bedeutet das 

eine weitere drastische Reduzierung der Abgasemissionen. 

Dass Abgasreduzierung auch Kraftsto˛verbrauchsreduzierung 

bedeuten kann, stellten die beiden Busse beim »Record Run 

Buses 2012« unter Beweis. Bei dieser Vergleichsfahrt der Euro- 

VI-Modelle mit ihren Vorgängern legten fünf Omnibusse in 
 
fünf Tagen unter neutraler Aufsicht insgesamt knapp 18.000 

Kilometer zurück. Die zuvor versprochene Verbrauchsein
-sparung von 4-6
 % (Citaro) und 5-6
 % (Setra) wurde nicht nur 
erfüllt, sie konnte sogar spürbar übertro˛en werden. Beide 

Modelle sparten beim Record Run über 8
 % des Verbrauchs 
 ein und erreichten gleichzeitig geringere Abgasemissionen 
 
bei Erfüllung der Abgasstufe Euro VI. 
Der Setra S 517 HD Œ ein Modell der neuen ComfortClass 500.

156
Geschäft in Nord- und Südamerika ausgeweitet.
 In der 
Region Nord- und Südamerika stieg das Neugeschäft gegenüber 

dem Jahr 2011 um 16
 % auf 14,6 Mrd.
 •. Besonders gut ent
-wickelte sich das Geschäft in Kanada (+27
 %), in den Vereinigten 
Staaten (+22
 %) sowie in Mexiko (+19
 %). In Brasilien war 
 das Neugeschäft dagegen im Zuge der gesamtwirtschaftlichen 

Entwicklung rückläu˜g. Das Vertragsvolumen in der Region 

Nord- und Südamerika erreichte zum Jahresende einen Wert 

von 34,1 Mrd.
 • und wuchs damit um 11
 %.Dynamisches Wachstum in Asien.
 Das stärkste Wachstum 
verzeichnete im Jahr 2012 erneut die Region Afrika & Asien-

Pazi˜k. Mit 5,3 Mrd.
 • lag das Neugeschäft dort um 17
 % über 
dem Vorjahreswert. In Japan konnte das Volumen der neu 

abgeschlossenen Finanzierungs- und Leasingverträge um 43
 % auf 1,4 Mrd.
 • gesteigert werden. Insgesamt erreichte das  
Vertragsvolumen in der Region Afrika & Asien-Pazi˜k 11,3 Mrd.
 • und lag damit um 14
 % über dem Vorjahreswert. In China bietet 
Daimler Financial Services seit August als erster automobiler 

Finanzdienstleister im Premiumsegment auch Leasingverträge 

an, in Indien startet das Finanzierungsgeschäft für die neue 

konzerneigene Nutzfahrzeugmarke BharatBenz. Im November 

2012 hat zudem die neu gegründete Landesgesellschaft 
 »Mercedes-Benz Services Malaysia« die Geschäftstätigkeit 
 aufgenommen.
Versicherungsgeschäft übertri˜t die Millionengrenze.
  Im Versicherungsgeschäft vermittelte Daimler Financial Services 
erstmalig über eine Million Policen: Die Zahl der abgeschlos
-senen Verträge wuchs um 13
 % auf rund 1.100.000 Einheiten. 
In China stieg die Zahl der vermittelten Policen im Vorjahres
-vergleich um 22
 %, in Russland konnte der Vorjahreswert sogar 
verdoppelt werden. Durch die Kooperation mit großen 

Versicherungs
 partnern können Mercedes-Benz Kunden für 
markentypische Sicherheitsausstattungen ihres Fahrzeugs 

exklusive Versicherungskonditionen erhalten. Zudem wird 
 ihr Auto im Schadensfall in autorisierten Werkstätten von quali
-˜ziertem Personal mit Originalersatzteilen repariert. 
 Dadurch wird zugleich das Werkstätten- und Ersatzteil
-geschäft des Konzerns unterstützt.
Weiteres Wachstum bei Neugeschäft und Vertragsvolumen. 

Das Geschäft von Daimler Financial Services hat sich 2012 

erneut positiv entwickelt. Das Neugeschäft legte um 14
 % auf 
38,1 Mrd.
 • zu und erreichte damit einen neuen Höchstwert. 
Das Vertragsvolumen, also der Gegenwert sämtlicher von 

Daimler Financial Services verwalteten Leasing- und Finanzie
-rungsverträge, stieg um 12
 % auf 80,0 Mrd.
 •. Bereinigt um 
Wechselkurse˚ekte lag der Anstieg bei 13
 %. Das EBIT betrug 
1.292 (i.
 V. 1.312) Mio.
 • und bewegte sich damit auf dem 
Niveau des Vorjahres. 
 4.09
 
Positive Geschäftsentwicklung in Europa. 
In der Region  

Europa konnte Daimler Financial Services neue Finanzierungs- 

und Leasingverträge im Wert von 18,2 Mrd.
 • abschließen. 
Besonders dynamisch entwickelte sich das Neugeschäft in 

Russland (+127
 %), der Türkei (+43
 %) und in Großbritannien 
(+39
 %). Das gesamte Vertragsvolumen von Daimler Financial 
Services in Europa betrug zum Jahresende 34,5 Mrd.
 • Œ  das entspricht einem Zuwachs von 11
 %. In Deutschland stieg 
das Vertragsvolumen der Mercedes-Benz Bank um 4
 % auf  
17,8 Mrd.
 •. Die Neuausrichtung der Mercedes-Benz Bank sowie den 

Umzug der weltweiten Daimler Financial Services Zentrale von 

Berlin nach Stuttgart haben wir erfolgreich abgeschlossen. 

Durch die damit verbundenen E˛zienzsteigerungen werden 

jährliche Einsparungen im zweistelligen Millionenbereich 

erwartet. Das Einlagevolumen der Mercedes-Benz Bank im 

Direktbankgeschäft lag mit 12,1 Mrd.
 • um 10
 % über dem  
Vorjahresniveau. 
Daimler Financial Services
Daimler Financial Services konnte im Geschäftsjahr 2012 weitere Zuwächse bei Neugeschäft 
 und Vertragsvolumen erzielen. 
Insbesondere in Asien haben wir unser Finanzdienstleistungsangebot 

weiter ausgebaut. Das Mobilitätskonzept car2go wurde Ende 2012 an
 18 Standorten von rund 
270.000 Kunden genutzt. Für die hohe Kunden- und Händlerzufriedenheit sowie die Attraktivität 

als Arbeitgeber wurde Daimler Financial Services erneut ausgezeichnet.
Daimler Financial Services
2012
201112/11
•-Werte in Millionen
Veränd. in % 
EBIT
1.2921.312-2Umsatz
13.55012.080+12
Neugeschäft
38.07633.521+14
Vertragsvolumen
79.98671.730+12
Sachinvestitionen
2321+10
Beschäftigte (31.12.)
7.7797.065+10
4.09

157
4 | Geschäftsfelder
 | Daimler Financial Services
Geschäft mit Flottenkunden nimmt zu. 
Daimler Financial 
Services unterstützte im Berichtsjahr erneut in zahlreichen 

Ländern gewerbliche Einzelkunden, den Mittelstand sowie 

internationale Großunternehmen bei der Finanzierung und 
 
Verwaltung des Fuhrparks. Auch in diesem Bereich konnten 
 wir unser Geschäft ausweiten: Das Neugeschäft lag mit 

126.000 Einheiten 6
 % über dem Vorjahr. Insgesamt wurden 
328.000 Fahrzeuge gewerblicher Kunden betreut Œ das  

entspricht einem Zuwachs von 6
 % gegenüber dem Vorjahr. 
 In Deutschland ist die Daimler Financial Services Tochter
-gesellschaft Daimler Fleet Management mit rund 700 Kunden 
aus allen Branchen einer der größten Flottenmanagement
-anbieter. 
Zahlreiche Auszeichnungen zur Kunden- und Händlerzufrie
-denheit. 
Die herausragende Qualität der Dienstleistungen 
 
von Daimler Financial Services wurde erneut mehrfach aus
-gezeichnet. In Deutschland kürte die Branchenzeitschrift 
»Autohaus« die Mercedes-Benz Bank zum vierten Mal in Folge 

zum besten automobilen Finanzdienstleister im Premium
-segment. In den Vereinigten Staaten und in Kanada belegte 
Daimler Financial Services in Studien des renommierten 
 
J.D.-Power-
 Instituts zur Händlerzufriedenheit in mehreren 
 Kategorien den ersten Platz. In Australien war die dortige Tochter
-gesellschaft zum dritten Mal in Folge die Nummer 1 in der  

lokalen Händ
 lerzufriedenheitsstudie.
Hohe Attraktivität als Arbeitgeber. 
Die hohe Attraktivität 

von Daimler Financial Services als Arbeitgeber wurde 2012 durch 

externe Institute bestätigt: Die US-amerikanische Landes
-gesellschaft von Daimler Financial Services beispielsweise zählt 
in ihrem Segment laut dem angesehenen Institut »Great Place 

to Work« zu den 25 attraktivsten Arbeitgebern der gesamten 

Vereinigten Staaten. In China wurde Daimler Financial Services 

ebenfalls durch das »Great Place to Work«-Institut ausgezeichnet.
Geschäft mit innovativen Mobilitätsdienstleistungen 
 
weiter ausgebaut.
 Neben automobilen Finanzdienstleistungen 

ist Daimler Financial Services auch zunehmend auf dem 
 rasch wachsenden Markt für Mobilitätsdienstleistungen präsent. 

Das innovative Carsharing-Konzept car2go ist inzwischen in  

18 Städten in Europa und Nordamerika vertreten Œ damit hat sich 

die Zahl der car2go-Standorte im abgelaufenen Geschäftsjahr 

mehr als verdoppelt. In Stuttgart startete car2go Ende November 

2012 mit einer Flotte von 300 vollelektrischen Fahrzeugen. 

Weltweit verzeichnete car2go zum Jahresende rund 270.000 

Kunden (i.
 V. 60.000). Zudem hat Daimler Financial Services 
zum Jahresbeginn 2013 die Aktivitäten auf dem Gebiet innovativer 

Mobilitätsdienstleistungen in der Tochtergesellschaft Daimler 

Mobility Services GmbH gebündelt und die Verantwortung für 
 die Mobilitätsplattform »moovel« übernommen, die dem Kunden 

via Smartphone den Vergleich verschiedener Mobilitäts
-optionen ermöglicht.  
Toll Collect-Mautsystem ausgeweitet. 
Das System zur  

Erhebung der Lkw-Maut auf deutschen Autobahnen arbeitete 

auch im Jahr 2012 stabil und zuverlässig. Zum 1. August 2012 

erfolgte die Ausweitung des Systems auf etwa 1.100 Kilometer 

vierspuriger Bundesstraßen. Zum Jahresende waren insge
-samt 741.900 Fahrzeuggeräte zur automatischen Mauterfassung 

im Einsatz. Insgesamt wurden im Berichtsjahr 26,6 Mrd. 
 Streckenkilometer erfasst. Daimler Financial Services ist am 

Toll Collect-Konsortium mit einem Anteil von 45
 % beteiligt.
Daimler Financial Services bietet auch für jüngere Kunden maßgeschneiderte Finanzierungslösungen.

Der neue Mercedes-Benz Vito E-CELL Kombi:
erster Siebensitzer mit einem lokal emissionsfreien Antrieb.  
Nachhaltigkeit
5 | Nachhaltigkeit
  158159 
Daimler hat sich dem Leitbild der Nachhaltigkeit verp˜ichtet und 
versteht dieses ganzheitlich. Deshalb gehören wirtschaftlich, 
 
sozial und ökologisch verantwort
 liches Handeln für uns untrennbar 
zusammen. 
 160

5 | Nachhaltigkeit
 | Inhaltsverzeichnis 
161 
162 -
 163
 Nachhaltigkeit bei Daimler
Œ  Leitbild der Nachhaltigkeit ist fester Bestandteil 
 der Unternehmensstrategie
Œ Steigerung des Unternehmenswerts als Ziel 
Œ Intensiver Dialog mit Stakeholdern
164 -
 167
 Innovation, Sicherheit und Umwelt
Œ  Forschungs- und Entwicklungsleistungen in Höhe von 
 5,6 Mrd.
 •Œ Verbrauch und CO
2-Emissionen weiter reduziert
Œ A-Klasse erhält Umweltzerti˚kat
Œ 
 Das sparsamste Oberklasse-Modell der Welt vorgestellt
Œ Fahrzeuge mit alternativem Antrieb in Serie
Œ Verbrauchsarme Lkw und Omnibusse
Œ Neue Technologien für mehr Sicherheit
168 -
 169
 Mitarbeiterinnen und Mitarbeiter
Œ  Zahl der Beschäftigten insgesamt gestiegen
Œ Flexible Arbeitsmodelle gewinnen an Bedeutung
Œ Lebenslanges Lernen sichert Quali˚kation der Belegschaft
Œ Nachwuchsförderung hat weiterhin hohen Stellenwert
Œ Personelle Vielfalt als Wertfaktor im Unternehmen
170 -
 171
 Gesellschaftliche Verantwortung
Œ Gesellschaftliches Engagement nach dem Prinzip 
  »Hilfe zur Selbshilfe«
Œ Förderprozess konzernweit verbindlich geregelt
Œ Leistungen werden im Rahmen von Spenden, Sponsoring, 
  Stiftungen und Corporate Volunteering erbracht
Œ Gefördert werden beispielsweise Kunst und Kultur, Bildung 
  sowie karitative Projekte
K Umfassende Berichterstattung zum Thema Nachhaltigkeit. 
Detaillierte Informationen ˚nden Sie in unserem Nachhaltig
-keitsbericht. Er beschreibt transparent und faktenorientiert die 
Nachhaltigkeitsbilanz des vergangenen Geschäftsjahres. 
Der online-basierte »Interaktive Nachhaltigkeitsbericht« 
w nachhaltigkeit.daimler.com
 ergänzt unsere 
 Nachhaltigkeitsberichterstattung mit vertiefenden und 
 weiterführenden Informationen. 
Im Jahr 2013 wird der neue Nachhaltigkeitsbericht zur 
 Hauptversammlung ab Anfang April verfügbar sein. 
Weitere Informationen zum Thema Nachhaltigkeit ˚nden Sie im 
Internet unter
 w daimler.com/nachhaltigkeit
.5 | Nachhaltigkeit

162
Ökologische Dimension: 
Umweltschutz, Innovation und 
Sicherheit sind die wesentlichen Themenfelder auf unserem Weg 

zur Nachhaltigkeit. Unsere Pkw und Nutzfahrzeuge zählen in 

ihren jeweiligen Marktsegmenten in puncto Umweltschutz und 

Sicherheit zu den Besten. Mit neuen Mobilitätskonzepten 
 
denken wir über das einzelne Fahrzeug hinaus und erproben 

umweltverträgliche Ansätze für urbane Mobilität. Auch 
 bei der Produktion unserer Fahrzeuge achten wir darauf, jeden 

Herstellungsschritt so umweltverträglich wie möglich zu 

gestalten.
Es ist ein wesentlicher Schwerpunkt unserer Forschungs- 
 und Entwicklungsarbeit, die Umweltverträglichkeit unserer 

Produkte und Prozesse ständig zu verbessern. Auf diesem  

Weg haben wir gerade auch im Berichtsjahr beachtliche Erfolge 

erzielt. So ist es uns beispielsweise in nur einem Jahr gelun
-gen, die CO
2-Emissionen unserer in der Europäischen Union neu 
zugelassenen Pkw um 10 g zu verringern und somit die in 
 unserem Nachhaltigkeitsbericht ausgewiesene Zielvorgabe von 

140 
 g/km zu erreichen. 
Soziale und gesellschaftliche Dimension: 
Wir verstehen  

uns als »mitgestaltender Akteur in der Gesellschaft«. Deswegen 

setzen wir uns für unsere Mitarbeiter, unsere Kunden und für 
 die Menschen im gesellschaftlichen Umfeld unserer Standorte 

ein. Denn wir pro˜tieren von einer hoch motivierten und 
 quali˜zierten Belegschaft, von zufriedenen Kunden und von 

vertrauensvollen Beziehungen zu unseren Stakeholdern. Wir 

wollen Werte für die Gesellschaft scha˚en und engagieren uns 

mit unserer Spenden-, Sponsoring- und Stiftungstätigkeit unter 

anderem für in Not geratene Menschen, für die Verständigung 

zwischen den Kulturen sowie die Förderung von Kunst, Kultur, 

Bildung, Wissenschaft und Sport. 
Stakeholder-Dialog intensiviert. 
Als Mitglied des Global-
Compact haben wir im Rahmen unseres Nachhaltigkeits
-engagements den Dialog mit unseren Stakeholdern nochmals 
intensiviert. Damit unterstützen wir auch die »Leitbild-Initiative 

für verantwortliches Handeln in der Wirtschaft«, die sich 
 für eine soziale Marktwirtschaft mit fairen Regeln im globalen 

Wettbewerb stark macht. Mit dem »Daimler Sustainability 
 
Dialog« bringen wir Persönlichkeiten aus Gesellschaft, Politik 

und Wissenschaft mit Vertretern des Daimler-Top-Manage
-ments zusammen. Anspruch der Dialogveranstaltungen ist es, 

den Austausch auch zu kritischen Themen zu vertiefen und 

gemeinsam praktische Lösungen zu suchen.
Unsere Nachhaltigkeitsstrategie.
 Wir wollen den Wert  
unseres Unternehmens nachhaltig steigern. Deshalb müssen 

wir Wertschöpfung in einem umfassenden Sinne verstehen 
 
und den Erfolg unserer Geschäftstätigkeit nicht nur an ˜nanzi
-ellen Kennzahlen, sondern auch an deren gesellschaftlichen 

Akzeptanz messen. Um das zu erreichen, haben wir Nachhaltig
-keit als integralen Bestandteil in unseren Zielen und als 
 Grundprinzip in der Unternehmensstrategie verankert. Von grund
-sätzlicher Bedeutung sind für uns zudem die zehn Prinzipien 

des Global Compact, dem wir als Gründungsmitglied und seit 

2011 als Mitglied des LEAD-Teams besonders verbunden 
 sind. Darüber hinaus orientieren wir uns an den Arbeitsnormen 

der International Labour Organization (ILO) und den OECD-

Leitlinien für multinationale Unternehmen.
E˚ektive und aufeinander abgestimmte Strategien und Initiativen 
sorgen dafür, dass Nachhaltigkeit in unserer Geschäftstätigkeit 

ihren festen Platz hat. In unserem konzernweiten Nachhaltig
-keitsmanagementsystem sind diese Strategien mit Maßnahmen 

hinterlegt und mit messbaren Zielen verbunden. Ein wichtiger 

Schritt in diese Richtung ist unser »Nachhaltigkeitsprogramm 

2010˛-˛2020«, das wir im April 2011 vorgestellt haben. Darin 

sind die wesentlichen Handlungsfelder für die kommenden Jahre 

festgelegt. So wollen wir Schadsto˚e und Emissionen weiter 

verringern, die Sicherheit unserer Fahrzeuge nochmals erhöhen, 

den Dialog mit unseren Lieferanten und Händlern ausbauen 

sowie unser gesellschaftliches Engagement weiter stärken.
Ökonomische Dimension: 
Pro˜tables Wachstum und lang
-fristiger ökonomischer Erfolg sichern unser Engagement für eine 
nachhaltige Entwicklung. Als technologischer Schrittmacher 
 der Automobilbranche wollen wir mit Spitzenleistungen über
-zeugen und die Zukunft einer sicheren und umweltverträg
-lichen Mobilität gestalten. Grundlage unserer Geschäftstätigkeit 
ist eine verantwortungsbewusste Unternehmensführung, 
 die auf Integrität, gute Corporate Governance und Compliance-
Grundsätze setzt sowie ein in ethischer Hinsicht einwand
-freies Verhalten jedes einzelnen Mitarbeiters und jeder Führungs
-kraft fordert und fördert. 
Nachhaltigkeit bei Daimler
Nachhaltigkeit ist ein wesentlicher Bestandteil unserer Unternehmensstrategie. 
E˝ziente 
Managementstrukturen unterstützen die Umsetzung von Nachhaltigkeitsthemen in allen 

Geschäftsfeldern. Den intensiven Dialog mit den Stakeholdern haben wir im Berichtsjahr 

fortgeführt und weiter ausgebaut.

163
5 | Nachhaltigkeit
 | Nachhaltigkeit bei Daimler
Zum mittlerweile fünften Daimler Sustainability Dialog kamen 
 im November 2012 wieder rund 130 Teilnehmer in Stuttgart 

zusammen.
 Der Schwerpunkt der Veranstaltung lag unter anderem 
auf Workshops zu den folgenden Themen: Elektromobilität, 

Generationenmanagement, Menschenrechte speziell im Rahmen 

der Lieferkette und gesellschaftliches Engagement. Wie immer 

werden die Ergebnisse der Workshops in den folgenden zwölf 

Monaten in gemeinsamen Arbeits
 gruppen mit den Stake
-holdern weiterbearbeitet; sie scha˚en Anknüpfungspunkte für den 
nächsten Sustainability Dialog.
Im Mai 2012 haben wir zum dritten Mal einen Stakeholder-
 Dialog 
in China durchgeführt. Veranstaltungsort war nach Shanghai 
 im Jahr 2010 nun zum zweiten Mal Peking. Themenschwerpunkte 
waren Luftverschmutzung und Verkehrsüber
 lastung in Ballungs
-räumen, Quali˜zierungsmaßnahmen für Universitäts-Absolventen 

sowie unternehmensethische Standards in Bezug auf Liefe-
     r anten und Geschäftspartner. Erstmals verö˚entlichte Daimler 
Northeast Asia einen separaten Nachhaltigkeitsbericht für 
 
die Region. Damit hat Daimler sein klares und langfristiges 

Bekenntnis zu China untermauert und die Bedeutung nach
-haltigen Wirtschaftens in dieser wichtigen Wirtschaftsregion 
unterstrichen.
Erste Stakeholder-Befragung durchgeführt.
 Für einen 
Abgleich zwischen den Interessen unserer Stakeholder und der 
Daimler AG haben wir vom 15. November bis 14. Dezember 

2012 eine erste international o˚ene Stakeholder-Befragung 

durchgeführt, an der sich über 700 Mitarbeiter, Aktionäre, 
 
Kunden und Lieferanten der Daimler AG ebenso wie Vertreter 

aus Politik, Verbänden, Umwelt- und Menschenrechtsorga
-nisationen und die interessierte Ö˚entlichkeit beteiligt haben. 
Diese in Umfang und O˚enheit neue Form der Befragung 
 dient dazu, den Diskurs mit unseren Stakeholdern transparent 

und nachvollziehbar zu gestalten.
Umfassende Nachhaltigkeitsberichterstattung.
 Im Jahr 
2012 erschien zum achten Mal unser konzernweiter Daimler-

Nachhaltigkeitsbericht, der an den Richtlinien der Global 

Reporting Initiative (GRI) ausgerichtet ist. Er liefert eine detail
-lierte und umfassende Nachhaltigkeitsbilanz des zurück
-liegenden Geschäftsjahres und wird ergänzt durch einen online-
basierten interaktiven Nachhaltigkeitsbericht mit vertiefenden 

und weiterführenden Informationen. 
 w nachhaltigkeit.daimler.com 
Der neue Nachhaltigkeitsbericht über das Geschäftsjahr 
 
2012, der zur Daimler Hauptversammlung Anfang April 2013 

präsentiert wird, orientiert sich bereits an den künftigen 
 
Anforderungen der GRI. In diesem Zusammenhang werden 

wesentliche Belange des Unternehmens gezielt heraus
-gearbeitet. Das betri˚t vor allem Themenschwerpunkte wie 
 die Internationalität oder unsere spartenübergreifenden 
 
Mobilitätskonzepte. Darüber hinaus nutzen wir mit dem neuen 

Bericht die Chance, über weitere spezi˜sche Anliegen, 
 wie beispielsweise das Generationenmanagement oder unsere 

Ansätze zur Reduktion von CO
2, zu informieren. 
Daimler verfügt über ein einmaliges Portfolio an Pkw und Nutzfahrzeugen mit umweltfreundlichen Antriebskonzepten.

164
1. 
 Unsere Fahrzeuge mit modernsten Verbrennungsmotoren 
entwickeln wir weiter und optimieren sie für deutlich 
 weniger Verbrauch und Emissionen. 
2. 
 Durch maßgeschneiderte Hybridisierung, also die 
 Kombination von Verbrennungs- und Elektromotor, erzielen 

wir weitere, spürbare E˜zienzsteigerungen.
3. 
 Mit Elektrofahrzeugen mit Batterie oder Brennsto˚zelle 
ermöglichen wir ein lokal emissionsfreies Fahren. 
Verbrauch und CO
2-Emissionen weiter reduziert.
 Bereits  
in den zurückliegenden Jahren haben wir den Kraftsto˚verbrauch 

und die CO
2-Emissionen unserer Pkw signi˛kant gesenkt. 
 Maßgeblich dafür waren unsere neuen und äußerst e˜zienten 

Verbrennungsmotoren, Downsizing-Konzepte mit Au˝adung 

und neue Getriebe. Im Jahr 2012 konnten wir die CO
2-Emissionen 
unserer Neuwagen˝otte in der Europäischen Union nochmals 
 um 10 g/km auf durchschnittlich 140 g/km verringern. Damit 

erreichten wir im Jahr 2012 wiederholt eine überdurchschnitt
-liche Senkung des CO
2-Ausstoßes unserer Fahrzeug˝otte, und 
gleichzeitig unterschreiten wir auch die EU-Zielvorgaben für 

dieses Jahr. Die Modellneuheiten der Jahre 2011 und 2012, deren 

Verbrauch mit neuen Motoren und dem Automatikgetriebe 
 
7 G-TRONIC PLUS im Vergleich zu den Vorgängermodellen um 

bis zu 30
 % gesenkt werden konnte, unterstreichen, dass 
 wir unsere Spritspartechnologien konsequent in allen Fahrzeug
-segmenten einsetzen. Bis zum Jahr 2016 wollen wir den Flotten
-verbrauch und die CO
2-Emissionen in Europa auf 125 g/km 
verringern. Unsere neuen und besonders sparsamen Kompakt
-klasse-Modelle sowie wachsende Stückzahlen von Fahr
-zeugen mit Hybrid- und Elektroantrieb werden dazu einen 
wichtigen Beitrag leisten.

 
A-Klasse erhält Umweltzerti˜kat.
 Die neue A-Klasse von 
Mercedes-Benz verbindet Fahrspaß, E˜zienz und Umwelt
-verträglichkeit auf einzigartige Weise. Niedrige Emissionswerte 
ab 92 g CO
2/km und ein cw-Wert ab 0,26 sind Spitzenwerte  
im Kompaktwagensegment. Darüber hinaus erfüllen alle Benziner-

Modelle der neuen A-Klasse schon heute die ab 2015 gültige 

Abgasnorm EURO 6 und die Benzin-Direkteinspritzer A
 180,  
A 200 und A 250 unterschreiten sogar den sehr strengen Grenz
-wert für die Partikelanzahl pro Kilometer, der erst mit der 
 
zweiten EURO-6-Stufe ab 2017 eingehalten werden muss. Die 

hohe Umweltverträglichkeit der neuen A-Klasse haben im 

Oktober 2012 auch die neutralen Prüfer des TÜV Süd mit dem 

Umweltzerti˛kat nach ISO-Richtlinie TR
 14062 bestätigt. 
 Die Auszeichnung basiert auf einer umfassenden Öko-Bilanz 

der A-Klasse, bei der jedes umweltrelevante Detail doku
-mentiert wird. Bei Betrachtung des gesamten Lebenszyklus 
 Innovation, Sicherheit und Umwelt
Innovationen sind bei Daimler seit jeher die treibende Kraft. 
Dabei verfolgen wir das Ziel, unseren 
Kunden faszinierende Produkte und maßgeschneiderte Lösungen für eine sichere und nachhaltige 

Mobilität anzubieten. Insbesondere bei der Reduzierung der CO
2-Emissionen unserer Fahrzeuge 
haben wir im Berichtsjahr erhebliche Fortschritte gemacht und auch unser Angebot an Fahrzeugen 

mit alternativen Antrieben weiter ausgebaut. Darüber hinaus haben wir unsere Vorreiterrolle bei 

der Fahrzeugsicherheit mit richtungweisenden Innovationen unterstrichen. 
Innovation aus Tradition.
 Schon seit der Er˛ndung des 
 Automobils durch Carl Benz und Gottlieb Daimler spielen Inno
-vationen eine Schlüsselrolle in unserem Unternehmen. Dies 
gilt heute mehr denn je Œ denn angesichts des beschleunigten 

technologischen Wandels und aktueller Herausforderungen 
 
wie Klimawandel und Umweltschutz stehen wir vor der Aufgabe, 

das Auto neu zu er˛nden. Unsere Kundinnen und Kunden 

erwarten sichere, komfortable und leistungsfähige Fahrzeuge, 

die gleichzeitig immer sparsamer und umweltverträglicher 
 
werden. Um diesen Ansprüchen gerecht zu werden, treiben 
 wir die Arbeit in unseren Forschungs- und Entwicklungs
-bereichen mit Nachdruck voran. 
Im Jahr 2012 erreichten die Forschungs- und EntwicklungsŒ

leis
 tungen bei Daimler mit insgesamt 5,6 Mrd.
 • erneut das 
sehr hohe Vorjahresniveau. Zum Jahresende 2012 waren  

rund 21.100 Beschäftigte in der Forschung und in den Ent
-wicklungsbereichen von Mercedes-Benz Cars, Daimler Trucks, 
Mercedes-Benz Vans und Daimler Buses tätig. Insbesondere 

auch in unseren internationalen Forschungs- und Entwick
-lungseinrichtungen haben wir hoch quali˛zierten Fachkräften 

interessante Beschäftigungsmöglichkeiten angeboten. 
Ein Patentportfolio von über 21.000 Schutzrechten sowie 
 ein breites Spektrum an Markenrechten und geschützten Designs 

belegen die Innovationskraft des Unternehmens. Im Jahr 
 2012 wurden von Daimler insgesamt 2.200 (i.
 V. 2.175) Patente 
neu angemeldet. Die Schwerpunkte lagen in den Bereichen 

Antriebe und Sicherheit. Mehr als 1.000 Patentanmeldungen 

waren dabei dem Themenbereich emissionsfreie Mobilität, 
 
insbesondere dem Elektroantrieb mit Batterie oder der Brenn
-sto˚zelle, zuzurechnen. 
Auf dem Weg zur emissionsfreien Mobilität.
 Endliche 
 Ölreserven, steigende Energiepreise, eine vor allem in den 

Städten wachsende Bevölkerung und die ungebrochene 
 
Nachfrage nach Mobilität verlangen nach neuen Lösungen 
 in allen Bereichen des Straßenverkehrs. Unser Ziel ist es, 
 
mit einem intelligenten Antriebsmix für jeden Bedarf den Ver
-brauch und den Schadsto˚ausstoß unserer Fahrzeuge schon 

heute deutlich zu verringern und langfristig ganz zu vermeiden. 

Im Rahmen unserer Strategie »Der Weg zum emissionsfreien 

Fahren« setzen wir dies für unsere Pkw und Nutzfahrzeuge um. 

Dabei haben wir die folgenden Schwerpunkte festgelegt:

165
5 | Nachhaltigkeit
 | Innovation, Sicherheit und Umwelt
der Mercedes A-Klasse Œ von der Herstellung und Nutzung 
 bis zur Verwertung Œ verursacht das neue Modell als A
 180 
BlueEFFICIENCY 16
 % oder 5,7 Tonnen weniger CO
2-Emissionen 
als der Vorgänger. 
Das sparsamste Oberklassemodell der Welt.
 Mit niedrigs
 ten 
Verbrauchswerten und gleichzeitig mehr Drehmoment und 
 Leistung überzeugt der neue E 300 BlueTEC HYBRID (Kraft
-sto˚verbrauch kombiniert: 4,1 l/100 km, CO
2-Emissionen 
 kombiniert:
 107 g/km). Sein modulares Hybridkonzept mit 
Lithium-Ionen-Batterie verlangt keine Einschränkungen 
 des Platzangebotes und bietet ein beeindruckendes Fahrerlebnis. 

Der Vierzylinder-Diesel des E 300 BlueTEC HYBRID verfügt 
 
über 150 kW (204 PS) und 500 Nm. Zusammen mit einem Elek-

tromotor mit 20 kW und 250 Nm ergibt sich ein stimmiges 

Gesamtkonzept. Gleichzeitig ermöglicht die Hybridisierung 

eine Steigerung des Fahrkomforts: Anlassen und Anfahren 

erfolgen praktisch lautlos. Außerdem dämpft das Hybridmodul 

etwaige Vibrationen des Verbrennungsmotors, und auch im 

Start-Stopp-Modus steht die volle Klimatisierung des Fahrzeugs 

zur Verfügung. Der E 300 BlueTEC HYBRID wird seit Juni 
 2012 als Limousine und als T-Modell an Kunden ausgeliefert.
Umweltfreundliche Antriebe für die B-Klasse. 
Mit dem  
Concept B-Class Electric Drive haben wir auf dem Pariser Auto
-mobilsalon 2012 einen ersten Ausblick auf die elektrische 

Zukunft der B-Klasse präsentiert. Das großzügige und variable 

Platzangebot im Innenraum garantiert der sogenannte 

»ENERGY SPACE« im Fahrzeugboden. Dort ist die Lithium-

Ionen-Batterie untergebracht Œ platzsparend, sicher und 

schwerpunktgünstig. Dank des drehmomentstarken Elektro
-motors und der leis
 tungsstarken Batterie garantiert das 
 Concept B-Class Electric Drive lokal emissionsfreien Fahrspaß 

auf 200 km Reichweite. Das besonders familienfreundliche 

Elektroauto mit dem Stern ist nahezu serienreif, und die Markt-

einführung ist für das Jahr 2014 geplant.
Über 16
 % weniger CO
2-Emissionen, deutlich sauberere Abgase 
als mit Benzin- beziehungsweise Dieseltreibsto˚ sowie rund 

50
 % niedrigere Kraftsto˚kosten als der vergleichbare Benziner 
sprechen für den neuen Mercedes-Benz B 200 Natural Gas 

Drive mit Erdgasantrieb, der ebenfalls in Paris vorgestellt wurde. 

Er wird wahlweise mit Schaltgetriebe oder mit dem Doppel
-kupplungsgetriebe 7G DCT angeboten und ist seit Anfang 2013 

bei unseren Vertriebspartnern erhältlich. 
Mit der B-Klasse verfügt Mercedes-Benz über ein extrem  
vielseitiges Automobil, das sich für den Einsatz unterschied
-lichster Antriebsarten eignet Œ von Verbrennungsmotoren 
 
über rein batterieelektrische Antriebe bis hin zur Brennsto˚zelle. 
Fahrzeuge mit Elektroantrieb in Serie.
 Mit insgesamt 
 neun Fahrzeugenmodellen ist unser Spektrum an lokal emissions
-freien Fahrzeugen mit Batterie und Brennsto˚zelle einzigartig 
 in der Automobilbranche. Es reicht vom ebike der Marke smart 
über Pkw, Transporter und leichte Lkw bis hin zum Omnibus, 

sodass wir damit nahezu alle Mobilitätsanforderungen auf der 

Straße abdecken können. Seit Juni 2012 produzieren wir den 

neuen smart fortwo electric drive, der schrittweise in verschiede
-nen Märkten Œ unter anderem auch in China und den USA Œ 

eingeführt wird und auch im Rahmen des innovativen Mobilitäts
-dienstes car2go zum Einsatz kommt. 
E vgl. S. 58
 f.
 Unsere 
Mercedes-Benz B-Klasse F-CELL und der Mercedes-Benz Stadt
-bus Citaro FuelCELL-Hybrid sind die weltweit am besten 

erprobten Brennsto˚zellenfahrzeuge. Die Mercedes-Benz 

A-Klasse E-CELL ist bereits seit Herbst 2010 auf der Straße, 
 im Transporterbereich wird der Mercedes-Benz Vito E-CELL seit 

Mitte 2010 an Kunden ausgeliefert, und bei den leichten 
 Lkw haben wir den Fuso Canter E-CELL und den Freightliner 

Custom Chassis MT E-Cell im Angebot. Ab Mitte 2013 wird  

der Mercedes-Benz SLS AMG Coupé Electric Drive an die ersten 

Kunden ausgeliefert. Er richtet sich an technik
 a˜ne Super
-sportwagen-Fans, die sich für Hightech-Lösungen der Zukunft 

begeistern. Ebenfalls im Jahr 2013 werden wir in China das 

erste Elektroauto der neuen Marke DENZA einführen, das wir 

gemeinsam mit unserem chinesischen Partner BYD entwickeln 

und produzieren. Im Jahr 2014 folgt der scooter, mit dem 
 
die Marke smart ihr Angebot an Elektrofahrzeugen für den 

Stadtverkehr erweitert. 
Sparsamstes Oberklassemodell der Welt: der Mercedes-Benz E 300 BlueTEC HYBRID.

166
Neue Omnibusse überzeugen beim Kraftsto˚verbrauch.
 Im Record Run Buses 2012 haben der neue Stadtlinienbus 
Mercedes-Benz Citaro und der neue Reisebus Setra Comfort
-Class 500 nach Euro VI bewiesen, dass es auch bei Omni
-bussen möglich ist, die Abgasstufe Euro VI zu erfüllen und 
gleichzeitig den Kraftsto˚verbrauch zu reduzieren. Fünf Omni
-busse legten im Oktober 2012 unter neutraler Aufsicht ins
-gesamt knapp 18.000 Kilometer zurück. Dabei konnte die zuvor 
erwartete Verbrauchseinsparung von vier bis sechs Prozent 

spürbar übertro˚en werden. Der neue Citaro verbraucht in der 

Euro-VI-Ausführung 8,5
 % weniger als sein anerkannt spar
-samer Vorgänger. Die neue Setra ComfortClass vom Typ S 515 
HD schnitt nach 7.000 km mit einem Kraftsto˚verbrauch  

von 21,0 l/100 km ebenfalls herausragend ab und war damit 

um 8,2
 % sparsamer als das Vergleichsmodell. Um dies zu 
erreichen, haben die Entwickler sowohl beim Mercedes-Benz 

Citaro als auch bei der Setra ComfortClass 500 nicht nur  

den Antrieb, sondern auch die Nebenaggregate unter die Lupe 

genommen. Ob Lichtmaschinen, Batteriemanagement, 
 Kühlerlüfter oder Luftpresser Œ diese und weitere Aggregate 

haben großen Ein˝uss auf den Kraftsto˚verbrauch und wurden 

hier wie dort bis ins Detail optimiert. Da gerade bei Reise
-bussen die Aerodynamik ein wichtiger Faktor für den Kraftsto˚
-verbrauch ist, haben wir den neuen Setra ComfortClass 500 

auch diesbezüglich weiter verbessert: Das Ergebnis ist ein 
 
herausragender cw-Wert von 0,33. Der Luftwiderstand sinkt 

außerdem durch eine in der Branche einmalige Technik: 
 Ab einer Geschwindigkeit von 95 km/h wird der Omnibus um 

20 mm abgesenkt.
Vorausschauender Tempomat senkt Kraftsto˚verbrauch.
 Mit dem »Predictive Powertrain Control«, den wir seit Mai  
2012 im Mercedes-Benz Actros anbieten, kann der Kraftsto˚-

verbrauch unserer schweren Lkw um weitere 3
 % gesenkt 
 werden. Der »vorausschauende Tempomat« kennt die vor ihm 

liegende Topogra˛e und kann dadurch verbrauchsoptimal 
 
agieren. Besonders an Steigungen spielt das neue Fahrerassis
-tenz
 system seine Stärken aus: Als weltweit erster GPS-
 Tempomat greift Predictive Powertrain Control zusätzlich zur 

reinen Geschwindigkeits- und Bremsregelung auch in die 

Getriebesteuerung ein. So erweitert das System den verbrauchs
-senkenden Einsatz der im Actros serienmäßigen EcoRoll-
 Funktion und platziert zudem, sofern es sinnvoll ist, einfache 

oder doppelte Rückschaltungen. Im Ergebnis legt der intel
-ligente Tempomat mit Getriebeeingri˚ eine Fahrweise an den 
Tag, die sonst nur top-motivierte Trucker bei höchster 
 
Konzentration zustande bringen. 
Unser »Weg zum unfallfreien Fahren«. 
Fahrzeugsicherheit 
gehört zu unseren Kernkompetenzen und ist zentraler Bestand
-teil unserer Produktstrategie. Seit über 60 Jahren sind unsere 

Ingenieure bei der Entwicklung neuer Sicherheitstechnologien 

stets ihrer Zeit voraus. Unser »Weg zum unfallfreien Fahren« 

treibt uns an, Mobilität für alle Verkehrsteilnehmer so sicher 

wie möglich zu gestalten. 
Die neue S-Klasse mit Rundumblick. 
Was mit PRE-SAFE
®  vor zehn Jahren begann und mit DISTRONIC PLUS seine  
Fortsetzung fand, führt bei Mercedes-Benz zu einer neuen 

Dimension des Autofahrens. Für Autofahrer und Automobil
-entwickler erö˚nen sich neue Perspektiven. Unter dem Begri˚ 
Mercedes-Benz »Intelligent Drive« bündeln wir künftig unsere 

voll vernetzten und intelligenten Fahrerassistenzsys
 teme, die 
das Autofahren in der neuen S-Klasse und auch schon in  

der neuen E-Klasse noch komfortabler und sicherer machen 
Unser breites Spektrum an Elektrofahrzeugen, die mittlerweile 

auf der Straße unterwegs sind, wird durch bedarfsgerechte 

und sparsame Hybridmodelle wie den neuen Mercedes-Benz 
 E 300 BlueTEC HYBRID ergänzt. Bei den leichten Lkw für den 

Verteilerverkehr ist der Einsatz der Hybridtechnologie besonders 

vorteilhaft. So benötigt der neue Fuso Canter Eco Hybrid,  

der mittlerweile für den europäischen Markt auch in Portugal 

produziert wird, rund 25
 % weniger Kraftsto˚ als ein vergleich-
barer Canter mit konventionellem Antrieb. Beim Freightliner 

M2e Hybrid beträgt die Ersparnis bis zu 30
 % und beim Atego 
Bluetec Hybrid zwischen 10 und 15
 %. Weltweit sind inzwi-
schen mehr als 3.000 leichte Lkw und Walk-in-Vans von Daimler 

mit Hybridantrieb im Einsatz. 

 
Verbrauchsarme Schwer-Lkw für Europa und Nordamerika.
 Den Kraftsto˚verbrauch unserer schweren Lkw haben wir in 

den vergangenen Jahren ebenfalls stetig verringert. Dies gelang 

durch noch e˜zientere Motoren, Verbesserungen bei Reifen 

und Aerodynamik und eine bedarfsgerechte Achsübersetzung. 

Auch unsere BLUETEC-Technologie hat dazu einen wesent
-lichen Beitrag geleistet. 
Der neue Actros ist weltweit der erste Lkw, der die künftige 

Abgasnorm Euro VI erfüllt. Extrem sparsame Motoren, eine 

ausgefeilte Aerodynamik und Services wie das Telematiksys
 tem 
Fleetboard machen unsere Schwer-Lkw Actros und Antos 
 
zu den wirtschaftlichsten und umweltfreundlichsten Fahrzeugen 

ihrer Klasse. So benötigen die neuen Schwer-Lkw-Motoren 

trotz aufwendiger Abgasnachbehandlung bei Euro V um bis zu 

7 % und bei Euro VI um bis zu 4
 % weniger Diesel als ihre Vor-
gänger. Für die Gesamt˝otte in Europa verfolgen wir das Ziel, 

den Verbrauch unserer Lkw im Zeitraum 2005 bis zum Jahr 

2020 um durchschnittlich 20
 % pro Tonnenkilometer zu reduzie
-ren. Hierfür arbeiten wir weiter mit Hochdruck an technolo
-gischen Innovationen. 
Auf dem nordamerikanischen Lkw-Markt setzen wir ab dem Jahr 

2013 mit dem neuen Schwer-Lkw Freightliner Cascadia Evo
-lution neue Maßstäbe im Verbrauch: Im Vergleich zum aktuellen 
Modell benötigt der neue Lkw bis zu 7
 % weniger Kraftsto˚. 
Dies wurde im Rahmen einer einwöchigen, realitätsnahen Ver
-brauchsfahrt quer durch die USA gemessen und von unab
-hängiger Seite bestätigt. Bereits Anfang des Jahres 2012 wurde 
unsere Nutzfahrzeugtochter Daimler Trucks North America 

(DTNA) von der Environmental Protection Agency (EPA) für ihr 

komplettes Fahrzeugprogramm der Marken Freightliner und 

Western Star nach dem »Greenhouse Gas 2014-Standard« 

(GHG14) zerti˛ziert. DTNA ist damit Vorreiter in der US-Nutz
-fahrzeugindustrie. Das Unternehmen erfüllt schon heute 
 die ab Anfang 2014 in Kraft tretenden Richtlinien der US-Umwelt
-schutzbehörde EPA und der US-Verkehrssicherheitsbehörde 

NHTSA (National Highway Tra˜c Safety Administration). 

167
5 | Nachhaltigkeit
 | Innovation, Sicherheit und Umwelt
Der neue »Active Brake Assist 3« leitet nun auch vor stehenden Hindernissen selbsttätig eine Vollbremsung ein.  
werden Œ bis hin zum autonomen Fahren. Hierzu zählen der 
neue Abstandsregeltempomat DISTRONIC PLUS mit Lenk
-assistent und der neue Bremsassistent BAS PLUS mit Kreuzungs
-assistent. Der Adaptive Fernlicht-Assistent PLUS ermöglicht 

blendfreies Dauerfernlicht durch Ausblenden anderer Fahrzeuge 

im Fernlichtkegel. Zur Verkehrssicherheit trägt auch der neue 

Verkehrszeichen-Assistent bei, der jetzt auch Überholverbote 

erkennt und bei Einfahrverboten warnen kann. Die Basis für 

diese neuen Systeme ist eine intelligente Verknüpfung mehr
-stu˛ger Radarsensoren und eine neue Stereokamera. Dank 

zweier »Kameraaugen« kann sie im Bereich bis rund
 50 Metern 
vor dem Fahrzeug dreidimensional sehen und hat insgesamt 

bis zu einer Entfernung von 500 Metern das Geschehen vor dem 

Fahrzeug im Blick. Die neue Kamera liefert damit Daten, die 

von unterschiedlichen Systemen weiterverarbeitet werden. 

Intelligente Algorithmen werten diese Informationen aus und 

können damit in einem großen Sichtbereich entgegenkom
-mende, vorausfahrende und querende Fahrzeuge, aber auch 

Fußgänger sowie verschiedene Arten von Verkehrszeichen 
 
und Straßenmarkierungen erkennen und räumlich einordnen. 

Die gleichzeitige Bestimmung der Position (drei Dimensionen) 

und der Bewegung (weitere drei Dimensionen) der Objekte gab 

dem neuen Verfahren den Namen »6D Vision«. 
Ein Airbag für den Sicherheitsgurt.
 Eine weitere Neuerung, 
die mit der neuen S-Klasse in Serie geht, ist der Beltbag. 
 Dabei handelt es sich um ein aufblasbares Gurtband, das das 
Verletzungsrisiko von Fondpassagieren beim Frontalaufprall 

reduzieren kann, indem es die Belastung auf den Brustkorb 

verringert. Erkennen die Crashsensoren einen schweren Frontal
-aufprall, löst das Airbagsteuergerät die Entfaltung und Befül
-lung des Beltbag aus. Bis auf die fast dreifache Breite bläst dann 

ein Gasgenerator das mehrlagige, mit Reißnähten versehene 

Gurtband auf. Durch die nun zur Verfügung stehende größere 

Fläche wird die Kraft, die auf die Insassen wirkt, besser ver-

teilt. So sinkt das Verletzungsrisiko. 
Noch mehr Sicherheit für Mercedes-Benz Lkw.
 Der 
 Mercedes-Benz Actros, der bislang schon als sicherster 
 
Lkw der Welt gilt, und auch der neue Verteiler-Lkw Mercedes-

Benz Antos werden mit der neuen Generation des einzig
-artigen Active Brake Assist 3 (ABA 3) noch sicherer. Bisher 
auf dem Markt verfügbare Abstandsregeltempomaten und 
 
Notbremssysteme erkennen und reagieren auf bewegte Ziele 

wie vorausfahrende oder anhaltende Fahrzeuge. Der neue 

ABA
 3 von Mercedes-Benz, den wir im September 2012 auf der 
IAA Nutzfahrzeuge in Hannover vorgestellt haben, funktioniert 

auch zuverlässig bei stehenden Zielen wie zum Beispiel Bau
-stellensicherungsfahrzeugen oder liegengebliebenen Fahrzeugen, 

indem er den Lkw autonom bis in den Stillstand abbremst. 

Dadurch unterstützt der ABA
 3 gerade auch den unaufmerk
-samen Fahrer und kann deshalb in erheblichem Maße zur 
Reduzierung von Unfällen beitragen. 
Digitale Vernetzung des Automobils. Mehr und mehr wird  
das Auto zum intelligenten und digital vernetzten Begleiter,  

der nicht nur mit- und vorausdenkt, sondern den Fahrer 
 
auch unterwegs in sein soziales Netzwerk und seine Umgebung 

einbindet 
E vgl. S. 38
 ˚.
 Wie sich diese Idee zur Steigerung 
 der Verkehrssicherheit und -e˜zienz auf Autos übertragen lässt, 

zeigt einer der weltweit größten Praxistests für Car-to-X- 

Kommunikation (C2X). Die Erprobung ist Teil des Forschungs
-projekts simTD (Sichere Intelligente Mobilität Œ Testfeld 

Deutschland) unter der Leitung der Daimler AG. Seit Mitte 
 des Jahres 2012 waren hierfür im Rhein-Main-Gebiet 120  

Fahrzeuge unter
 wegs. Sie sind sowohl untereinander als auch 
mit der Verkehrsinfrastruktur vernetzt und informieren sich 
 
so gegenseitig über die jeweilige Verkehrssituation. Auch in den 

USA forscht und entwickelt Daimler an der C2X-Kommuni
-kation. So werden am Standort in Palo Alto, Kalifornien, ebenfalls 
Fahrzeuge mit C2X-Systemen ausgerüstet und Tests durch
-geführt. Die Aktivitäten in den USA ermöglichen es Daimler als 
weltweit tätigem Automobilhersteller, die Besonderheiten 
 des US-Marktes bei der C2X-Kommunikation zu berücksichtigen 

und eine größtmögliche Harmonisierung der Technologien 
 
zu erreichen.

168
Nachwuchssicherung.
 Daimler geht bei seiner Nachwuchs-
sicherung ganzheitlich vor. Unsere Initiative Genius vermittelt 
bereits Kindern und Jugendlichen wertvolle Einblicke in 

Zukunftstechnologien und Berufsbilder in der Automobilindustrie 
w genius
-community.com
. Schulabgänger können sich an 
unseren Standorten für eine technische oder kaufmännische 

Berufsausbildung, ein Studium an der Dualen Hochschule 
 
oder für einen Direkteinstieg über unser CAReer
-Programm 
bewerben.
Mit CAReer haben wir im Jahr 2012 weltweit erneut rund 400 
Absolventen technischer und kaufmännischer Studiengänge mit 

überdurchschnittlichem Studienabschluss sowie erster Praxis-

erfahrung einen Einstieg ins Berufsleben ermöglicht. Der Frauen-

anteil in CAReer liegt aktuell bei rund einem Drittel, und 
 unsere Trainees kommen aus rund 30 verschiedenen Nationen. 
Im Rahmen unserer strategischen Initiative »Ausbildung im 
Ausland« unterstützen wir den nachhaltigen Auf
- und Ausbau 
der Daimler
-Ausbildungszentren in aller Welt, mit Fokus auf 
 die BRIC
-Staaten. Durch die bedarfsgerechte Bereitstellung 
quali˜zierter Fachkräfte wollen wir damit unsere Produktions
- und Vertriebsaktivitäten vor allem in Wachstumsmärkten 
unterstützen.
Ende 2012 beschäftigten wir weltweit 8.267 Auszubildende 
(i.
 V. 8.499); in Deutschland haben im Berichtsjahr 2.109  
(i.
 V. 2.067) junge Menschen eine Ausbildung bei uns aufge-
nommen. Dabei richten wir die Ausbildungs
- und Über-
nahmezahlen konsequent am Bedarf und an der künftigen 
 Entwicklung des Unternehmens aus. Die Übernahmequote 
 
lag in Deutschland im Jahr 2012 bei 91
 % (i.
 V. 91
 %).
Eigene Talente sichern und fördern.
 Mit dem Studienförder
-programm Daimler Academic Programs gehen wir einen 
 wich
 tigen Schritt in Richtung lebenslangen Lernens und einer 
ganzheitlichen, zukunftsorientierten Personalentwicklung: 
 
Ausgewählte Mitarbeiterinnen und Mitarbeiter mit und ohne 

Hochschulabschluss erhalten die Möglichkeit, im Rahmen 

eines Vollzeit
- oder berufsbegleitenden Studiums akademische 
Abschlüsse und Zerti˜kate zu erwerben. So machen wir 
 Leistungsträger und förderungswürdige Mitarbeiter ebenso 
 
˜t für die Zukunft wie unser Unternehmen.
Beschäftigungsentwicklung.
 Die Zahl der Beschäftigten 
 im Daimler
-Konzern stieg zum 31. Dezember 2012 auf 275.087 
Mitarbeiterinnen und Mitarbeiter; das waren 3.717 mehr 

als am Jahresende 2011. Erforderlich war die Anpassung der 
 
Kapazitäten insbesondere aufgrund der hohen Nachfrage 
 
nach unseren Produkten. 
 5.01
In Deutschland lag der Personalstand bei 166.363 (i.
 V. 167.684); 
21.720 (i.
 V. 20.702) Mitarbeiterinnen und Mitarbeiter waren  
in den USA, 14.610 (i.
 V. 14.533) in Brasilien und 11.286 
(i.
 V. 11.479) in Japan beschäftigt. Bei unseren konsolidierten 
Tochtergesellschaften in China waren zum Ende des Berichts
-jahres 2.730 (i.
 V. 2.121) Beschäftigte tätig. Weitere Infor-
mationen zur Beschäftigungsentwicklung in den einzelnen 

Geschäftsfeldern ˜nden Sie im Lagebericht auf 
E Seite
 101
 dieses Geschäftsberichts.
Mitarbeiterquali˜zierung.
 »Eine Investition in Wissen bringt 
noch immer die besten Zinsen«: Gemäß diesem Zitat von 
 Benjamin Franklin entwickeln und fördern wir unsere Mitarbeite
-rinnen und Mitarbeiter auf qualitativ hohem Niveau. Unsere 

Beschäftigten erhalten während ihres gesamten Berufslebens 

Quali˜zierungs
- und Weiterentwicklungsmöglichkeiten. Für 
 die betriebliche Quali˜zierung kommen dabei unterschiedliche 

Maßnahmen in Betracht, wie beispielsweise arbeitsplatznahes 

Lernen, Seminare, Workshops, der Besuch von Fachtagungen 

oder das Lernen mit neuen Medien. Allein in Deutschland 

haben wir im Berichtsjahr 112 (i.
 V. 101) Mio.
 • in die Quali˜zierung 
unserer Beschäftigten investiert; jeder Mitarbeiter wurde 
 
im Schnitt 4,0 (i.
 V. 3,8) Tage im Jahr quali˜ziert.
Mitarbeiterinnen und Mitarbeiter
Voraussetzung für einen nachhaltigen Unternehmenserfolg ist auch eine motivierte und leistungs
-fähige Belegschaft.
 Durch ein umfangreiches Aus
- und Weiterbildungsangebot unterstützen 
 wir die persönliche Entwicklung unserer Mitarbeiterinnen und Mitarbeiter und fördern Quali˜kation 
und Leistungsfähigkeit.
 In einem Umfeld zunehmend volatiler Märkte wird der Einsatz ˚exibler 
 Arbeitsmodelle immer wichtiger. Daimler trägt damit den wirtschaftlichen Bedürfnissen des Unter-

nehmens, aber auch den individuellen Lebenssituationen der Mitarbeiterinnen und Mitarbeiter 

Rechnung. 
5.01
Mitarbeiterinnen und Mitarbeiter
2012
201112/11
Beschäftigte (31.12.)
Veränd. in %
Daimler
-Konzern
275.087271.370+1
Mercedes
-Benz Cars
98.02099.091-1Daimler Trucks
80.51977.295+4
Mercedes
-Benz Vans
14.91614.889+0
Daimler Buses
16.90117.495-3Vertrieb Fahrzeuge
50.68349.699+2
Daimler Financial Services
7.7797.065+10
Sonstige
6.2695.836+7

169
5 | Nachhaltigkeit
 | Mitarbeiterinnen und Mitarbeiter
Mit unserem neuen Förderprogramm »FacTS« (Facharbeiter 
Talent Schmiede) werden besondere Leistungsträger unserer 

technischen Berufsausbildung für die weitere beru˜iche 
 Entwicklung gefördert. Das Pilotprogramm wurde im Jahr 2012 
gestartet und umfasst zunächst 20 Plätze an vier deutschen 

Standorten.
Diversity-Management.
 Im Rahmen unseres Diversity-
Managements haben wir vielfältige Aktivitäten und Initiativen 
gestartet Œ von Diversity-Workshops und Mentoring-Programmen 

bis hin zu Mitarbeiternetzwerken. Denn Vielfalt soll zu einem 

Wertfaktor in unseren Personalprozessen und unserer Unter
-nehmenskultur werden. Handlungsschwerpunkte sind die 
 
Förderung von Frauen in Führungspositionen (Gender Diversity), 
Interkulturalität und Generationenmanagement.
Die gezielte Förderung von Frauen unterstützen wir unter 
 anderem mit ˜exiblen Arbeitszeitmodellen, betriebsnahen 
Krippenplätzen und speziellen Mentoring-Programmen. 
 Daimler hat sich verp˜ichtet, den Anteil von Frauen in leitenden 

Führungspositionen bis zum Jahr 2020 konzernweit auf 20
 %  zu erhöhen. Diese Quote ist in den vergangenen Jahren kontinu
-ierlich gestiegen und lag Ende 2012 bei knapp 12
 % (i.
 V.
 10
 %). 
 Als technisch orientiertes Unternehmen haben wir bei der Ziel
-vorgabe branchenspezi˚sche Gegebenheiten sowie den aktu
-ellen Frauenanteil in der Belegschaft der Daimler AG von 14,4
 % 
beziehungsweise von 16,2
 % im Daimler-Konzern berücksichtigt.
Die Förderung der Interkulturalität unterstützen wir im Unter
-nehmen mit regionalen Diversity-Konferenzen, die 2012 in 
 Südafrika, Portland (USA) und Singapur stattfanden. Weitere 

Maßnahmen sind Trainings und Workshops für interkulturelle 

Zusammenarbeit, weltweiter Personaleinsatz sowie die gezielte 

Rekrutierung von Mitarbeitern und Führungskräften mit 
 internationalen Pro˚len. Auch die aktive Netzwerkarbeit trägt 

maßgeblich zur Internationalisierung der Belegschaft bei.
Flexible Arbeitsmodelle.
 Angesichts zunehmend volatiler 
Märkte wird ein ˜exibler Personaleinsatz immer wichtiger,  
um Marktchancen zu nutzen und Risiken abzufedern. Im Rahmen 
unserer Personal- und Beschäftigungsstrategie setzen wir 
In
 strumente wie ˜exible Arbeitszeitmodelle, Zeitkontenmanage
-ment, Personaldrehscheiben und Zeitarbeit ein. Dabei bieten 

Zeitkonten grundsätzlich die Möglichkeit, Arbeitszeit variabel 
zu verteilen, wenn es darum geht, unterschiedlichen Arbeits
-anfall und individuelle Wünsche zu berücksichtigen. Zeitarbeit 
wird eingesetzt, um schnell und ˜exibel auf Nachfrage
-schwankungen reagieren zu können und damit die Stamm
-belegschaft im Unternehmen zu sichern. 
Dank an die Belegschaft.
 Auch in diesem Jahr gilt der Dank 
des Vorstands der gesamten Belegschaft. Durch ihr Engage
-ment und ihren Einsatz können wir Œ trotz der konjunkturellen 
Abschwächung im Jahresverlauf Œ auf ein erfolgreiches 

Geschäftsjahr 2012 zurückblicken. Auch künftig werden wir 

diversen wirtschaftlichen Herausforderungen zu begegnen 

haben. Wir sind aber überzeugt, dass die Motivation und das 

Know-how unserer Mitarbeiterinnen und Mitarbeiter weiter
-hin die wichtigste Grundlage für eine nachhaltig erfolgreiche 

Zukunft unseres Unternehmens bilden und wir uns auch 

schwierigen Marktbedingungen stellen können.
Ebenso gilt unser Dank den Arbeitnehmervertretern für 
 ihr Engagement und die konstruktive Zusammenarbeit.
In der Ausbildung bei Daimler werden »grüne Technologiebausteine« zum Elektroantrieb und zum Leichtbau in die Berufsbilder integriert.

170
Die strategische Ausrichtung unserer Förderleistungen wird
 im Spenden- und Sponsoringausschuss koordiniert und ver
-antwortet. Er de˜niert in enger Abstimmung mit dem Vorstand 
sowie den weltweiten Vertriebs- und Produktionsstandorten 

die Handlungsfelder und vergibt alle substanziellen Projekte und 

Fördervorhaben. Interne Kampagnen und Projekte tragen zur 

Bewusstseinsbildung unserer Mitarbeiterinnen und Mitarbeiter 

bei.
Zur Unterstützung der demokratischen Strukturen vergibt 
Daimler Spenden an politische Parteien. Im Jahr 2012 haben 

wir ausschließlich Parteien in Deutschland unterstützt: 
 
CDU, SPD, FDP, CSU und Bündnis 90/Die Grünen erhielten 
 
wie im Vorjahr Zuwendungen von insgesamt 435.000
 •.Stiftungsförderung.
 Der internationale Wissensaustausch 
und die Innovationsförderung sind wichtige Voraussetzungen 

für nachhaltige Entwicklung. Deshalb fördern wir weltweit 

gezielt Universitäten, Forschungseinrichtungen und fachüber
-greifende Wissenschaftsprojekte in den Bereichen Mensch, 

Umwelt und Technik. Diese Aktivitäten haben wir in Stiftungen 

gebündelt. Ein weiterer Schwerpunkt unserer Stiftungstätigkeit 

ist die Sportförderung.
Die Daimler und Benz Stiftung 
w daimler-benz-stiftung.de
, die mit einem Stiftungsvermögen von 125 Mio.
 • ausgestattet 
ist, fördert Forschungsprojekte in den Bereichen Umwelt
-schutz, Techniksicherheit und Mobilität. Mit dem Daimler-Fonds 
unterstützen wir im Rahmen des Stifterverbands für die 
 Deutsche Wissenschaft 
w stifterverband.org
 unter anderem 
die Vergabe des Deutschen Zukunftspreises für Technik 
 
und Innovation.
Die Laureus Stiftung Œ Sport for Good 
w laureus.de
, deren 
globaler Partner Mercedes-Benz ist, widmet sich dem sozialen 
Wandel durch Sport. Seit der Gründung wurden mehr als 
 
40 Mio.
 • gesammelt. Derzeit unterstützt die Stiftung weltweit 
rund 90 soziale Sportprojekte, die benachteiligten Kindern 
 
und Jugendlichen zugutekommen.
Kunst und Kultur. 
Als Impulsgeber für kreativen Wandel 
 hat die Förderung von Kunst und Kultur für uns einen hohen 

Stellenwert. Durch die langfristig angelegte Partnerschaft 
 
mit der Staatsgalerie Stuttgart unterstützen wir das kulturelle 

Leben der Stadt und scha˚en darüber hinaus Bildungsan
-gebote für unsere Mitarbeiterinnen und Mitarbeiter und ihre 
Familien. Auch an unseren internationalen Standorten haben 

wir 2012 unsere Partnerschaften mit führenden Kunst
-Gesellschaftliche Verantwortung
Im Jahr 2012 haben wir gemeinnützige Institutionen und gesellschaftliche Projekte weltweit mit 
˜nanziellen Mitteln von insgesamt 58 Mio.
 • unterstützt. 
Als verantwortungsvoller Corporate 
Citizen wollen wir über unsere Geschäftstätigkeit hinaus einen erkennbaren gesellschaftlichen 

Mehrwert im Umfeld unserer Standorte scha˚en, zur Bewältigung sozialer Herausforderungen 

beitra
 gen und den Dialog zwischen den Kulturen fördern.
Bereiche unseres gesellschaftlichen Engagements.
 Bei 
unseren Förderaktivitäten setzen wir auf gemeinwohlorientierte 
Projekte, die nach dem Prinzip »Hilfe zur Selbsthilfe« eine 

nachhaltige Entwicklung unterstützen und langfristig wirken. 

Dabei gliedern sich unsere Leistungen in Spenden, Sponsoring, 

Corporate Volunteering, Stiftungsförderung und eigeninitiierte 

Projekte. Inhaltlich konzentrieren wir uns auf Handlungsfelder, 

die sich aus unserer Rolle als guter Nachbar an unseren 
 Standorten weltweit ergeben und in die wir unsere spezi˜schen 

Kernkompetenzen als Automobilhersteller einbringen können. 

Dazu gehören Wissenschaft, Technologie, Umwelt, Kunst und 

Kultur, Bildung, karitative Projekte und Projekte für das 

Gemeinwesen sowie der politische Dialog. 
 5.02
 Außerdem 
engagieren wir uns mit unterschiedlichen Initiativen im Bereich 

Verkehrs
 sicherheit. 
w mobilekids.net;
  w mbdrivingacademy.de
Rahmenbedingungen für Förderleistungen.
 Angesichts 
unserer weltumspannenden Aktivitäten erfordern Auswahl und 

Durchführung unseres gesellschaftlichen Engagements ein 

hohes Maß an Transparenz und die fundierte Kenntnis lokaler 

Rahmenbedingungen. Daher haben wir im Berichtsjahr unsere 

Spenden- und Sponsoring-Richtlinien zusammengeführt und 
 die darin enthaltenen Auswahlkriterien weiter geschärft. Diese 

Richtlinie scha˚t verbindliche Regelungen für den gesamten 

Förderprozess im Konzern. Sie gewährleistet, dass unsere Zuwen
-dungen nach nachvollziehbaren Kriterien vergeben werden 
 und bestehenden rechtlichen Bestimmungen sowie ethischen 

Standards entsprechen. Darüber hinaus haben wir konzernweit 

geltende Leitfäden für Spenden- und Sponsoringaktivitäten 

entwickelt, die für transparente Strukturen und klare Verantwort
-lichkeiten sorgen.
Spenden und Sponsoring im Jahr 20125.02Charity/Gemeinwesen 34 %
Kunst und Kultur 34 %
Bildung 18 %
Wissenschaft/Technologie/Umwelt 8 %
Politischer Dialog 6 %

171
5 | Nachhaltigkeit
 | Gesellschaftliche Verantwortung
institutionen wie der Messe Art Beijing in China oder dem 
Künstlerhaus Villa Romana in Italien weiter ausgebaut. 
 Im Bereich Musik reicht unser Engagement von der Förderung 

des Bundesjugendorchesters bis zur Verleihung des Emerging 

Artist Award in den USA.
Bildung.
 Ein verbesserter Zugang zu Bildung ist eine der nach-
haltigsten Investitionen in die Gesellschaft. Daher engagieren 
 wir uns mit einer Vielzahl von Projekten für die junge Generation 

und damit die Fachkräfte von morgen. Prominentestes Bespiel 
 ist unsere Bildungsinitiative Genius 
w genius-community.com
. In ihr haben wir verschiedene Bildungsprojekte für Kinder 
 
und Jugendliche in den Schwerpunktbereichen Zukunftstech
-nologien, Mobilität und Umwelt gebündelt.
Mit der Unterstützung der Initiative Big Brothers Big Sisters 
Deutschland 
w bbbsd.org
 fördern wir den Ausbau eines 
 Mentoring-Angebots für Kinder und Jugendliche im Alter von 

sechs bis 16 Jahren aus schwierigen sozialen Verhältnissen. 
 Mit einem Mentor an ihrer Seite erhalten sie in ihrer Lebens
-situation Hilfe, Ermutigung und neue Perspektiven.
Karitative Projekte.
 Unsere globale Präsenz verstehen wir 
 als Auftrag, mit Hilfsprojekten das soziale Umfeld unserer 

Standorte zu unterstützen. Zusätzlich zur anlassbezogenen, 

e˚ektiven Katastrophenhilfe haben wir zahlreiche Projekte  

initiiert, die auf langfristige Hilfe zur Selbsthilfe ausgerichtet 

sind. Beispielsweise unterstützt Daimler Financial Services 
 
mit dem Bildungsprogramm SEED (Sustainability-Education-

Empowerment-Development) indische Slumbewohner und 

Straßenkinder in der Stadt Chennai. Zu weiteren Initiativen 

gehören das Mi
 krokreditprogramm für bedürftige Frauen  
in Äthiopien, das wir gemeinsam mit der Stiftung »Menschen 

für Menschen« konzipiert haben, ebenso wie unser Engage
-ment als Global Partner der Organisation SOS Kinderdorf. 

Außerdem unterstützen wir die Arbeit von »Ärzte der Welt«, 
 der deutschen Sektion des internationalen Netzwerks 
 »Médecins du Monde/Doctors of the World«, das mehr als 
 350 Gesundheitsprogramme in fast 80 Ländern durchführt.
Im Rahmen unseres nationalen Spendenengagements haben 

wir voriges Jahr karitative Initiativen in Deutschland mit 
 besonderem Fokus auf Familien und Kinder gefördert. Dazu 

gehört das Projekt brotZeit 
w brotzeitfuerkinder.com
,  das eine soziale Kinderbetreuung und aktive Seniorenförderung 

verbindet: Bedürftige Schulkinder erhalten ein kostenloses, 

ausgewogenes Frühstück, während Senioren Kinder mit Lern
-schwächen ehrenamtlich und individuell unterstützen.
Corporate Volunteering. 
Gemeinsam mit unseren Mitarbeite
-rinnen und Mitarbeitern machen wir uns für ein lebenswertes 
Gemeinwesen an unseren Standorten stark. So wurde unsere 

Initiative ProCent im Berichtsjahr weiter ausgebaut: Daimler-
 Mitarbeiter spenden den Centbetrag ihres Nettoentgelts frei
-willig für gemeinnützige Projekte. Jeder Spendencent wird  

vom Unternehmen verdoppelt. Das Spendenaufkommen wird 

in einem Förderfonds angespart und kommt ökologischen 
 
und sozialen Projekten zugute, die von den Beschäftigten vor
-geschlagen und umgesetzt werden. Im Jahr 2012 sind die  

ersten 100 Förderprojekte angelaufen.
Beim Day of Caring investieren Mitarbeiterinnen und Mitarbeiter 
von Daimler Financial Services weltweit einen Arbeitstag 
 und engagieren sich für soziale und ökologische Projekte des 

Unternehmens. Sie helfen beim Bau von Schulen, errichten 

Häuser für Bedürftige oder renovieren soziale Einrichtungen. 

Im Berichtsjahr hat die Freistellung für soziales Engagement 
 
in 18 Ländern stattgefunden.
Weiterführende Details zu den Förderprojekten und gesell
-schaftlichen Aktivitäten des Konzerns ˜nden Sie im Daimler-
Nachhaltigkeitsbericht und auf unseren Internetseiten unter 
 dem Stichwort Nachhaltigkeit. 
w daimler.com/nachhaltigkeit
Zugunsten der Laureus Sport for Good Stiftung restaurierten Auszubildende von Mercedes-Benz zwei 230 SL Pagoden aus den 1960er-Jahren.

6 | Corporate Governance
Die neue Setra ComfortClass 500:
überzeugend in Wirtschaftlichkeit, Sicherheit und Komfort. 
Corporate 
Governance
 172173 
Vorstand und Aufsichtsrat von Daimler bekennen sich zu  
den Grundsätzen guter Corporate Governance. Unser gesamtes  

Handeln ist auf eine verant
 wortungsvolle, transparente und  
nachhaltige Unternehmensführung ausgerichtet. 
 174

6 | Corporate Governance
 | Inhaltsverzeichnis 
175 
176 -
 178
 Bericht des Prüfungsausschusses
179 -
 180
 Integrität und Compliance
 Œ Unser Ansatz
Œ Orientierung am UN Global Compact
- Integritätsdialog und neue Verhaltensrichtlinie 
Œ Integritätsbeirat gegründet
Œ Divisionale Compliance-Organisation 
 weltweit etabliert
Œ Analyse von Compliance-Risiken
Œ Weiterentwicklung der Compliance-Prozesse
Œ Hinweisgebersystem gestärkt
181
  Entsprechenserklärung von Vorstand 
 und Aufsichtsrat der Daimler AG 
 
zum Deutschen Corporate Governance Kodex
Œ Selbstbehalt bei der D
 & O-Versicherung für 
 den Aufsichtsrat
Œ Ziele für die Zusammensetzung des Aufsichtsrats
Œ Erfolgsorientierte Aufsichtsratsvergütung
182 -
 187
 Corporate Governance Bericht 
Œ Wesentliche angewandte Prinzipien unserer 
 Unternehmensführung
Œ Zusammensetzung und Arbeitsweise von Vorstand, 
 Aufsichtsrat und seinen Ausschüssen
Œ Aktionäre und Hauptversammlung
Œ  Aktienbesitz von Vorstand und Aufsichtsrat,
 Directors™ Dealings
Œ Risikomanagement und Rechnungslegung
Œ Erklärung zur Unternehmensführung
6 | Corporate Governance

176
In einer Sitzung Anfang Februar 2012 behandelte der Prüfungs
-ausschuss im Beisein von Vertretern des Abschlussprüfers 
 die vorläu˜gen Kennzahlen des Jahres- und Konzernabschlusses 

sowie den Dividendenvorschlag des Vorstands. Die vor
-läu˜gen Kennzahlen wurden in der Jahrespressekonferenz am 
 9. Februar 2012 verö˚entlicht.
Ende Februar 2012 prüfte und erörterte der Ausschuss im 
 Beisein des Abschlussprüfers, der über die Ergebnisse seiner 

Prüfung berichtete und für ergänzende Fragen und Auskünfte 

zur Verfügung stand, den jeweils mit einem uneingeschränkten 

Bestätigungsvermerk des Abschlussprüfers versehenen 
 
Jahresabschluss, Konzernabschluss und zusammengefassten 

Lagebericht für die Daimler AG und den Konzern für das 

Geschäftsjahr 2011 sowie den Gewinnverwendungsvorschlag. 

Zur Vorbereitung standen den Mitgliedern des Prüfungs
-ausschusses umfangreiche Unterlagen zur Verfügung, unter 
anderem der Geschäftsbericht mit dem Konzernabschluss 

nach IFRS und dem zusammengefassten Lagebericht für die 

Daimler AG und den Konzern sowie dem Corporate Governance 

Bericht und dem Vergütungsbericht, der Jahresabschluss der 

Daimler AG, der Gewinnverwendungsvorschlag des Vorstands 

sowie die Prüfungsberichte der KPMG für den Jahresabschluss 

und den Konzernabschluss der Daimler AG nach IFRS, jeweils 

einschließlich des zusammengefassten Lageberichts, sowie die 

Entwürfe der Berichte des Aufsichtsrats und des Prüfungs
-ausschusses. Die Prüfungsberichte und wesentliche Vorgänge 
hinsichtlich der Rechnungslegung wurden gemeinsam mit 
 
dem Abschlussprüfer diskutiert. Dabei hat sich der Prüfungs
-ausschuss der Daimler AG auch mit der Überwachung des 

Rechnungslegungsprozesses, der Wirksamkeit des internen 

Kontrollsystems, des Risikomanagementsystems und des inter
-nen Revisionssystems sowie mit Fragen der Compliance 
 
auseinandergesetzt. Der Prüfungsausschuss empfahl dem 
 Aufsichtsrat nach intensiver Prüfung und Erörterung, die 
 
aufgestellten Abschlüsse zu billigen und sich dem Gewinn
-verwendungsvorschlag des Vorstands mit dem Vorschlag 
 der Zahlung einer Dividende von 2,20
 • je dividendenberech
-tigte Stückaktie anzuschließen. 
Sehr geehrte Aktionärinnen und Aktionäre,
der Prüfungsausschuss behandelt auf der Basis der in der 
Geschäftsordnung des Aufsichtsrats und seiner Ausschüsse 

geregelten Aufgabenzuweisung insbesondere Fragen der 
 Rechnungslegung. Ferner erörtert er die Wirksamkeit und 
 die Funktionsfähigkeit des Risikomanagementsystems, 
 des internen Kontrollsystems und des internen Revisionssystems 

sowie das Compliance-Management. Außerdem befasst er 
 
sich mit der Abschlussprüfung und überprüft die Quali˜kation 

und Unabhängigkeit des Abschlussprüfers.
Nach Beschluss durch die Hauptversammlung beauftragt der 
Prüfungsausschuss den Wirtschaftsprüfer mit der Abschluss
-prüfung beziehungsweise mit der prüferischen Durchsicht 
 
von Zwischen˜nanzberichten, legt die Prüfungsschwerpunkte 

fest und tri˚t die Honorarvereinbarung mit dem Prüfer. 
Sowohl der Vorsitzende des Prüfungsausschusses, Dr.
 h. c. 
Bernhard Walter, als auch Dr.
 Clemens Börsig verfügen 
 als unabhängige Mitglieder des Prüfungsausschusses über 
Sachverstand auf dem Gebiet der Rechnungslegung und beson
-dere Kenntnisse und Erfahrungen in der Anwendung von 
 
Rechnungslegungsgrundsätzen und internen Kontrollverfahren. 
An den sechs Sitzungen des Prüfungsausschusses im 
Geschäftsjahr 2012 nahmen neben den Ausschussmitgliedern 

auch der Aufsichtsratsvorsitzende, der Vorstandsvorsitzende, 
 die für Finanzen und Controlling sowie Integrität und Recht 

zuständigen Vorstandsmitglieder und die Vertreter des Ab-

schlussprüfers teil. Darüber hinaus waren zu einzelnen Tages
-ordnungspunkten die Leiter von Fachabteilungen sowie 
 weitere Sach
 verständige vertreten. Zusätzlich führte der 
 Prüfungsausschussvorsitzende regelmäßig Einzelgespräche, 

unter anderem mit dem Abschlussprüfer, mit den für Finanzen 

und Controlling beziehungsweise Integrität und Recht zustän
-digen Vorstandsmitgliedern, mit dem Monitor und dem externen 
Compliance-Berater des Prüfungsausschusses sowie mit 
 den Leitern des Bilanzbereichs und der Bereiche Interne Revision, 

Group Compliance und Recht. Über die Ergebnisse dieser 
 
bilateralen Gespräche informierte der Prüfungsausschuss
-vorsitzende den Prüfungsausschuss jeweils bei der nächsten 
 sich bietenden Gelegenheit. Der Prüfungsausschussvorsitzende 

informierte auch den Aufsichtsrat in der jeweils folgenden 
 
Sitzung über die Tätigkeit des Ausschusses und den Verlauf 

von Sitzungen und Gesprächen.
Bericht des Prüfungsausschusses

177
6 | Corporate Governance
 | Bericht des Prüfungsausschusses
Darüber hinaus erörterte der Prüfungsausschuss in dieser 
 Sitzung den Bericht über die im Geschäftsjahr 2011 an den 

Abschlussprüfer gezahlten Honorare für Prüfungs- und 
 
für Nicht-Prüfungsleistungen und Œ vorbehaltlich der Wahl
-entscheidung der Hauptversammlung Œ die Honorarver
-einbarung für das Geschäftsjahr 2012.
Der Prüfungsausschuss stimmte ferner dem Bericht des 
 
Prüfungsausschusses für das Geschäftsjahr 2011 zu. Unter 

Berücksichtigung der Ergebnisse der Unabhängigkeitsprüfung 

und der Erörterung der Qualität der Abschlussprüfung 

beschloss der Prüfungsausschuss eine an den Aufsichtsrat 

beziehungsweise im weiteren Verlauf an die Hauptver
-sammlung gerichtete Empfehlung zur Bestellung von KPMG 
 als Abschlussprüfer und Prüfer für die prüferische Durchsicht 

von Zwischen˜nanzberichten. Schließlich befasste sich 
 
der Prüfungsausschuss auf der Basis seiner Zuständigkeit mit 
 
dem Entwurf der Tagesordnung für die ordentliche Haupt
-versammlung 2012 und mit dem Jahresprüfplan der Internen 
Revision. 
Im Jahresverlauf 2012 erörterte der Prüfungsausschuss in 
 den quartalsbezogenen Sitzungen die Zwischen˜nanzberichte 

vor deren Verö˚entlichung mit dem Vorstand, behandelte 
 
die jeweiligen Risikoberichte und nahm die Tätigkeitsberichte 

der Fachbereiche Group Compliance und Corporate Audit 
 
entgegen. Regelmäßig tauschte sich der Prüfungsausschuss 

mit dem unabhängigen Monitor aus. In diesem Zusammenhang 

war er auch in die Vereinbarung und Bewertung der jährlichen 

Compliance-Ziele für den Vorstand eingebunden und befasste 

sich quartalsweise mit Mitteilungen, die vertraulich und auf 

Wunsch anonym über ein unternehmenseigenes sogenanntes 

Hinweisgebersystem entgegengenommen und intern vom 
 
Business Practices O˛ce bearbeitet wurden. Das Hinweisgeber
-system wurde im Februar 2012 um einen externen, unab
-hängigen Neutralen Mittler als zusätzliche Anlaufstelle ergänzt. 
Dem Neutralen Mittler können sich Beschäftigte persönlich 

anvertrauen, ohne als Hinweisgeber im Unternehmen erkannt 

zu werden. 
Die Berichterstattung über Nicht-Prüfungsleistungen des 

Abschlussprüfers nahm der Prüfungsausschuss in seiner 
 
Sitzung im Juni 2012 entgegen. In dieser Sitzung wurden auch 

die Prüfungsschwerpunkte für die Abschlussprüfung des 
 
laufenden Geschäftsjahres und die Genehmigungsrahmen für 

die Beauftragung des Abschlussprüfers mit Nicht-Prüfungs
-leistungen festgelegt. Darüber hinaus diente diese Sitzung der 
Analyse der Abschlussprüfung für das abgelaufene Geschäfts
-jahr 2011 und der Wahrnehmung der Kontrollaufgaben des 
 
Prüfungsausschusses hinsichtlich des Rechnungslegungspro
-zesses, der Funktionsfähigkeit des internen Kontrollsystems, 

des Risikomanagementsystems und des internen Revisions
-systems. Gestützt auf die vom Prüfungsausschuss gewürdigten 
Stellungnahmen des Abschlussprüfers wurde in diesem 

Zusammenhang auch das Internal Control System behandelt. 

Über den rechnungslegungsbezogenen Bereich hinaus umfasst 

das Internal Control System auch das interne Kontroll- und 

Risikomanagement einschließlich der Bereiche Interne Revision 

und Compliance-Management. Der Ausschuss erörterte 
 die Tätigkeitsberichte zum Internal Control System und befasste 

sich dabei insbesondere mit Änderungen und Weiterentwick
-lungen des Systems.
Des Weiteren informierte sich der Prüfungsausschuss in 
 dieser Sitzung über Neuerungen bei Bilanzierung und Rechnungs
-legung und weitere prüfungsausschussrelevante Entwick
-lungen, über den Stand der rechtlichen Risiken, über Weiter
-entwicklung des Global Treasury Systems, über den 

Finanzierungsstatus der Pensionsverp˝ichtungen sowie 
 
über weitere aktuelle Themen.
Dr. Bernhard Walter, Vorsitzender des Prüfungsausschusses. 

178
Darüber hinaus erörterte der Prüfungsausschuss in dieser 
 Sitzung den Bericht über die im Geschäftsjahr 2012 an 
 den Abschlussprüfer gezahlten Honorare für Prüfungs- und 
 für Nicht-Prüfungsleistungen und Œ vorbehaltlich der 
 Wahl
 entscheidung der Hauptversammlung Œ den Vorschlag 
 der Honorarvereinbarung für das Geschäftsjahr 2013. Unter 
Berücksichtigung der Ergebnisse der Unabhängigkeitsprüfung 
beschloss der Prüfungsausschuss eine an den Aufsichtsrat 
beziehungsweise im weiteren Verlauf an die Hauptversammlung 

gerichtete Empfehlung zur Bestellung der KPMG als Abschluss
-prüfer und Prüfer für die prüferische Durchsicht von Zwischen
-˜nanzberichten. Dabei stützte der Prüfungsausschuss seine 

Empfehlung auch auf die sehr guten Ergebnisse der vom Prüfungs
-ausschuss im Mai
 / Juni 2012 durchgeführten Qualitätsanalyse 
der Abschlussprüfung des vorangegangenen Geschäftsjahres. 
Schließlich befasste sich der Prüfungsausschuss im Rahmen 

seiner Zuständigkeit mit dem Entwurf der Tagesordnung 
 für die ordentliche Hauptversammlung 2013 und mit dem Jahres
-prüfplan der Internen Revision.
Auch im Jahr 2012 führte der Prüfungsausschuss wie in den 
Vorjahren eine Selbstevaluierung seiner Tätigkeit durch. 
 Handlungsbedarf im Hinblick auf die Aufgaben des Ausschusses 

oder auf den Inhalt, die Frequenz oder den Ablauf der 
 
Sitzungen ergab sich dabei nicht.
Stuttgart, im Februar 2013
Der Prüfungsausschuss
Dr.
 h. c. Bernhard Walter
Vorsitzender
In der Sitzung im Juli 2012 befasste sich der Prüfungs
-ausschuss auf Grundlage des Berichts des Konzernbeauftrag
-ten für den Datenschutz mit den Schwerpunktthemen und 
aktuellen Entwicklungen des Bereichs Datenschutz. Zudem 
informierte sich der Ausschuss in seiner Sitzung im Oktober 

2012 über die wesentlichen Inhalte des zweiten Folgeberichts 

des Monitors einschließlich der Zerti˜zierung des Compliance-
Programms. In diesem Zusammenhang konnte sich der 
 Ausschuss nochmals von der sorgfältigen Konzeption und nach
-haltigen Implementierung der Compliance-Prozesse bei 
 Daimler überzeugen. Nachfolgend informierte sich der Ausschuss 
über die weiteren Maßnahmen des Unternehmens in Sachen 

Integrität und über die neu erstellte Verhaltensrichtlinie, 
 die »Richtlinie für integres Verhalten«, welche die bei Daimler 
geltenden Verhaltensgrundsätze und Leitlinien für das tägliche 

Handeln festschreibt.
In einer Sitzung Anfang Februar 2013 behandelte der Prüfungs
-ausschuss im Beisein von Vertretern des Abschlussprüfers 
 die vorläu˜gen Kennzahlen des Jahres- und des Konzern
-abschlusses sowie den Gewinnverwendungsvorschlag des 
 Vorstands. Die vorläu˜gen Kennzahlen wurden in der Jahres
-pressekonferenz am 7. Februar 2013 verö˚entlicht.
In einer weiteren Sitzung im Februar 2013 befasste sich  
der Prüfungsausschuss in Anwesenheit von Vertretern des 

Abschlussprüfers, die über die Ergebnisse der Prüfung 
 berichteten,  mit dem vom Abschlussprüfer jeweils mit einem 

uneingeschränkten Bestätigungsvermerk versehenen Jahres
-abschluss, Konzernabschluss und zusammengefassten Lage
-bericht für die Daimler AG und den Konzern für das Geschäfts
-jahr 2012 sowie mit dem Gewinnverwendungsvorschlag. 
 Zur Vorbereitung standen den Prüfungsausschussmitgliedern 

wie allen Aufsichtsratsmitgliedern umfangreiche Unterlagen 
 zur Verfügung, unter anderem der Geschäftsbericht mit dem 

Konzernabschluss nach IFRS und dem zusammengefassten 

Lagebericht für die Daimler AG und den Konzern sowie dem 

Corporate Governance Bericht und dem Vergütungsbericht, 

der Jahresabschluss der Daimler AG, der Gewinnverwendungs
-vorschlag des Vorstands sowie die Prüfungsberichte der 
 
KPMG für den Jahresabschluss und den Konzernabschluss der 

Daimler AG nach IFRS, jeweils einschließlich des zusammen
-gefassten Lageberichts, sowie die Entwürfe der Berichte des 
Aufsichtsrats und des Prüfungsausschusses. Die Prüfungs
-berichte und wesentliche Vorgänge hinsichtlich der Rechnungs
-legung wurden gemeinsam mit dem Abschlussprüfer diskutiert. 
Dabei hat sich der Prüfungsausschuss der Daimler AG auch 
 
mit der Überwachung des Rechnungslegungsprozesses, der 

Wirksamkeit des internen Kontrollsystems, des Risiko
-management
 systems und des internen Revisionssystems sowie 
mit Fragen der Compliance befasst. Dies umfasste auch die 
vom Vorstand beschlossenen Weiterentwicklungen und erforder
-lichen Anpassungen innerhalb der konzernweiten Compliance-
Struktur und -Aktivitäten. Der Prüfungsausschuss empfahl 

dem Aufsichtsrat nach intensiver Prüfung und Erörterung, die 

aufgestellten Abschlüsse zu billigen und sich dem Gewinn
-verwendungsvorschlag des Vorstands mit dem Vorschlag der 
Zahlung einer Dividende von 2,20
 • je dividendenberechtigte 
Stückaktie anzuschließen. Der Prüfungsausschuss stimmte 
 ferner dem Bericht des Prüfungsausschusses in der vorliegenden 

Fassung zu.

6 | Corporate Governance
 | Bericht des Prüfungsausschusses | Integrität und Compliance
179Integrität geht über das hinaus, was wir bei Daimler unter  
Compliance verstehen. Integrität ist mehr als die Einhaltung 

von Gesetzen, internen Regeln und freiwilligen Selbstver-

p˜ichtungen. Wir verstehen darunter verantwortungsvolles 

Handeln nach ethischen Maßstäben, durch das wir nicht 
 
nur unseren Unternehmenserfolg nachhaltig sichern, sondern 

auch gesellschaftlichen Nutzen stiften. 
Integrität und Compliance
Daimler will anständig Geschäfte machen,
 und zwar im 
 doppelten Sinn des Wortes: Unser Ziel ist es, wirtschaftlich 

erfolgreich zu sein Œ aber nicht um jeden Preis. Wir wollen  

unseren geschäftlichen Erfolg mit Anstand, also auf ehrbare 

Art und Weise, erzielen. Integrität ist daher einer unserer 
 
vier Unternehmenswerte, und diese bilden das Fundament 
 
für unsere Geschäftsaktivitäten. Wir sind der Überzeugung, 

dass anständiges Wirtschaften uns dauerhaft erfolgreich 

macht, darüber hinaus aber auch der Gesellschaft zugutekommt. 

Als weltweit tätiges Unternehmen übernehmen wir Verant-

wortung und wollen im Hinblick auf eine ethische Unternehmens
-führung Vorreiter sein. 
UN Global Compact.
 Wir richten unser unternehmerisches 
Handeln an den Prinzipien des Global Compact der Vereinten 
Nationen aus. Daimler ist Gründungsmitglied dieser Initiative 

von Ko˚ Annan und Mitglied der LEAD
-Gruppe. 
E vgl. S.
 182
Unternehmensweiter Integritätsdialog und Überarbeitung 

der Verhaltensrichtlinie.
 Es ist unser Ziel, Integrität nach-
haltig in unserer Unternehmenskultur zu verankern. Ethische 

Grundwerte lassen sich jedoch nicht einfach vorschreiben. 
 
Sie müssen aus einer inneren Überzeugung heraus gelebt werden. 

Deshalb fördert Daimler integres Verhalten durch vielfältige 

Maßnahmen und einen kontinuierlichen Dialog. 
E vgl. S. 72 
Unsere im Jahr 2012 neu erstellte Verhaltensrichtlinie, die 

»Richtlinie für integres Verhalten«, greift Ergebnisse unseres 

konzernweit geführten Dialogs zum Thema Integrität auf.  

Die darin festgehaltenen Verhaltensgrundsätze und Leitlinien 

für das Handeln basieren somit auf einem gemeinsamen 
 
Werteverständnis. 
E vgl. S.
 182
Integritätsbeirat gegründet.
 Für den eingeschlagenen 
 Weg zu einer Integritätskultur im Unternehmen erscheint uns 

zusätzlich zu den zahlreichen ergri˛enen Maßnahmen auch 
 
ein Blick von außen hilfreich. Daher haben wir einen »Beirat für 

Integrität und Unternehmensverantwortung« ins Leben gerufen, 

der den Integritätsprozess bei Daimler kritisch
-konstruktiv 
begleitet. Wir konnten dafür externe Persönlichkeiten mit wert
-vollen Erfahrungen zu Fragen ethischen Verhaltens aus unter
-schiedlichen Bereichen gewinnen. 
E vgl. S. 72 
Mitglieder des Beirats für Integrität und Unternehmensverantwortung 
der Daimler AG:
Name
Funktion
Stefan Aust
Journalist, Publizist und Autor
Professor Dr. iur. Kai BussmannLeiter des Economy & Crime Research 
Centers, Martin
-Luther
-Universität 
 Halle
-Wittenberg
Professor Dr.
-Ing. 
 Helmut Holzapfel
Leiter des Fachgebiets für integrierte 
Verkehrsplanung und Mobilitäts-

entwicklung der Universität Kassel
Dipl.
-Volksw. 
 Renate Hornung
-Draus
Geschäftsführerin Bundesvereinigung 

Deutscher Arbeitgeberverbände (BDA), 

Leiterin der Abteilung Europäische 

Union und Internationale Sozialpolitik
Professor Dr. Michael KittnerFrüher Professor für Wirtschafts
-, Arbeits
- und Sozialrecht an der Universi-
tät Kassel und Justiziar der IG Metall
Professor Dr. phil. 

Julian Nida
-Rümelin
Professor für Philosophie an der Ludwig
-Maximilians
-Universität München
Pierre Sané
Vorstandsmitglied des UN Global 
 
Compact
Sylvia Schenk
Rechtsanwältin in Frankfurt, Vorstands
-mitglied Transparency Deutschland und 

Deutsche Olympische Akademie
Professor Dr. rer. nat.

Ernst Ulrich v. Weizsäcker
Umweltwissenschaftler, Klimaexperte 

und Mitglied des Bundestages a.D.
6.01

180Compliance ist die nachhaltige Verankerung von regel-
konformem Verhalten. 
Unser Compliance
-Management
-System 
soll regelkonformes Verhalten seitens des Unternehmens 
 und seiner Mitarbeiter dauerhaft sicherstellen. Die Einhaltung 

der Anti
-Korruptionsvorschriften sowie die Wahrung und 
 Förderung eines fairen Wettbewerbs haben dabei höchste Priori
-tät für unser Unternehmen und sind Richtschnur für unsere 

Mitarbeiter und Führungskräfte. Um diesem Anspruch Nachdruck 

zu verleihen, werden Compliance und Integrität bei der jähr-

lichen Zielvereinbarung und 
-erreichung unserer Führungskräfte 
berücksichtigt. Dabei wird insbesondere auf regelkonformes 

und ethisch einwandfreies Handeln geachtet.
Divisionale Compliance
-Organisation weltweit etabliert.
 Um Risiken in den Geschäftsfeldern und Märkten e˛ektiv 
 zu begegnen, haben wir die Struktur unserer Compliance
- Organisation nach Geschäftsfeldern ausgerichtet. Jedes 
Geschäfts
 feld wird durch einen Compliance
-Beauftragten unter
-stützt. 2012 wurde ergänzend hierzu ein Regional Compliance 

O˝ce in China gegründet, mit dem wir der besonderen Bedeu
-tung des chinesischen Marktes Rechnung tragen. Darüber 
 
hinaus sind weltweit Local Compliance Manager tätig, die zu 

Compliance beraten und auf die Einhaltung unserer Compliance
-Standards achten. 
Um ihre Unabhängigkeit gegenüber den Geschäftsfeldern 
 
zu gewährleisten, unterstehen die Compliance
-Beauftragten 
für die Geschäftsfelder und der Beauftragte für die Regionen 

China und Nord
-Ost
-Asien dem Group Chief Compliance 
O˝cer, der die gesamte globale Organisation verantwortet. 

Dieser berichtet direkt an das Mitglied des Vorstands, das  

für »Integrität und Recht« verantwortlich ist.
Analyse von Compliance
-Risiken.
 Der verantwortungsvolle 
Umgang mit Risiken und deren Bewertung ist eine Grund-
voraussetzung für einen nachhaltigen Geschäftserfolg. In einer 

systematischen Risikoanalyse bewerten und klassi˚zieren 
 
wir deshalb auch Compliance
-Risiken. Dabei werden sowohl 
qualitative Indikatoren, wie die Einschätzung des Geschäfts-

umfelds, herangezogen als auch quantitative Indikatoren, wie 

relevante Umsatzanteile und die Anzahl der Vertragspartner. 

Entsprechend der auf diese Weise vorgenommenen Risikoein
-stufung werden dann gemeinsam mit den Geschäftseinheiten 

Maßnahmen de˚niert, um die erkannten Risiken zu minimieren. 

Vor diesem Hintergrund unterliegen zum Beispiel unsere 
 Vertriebsaktivitäten in Ländern mit einem erhöhten Korruptions
-risiko einer besonders intensiven Risikosteuerung. Die Ver-

antwortung für die Umsetzung der einzelnen Maßnahmen sowie 

die Aufsichtsp˜icht liegen beim Management der jeweiligen 

Geschäftseinheit. Der Bereich Group Compliance leistet hierbei 

Unterstützung.
Weiterentwicklung der Compliance
-Prozesse.
 Im Jahr 2012 
lag ein Schwerpunkt der Compliance
-Aktivitäten in der Prüfung 
unserer Geschäftspartner im Vertriebsprozess (Sales Business 

Partner Due Diligence). Wir legen an die Auswahl unserer 
 Vertriebs
- und Geschäftspartner hohe Maßstäbe und erwarten 
von ihnen, dass sie sich an unseren Compliance
-Regeln und 
ethischen Grundsätzen orientieren. Basierend auf einer standar
-disierten, vorab durchgeführten Risikobewertung legen die 

Geschäftsfelder in Ergänzung ihrer spezi˚schen Risikofaktoren 

fest, mit welcher entsprechenden Intensität die Prüfung des 

jeweiligen Geschäftspartners erfolgt. Die Geschäftsfelder führen 

die Prüfung in Eigenverantwortung und mit Unterstützung 

durch den Bereich Group Compliance durch.
Hinweisgebersystem und Business Practices O˜ce (BPO) 
gestärkt.
 Ein funktionierendes Hinweisgebersystem ist für 
 uns eine wichtige Erkenntnisquelle für Risiken und Regelverstöße. 

Das BPO nimmt Hinweise zu möglichen schweren Verstößen 

von Beschäftigten und Externen entgegen. Im Jahr 2012 haben 

Unternehmensleitung und Arbeitnehmervertretung eine 
 Konzernbetriebsvereinbarung zur Neuausrichtung des Daimler
- Hinweisgebersystems beschlossen. Darin wird ein fairer, 
 transparenter Prozess festgeschrieben, der Hinweisgeber sowie 

Betro˛ene gleichermaßen schützt. Außerdem haben wir in 

Deutschland als Ergänzung zu den bestehenden Meldewegen 

einen unabhängigen Rechtsanwalt als Neutralen Mittler 
 beauftragt, der ebenfalls Hinweise auf Regelverstöße entgegen
-nimmt. Durch seine anwaltliche Schweigep˜icht wird die 
 Anonymität der Hinweisgeber gegenüber Daimler gewährleistet.
Compliance
-Schulungen und Kommunikation.
 Regelmäßige 
Information und zielgerichtete Schulungen ergänzen und 
 unterstützen eine wirkungsvolle und nachhaltige Verankerung 
von regelkonformem Verhalten in unserem Unternehmen. 
 
Wir setzen dabei zielgruppenspezi˚sche Präsenztrainings sowie 

webbasierte Trainings ein. Diese Schulungen halten wir auch 

als Angebot für unsere Geschäfts
- und Vertriebspartner bereit, 
damit sie sich ebenfalls mit unseren Vorstellungen von Inte-

grität und Compliance vertraut machen können. Im Rahmen 

dieser Schulungen vermitteln wir unter anderem Grundlagen 

zur Korruptionsprävention und zum Wettbewerbsrecht. Seit 

2010 haben wir in Geschäftseinheiten und Bereichen mit einer 

besonderen Risikosituation mehr als 100.000 Beschäftigte 
 
in webbasierten Trainings als auch in Präsenzveranstaltungen 

geschult. Dabei lag der Schwerpunkt bei Mitarbeitern aus 
 
dem Vertrieb und den vertriebsnahen Bereichen.

181
6 | Corporate Governance
 | Integrität und Compliance | Entsprechenserklärung
Konkrete Ziele für die Zusammensetzung des Aufsichtsrats 
(Zi˜er 5.4.1 Abs. 2 des Deutschen Corporate Governance 

Kodex in der Fassung vom 15. Mai 2012).
 Der Aufsichtsrat 
 hat die bereits vor Inkrafttreten der Fassung des Deutschen 
 Corporate Governance Kodex vom 15. Mai 2012 in seiner 

Geschäftsordnung verankerte Zielvorgabe für die Zahl unab
-hängiger Anteilseignervertreter aufgrund der Neufassung 
 
des Kodex in seiner Sitzung am 12. Dezember 2012 eingehend 

erörtert und bestätigt. Darüber hinaus hat der Aufsichtsrat 
 
in dieser Sitzung unter Beachtung der Neufassung des Deutschen 

Corporate Governance Kodex die Zielvorgabe für die Berück
-sichtigung potenzieller Interessenkon˜ikte bei seiner Zusammen
-setzung di˚erenziert. Mangels Ein˜usses auf die Besetzung 
 
der Arbeitnehmerseite hat sich der Aufsichtsrat dabei auf ent
-
sprechende Zielvorgaben für die Anteilseignerseite beschränkt. 
Erfolgsorientierte Aufsichtsratsvergütung (Zi˜er 5.4.6 
Abs. 2 Satz
 1 des Deutschen Corporate Governance Kodex 
in der Fassung vom 26. Mai 2010).
 Die Mitglieder des Auf
-sichtsrats der Daimler AG erhalten eine angemessene Vergütung 

mit ˛xen und funktionsbezogenen Bestandteilen sowie ein 
 
Sitzungsentgelt, jedoch keine erfolgsorientierte Vergütung. 

Jedes Aufsichtsratsmitglied erhält einen Grundbetrag, der sich 

bei Übernahme des Vorsitzes bzw. stellvertretenden Vorsitzes 

im Aufsichtsrat sowie bei Mitgliedschaft in einem Ausschuss 

unter besonderer Berücksichtigung des Vorsitzes im Prüfungs
-ausschuss entsprechend dem jeweiligen Verantwortungs-

bereich um feste Beträge erhöht. Dieses System der funktions
-bezogenen Vergütung wird der überwachenden Aufgabe des 

Aufsichtsrats nach unserer Au˚assung auch deshalb besser 

gerecht, weil so potenzielle Interessenkon˜ikte bei Ent-

scheidungen des Aufsichtsrats, die Ein˜uss auf Erfolgskriterien 

haben könnten, ausgeschlossen sind. Eine erfolgsorientierte 

Vergütung erfolgt daher nicht. 
Diese Abweichung vom Deutschen Corporate Governance 
Kodex ist entfallen, weil die Empfehlung zur erfolgsorientierten 

Aufsichtsratsvergütung in der Neufassung des Deutschen 
 
Corporate Governance Kodex vom 15. Mai 2012 nicht mehr 

enthalten ist. 
Stuttgart, im Dezember 2012
Für den Aufsichtsrat
 Für den Vorstand
 Dr. Manfred Bischo˚
 Dr. Dieter Zetsche
 Vorsitzender
 Vorsitzender
Erklärung von Vorstand und Aufsichtsrat der 
Daimler AG gemäß §
 161 AktG zum Deutschen 
Corporate Governance Kodex
Seit Abgabe der letzten Entsprechenserklärung im Dezember 
2011 hat die Daimler AG den vom Bundesministerium der Justiz 

im amtlichen Teil des Bundesanzeigers bekannt gemachten 

Empfehlungen der »Regierungskommission Deutscher Corporate 

Governance Kodex« in der Fassung vom 26. Mai 2010 mit 
 Ausnahme von Zi˚er 3.8 Absatz 3 (Höhe des Selbstbehalts bei 

der D
 & O-Versicherung für den Aufsichtsrat) und Zi˚er 5.4.6 
Abs. 2 Satz 1 (erfolgsorientierte Vergütung des Aufsichtsrats) 

entsprochen. Den Empfehlungen des Deutschen Corporate 

Governance Kodex in der Fassung vom 15. Mai 2012 entspricht 

die Daimler AG seit deren Bekanntmachung im amtlichen 
 Teil des Bundesanzeigers mit Ausnahme von Zi˚er 3.8 Absatz 3 

(Höhe des Selbstbehalts bei der D
 & O-Versicherung für den 
Aufsichtsrat) sowie einer vorsorglich erklärten Abweichung von 

Zi˚er 5.4.1 Abs. 2 (konkrete Ziele für die Zusammensetzung 

des Aufsichtsrats). Die Daimler AG wird diesen Empfehlungen 

auch künftig mit diesen Abweichungen entsprechen. 
Höhe des Selbstbehalts bei der D
 & O-Versicherung für  
den Aufsichtsrat (Zi˜er 3.8 Abs. 3).
 Für die Mitglieder des 
Aufsichtsrats ist in der Directors & O˝cers
-Versicherung 
(D
 & O-Versicherung) wie in den Vorjahren ein nach Ansicht der 
Daimler AG angemessener Selbstbehalt vereinbart. Dieser 
 
entspricht jedoch nicht dem gesetzlich geforderten Selbstbehalt 

für Vorstandsmitglieder in Höhe von mindestens 10 Prozent 

des Schadens bis mindestens zum Eineinhalbfachen der festen 

jährlichen Vergütung. Da die Vergütungsstruktur des Aufsichts
-rats auf eine funktionsbezogene ˛xe Vergütung ohne erfolgs-

orientierte Bestandteile beschränkt ist, würde ein Selbstbehalt 

für Aufsichtsratsmitglieder in Höhe des Eineinhalbfachen der 

˛xen jährlichen Vergütung im Vergleich zu den Mitgliedern des 

Vorstands, deren Vergütung aus ˛xen und erfolgsorientierten 

Bestandteilen besteht, wirtschaftlich betrachtet zu einem 

unverhältnismäßigen Ergebnis führen.

182
Standards geschäftlichen Verhaltens.
 Weitere relevante 
unternehmensweit angewandte Unternehmensführungsprakti
-ken, die über die gesetzlichen Anforderungen hinausgehen, 
sind unsere Standards geschäftlichen Verhaltens. Sie setzen 

sich aus verschiedenen Dokumenten und Richtlinien zusam
-men und beruhen auf den Unternehmenswerten Begeisterung, 

Wertschätzung, Integrität und Disziplin. Eckpfeiler unserer 

Standards geschäftlichen Verhaltens sind die »Richtlinie für 

integres Verhalten« und unsere »Business Partner Broschüre«.
Richtlinie für integres Verhalten.
 Die Richtlinie für integres 
Verhalten wurde 2012 in Kraft gesetzt und ersetzt die seit 1999 

bestehende Verhaltensrichtlinie. Sie de˜niert die bei Daimler 

geltenden Verhaltensgrundsätze und Leitlinien für das tägliche 

Handeln. Dies betri˚t sowohl den Umgang miteinander im 

Unternehmen als auch mit Kunden und Geschäftspartnern. 

Fairness, Verantwortung und die Achtung von Gesetzen 
 und Rechten sind dabei wesentliche Prinzipien. Die Richtlinie 

für integres Verhalten enthält neben allgemeinen Verhaltens
-grundsätzen unter
 anderem Anforderungen und Regelungen 
 zur Wahrung der Menschenrechte, zum Umgang mit Interessen
-kon˛ikten und zur Untersagung von Korruption in jeglicher Form.
Darüber hinaus sind auch die »Grundsätze zur sozialen Verant-
wortung« Bestandteil der Richtlinie für integres Verhalten. 
 Sie sind für den gesamten Konzern bindend. Daimler bekennt 

sich darin zu den Prinzipien des UN Global Compact und 
 somit zu den international anerkannten Menschen- und Arbeit
-nehmerrechten, wie der Ächtung von Kinder- und Zwangs
-arbeit, sowie der Koalitionsfreiheit und zu nachhaltigem Umwelt
-schutz. Zusätzlich verp˛ichtet sich Daimler zur Wahrung der 

Chancengleichheit sowie zur Einhaltung des Prinzips »gleicher 

Lohn für gleichwertige Arbeit«. Die Richtlinie für integres  

Verhalten ist im Internet unter 
w daimler.com/dai/richtlinien
 zugänglich.
Business Partner Broschüre.
 2012 ist unsere Broschüre 
»Anständige Geschäfte Œ Unsere gemeinsame Verantwortung« 
erschienen, die anhand der »Global Compact«-Prinzipien der 

Vereinten Nationen aufzeigt, welche Erwartungen das Unter
-nehmen hinsichtlich ethischen Verhaltens im Geschäftsverkehr 

hat. Weltweit haben seither mehr als 63.000 externe Partner Œ 

zum Beispiel alle Lieferanten, Joint-Venture-Partner, Händler, 

Marketing- und Sponsoring-Partner Œ die Broschüre erhalten. 

Auch die Business Partner Broschüre steht im  Internet unter 
w daimler.com/dai/richtlinien
 zur Verfügung.
Corporate Governance Bericht
Gute Corporate Governance geht für die Daimler AG über die bloße Erfüllung gesetzlicher 
Vorgaben hinaus. 
Vorstand und Aufsichtsrat haben den Anspruch, die Unternehmensleitung und 

-überwachung an national und international anerkannten Maßstäben guter und verantwortungs
-voller Unternehmensführung auszurichten, um den Erfolg unseres traditionsreichen Unternehmens 
und seine nachhaltige Wertschöpfung zu sichern.
Wesentliche angewandte Prinzipien unserer 
 Unternehmensführung
Deutscher Corporate Governance Kodex.
 Das deutsche 
Recht, insbesondere das Aktien-, das Mitbestimmungs- und 
das Kapitalmarktrecht, sowie die Satzung der Daimler AG 
 
bilden den Gestaltungsrahmen für die Corporate Governance 

des Unternehmens. Zur Ausgestaltung dieses Rahmens gibt 

der Deutsche Corporate Governance Kodex Empfehlungen und 

Anregungen. Eine gesetzliche P˛icht zur Befolgung dieser 

Standards besteht nicht. Nach dem Prinzip »comply or explain« 

sind Vorstand und Aufsichtsrat der Daimler AG aber nach §
 161 
AktG verp˛ichtet, jährlich in Bezug auf die Empfehlungen Œ 

nicht in Bezug auf die Anregungen Œ des Deutschen Corporate 

Governance Kodex eine Entsprechenserklärung abzugeben 
 
und Abweichungen von den Kodex-Empfehlungen o˚enzulegen 

und zu begründen. Mit den in der Entsprechenserklärung 
 
vom Dezember 2012 genannten und begründeten Ausnahmen 

entsprach und entspricht die Daimler AG den Empfehlungen 

des Deutschen Corporate Governance Kodex. Der Corporate 

Governance Kodex und die Entsprechenserklärung können 

über die Internetseite der Gesellschaft unter 
w daimler.com/
dai/dcgk
 abgerufen werden. Dort sind auch die nicht mehr 
aktuellen Entsprechenserklärungen der vergangenen fünf Jahre 

verfügbar.
Die Daimler AG entsprach und entspricht auch den Anregungen 
des Kodex in der Fassung vom 15. Mai 2012 mit nur einer  

Ausnahme:
Abweichend von der Anregung in Zi˚er 2.3.4 des Deutschen 
Corporate Governance Kodex wird die Hauptversammlung 
 nicht insgesamt, sondern nur bis zum Ende des Berichts des 

Vorstands im Internet übertragen. Eine weitergehende 
 Übertragung, insbesondere eine solche der Wortbeiträge der 

Aktionäre, könnte als nicht gerechtfertigter Eingri˚ in die 
 
Persönlichkeitssphäre empfunden werden. Das Persönlich
-keitsrecht des Aktionärs tritt in der gebotenen Abwägung 
 
nicht automatisch hinter ein Übertragungsinteresse zurück. 

Dies wird belegt durch das gesetzliche Erfordernis einer 
 Legitimationsgrundlage für die vollständige Übertragung in der 

Satzung oder einer Geschäftsordnung der Hauptversammlung.

183
4 | Corporate Governance
 | Corporate Governance Bericht
Bei der Besetzung von Führungsfunktionen im Unternehmen 
achtet der Vorstand auf Vielfalt (
Diversity
), unter anderem 
 im Hinblick auf die Kriterien Alter, Internationalität und 

Geschlecht. Die Diversity-Management-Aktivitäten umfassen 

Diversity-Workshops, den Aufbau von internen Netzwerken 

sowie externe Kooperationen mit Bildungseinrichtungen und 

Mitgliedschaften in ausgewählten Initiativen. Ein zentraler 

Handlungsschwerpunkt liegt auf der gezielten Förderung von 

Frauen, unter anderem mit ˛exiblen Arbeitszeitmodellen, 
 
der Einrichtung von betriebsnahen Krippenplätzen und einem 

speziellen Mentoring-Programm für Frauen. Der Anteil von 

Frauen in leitenden Führungspositionen beträgt derzeit 12
 % und soll bis zum Jahr 2020 auf 20
 % erhöht werden. 
Aufsichtsrat.
 Nach dem deutschen Mitbestimmungsgesetz 
besteht der Aufsichtsrat der Daimler AG aus 20 Mitgliedern. 

Sie werden zur Hälfte von den Aktionären in der Hauptversamm
-lung gewählt. Zur anderen Hälfte besteht der Aufsichtsrat aus 

Vertretern, die von den Arbeitnehmern der deutschen Betriebe 

des Konzerns gewählt werden. Informationen zu den einzelnen 

Mitgliedern des Aufsichtsrats sind im Internet unter 
 w daimler.com/dai/aufsichtsrat
 und auf den 
E Seiten 24 
und 25
 dieses Geschäftsberichts verfügbar. Anteilseigner
-vertreter und Arbeitnehmervertreter sind gesetzlich gleicher
-maßen dem Unternehmensinteresse verp˛ichtet. 
Zusammensetzung und Arbeitsweise von Vorstand, 

Aufsichtsrat und seinen Ausschüssen 
 6.02
Der Daimler AG ist durch das deutsche Aktienrecht ein duales 

Führungssystem gesetzlich vorgegeben, das von einer strikten 

personellen Trennung zwischen dem Vorstand als Leitungs
-organ und dem Aufsichtsrat als Überwachungsorgan (Two-tier-
Board) gekennzeichnet ist. Danach leitet der Vorstand das 

Unternehmen, während der Aufsichtsrat den Vorstand überwacht 

und berät. Eine gleichzeitige Mitgliedschaft in beiden Organen 

ist nicht zulässig.
Vorstand.
 Der Vorstand der Daimler AG besteht zum  
31. Dezember 2012 aus acht Mitgliedern. Informationen über 
Aufgabenbereiche und Lebensläufe sind im Internet unter 
 w daimler.com/dai/vorstand
 verfügbar. Über die Mitglieder 
des Vorstands und ihre Verantwortungsbereiche informieren 

auch die 
E Seiten 16 und 17
 des Geschäftsberichts. Kein 
Mitglied des Vorstands nimmt mehr als drei Aufsichtsratsmandate 

in konzernexternen börsennotierten Gesellschaften oder in 

Aufsichtsgremien von konzernexternen Gesellschaften wahr, 

die vergleichbare Anforderungen stellen.  
Der Vorstand leitet die Daimler AG und den Daimler-Konzern. 
Mit Zustimmung des Aufsichtsrats bestimmt der Vorstand 
 
die strategische Ausrichtung des Unternehmens und legt die 

Unternehmensziele fest. Die Mitglieder des Vorstands tragen 

gemeinsam die Verantwortung für die gesamte Geschäfts
-führung. Unbeschadet dieser Gesamtverantwortung führen 
 die einzelnen Mitglieder des Vorstands die ihnen zugewiesenen 

Ressorts im Rahmen der Vorgaben in eigener Verantwortung. 

Der Vorstandsvorsitzende koordiniert die Arbeit im Vorstand.
Der Vorstand stellt die Quartals- und Halbjahresberichte des 
Unternehmens, den Jahresabschluss der Daimler AG, den 
 
Konzernabschluss und den Lagebericht der Gesellschaft und 

des Konzerns auf. Er sorgt für die Einhaltung von Rechts
-vorschriften, behördlichen Regelungen und unternehmens
-internen Richtlinien und wirkt auf deren Beachtung durch 
 die Konzernunternehmen hin (Compliance). Zu den Aufgaben 

des Vorstands gehören ferner die Einrichtung und Über
-wachung eines angemessenen und e˝zienten Risikomanage
-mentsystems. 
Für bestimmte Arten von Geschäften mit grundlegender 
Bedeutung bedarf der Vorstand der Zustimmung des Aufsichts
-rats. In regelmäßigen Abständen berichtet der Vorstand dem 

Aufsichtsrat über die Strategie des Unternehmens, die Unter
-nehmensplanung, die Rentabilität, die Geschäftsentwicklung 

und die Lage des Unternehmens sowie über das interne Kontroll
-system, das Risikomanagementsystem und Compliance. 
 
Der Aufsichtsrat hat die Informations- und Berichtsp˛ichten 

des Vorstands näher festgelegt.
Der Vorstand hat sich eine im Internet unter 
w daimler.com/
dai/go
 verfügbare Geschäftsordnung gegeben, die unter 
 anderem das bei Beschlussfassungen zu beachtende Verfahren 
regelt und Bestimmungen zur Vermeidung von Interessen
-kollisionen enthält. 
Der Vorstand hat keine Ausschüsse gebildet.
Governance-StrukturHauptversammlungWahl der Anteilseignervertreter im AufsichtsratAufsichtsrat (10 Anteilseigner- und 10 Arbeitnehmervertreter), Nominierungsausschuss, Prüfungsausschuss, Präsidialausschuss, Vermittlungsausschuss
 Bestellung, Überwachung, BeratungVorstand (8 Mitglieder)6.02
184
Der Aufsichtsrat ist so zusammenzusetzen, dass seine Mit
-glieder insgesamt über die zur ordnungsgemäßen Wahrnehmung 
der Aufgaben erforderlichen Kenntnisse, Fähigkeiten und 
 fachlichen Erfahrungen verfügen. Wahlvorschläge des Aufsichts
-rats für die Wahl von Anteilseignervertretern, für die der 
 Nominierungsausschuss Empfehlungen unterbreitet, berück
-sichtigen neben den Anforderungen von Gesetz, Satzung 
 und Deutschem Corporate Governance Kodex, der Persönlich
-keit und Integrität einen Kriterienkatalog von Quali˜kationen 
 und Erfahrungen. Hierzu gehören zum Beispiel Marktkenntnisse 

in den für Daimler besonders wichtigen Regionen, Expertise 
 
im Management von Technologien und Erfahrungen in bestimm
-ten Managementfunktionen. Daneben ist die Vielfalt der 
 Mitglieder hinsichtlich Alter, Internationalität, Geschlecht und 

anderer persönlicher Eigenschaften eine wichtige Voraus
-setzung für eine produktive Zusammenarbeit im Aufsichtsrat 
und eine quali˜zierte Überwachung und Beratung des Vorstands. 
Im Hinblick auf seine eigene Zusammensetzung hat der Auf
-sichtsrat folgende Ziele benannt, die unter Beachtung der 
unternehmensspezi˜schen Situation die internationale Tätig
-keit des Unternehmens, potenzielle Interessenkon˛ikte, die 

Anzahl der unabhängigen Aufsichtsratsmitglieder, eine festzu
-legende Altersgrenze sowie Vielfalt (Diversity) berücksichtigen 

und eine angemessene Beteiligung von Frauen vorsehen:

Œ  In Bezug auf die Sicherstellung angemessener Internationa
-lität, beispielsweise durch langjährige internationale 
 Erfahrung, erscheint ein Anteil von mehr als einem Drittel, 

also mindestens vier nicht deutscher Anteilseignervertreter, 

als angemessene Zielvorgabe. Mit Dr. Paul Achleitner,  

Sari Baldauf, Petraea Heynike, Gerard Kleisterlee, Lloyd G. 

Trotter und Lynton R. Wilson wird diese Zielvorgabe derzeit 

übertro˚en. Auf die Besetzung der Arbeitnehmerseite hat 

der Aufsichtsrat keinen Ein˛uss. Ungeachtet dessen wird die 

Quote der Aufsichtsratsmitglieder mit internationalem 
 
Hintergrund derzeit durch den Arbeitnehmervertreter Valter 

Sanches noch weiter erhöht. 
Œ  Um eine unabhängige Beratung und Überwachung des 
 Vorstands durch den Aufsichtsrat zu gewährleisten, hat der 

Aufsichtsrat in seiner Geschäftsordnung bestimmt, dass 
 
mehr als die Hälfte der Anteilseignervertreter im Aufsichts
-rat unabhängig im Sinne des deutschen Corporate Gover
-nance Kodex sein sollen und dem Aufsichtsrat keine Mitglieder 

angehören dürfen, die Organfunktionen oder Beratungs
-aufgaben bei wesentlichen Wettbewerbern der Daimler AG 
oder wesentlichen Wettbewerbern ihrer Konzernunterneh
-men ausüben. Derzeit sind alle Mitglieder des Aufsichtsrats 

als unabhängig anzusehen. Kein Mitglied des Aufsichtsrats 

übt Organfunktionen oder Beratungsaufgaben bei wesentlichen 

Wettbewerbern aus.
Œ  Mindestens die Hälfte der Anteilseignervertreter im Auf
-sichtsrat sollen weder
 ·  eine Beratungs- oder Organfunktion bei Kunden, Lieferan
-ten, Kreditgebern oder sonstigen Dritten wahrnehmen noch
 ·  in einer geschäftlichen oder persönlichen Beziehung zu der 
Gesellschaft oder ihren Organen stehen, 
  deren konkrete Ausgestaltung das Auftreten eines 
 Interessenkon˛iktes begründen könnte.
 Derzeit besteht für kein Mitglied des Aufsichtsrats ein  

potenzieller Interessenkon˛ikt. 
Der Aufsichtsrat überwacht und berät den Vorstand bei der 

Führung der Geschäfte. In regelmäßigen Abständen lässt sich 

der Aufsichtsrat vom Vorstand über die Strategie des Unter
-nehmens, die Unternehmensplanung, die Umsatzentwicklung, 
die Rentabilität, die Geschäftsentwicklung und die Lage 
 des Unternehmens sowie über das interne Kontrollsystem, 
 das Risikomanagementsystem und Compliance berichten. 
 
Für Geschäfte von grundlegender Bedeutung hat sich der Auf
-sichtsrat Zustimmungsrechte vorbehalten. Ferner hat der 
 
Aufsichtsrat die Informations- und Berichtsp˛ichten des Vor
-stands gegenüber dem Aufsichtsrat, dem Prüfungsaus
 schuss 
und Œ zwischen den Sitzungen des Aufsichtsrats Œ gegenüber 

dem Aufsichtsratsvorsitzenden näher festgelegt.
Zu den Aufgaben des Aufsichtsrats gehört es, die Mitglieder 
des Vorstands zu bestellen und abzuberufen. Erstbestellungen 

erfolgen in der Regel für drei Jahre. Zusätzlich zur maßgeb
-lichen fachlichen Quali˜kation unter Berücksichtigung der inter
-nationalen Tätigkeit des Unternehmens achtet der Aufsichtsrat 

bei der Zusammensetzung des Vorstands auch auf Vielfalt 

(Diversity). Dies gilt insbesondere im Hinblick auf das Alter, die 

Internationalität, das Geschlecht und andere persönliche 

Eigenschaften. Der Aufsichtsrat legt ferner das System der 

Vorstandsvergütung fest, überprüft es regelmäßig und 

bestimmt die individuelle Gesamtvergütung der einzelnen 
 Vorstandsmitglieder. 
Der Aufsichtsrat hat den Jahresabschluss, den Konzernabschluss 
und den Lagebericht der Gesellschaft und des Konzerns sowie 

den Vorschlag für die Verwendung des Bilanzgewinns zu prüfen. 

Nach Erörterung mit dem Abschlussprüfer und unter Berück
-sichtigung der Prüfungsberichte des Abschlussprüfers und der 

Prüfungsergebnisse des Prüfungsausschusses erklärt der 
 
Aufsichtsrat, ob nach dem abschließenden Ergebnis seiner 

eigenen Prüfung Einwendungen zu erheben sind. Ist dies nicht 

der Fall, billigt der Aufsichtsrat die Abschlüsse und die Lage
-berichte. Mit der Billigung ist der Jahresabschluss der Gesell
-schaft festgestellt. Der Aufsichtsrat berichtet der Hauptver
-sammlung über die Ergebnisse seiner eigenen Prüfung und über 

Art und Umfang der Überwachung des Vorstands während 
 
des zurückliegenden Geschäftsjahres. Der Bericht des Aufsichts
-rats zum Geschäftsjahr 2012 ist auf den 
E Seiten
 18
 ˚.
  dieses Geschäftsberichts und im Internet unter 
w daimler.com/
 investor-relations/berichte-und-kennzahlen/berichte
 abrufbar.
Der Aufsichtsrat hat sich eine Geschäftsordnung gegeben, 
 
die neben seinen Aufgaben und Zuständigkeiten sowie den 

persönlichen Anforderungen an seine Mitglieder insbesondere 

die Einberufung und Vorbereitung seiner Sitzungen sowie das 

Prozedere der Beschlussfassung regelt. Die Geschäftsordnung 

des Aufsichtsrats ist im Internet unter 
w daimler.com/dai/go
 verfügbar.
Sitzungen des Aufsichtsrats werden regelmäßig in getrennten 
Gesprächen der Arbeitnehmervertreter und der Anteilseigner
-vertreter mit den Mitgliedern des Vorstands vorbereitet. 
 
Jede Aufsichtsratssitzung sieht eine sogenannte Executive  

Session für Erörterungen des Aufsichtsrats in Abwesenheit 
 
der Mitglieder des Vorstands vor. 

185
4 | Corporate Governance
 | Corporate Governance Bericht
Œ  
Die Geschäftsordnung des Aufsichtsrats sieht vor, dass 
 zur Wahl als Mitglied des Aufsichtsrats für eine volle Amts-
zeit in der Regel nur Kandidaten vorgeschlagen werden 
 
sollen, die zum Zeitpunkt der Wahl nicht älter als 68 Jahre 

sind. Keines der amtierenden Aufsichtsratsmitglieder, 
 das für eine volle Amtszeit vorgeschlagen und gewählt wurde, 

hat zum Zeitpunkt seiner Wahl diese Regelaltersgrenze  

überschritten.
Œ  Hinsichtlich der angemessenen Berücksichtigung von Frauen 
orientiert sich der Aufsichtsrat am Ziel des Unternehmens, 

den Frauenanteil bei den leitenden Führungskräften bis 
 
zum Jahr 2020 schrittweise auf 20
 % zu steigern. Mit Sari 
Baldauf und Petraea Heynike gehören dem Aufsichtsrat zum 

31.12.
 2012 zwei Frauen an. Der Frauenanteil auf Anteils
-eignerseite hat mithin 20
 % bereits erreicht, der sich entspre
-chend dem Wahlvorschlag des Aufsichtsrats an die Haupt
-versammlung 2013 mit Andrea Jung auf 30
 % erhöhen würde. 
Mit der Person des Vorsitzenden Dr. Manfred Bischo˚ gehört 

dem Aufsichtsrat ein ehemaliges Mitglied des Vorstands 
 an. Nach seinem Ausscheiden aus dem Vorstand im Dezember 

2003 wurde er nach einer mehr als zweijährigen Cooling-
 o˚-Period erstmals im April 2006 in den Aufsichtsrat und nach 

einer mehr als dreijährigen Cooling-o˚-Period erstmals im 

April 2007 zum Vorsitzenden des Aufsichtsrats gewählt. Kein 

Mitglied des Aufsichtsrats gehört dem Vorstand einer 
 börsen
 notierten Gesellschaft an oder übt eine Organfunktion 
oder Beratungsaufgaben bei wesentlichen Wettbewerbern 
 
aus. Die Mitglieder des Aufsichtsrats nehmen die für die Wahr
-nehmung ihrer Aufgaben erforderlichen Aus- und Fortbildungs
-maßnahmen eigenverantwortlich wahr und werden dabei 
 
von der Gesellschaft unterstützt. Die Daimler AG unterbreitet 

ihren Aufsichtsratsmitgliedern bei Bedarf Fortbildungsan
-gebote. Mögliche Inhalte sind unter anderem technologische 
und wirtschaftliche Entwicklungen, Bilanzierung und Rech
-nungslegung, Internes Kontroll- und Risikomanagementsystem, 

Compliance, rechtliche Neuerungen und Vorstandsvergütung.
Zusammensetzung und Arbeitsweise von Ausschüssen 
des Aufsichtsrats.
 Der Aufsichtsrat hat vier Ausschüsse 
 gebildet, die im Namen und in Vertretung des Gesamtaufsichts
-rats die ihnen übertragenen Aufgaben erfüllen, soweit dies 

gesetzlich zulässig ist: den Präsidialausschuss, den Nominierungs
-ausschuss, den Prüfungsausschuss und den Vermittlungs
-ausschuss. Über die Arbeit der Ausschüsse berichten die jewei
-ligen Ausschussvorsitzenden dem Aufsichtsratsplenum 
spätestens in der nächsten Aufsichtsratssitzung, die auf die 

Ausschuss
 sitzung folgt. Der Aufsichtsrat hat für alle seine  
Ausschüsse eigene Geschäftsordnungen erlassen. Diese stehen 

im Internet unter 
w daimler.com/dai/go
 zur Verfügung, 
ebenso wie Informationen über die aktuelle Besetzung dieser 

Ausschüsse 
w daimler.com/dai/ara
, die auch der  
E Seite 25
 dieses Geschäftsberichts zu entnehmen ist.
Präsidialausschuss.
 Dem Präsidialausschuss gehören 
 der Vorsitzende des Aufsichtsrats, sein Stellvertreter und zwei 
 weitere Mitglieder an, die mit der Mehrheit der in der ent
-sprechenden Beschlussfassung des Aufsichtsrats abgegebenen 
Stimmen gewählt werden. 
Der Präsidialausschuss gibt dem Aufsichtsrat Empfehlungen 
für die Bestellung von Vorstandsmitgliedern und ist für deren 

vertragliche Angelegenheiten verantwortlich. Er unterbreitet 

dem Aufsichtsrat Vorschläge zur Gestaltung des Vergütungs
-systems für den Vorstand sowie für die angemessene indivi
-duelle Gesamtvergütung der einzelnen Vorstandsmitglieder. 
Der Präsidialausschuss entscheidet auch über die Erteilung 
 
der Zustimmung zu Nebentätigkeiten von Vorstandsmitgliedern, 

berichtet dem Aufsichtsrat laufend und unverzüglich über 
 von ihm erteilte Zustimmungen und legt dem Aufsichtsrat einmal 

jährlich eine Gesamtliste der Nebentätigkeiten jedes Vor
-standsmitglieds zur Genehmigung vor.
Ferner berät und entscheidet der Präsidialausschuss über 
 Fragen der Corporate Governance, zu der er auch Empfehlun
-gen an den Aufsichtsrat gibt. Er unterstützt und berät den 
 
Vorsitzenden des Aufsichtsrats sowie dessen Stellvertreter 

und bereitet die Sitzungen des Aufsichtsrats vor.
Nominierungsausschuss.
 Der Nominierungsausschuss 
besteht aus mindestens drei Mitgliedern, die von den Anteils
-eignervertretern im Aufsichtsrat mit der Mehrheit der abge
-gebenen Stimmen gewählt werden. Er ist als einziger Aufsichts
-ratsausschuss ausschließlich mit Vertretern der Anteilseigner 
besetzt. Er unterbreitet dem Aufsichtsrat Empfehlungen für die 

Vorschläge an die Hauptversammlung zur Wahl von Aufsichts
-ratsmitgliedern der Anteilseignerseite. Der Nominierungs
-ausschuss berücksichtigt dabei die Anforderungen des Deutschen 
Corporate Governance Kodex und der Geschäftsordnung des 

Aufsichtsrats sowie die konkreten Ziele, die der Aufsichtsrat für 

seine eigene Zusammensetzung festgelegt hat. Des Weiteren 

de˜niert er die Anforderungen für das konkret zu besetzende 

Mandat.
Prüfungsausschuss.
 Der Prüfungsausschuss setzt sich 
 aus vier Mitgliedern zusammen, die mit der Mehrheit der bei 
der entsprechenden Beschlussfassung des Aufsichtsrats 
 
abgegebenen Stimmen gewählt werden. Der Vorsitzende des 

Aufsichtsrats ist nicht zugleich Vorsitzender des Prüfungs
-ausschusses.
Sowohl der Vorsitzende des Prüfungsausschusses, Dr.
 h. c. 
Bernhard Walter, als auch Dr. Clemens Börsig verfügen 
 als unabhängige Mitglieder des Prüfungsausschusses über 

Sachverstand auf dem Gebiet der Rechnungslegung und 

besondere Kenntnisse und Erfahrungen in der Anwendung von 

Rechnungslegungsgrundsätzen und internen Kontrollverfahren.
Der Prüfungsausschuss befasst sich mit der Überwachung 
 des Rechnungslegungsprozesses, dem Risikomanagement, der 

Wirksamkeit des internen Kontrollsystems und des internen 

Revisionsystems, der Abschlussprüfung und der Compliance. 

Er diskutiert mindestens einmal jährlich mit dem Vorstand und 

dem Abschlussprüfer die Wirksamkeit, Funktionsweise und 

Angemessenheit des internen Kontrollsystems und des Risiko
-managementsystems. Mit dem Vorstand erörtert er ebenfalls 

mindestens einmal jährlich die E˚ektivität und Angemessenheit 

des internen Revisionssystems und des Compliance-Manage
-ments. Außerdem lässt er sich regelmäßig über die Arbeit der 

Internen Revision und der Compliance-Organisation berichten. 

Mindestens vierteljährlich nimmt der Prüfungsausschuss 
 
den Bericht des Business Practices O˝ce entgegen, das für 

Beschwerden und Informationen über etwaige Richtlinien
-verstöße, Straftaten oder fragwürdige Buchhaltungs-, Rechnungs
-legungs- und Buchprüfungsbelange eingerichtet ist. Er lässt 

sich regelmäßig über die Behandlung dieser Beschwerden und 

Hinweise informieren. 

186
Die Hauptversammlung beschließt unter anderem über die 
 Verwendung des Bilanzgewinns, die Entlastung der Mitglieder 

des Vorstands und des Aufsichtsrats, die Wahl des Abschluss
-prüfers, die Wahl der Anteilseignervertreter im Aufsichtsrat 

und die Vergütung des Aufsichtsrats. Außerdem entscheidet 

die Hauptversammlung insbesondere über Satzungsänderungen, 

Kapitalmaßnahmen und die Zustimmung zu bestimmten 
 Unternehmensverträgen. Aktionäre können Gegenanträge 
 zu Beschlussvorschlägen von Vorstand und Aufsichtsrat stellen 

und Beschlüsse der Hauptversammlung gerichtlich anfechten.
Der Ein˛uss der Hauptversammlung auf die Leitung des Unter
-nehmens ist jedoch rechtlich begrenzt. Über Fragen der 
Geschäftsführung kann die Hauptversammlung grundsätzlich 

nur entscheiden, wenn der Vorstand dies verlangt.
Abweichend von der Anregung in Zi˚er 2.3.4 des Deutschen 
Corporate Governance Kodex wird die Hauptversammlung 

nicht insgesamt, sondern nur bis zum Ende des Berichts des 

Vorstands im Internet übertragen. 
Im Rahmen unserer umfassenden Investor Relations- und 
Ö˚entlichkeitsarbeit stehen wir in enger Verbindung mit unseren 

Anteilseignern. Wir unterrichten Aktionäre, Finanzanalysten, 

Aktionärsvereinigungen, Medien und die interessierte Ö˚ent
-lichkeit umfassend und regelmäßig über die Lage des Unter
-nehmens und informieren sie unverzüglich über wesentliche 

geschäftliche Veränderungen.
Zusätzlich zu anderen Kommunikationswegen nutzen wir 
 dabei auch intensiv die Internetseite der Gesellschaft. Unter 
w daimler.com/investor-relations
 ˜nden Sie alle wesent
-lichen im Geschäftsjahr 2012 verö˚entlichten Informationen 
einschließlich Jahres-, Quartals- und Halbjahres˜nanz
-berichten, Pressemitteilungen, Stimmrechtsmitteilungen 
bedeutender Aktionäre, Präsentationen und Audioaufzeich
-nungen aus Analysten- und Investorenveranstaltungen 
 und Telefonkonferenzen sowie den Finanzkalender. Im Finanz
-kalender werden die Termine wesentlicher Verö˚entlichungen, 

beispielsweise des Geschäftsberichts und der Zwischen
-berichte, sowie der Termin der Hauptversammlung frühzeitig 
bekannt gegeben. Der Finanzkalender ist zudem auf der 
 
hinteren Umschlagseite des Geschäftsberichts abgedruckt. 

Verö˚entlichungen erfolgen auch in englischer Sprache.
Aktienbesitz von Vorstand und Aufsichtsrat, Directors™ 
Dealings
Am 31. Dezember 2012 waren 0,45 Mio. Aktien oder Optionen 
der Daimler AG (0,042
 % der ausgegebenen Aktien) im Besitz 
 von Mitgliedern des Vorstands. Zu diesem Stichtag besaßen 

Mitglieder des Aufsichtsrats 0,05 Mio. Aktien oder Optionen 

der Daimler AG (0,004
 % der ausgegebenen Aktien).
Mitglieder des Vorstands und Aufsichtsrats sowie ihnen nach 

Maßgabe des §
 15a Wertpapierhandelsgesetz nahestehende 
Personen haben im Geschäftsjahr 2012 die in der untenstehen
-den Tabelle aufgelisteten Geschäfte mit Aktien der Daimler 
 
AG oder sich darauf beziehenden Finanzinstrumenten getätigt. 
  6.03 
Die Daimler AG verö˚entlicht diese Trans
 aktionen 
unverzüglich, nachdem sie dem Unternehmen mitgeteilt wurden. 

Aktuelle Informationen sind im Internet unter 
w daimler.com/
dai/dd 
abrufbar.
Mit dem Vorstand erörtert der Prüfungsausschuss die Halb
-jahres- und Quartalsberichte vor deren Verö˚entlichung. 
 Auf der Grundlage des Berichts des Abschlussprüfers prüft der 

Prüfungsausschuss den Jahres- und Konzernabschluss sowie 

den Lagebericht der Gesellschaft und des Konzerns und erörtert 

diese gemeinsam mit dem Abschlussprüfer. Verantwortlicher 

Abschlussprüfer bei der mit der Konzernabschlussprüfung beauf
-tragten KPMG AG Wirtschaftsprüfungsgesellschaft ist Herr 

Mathieu Meyer. Er unterbreitet dem Aufsichtsrat seine Empfeh
-lungen zur Feststellung des Jahresabschlusses der Daimler AG, 

zur Billigung des Konzernabschlusses und zum Gewinnverwen
-dungsvorschlag. Der Ausschuss gibt ferner Empfehlungen 
 
für den Vorschlag zur Wahl des Abschlussprüfers, beurteilt 

dessen Eignung und Unabhängigkeit und erteilt ihm nach 

Bestellung durch die Haupt
 versammlung den Auftrag für die 
Konzern- und Jahresab
 schluss
 prüfung sowie für die prüferische 
Durchsicht von Zwi
 schenberichten. Dabei vereinbart er das 
Honorar und legt die Prüfungsschwerpunkte fest. Der Abschluss
-prüfer berichtet dem Prüfungsausschuss über alle als kritisch 

angesehenen Vorgänge bei der Rechnungslegung und über 

eventuelle wesentliche Schwächen des internen Kontroll- und 

Risikomanagementsystems, bezogen auf den Rechnungs
-legungsprozess. 
Schließlich genehmigt der Prüfungsausschuss Leistungen, 
 
die der Abschlussprüfer oder mit ihm verbundene Unterneh
-men für die Daimler AG oder deren Konzernunternehmen 

erbringen und die nicht in direktem Zusammenhang mit der 

Prüfung des Abschlusses stehen.
Vermittlungsausschuss.
 Der Vermittlungsausschuss besteht 
aus dem Aufsichtsratsvorsitzenden, seinem Stellvertreter 
sowie je einem von den Arbeitnehmer- und Anteilseignervertre
-tern im Aufsichtsrat mit der Mehrheit der abgegebenen Stim
-men gewählten Mitglied. Er ist ausschließlich zu dem Zweck 

gebildet, die in § 31 Absatz 3 Mitbestimmungsgesetz genannte 

Aufgabe wahrzunehmen. Danach hat der Vermittlungsaus
-schuss Vorschläge für die Bestellung von Vorstandsmitgliedern 

zu machen, wenn im ersten Wahlgang die für die Bestellung 

eines Vorstandsmitglieds erforderliche Mehrheit von zwei Dritteln 

der Aufsichtsratsmitglieder nicht erreicht wurde.
Aktionäre und Hauptversammlung
Die Aktionäre üben ihre mitgliedschaftlichen Rechte, insbe
-sondere ihr Auskunfts- und Stimmrecht, in der Hauptversamm
-lung aus. Jede Aktie der Daimler AG gewährt eine Stimme. 
Mehrfachstimmrechte, Vorzugsstimmrechte oder Höchststimm
-rechte gibt es bei der Daimler AG nicht. Dokumente und  

Informationen zur Hauptversammlung sind unter 
w daimler.
com/ir/hv
 verfügbar. 
Die jährliche ordentliche Hauptversammlung ˜ndet in der 

Regel innerhalb von vier Monaten nach Ende eines Geschäfts
-jahres statt. Die Gesellschaft erleichtert ihren Aktionären 
 
die persönliche Ausübung ihrer Rechte und die Stimmrechts
-vertretung unter anderem durch die Bestellung von Stimm
-rechtsvertretern, die das Stimmrecht ausschließlich aufgrund 

der vom Aktionär erteilten Weisungen ausüben. Ferner besteht 

die Möglichkeit zur Stimmabgabe per Briefwahl. Die Bevoll-

mächtigung und Weisungserteilung an die Stimmrechtsvertreter 

der Gesellschaft und die Briefwahl werden auch im soge
-nannten e-service für Aktionäre angeboten. 

187
4 | Corporate Governance
 | Corporate Governance Bericht
Risikomanagement und Rechnungslegung 
Das Risikomanagement im Konzern.
 Daimler verfügt über 
ein Risikomanagementsystem, das der Größe und globalen 
Ausrichtung des Unternehmens gerecht wird. 
E vgl. S.
 125
 ˚.  Das Risikomanagementsystem ist Bestandteil des gesamten 

Planungs-, Steuerungs- und Berichterstattungsprozesses. 

Damit soll sichergestellt werden, dass die Unternehmensleitung 

wesentliche Risiken frühzeitig erkennt und Maßnahmen zur 

Gegensteuerung rechtzeitig einleiten kann. Der Aufsichtsrat 

behandelt das Risikomanagementsystem insbesondere 

anlässlich der Genehmigung der Operativen Planung. Darüber 

hinaus diskutiert der Prüfungsausschuss mindestens einmal 

jährlich mit dem Vorstand und dem Abschlussprüfer die Wirksam
-keit, Funktionsweise und Angemessenheit des Risikoman
-agementsystems. Zudem befasst sich der Prüfungsausschuss 
quartalsweise mit dem Risikobericht. Der Aufsichtsrats
-vorsitzende hält regelmäßig Kontakt zum Vorstand, um mit ihm 
zusätzlich zur Strategie und Geschäftsentwicklung des Konzerns 

auch Fragen des Risikomanagements zu erörtern. Die Interne 

Revision kontrolliert die Einhaltung gesetzlicher Rahmen
-bedingungen und Unternehmensstandards mit zielgerichteten 
Prüfungen und initiiert bei Bedarf angemessene Maßnahmen.
Rechnungslegungsgrundsätze.
 Die Rechnungslegung des 
Daimler-Konzerns erfolgt nach den Grundsätzen der International 

Financial Reporting Standards (IFRS), wie sie in der Europä
-ischen Union anzuwenden sind, und den nach § 315a Abs.
 1 HGB 
ergänzend anzuwendenden handelsrechtlichen Vorschriften. 

Nähere Erläuterungen zu den IFRS sind im Finanzteil dieses 

Geschäftsberichts dargestellt. 
E vgl. Anmerkung 1
 des Kon
-zernanhangs. Der Jahresabschluss der Daimler AG, also der 

Konzernmuttergesellschaft, wird nach den Rechnungslegungs
-vorschriften des deutschen Handelsgesetzbuchs (HGB) erstellt. 

Beide Abschlüsse werden von einer unabhängigen, von der 

Hauptversammlung zum Abschlussprüfer gewählten Wirtschafts
-prüfungsgesellschaft geprüft.
Die Zwischenberichterstattung erfolgt auf Konzernebene 
 nach den Standards der IFRS für die Zwischenberichterstattung, 

wie sie in der Europäischen Union anzuwenden sind, sowie 
 
im Hinblick auf den Zwischenlagebericht nach den anwendbaren 

Vorschriften des Wertpapierhandelsgesetzes. Zwischen
-˜nanzberichte werden der prüferischen Durchsicht durch einen 
unabhängigen, von der Hauptversammlung gewählten Wirt
-schaftsprüfer unterzogen. 
Erklärung zur Unternehmensführung
Die nach § 289a HGB abzugebende Erklärung zur Unter
-nehmensführung wird gleichzeitig mit dem Geschäftsbericht 
einschließlich Corporate Governance Bericht unter 
 w daimler.com/corpgov/de 
verö˚entlicht und steht dort 
 zum Abruf bereit.
Directors™ Dealings (Geschäfte von Führungspersonen nach §
 15a WpHG) im Jahr 2012
Datum
Name
Funktion
Art und Ort der Transaktion
Stückzahl
Kurs/Preis
Gesamtvolumen
12.12.
 2012
Prof. Dr.  
Heinrich Flegel
Mitglied des Aufsichtsrats
Veräußerung neuer Aktien, 

Frankfurt
8.00039,78 •318.240
 •12.12.
 2012
Prof. Dr.  

Heinrich Flegel
Mitglied des Aufsichtsrats
Erwerb von Aktien durch 

Ausübung von Optionen 

(außerbörslich)
8.00034,40 •275.200
 •30.
 07.
 2012
Andreas Renschler
Vorstand
Erwerb von Aktien, Frankfurt3.970
39,54 •156.974
 •26.
 07.
 2012
Andreas Renschler
Vorstand
Veräußerung neuer Aktien, 

Frankfurt
37.00037,25 •1.378.250
 •26.
 07.
 2012
Andreas Renschler
Vorstand
Erwerb von Aktien durch 

Ausübung von Optionen 
 
(außerbörslich)
37.00034,40 •1.272.800
 •30.
 07.
 2012
Prof. Dr.  

Thomas Weber
Vorstand
Erwerb von Aktien, Frankfurt
12.29039,55 •486.070
 •26.
 07.
 2012
Prof. Dr.  

Thomas Weber
Vorstand
Veräußerung neuer Aktien, 

Frankfurt
115.00037,25 •4.283.750
 •26.
 07.
 2012
Prof. Dr.  

Thomas Weber
Vorstand
Erwerb von Aktien durch 

Ausübung von Optionen 
 
(außerbörslich)
115.00034,40 •3.956.000
 •26.
 07.
 2012
Dr. Dieter Zetsche
Vorsitzender des Vorstands
Erwerb von Aktien, Frankfurt
13.00037,91 •492.830
 •26.
 07.
 2012
Dr. Dieter Zetsche
Vorsitzender des VorstandsVeräußerung neuer Aktien, 
Frankfurt
250.00037,25 •9.312.500
 •26.
 07.
 2012
Dr. Dieter Zetsche
Vorsitzender des Vorstands
Erwerb von Aktien durch 

Ausübung von Optionen

(außerbörslich)
250.00034,40 •8.600.000
 •6.03

7 | Konzernabschluss
Sportwagen mit Laderaum. Mit dem völlig neuen
CLS Shooting Brake setzt Mercedes-Benz einen weiteren

Glanzpunkt in der Linie innovativer Luxusfahrzeuge.
Konzernabschluss
 188189 
Der nachfolgend dargestellte Konzernabschluss wurde nach den 
International Financial Reporting Standards (IFRS) aufgestellt. Der 

Konzernabschluss berücksichtigt auch zusätzliche Anforderungen 

gemäß § 315a (1) des deutschen Handelsgesetzbuches (HGB).
 190

7 | Konzernabschluss
 | Inhaltsverzeichnis 
191 
192 
  
Konzern-Gewinn- und Verlustrechnung
193 
  
Konzern-Gesamtergebnisrechnung
194 
  
Konzernbilanz
195
  Entwicklung des Konzern-Eigenkapitals
196
  
Konzern-Kapital˜ussrechnung
197
  
Konzernanhang
197
  1. Wesentliche Rechnungslegungsgrundsätze
207
  2.  Schätzungen und Beurteilungen im Rahmen 
 der Rechnungslegung
208
  3.  Wesentliche Zu- und Abgänge von 
Unternehmensanteilen und sonstigen 
 Vermögenswerten und Schulden
209
  4. Umsatzerlöse
209
  5. Funktionskosten
211
  6.  Sonstige betriebliche Erträge und 
 Aufwendungen
211
  7. Übriges Finanzergebnis
211
  8. Zinserträge und Zinsaufwendungen
212
  9. Ertragsteuern
215
 10.
 Immaterielle Vermögenswerte
217
 11.
 Sachanlagen
217
  
12.
 Vermietete Gegenstände
218
  13.
 At-equity bewertete Finanzinvestitionen
220  14.
 Forderungen aus Finanzdienstleistungen
222  
15.
 Verzinsliche Wertpapiere
222  16.
 Übrige ˚nanzielle Vermögenswerte
222  17.
 Übrige Vermögenswerte
224
  
18. Vorräte
224
  19.
 Forderungen aus Lieferungen und Leistungen
225
  
20.
 Eigenkapital
226
  
21.
 Aktienorientierte Vergütung 
232
  22.
 Pensionen und ähnliche Verp˜ichtungen
236
  23.
 Rückstellungen für sonstige Risiken
238
  
24.
 Finanzierungsverbindlichkeiten
238
  25.
 Übrige ˚nanzielle Verbindlichkeiten
239
  
26.
 Übrige Verbindlichkeiten
239
  
27.
 Konzern-Kapital˜ussrechnung
240
  
28.
 Rechtliche Verfahren
242
  29.
  Garantien und sonstige ˚nanzielle 
 Verp˜ichtungen
244
  
30.
 Finanzinstrumente
250
  
31.
 Risikomanagement
258
  
32.
 Segmentberichterstattung
261
  
33.
 Kapitalmanagement
262  34.
 Ergebnis je Aktie
262  35.
  Beziehungen zu nahestehenden Personen 
 und Unternehmen
264
  36.
 Vergütung des Vorstands und des Aufsichtsrats
264
  37.
 Honorare des Abschlussprüfers 
265
  38.
 Ereignisse nach dem Bilanzstichtag
265
  
39.
 Zusätzliche Angaben
7 | Konzernabschluss

192
Konzern-Gewinn- und Verlustrechnung
Der nachfolgende Konzernanhang ist integraler Bestandteil des Konzernabschlusses.
Daimler-Konzern
Industriegeschäft
 (ungeprüfte
 Zusatzinformationen)
Daimler Financial Services
 (ungeprüfte
 Zusatzinformationen)
Anmerkung
2012
2011
2012
2011
2012
2011
in Millionen •
Umsatzerlöse
4114.297106.540100.74794.46013.55012.080Umsatzkosten
5-88.784-81.023-77.535-71.152-11.249-9.871Bruttoergebnis vom Umsatz
25.51325.51723.21223.3082.3012.209Vertriebskosten
5-10.451-9.824-10.056-9.502-395-322Allgemeine Verwaltungskosten
5-3.973-3.855-3.335-3.301-638-554Forschungs- und nicht aktivierte 
 Entwicklungskosten
 5 -4.179 -4.174 -4.179 -4.174 Œ ŒSonstige betriebliche Erträge
61.5071.3811.4461.3136168Sonstige betriebliche Aufwendungen
6-291-355-276-325-15-30Ergebnis aus at-equity bewerteten  

Finanzinvestitionen
 13 990 273 1.006 286 -16 -13Übriges Finanzergebnis
7-501-208-495-162-6-46Ergebnis vor Zinsergebnis und Ertragsteuern (EBIT)
18.6158.7557.3237.4431.2921.312Zinserträge
882895582395154Zinsaufwendungen
8-1.725-1.261-1.708-1.248-17-13Ergebnis vor Ertragsteuern
7.7188.4496.4387.1461.2801.303Ertragsteuern
9-1.223-2.420-763-1.929-460-491Konzernergebnis
6.4956.0295.6755.217820812Davon auf nicht beherrschende Anteile 

entfallendes Ergebnis
 400 362Davon Anteil der Aktionäre der  

Daimler AG am Konzernergebnis
 6.095 5.667Ergebnis je Aktie (in •)  

auf Basis des Ergebnisanteils der  

Aktionäre der Daimler AG
 
 34Unverwässert
5,715,32Verwässert
5,715,311  
 EBIT enthält Aufwendungen aus der Aufzinsung von Rückstellungen sowie E˜ekte aus der Änderung der Abzinsungsfaktoren 
 (2012: -543 Mio.
 •; 2011: -225 Mio.
 •).
7.01

193
7 | Konzernabschluss
 | Konzern-Gewinn- und Verlustrechnung | Konzern-Gesamtergebnisrechnung
Konzern-Gesamtergebnisrechnung
1Der nachfolgende Konzernanhang ist integraler Bestandteil des Konzernabschlusses.
Daimler-Konzern
2012
2011
in Millionen •
Konzernergebnis
6.4956.029Unrealisierte Gewinne/Verluste aus der Währungsumrechnung
-540153Unrealisierte Gewinne/Verluste aus zur Veräußerung verfügbaren ˚nanziellen Vermögenswerten
164-78Unrealisierte Gewinne/Verluste aus derivativen Finanzinstrumenten
702-435Unrealisierte Gewinne/Verluste aus at-equity bewerteten Finanzinvestitionen
7-27Sonstiges Ergebnis, nach Steuern
333-387Davon auf nicht beherrschende Anteile entfallendes sonstiges Ergebnis, nach Steuern
-3936Davon Anteil der Aktionäre der Daimler AG am sonstigen Ergebnis, nach Steuern
372-423Gesamtergebnis
6.8285.642Davon auf nicht beherrschende Anteile entfallendes Gesamtergebnis
361398Davon Anteil der Aktionäre der Daimler AG am Gesamtergebnis
6.4675.2441  
 Sonstige Angaben zur Konzern-Gesamtergebnisrechnung können auch Anmerkung 20 entnommen werden.
7.02

194
Konzernbilanz
Der nachfolgende Konzernanhang ist integraler Bestandteil des Konzernabschlusses.
Daimler-Konzern
Industriegeschäft
 (ungeprüfte
 Zusatzinformationen)
Daimler Financial Services
 (ungeprüfte
 Zusatzinformationen)
31. Dezember
 31. Dezember
 31. Dezember
 Anmerkung
2012
 2011
2012
2011
2012
2011
in Millionen •
Aktiva
Immaterielle Vermögenswerte
108.8858.2598.8088.2007759Sachanlagen
1120.59919.18020.54619.1295351Vermietete Gegenstände
1226.05822.81112.16310.84913.89511.962At-equity bewertete Finanzinvestitionen
134.6464.6614.6334.6311330Forderungen aus Finanzdienstleistungen
1427.06225.007-33-3227.09525.039Verzinsliche Wertpapiere
151.5399479141.530933Übrige ˜nanzielle Vermögenswerte
163.8902.957-216-3674.1063.324Aktive latente Steuern
92.2742.7721.7452.244529528Übrige Vermögenswerte
17567420-1.725-1.6372.2922.057Langfristige Vermögenswerte
95.52087.01445.93043.03149.59043.983Vorräte
1817.72017.08117.07516.575645506Forderungen aus Lieferungen und Leistungen
197.5437.8496.8647.580679269Forderungen aus Finanzdienstleistungen
1421.99820.560-17-5222.01520.612Zahlungsmittel und Zahlungsmitteläquivalente
10.9969.5769.8878.9081.109668Verzinsliche Wertpapiere
154.0591.3343.8321.157227177Übrige ˜nanzielle Vermögenswerte
162.0702.007-6.625-5.1208.6957.127Übrige Vermögenswerte
173.0722.7115364292.5362.282Kurzfristige Vermögenswerte
67.45861.11831.55229.47735.90631.641Summe Aktiva
162.978148.13277.48272.50885.49675.624Passiva

Gezeichnetes Kapital
3.0633.060Kapitalrücklagen
12.02611.895Gewinnrücklagen
27.97724.228Übrige Rücklagen
813441Eigene Anteile
ŒŒDen Aktionären der Daimler AG  
zustehendes Eigenkapital
 43.879 39.624  Nicht beherrschende Anteile
1.6311.713Eigenkapital
2045.51041.33739.35735.9646.1535.373Rückstellungen für Pensionen 
 
und ähnliche Verp˚ichtungen
 22 3.035 3.184 2.975 2.985 60 199Rückstellungen für Ertragsteuern
7272.4987262.49612Rückstellungen für sonstige Risiken
235.4765.6265.3155.494161132Finanzierungsverbindlichkeiten
2443.34035.46610.95010.25032.39025.216Übrige ˜nanzielle Verbindlichkeiten
251.7111.9111.5741.84013771Passive latente Steuern
91.9791.081-97-9202.0762.001Rechnungsabgrenzungsposten
2.4442.1181.9891.675455443Übrige Verbindlichkeiten
263856325066Langfristige Schulden
58.75051.94023.46423.87035.28628.070Verbindlichkeiten aus Lieferungen und Leistungen
8.8329.5158.5159.233317282Rückstellungen für Ertragsteuern
1.0061.030900921106109Rückstellungen für sonstige Risiken
236.3136.7996.0016.473312326Finanzierungsverbindlichkeiten
2432.91126.701-8.067-12.52540.97839.226Übrige ˜nanzielle Verbindlichkeiten
256.6807.7825.0046.2761.6761.506Rechnungsabgrenzungsposten
1.6401.5481.1531.064487484Übrige Verbindlichkeiten
261.3361.4801.1551.232181248Kurzfristige Schulden
58.71854.85514.66112.67444.05742.181Summe Passiva
162.978148.13277.48272.50885.49675.6247.03

 195
7 | Konzernabschluss
 | Konzernbilanz | Entwicklung des Konzern-Eigenkapitals
Entwicklung des Konzern-Eigenkapitals
1Der nachfolgende Konzernanhang ist integraler Bestandteil des Konzernabschlusses.
 Übrige Rücklagen
   
 
 Gezeich
 netes 
Kapital
 
 
 
 Kapital-
 rücklagen
 
 
 
 Gewinn-
rücklagen
 Unter-
 schieds-
 betrag aus  
Währungs
-umrechnung
Zur Ver
-äußerung  
verfügbare 
˜nanzielle 
Vermögens-
werte
 
 
 Derivative 
Finanz-
 instrumente
 Anteil  
at-equity 
 bewerteter 
Finanzin
-vestitionen
 
 
 
 Eigene 
 Anteile
Den  
Aktionären 
 der Daimler 
AG zustehen
-des Eigen
-kapital
 
 
 Nicht be
-herrschende 
Anteile
 
 
 
 Summe 
 Eigen
 kapital
in Millionen •
Stand zum
 1. Januar 2011
 3.058  11.905 20.553 939 149  -216  -8  -7 36.373  1.580  37.953 Konzernergebnis
ŒŒ5.667ŒŒŒŒŒ5.6673626.029
Unrealisierte
 Gewinne/Verluste
 Œ Œ Œ 110 -75 -608 -45 Œ -618 26 -592Latente Steuern 
 auf unrealisierte 
 
Gewinne/Verluste
 
 Œ 
 Œ 
 Œ 
 Œ 
 -3 
 173 
 25 
 Œ 
 195 
 10 
 205Gesamtergebnis
ŒŒ5.667110-78-435-20Œ5.2443985.642
Dividenden
ŒŒ-1.971ŒŒŒŒŒ-1.971-278-2.249
Veränderung durch 
 
Stock Options
 Œ -4 Œ Œ Œ Œ Œ Œ -4 Œ -4Kapitalerhöhung/ 
 
Ausgabe neuer Aktien
 2 25 Œ Œ Œ Œ Œ Œ 27 16 43Erwerb eigener Aktien
ŒŒŒŒŒŒŒ-28-28Œ-28
Ausgabe und  

Ver
 wendung eigener 
Anteile
 
 Œ 
 Œ 
 -21 
 Œ 
 Œ 
 Œ 
 Œ 
 35 
 14 
 Œ 
 14Sonstiges
Œ-31ŒŒŒŒŒŒ-31-3-34
Stand zum  

31. Dezember 2011
 3.060 11.895 24.228 1.049 71 -651 -28 - 39.624 1.713 41.337Konzernergebnis
ŒŒ6.095ŒŒŒŒŒ6.0954006.495
Unrealisierte 
 
Gewinne/Verluste
 Œ Œ Œ -519 163 988 56 Œ 688 -46 642Latente Steuern 
 
auf unrealisierte 
 
Gewinne/Verluste
 
 Œ 
 Œ  
 Œ 
 Œ 
 Œ 
 --287 
 -29 
 Œ 
 -316 
 7 
 -309Gesamtergebnis
ŒŒ6.095-51916370127Œ6.4673616.828
Dividenden
ŒŒ-2.346----Œ-2.346-387-2.733
Veränderung durch 
 
Stock Options
 Œ 1 ŒŒ
 ŒŒŒŒ
 1 Œ 1Kapitalerhöhung/ 
 
Ausgabe neuer Aktien
 3 33 Œ Œ Œ Œ Œ Œ 36 33 69Erwerb eigener Aktien
ŒŒŒŒŒŒŒ-25-25Œ-25
Ausgabe und  

Ver
 wendung eigener 
Anteile
 
 Œ 
 Œ 
 Œ 
 Œ 
 Œ 
 Œ 
 Œ 
 25 
 25 
 Œ 
 25Anteilsveränderungen 
 an Tochterunternehmen,
 ohne Beherrschungs
-verlust
 
 
 Œ 
 
 102 
 
 Œ 
 
 Œ 
 
 Œ 
 
 Œ 
 
 Œ 
 
 Œ 
 
 102 
 
 -178 
 
 -76Sonstiges
Œ-5ŒŒŒŒŒŒ-58984
Stand zum  

31. Dezember 2012
 3.063 12.026 27.977 530 234 50 -1 Œ 43.879 1.631 45.5101  
 Sonstige Angaben zur Eigenkapitalentwicklung können Anmerkung 20 entnommen werden.
7.04

196
Konzern-Kapital˚ussrechnung
1Der nachfolgende Konzernanhang ist integraler Bestandteil des Konzernabschlusses.
Daimler-Konzern
Industriegeschäft
 (ungeprüfte
 Zusatzinformationen)
Daimler Financial Services
 (ungeprüfte
 Zusatzinformationen)
2012
2011
2012
2011
2012
2011
in Millionen •
Ergebnis vor Ertragsteuern
7.7188.4496.4387.1461.2801.303Abschreibungen
4.0673.5754.0423.5532522Sonstige zahlungsunwirksame Aufwendungen 
 und Erträge
 -278 -122 -339 -184 61 62Ergebnis aus dem Verkauf von Aktiva
-768-102-768-113Œ11Veränderung betrieblicher Aktiva und Passiva
Vorräte
-840-2.328-677-2.350-16322Forderungen aus Lieferungen und Leistungen
138-620565-570-427-50 Verbindlichkeiten aus Lieferungen und Leistungen
-6211.762-6621.7054157Forderungen aus Finanzdienstleistungen
-4.395-4.526803555-5.198-5.081Vermietete Fahrzeuge
-3.676-2.874-126-390-3.550-2.484Sonstige betriebliche Aktiva und Passiva
-343-1.093-66-1.102-2779Gezahlte Ertragsteuern
-2.102-2.817-1.683-904-419-1.913Cash Flow aus der Geschäftstätigkeit
-1.100-6967.5277.346-8.627-8.042Zugänge zu Sachanlagen
-4.827-4.158-4.804-4.137-23-21Zugänge zu immateriellen Vermögenswerten
-1.830-1.718-1.800-1.702-30-16Erlöse aus dem Abgang von Sachanlagen und 
 
immateriellen Vermögenswerten
 196 252 189 244 7 8Erwerb von Anteilsbesitz
-764-899-759-899-5ŒErlöse aus dem Verkauf von Anteilsbesitz
1.7672031.76620112Erwerb verzinslicher Wertpapiere
-8.089-5.478-6.756-4.711-1.333-767Erlöse aus dem Verkauf verzinslicher Wertpapiere
4.7425.2414.0574.747685494Sonstige Ein- und Auszahlungen
-5920-59-6-26Cash Flow aus der Investitionstätigkeit
-8.864-6.537-8.166-6.263-698-274Veränderung der kurzfristigen 
 
Finanzierungsverbindlichkeiten
 -68 2.589 -373 -235 305 2.824Aufnahme langfristiger Finanzierungsverbindlichkeiten
36.90426.0379.5396.46427.36519.573Tilgung langfristiger Finanzierungsverbindlichkeiten
-22.590-20.560-4.724-7.069-17.866-13.491Dividendenzahlung an Aktionäre der Daimler AG
-2.346-1.971-2.346-1.971ŒŒDividendenzahlungen an nicht beherrschende Anteile
-387-278-380-270-7-8Erlöse aus der Ausgabe von Aktien 
6571606457Erwerb eigener Aktien
-25-28-25-28ŒŒErwerb von nicht beherrschenden Anteilen 
 
an Tochtergesellschaften
 -47 -18 -47 -18 Œ ŒInterne Eigenkapitaltransaktionen
ŒŒ111.278-11-1.278Cash Flow aus der Finanzierungstätigkeit
11.5065.8421.715-1.7859.7917.627Ein˚uss von Wechselkursänderungen auf die 
 
Zahlungsmittel und Zahlungsmitteläquivalente
 -122 64 -97 75 -25 -11Veränderung der Zahlungsmittel 
 
und Zahlungsmitteläquivalente
 1.420 -1.327 979 -627 441 -700Zahlungsmittel und Zahlungs
 mitteläquivalente 
 zum Jahresanfang
 9.576 10.903 8.908 9.535 668 1.368Zahlungsmittel und Zahlungs
 mitteläquivalente 
 zum Jahresende
 10.996 9.576 9.887 8.908 1.109 6681  
 Sonstige Angaben zur Konzern-Kapital˚ussrechnung können Anmerkung 27 entnommen werden.
7.05

197
7 | Konzernabschluss
 | Konzernanhang
1. Wesentliche Rechnungslegungsgrundsätze
Allgemeine Angaben

Der Konzernabschluss der Daimler AG und ihrer Tochtergesell
-schaften (»Daimler« oder »der Konzern«) wurde unter Anwen
-dung von § 315a HGB (Konzernabschluss nach internationalen 
Rechnungslegungsstandards) aufgestellt und steht im Einklang 

mit den International Financial Reporting Standards (IFRS), 
 
wie sie in der Europäischen Union anzuwenden sind.
Die Daimler AG ist eine Aktiengesellschaft nach dem Recht der 
Bundesrepublik Deutschland. Die Gesellschaft ist im Handels-

register des Amtsgerichts Stuttgart unter HRB
 19360 eingetra-
gen und hat ihren Firmensitz in der Mercedesstraße
 137, 70327 
Stuttgart, Deutschland. 
Der Konzernabschluss der Daimler AG wird in Euro (•) aufge
-stellt. Soweit nicht anders vermerkt erfolgen Angaben in 
 Millionen •. Die Beträge sind jeweils kaufmännisch gerundet.
Der Vorstand hat den Konzernabschluss am 21. Februar 2013 
zur Verö˜entlichung freigegeben.
Grundlagen der Bilanzierung 

Angewendete IFRS.
 Die im Konzernabschluss angewendeten 
Bilanzierungs
- und Bewertungsmethoden entsprechen den 
zum 31. Dezember 2012 verp˚ichtend anzuwendenden IFRS. 

Die im Jahr 2012 erstmalig anzuwendenden Standards hatten 

keine wesentliche Auswirkung auf den Konzernabschluss.
Verö˜entlichte, von der EU übernommene und noch nicht 

angewendete IFRS.
 Im Mai 2011 hat das IASB drei neue  

Standards herausgegeben, die die Bilanzierung von Beteiligun
-gen eines berichtenden Unternehmens im Konzernabschluss 

regeln. IFRS
 10 »Consolidated Financial Statements« führt ein 
einheitliches Konsolidierungsmodell für alle Unternehmen 
 
auf der Grundlage von Beherrschung ein. Mit IFRS
 11 »Joint 
Arrangements« wird die Bilanzierung von gemeinschaftlich 

geführten Aktivitäten neu geregelt. Zukünftig ist zu entschei
-den, ob eine gemeinschaftliche Tätigkeit (Joint Operation) 
 
oder ein Gemeinschaftsunternehmen (Joint Venture) vorliegt. 

IFRS
 12 »Disclosure of Interests in Other Entities« regelt  
die Angabep˚ichten in Bezug auf Anteile an anderen Unterneh-

men. Dazu werden, unter anderem, bestehende Angaben 
 
aus mehreren bereits verö˜entlichten Standards in IFRS
 12 zusammengeführt. Daimler plant die neuen Konsolidierungs
-standards zum verp˚ichtenden Erstanwendungszeitpunkt 
 
für EU
-IFRS
-Anwender ab dem 1. Januar 2014 mit retrospektiver 
Wirkung anzuwenden und nimmt damit die zulässige vorzeitige 

Anwendung nicht in Anspruch. Daimler untersucht derzeit 
 
die Auswirkungen dieser neuen Standards auf den Konzern-

abschluss.
Ebenso verö˜entlichte das IASB im Mai 2011 IFRS
 13 »Fair Value 
 Measurement«, der die Regelungen über die Bewertung zum 
beizulegenden Zeitwert, die bisher in den einzelnen IFRS ent-

hal
 ten sind, in einem einzigen Standard zusammenführt und 
durch eine einheitliche Regelung ersetzt. IFRS
 13 ist erstmalig 
für Geschäftsjahre anzuwenden, die am oder nach dem 1. Januar 

2013 beginnen. Die zulässige vorzeitige Anwendung wird von 

Daimler nicht in Anspruch genommen. Aus der Anwendung des 

IFRS
 13 werden sich voraussichtlich nur geringe Auswirkun
 gen 
auf den Konzernabschluss ergeben.
Im Juni 2011 hat das IASB Änderungen an IAS
 19 »Employee 
Bene˛ts« verö˜entlicht, die eine Abscha˜ung der Korridor-
methode nach sich ziehen. Versicherungsmathematische 

Gewinne und Verluste wirken sich somit unmittelbar in der 

Konzern
-Bilanz aus und sind zukünftig ausschließlich im sons-
tigen Ergebnis zu erfassen. Zudem werden derzeit zu Beginn 

der Rechnungsperiode die erwarteten Erträge des Planver-

mögens anhand der Erwartungen des Unternehmens über die 

Wertentwicklung des Anlageportfolios ermittelt. Mit Anwen
-dung des geänderten IAS
 19 ist nur noch eine Verzinsung des 
Planvermögens in Höhe des Diskontierungszinssatzes der 
 
Pensionsverp˚ichtungen zu Periodenbeginn zulässig. Die Ände
-rungen an IAS
 19 sind mit einigen Ausnahmen grundsätzlich 
mit retrospektiver Wirkung verp˚ichtend auf Abschlüsse für 
Konzernanhang

198
Geschäftsjahre anzuwenden, die am oder nach dem 1. Januar 
2013 beginnen. Daimler wird den geänderten IAS
 19 ab dem 
 1. Januar 2013 anwenden. Aufgrund der verp˚ichtenden retros
-pektiven Anwendung wird sich der Net Pro˛t des Jahres 2012 

in der Größenordnung von 0,1 Mrd.
 • erhöhen. Ein wesentlicher 
weiterer E˜ekt der Auswirkung des neuen IAS
 19 wird sein, 
dass der Saldo der bislang außerhalb der Konzernbilanz geführten 

versicherungsmathematischen Verluste einmalig mit dem 

Eigenkapital zu verrechnen ist. Hierdurch vermindert sich das 

Konzerneigenkapital zum 31. Dezember 2012 in der Größen
-ordnung von 6,4 Mrd.
 •. Die übrigen geänderten Standards und Interpretationen wer
-den voraussichtlich keine wesentlichen Auswirkungen auf die 

Vermögens
-, Finanz
- und Ertragslage des Konzerns haben. 
Daimler plant keine vorzeitige Anwendung dieser Standards.
Verö˜entlichte, von der EU noch nicht übernommene und 
noch nicht angewendete IFRS.
 Das IASB hat im November 

2009 im Rahmen eines Projektes zur Überarbeitung der Rech-

nungslegung für Finanzinstrumente IFRS 9 »Financial Instru
-ments« verö˜entlicht, der sich auf ˛nanzielle Vermögenswerte 

bezog. Im Oktober 2010 wurden Regelungen für ˛nanzielle Ver
-bindlichkeiten bis auf neue Regelungen zur Berücksichtigung 

des eigenen Kreditrisikos bei Ausübung der Fair Value Option 

unverändert aus IAS 39 übernommen. Der neue Standard 

regelt die Bilanzierung von ˛nanziellen Vermögenswerten und 

˛nanziellen Verbindlichkeiten im Hinblick auf Klassi˛zierung 

und Bewertung. Die Bestimmungen treten grundsätzlich retros
-pektiv für Geschäftsjahre in Kraft, die am oder nach dem  

1. Januar 2015 beginnen. Eine vorzeitige Anwendung ist zulässig. 
Die übrigen geänderten Standards werden voraussichtlich 
keine wesentlichen Auswirkungen auf die Vermögens
-, Finanz
- und Ertragslage des Konzerns haben. Bei Anerkennung dieser 
Standards durch die EU, die verp˚ichtend erst in späteren 

Geschäftsjahren anzuwenden sind, plant Daimler keine vor-

zeitige Anwendung dieser Standards.
Darstellung.
 Die Darstellung in der Bilanz unterscheidet 
 zwischen kurz
- und langfristigen Vermögenswerten und Schul
-den. Vermögenswerte und Schulden werden als kurzfristig 
klassi˛ziert, wenn sie innerhalb eines Jahres oder innerhalb 

eines längeren normalen Geschäftszyklus fällig werden. 

Aktive und passive latente Steuern sowie Vermögenswerte und 

Rückstellungen für Pensionen und ähnliche Verp˚ichtungen 

werden grundsätzlich als langfristige Posten dargestellt. 
Die Konzern
-Gewinn
- und Verlustrechnung wird nach dem 
Umsatzkostenverfahren aufgestellt.

Um den Vertrieb bestimmter, im Konzern hergestellter Produkte 
zu unterstützen, werden den Kunden Finanzierungen (ein
-schließlich Leasingverträge) angeboten. Aufgrund dessen ist 

der Konzernabschluss wesentlich durch die Aktivitäten der 

konzerneigenen Finanzdienstleistungsgesellschaften geprägt. 
Um einen besseren Einblick in die Vermögens
-, Finanz
- und 
Ertragslage des Konzerns zu ermöglichen, haben wir den 
geprüften Konzernabschluss um ungeprüfte Informationen zum 

Industrie
- und Finanzdienstleistungsgeschäft (Daimler Financial 
Services) ergänzt. Diese stellen jedoch keine P˚ichtangaben 
nach IFRS dar und erfüllen nicht den Zweck, einzeln und für sich 

allein die Vermögens
-, Finanz
- und Ertragslage von Industrie-
geschäft bzw. Daimler Financial Services im Einklang mit IFRS 

darzustellen. Die Eliminierungen der konzerninternen Bezie
-hungen zwischen dem Industriegeschäft und Daimler Financial 

Services sind grundsätzlich dem Industriegeschäft zugeordnet.
Bewertung.
 Der Konzernabschluss ist mit Ausnahme bestimm
-ter Posten, wie zum Beispiel zur Veräußerung verfügbarer 
˛nanzieller Vermögenswerte, derivativer Finanzinstrumente 

oder abgesicherter Grundgeschäfte sowie Pensionen und 
 
ähn
 licher Verp˚ichtungen, nach dem historischen Anscha˜ungs
- oder Herstellungskostenprinzip aufgestellt. Die für die Aus-
nahmen angewandten Bewertungsmethoden werden nachfol
-gend beschrieben.
Grundsätze der Konsolidierung.
 Der Konzernabschluss 
umfasst zusätzlich zum Abschluss der Daimler AG grundsätz
-lich die Abschlüsse aller Tochtergesellschaften einschließlich 
Zweckgesellschaften (Special Purpose Entities), auf welche die 
 
Daimler AG direkt oder indirekt beherrschenden Ein˚uss 
 
ausüben kann. Beherrschung bedeutet die unmittelbare oder 

mittelbare Möglichkeit, die Finanz
- und Geschäftspolitik einer 
anderen Gesellschaft zu bestimmen, so dass der Konzern einen 
 
Nutzen aus den Tätigkeiten dieser Gesellschaft zieht. Die in 

den Konzernabschluss einbezogenen Abschlüsse der konsoli-

dierten Tochtergesellschaften werden grundsätzlich zum 

Bilanzstichtag des Konzernabschlusses aufgestellt. Der bisher 

bestehende Zeitversatz bei der Mitsubishi Fuso Truck und  

Bus Corporation (MFTBC) von einem Monat wurde im Jahr 2012 
 
aufgeholt. Die Auswirkungen dieser Anpassung auf den Kon
-zernabschluss sind nicht wesentlich. Die Abschlüsse der 
 
Daimler AG und ihrer in den Konzernabschluss einbezogenen 

Tochtergesellschaften werden unter Beachtung einheitlich 
 
geltender Ansatz
- und Bewertungsprinzipien aufgestellt. Alle 
wesentlichen konzerninternen Salden und Transaktionen 
 
zwischen den in den Konzernabschluss einbezogenen Tochter-

gesellschaften einschließlich Zweckgesellschaften werden 
 
eliminiert.
Unternehmen, bei denen Daimler einen maßgeblichen Ein˚uss 
auf die Finanz
- und Geschäftspolitik ausüben kann (assoziierte 
Unternehmen) und Gesellschaften, bei denen Daimler die 
 
Führung mit einem Partner gemeinschaftlich ausübt (Gemein
-schaftsunternehmen), werden grundsätzlich at
-equity in den 
Konzernabschluss einbezogen.

199
7 | Konzernabschluss
 | Konzernanhang
Daimler überprüft zu jedem Bilanzstichtag, ob objektive Hinweise 
auf Wertminderungen bei assoziierten Unternehmen oder 

Gemeinschaftsunternehmen vorliegen. Liegen solche Hinweise 

vor, ermittelt der Konzern den Wertberichtigungsbedarf. 
 
Übersteigt der Buchwert den erzielbaren Betrag einer Beteili-

gung, wird der Buchwert auf den erzielbaren Betrag abge
-schrieben. Der erzielbare Betrag ist der höhere der beiden 

Beträge aus beizulegendem Zeitwert abzüglich der Ver-

äußerungskosten und Nutzungswert. Eine Wertminderung oder 

Wertaufholung wird in der Gewinn
- und Verlustrechnung in 
 der Zeile Ergebnis aus at
-equity bewerteten Finanzinvestitionen 
erfasst; darin werden auch Ergebnisse aus dem Verkauf von 
 
at
-equity bewerteten Finanzinvestitionen ausgewiesen.
Tochterunternehmen sowie assoziierte Unternehmen, die 
 
aufgrund ihrer ruhenden oder nur geringen Geschäftstätigkeit 

für den Konzern sowie für die Vermittlung eines den tatsäch-

lichen Verhältnissen entsprechenden Bildes der Vermögens
-, Finanz
- und Ertragslage von untergeordneter Bedeutung sind, 
werden grundsätzlich zu fortgeführten Anscha˜ungskosten 
 
in den Konzernabschluss einbezogen. Die gesamten Bilanzsum
-men dieser Gesellschaften hätten einen Anteil von rund
 1 %  an der Konzernbilanzsumme; die Summe der Umsatzerlöse und 
der Ergebnisse nach Steuern beläuft sich auf rund
 1 % der 
Konzernumsatzerlöse und des Konzernergebnisses.
Tabelle 
 7.06
 zeigt die Zusammensetzung des Konzerns.
Unternehmenszusammenschlüsse werden nach der Erwerbs
-methode bilanziert. 

Anteilsveränderungen bei Tochterunternehmen, durch die sich 
die Beteiligungsquote des Konzerns ohne Verlust der Kontrolle 

vermindert bzw. erhöht, werden als erfolgsneutrale Trans-

aktion zwischen Eigenkapitalgebern abgebildet.
Zur Re˛nanzierung des Konzerns veräußert Daimler auch 
Finanzforderungen, insbesondere Forderungen aus dem Leasing
- und Fahrzeuggeschäft, an Zweckgesellschaften. Dabei werden 
die wesentlichen Risiken der übertragenen Forderungen regel
-mäßig zurückbehalten. Gemäß IAS 27 »Consolidated and  

Separate Financial Statements« und der Standing Interpretations 
 Committee (SIC) Interpretation
 12 »Consolidation Œ Special 
Purpose Entities« müssen diese Zweckgesellschaften konsoli
-diert werden. Dementsprechend verbleiben die übertragenen 

˛nanziellen Vermögenswerte in der Konzernbilanz. 
Anteile an assoziierten Unternehmen und Gemeinschafts
-unternehmen.
 Assoziierte Unternehmen und Gemeinschafts-
unternehmen werden grundsätzlich nach der Equity
-Methode 
bilanziert.

Im Erwerbszeitpunkt wird eine positive Di˜erenz zwischen den 
Anscha˜ungskosten und dem Anteil an den beizulegenden 

Zeitwerten der identi˛zierbaren Vermögenswerte und Schulden 
 des assoziierten Unternehmens bzw. des Gemeinschafts-

unternehmens ermittelt und als Geschäftswert (»Investor Level 

Goodwill«) angesetzt. Der Geschäftswert wird in den Buch
-wert der nach der Equity
-Methode bilanzierten Finanzinvestition 
einbezogen. Bei einem sukzessiven Anteilserwerb, durch 
 
den maßgeblicher Ein˚uss bzw. gemeinschaftliche Führung 

erstmals erlangt wird, erfolgt die Bilanzierung grundsätzlich in 
 Anlehnung an IFRS 3 »Business Combinations«. D.h. die bisher 

gehaltenen Anteile werden zum Erwerbszeitzeitpunkt neu 

bewertet; ein daraus resultierendes Ergebnis wird erfolgswirk
-sam erfasst. Sofern ein zusätzlicher Anteil an einem bereits 

bestehenden assoziierten Unternehmen erworben wird und sich 
 dadurch der maßgebliche Ein˚uss nicht verändert, wird nur 
 
für den zusätzlich erworbenen Anteil ein Geschäftswert ermit
-
telt; die bisherige Finanzinvestition wird nicht neu zum  

beizulegenden Zeitwert bewertet.
Zusammensetzung des Konzerns
2012
2011
Konsolidierte Tochterunternehmen
Inland
5074Ausland
287286Zu Anscha˜ungskosten bilanzierte 
 Tochterunternehmen
Inland
4046Ausland
6980At
-equity bewertete Tochterunternehmen
Inland
11Ausland
34Assoziierte Unternehmen und 
 
Gemeinschaftsunternehmen 
Inland
2220Ausland
41465135577.06

200
Zu eliminierende Zwischenergebnisse aus Transaktionen 
 mit assoziierten Unternehmen und Gemeinschaftsunternehmen 

werden erfolgswirksam gegen den Beteiligungsbuchwert 
 
verrechnet. 
Daimlers Anteil an Verwässerungsgewinnen und 
-verlusten, 
 die dadurch entstehen, dass der Konzern oder andere Anteils
-eigner an Kapitalerhöhungen von Beteiligungen, die nach 
 der Equity
-Methode bilanziert werden, nicht teilnehmen, werden 
im Ergebnis aus at
-equity bewerteten Finanzinvestitionen 
berücksichtigt.
Sofern in Einzelfällen die Abschlüsse von assoziierten Unter
-nehmen oder Gemeinschaftsunternehmen nicht rechtzeitig 
vorliegen, werden die anteiligen Gewinne oder Verluste mit 

einem zeitlichen Versatz von ein bis drei Monaten in den  

Konzernabschluss einbezogen. Bedeutende Geschäftsvorfälle 
 
werden jedoch ohne Zeitversatz bilanziert (siehe auch 
 
Anmerkung
 13). 
Fremdwährungsumrechnung.
 Geschäftsvorfälle in fremder 
Währung werden mit den relevanten Fremdwährungskursen 
 zum Transaktionszeitpunkt umgerechnet. In Folgeperioden 

werden ˛nanzielle Vermögenswerte und Schulden in Fremd-

währung mit den Stichtagskursen umgerechnet; die Gewinne 

und Verluste aus der Folgebewertung werden erfolgswirksam 
 
in der Konzern
-Gewinn
- und Verlustrechnung erfasst. Die 
Gewinne und Verluste aus der Umrechnung von zur Veräußerung 

verfügbaren Eigenkapitalanteilen werden direkt im sonstigen 

Ergebnis erfasst.
Die Vermögenswerte und Schulden ausländischer Gesell-
schaften, deren funktionale Währung nicht der Euro ist, werden 

mit den Kursen vom Periodenende in Euro umgerechnet. 
 
Daraus resultierende Umrechnungsdi˜erenzen werden im 

sonstigen Ergebnis ausgewiesen. Die Posten des Eigenkapitals 

werden mit historischen Kursen geführt. Die Konzern
-Gewinn
- und Verlustrechnungen und die Konzern
-Kapital˚ussrech-
nungen werden mit den entsprechenden Periodendurchschnitts
-kursen in Euro umgerechnet. 
Die der Währungsumrechnung zugrunde liegenden Wechselkurse 
des US
-Dollars, der für Daimler wesentlichsten ausländischen 
Währung, haben sich wie in Tabelle 
 7.07
 dargestellt ent
 wickelt.
Bilanzierungs- und Bewertungsmethoden
Umsatzrealisierung.
 Umsatzerlöse aus dem Verkauf von Fahr
-zeugen, Ersatzteilen und anderen damit in Zusammenhang 
 stehenden Produkten werden erfasst, wenn der Eigentums
- und 
Gefahrenübergang an den Kunden erfolgt ist, der Betrag 
 
der Umsatzerlöse verlässlich bestimmt und von dessen Bezah
-lung ausgegangen werden kann. Die Umsatzerlöse werden 

abzüglich von Erlösschmälerungen, wie z.
 B. Skonti und Preis
-nachlässe, ausgewiesen.
Aufgrund unterschiedlicher markt
- und produktabhängiger 
 Faktoren, wie z.
 B. Höhe der Preisnachlässe durch Wettbewerber, 
Überkapazitäten, Wettbewerbsintensität und Nachfrage-
verhalten der Kunden, setzt Daimler Verkaufsanreize ein. 
 Der Konzern setzt zu einem Zeitpunkt seiner Wahl unterschied
-liche Programme zur Verkaufsförderung ein, einschließlich 

˛nanzieller Anreize für Händler und Kunden sowie subventio-

nierte Leasinggebühren oder Darlehen zu reduzierten Zins-

sätzen. 
Umsätze aus Forderungen aus Finanzdienstleistungen werden 
nach der E˜ektivzinsmethode realisiert. Sofern Darlehen 

unterhalb marktüblicher Zinssätze begeben werden, erfolgt 
 der Ansatz der Forderungen in Höhe des Barwerts, und die 

Umsatzerlöse werden um die gewährten Zinsvorteile gekürzt. 

Sofern subventionierte Leasinggebühren im Rahmen von 

»Finance Leases« vereinbart werden, wird der Umsatz aus dem 

Fahrzeugverkauf um die Höhe des gewährten Zinsvorteils 

gekürzt. 
Der Konzern bietet für bestimmte Produkte eine verlängerte, 
separat berechnete Gewährleistung an. Die Umsatzerlöse 
 
aus diesen Verträgen werden abgegrenzt und über die Vertrags
-laufzeit erfolgswirksam realisiert. Die Realisierung erfolgt 
 
proportional zum erwarteten Kostenanfall auf Basis von 
 
Erfahrungswerten. Sofern Erfahrungswerte nur unzureichend 

vorliegen, werden die Erträge linear realisiert. Ein Verlust 
 
aus diesen Verträgen wird im jeweils aktuellen Geschäftsjahr 

berücksichtigt, wenn die Summe der erwarteten Kosten 
 
für vertragliche Leistungen die abgegrenzten Umsatzerlöse 
 
übersteigt.
Für Umsatzgeschäfte mit mehreren Teilleistungen, wie z.
 B.  bei Fahrzeugverkäufen mit kostenfreien oder verbilligten 
 Wartungsverträgen, erfolgt eine Aufteilung der Umsatzerlöse 
 
auf die verschiedenen Leistungen auf Grundlage ihrer 

geschätzten beizulegenden Zeitwerte.
Fahrzeugverkäufe, bei denen der Konzern eine Restwert-
garantie gewährt (z.
 B. bei Verkäufen an einige Autovermieter), 
werden als »Operating Lease« bilanziert. Restwertgarantien 

verp˚ichten Daimler entweder zu Ausgleichszahlungen an 
 
den Kunden, wenn bei Wiederverkauf des Fahrzeugs der vom 

Kunden erzielte Erlös unter dem garantierten Restwert liegt, 

oder zum Rückkauf des Fahrzeugs nach einer festgelegten 

Laufzeit zu einem garantierten Betrag. Gewinne und Verluste 

aus dem Wiederverkauf der Fahrzeuge sind im Bruttoergebnis 

vom Umsatz enthalten.
Wechselkurse des US-Dollars
2012
2011
1 • =1
 • =Mittelkurs am 31. Dezember
1,31941,2939Periodendurchschnittskurse
1. Quartal
1,31081,36802. Quartal
1,28261,43913. Quartal
1,25021,41274. Quartal
1,29671,34827.07

201
7 | Konzernabschluss
 | Konzernanhang
Erlöse aus »Operating Leases« werden linear über die Laufzeit 
der Verträge realisiert. Gegenstand von »Operating Leases« 

sind auch Konzernprodukte, die Daimler Financial Services von 

konzernunabhängigen Händlern erwirbt und an Endkunden 
 
vermietet. Nach der Umsatzrealisierung durch den Verkauf an 

unabhängige Händler generieren diese Fahrzeuge aufgrund 
 
der abgeschlossenen Leasingverträge Umsatzerlöse aus Leasing
-zahlungen und Verwertungserlöse. Der mit diesen Fahrzeugen 

beim Verkauf an die Händler erzielte Umsatz liegt nach Ein
-schätzung des Konzerns in der Größenordnung des Zugangs 

zum Vermietvermögen bei Daimler Financial Services. Im Jahr 

2012 betrugen die Zugänge zu den Vermieteten Gegenständen 

bei Daimler Financial Services rund 8 (2011: rund 6) Mrd.
 •.Forschungs- und nicht aktivierte Entwicklungskosten.
  Aufwendungen für Forschung und Entwicklung, soweit sie 
 
nach IAS 38 »Intangible Assets« nicht aktivierungsp˚ichtig sind, 
 werden zum Zeitpunkt ihres Anfalls erfolgswirksam erfasst.
Fremdkapitalkosten. 
Fremdkapitalkosten werden im Zeit
-punkt ihres Anfalls aufwandswirksam erfasst, sofern sie  
nicht direkt dem Erwerb, dem Bau oder der Herstellung eines 
 
quali˛zierten Vermögenswerts zugeordnet werden können 
 
und deshalb zu den Anscha˜ungs
- oder Herstellungskosten 
dieses Vermögenswerts gehören.
Zuwendungen der ö˜entlichen Hand.
 Zuwendungen der 
ö˜entlichen Hand für Vermögenswerte werden von dem 
 
Buchwert des Vermögenswerts abgesetzt und mittels eines 
 
reduzierten Abschreibungsbetrags über die Lebensdauer 
 
des abschreibungsfähigen Vermögenswerts im Gewinn oder 

Verlust erfasst. Zuwendungen der ö˜entlichen Hand, die 
 
den Konzern für entstandene Aufwendungen kompensieren, 

werden in der Periode erfolgswirksam als sonstige betriebliche 

Erträge erfasst, in der auch die zu kompensierenden Auf-

wendungen anfallen.
Zinserträge und Zinsaufwendungen. 
In den Zinserträgen und 
Zinsaufwendungen sind Zinserträge aus Wertpapieranlagen, 

aus Zahlungsmitteln und Zahlungsmitteläquivalenten sowie 

Zinsaufwendungen aus Schulden enthalten. Zudem gehen 
 
Zinsen und Änderungen der Marktwerte im Zusammenhang mit 

Zinssicherungsgeschäften sowie Erträge und Aufwendungen 

aus der Verteilung von Agien bzw. Disagien in diese Posten 
 
ein. Die Zinskomponenten aus leistungsorientierten Pensions-

plänen und ähnlichen Verp˚ichtungen sind ebenfalls unter 
 
diesen Posten ausgewiesen.
Eine Ausnahme von diesen Grundsätzen wird für Daimler 
Financial Services gemacht. Hier werden die Zinserträge und 

Zinsaufwendungen sowie das Ergebnis aus derivativen 
 Finanzinstrumenten in den Umsatzerlösen bzw. Umsatzkosten 

ausgewiesen.
Übriges Finanzergebnis.
 Im übrigen Finanzergebnis werden 
alle Aufwendungen und Erträge aus Finanzvorgängen gezeigt, 

die nicht in den Zinserträgen oder Zinsaufwendungen bzw. 
 
bei Daimler Financial Services nicht in den Umsatzerlösen oder 

Umsatzkosten enthalten sind. Zum Beispiel sind Aufwen-

dungen aus der Aufzinsung von Rückstellungen für sonstige 

Risiken in diesem Posten enthalten.
Ertragsteuern.
 Die laufenden Ertragsteuern werden basierend 
auf den jeweiligen nationalen steuerlichen Ergebnissen des 
Jahres sowie den nationalen Steuervorschriften berechnet. 

Darüber hinaus beinhalten die laufenden Steuern des Jahres 

auch Anpassungsbeträge für eventuell anfallende Steuer-

zahlungen bzw. 
-erstattungen für noch nicht veranlagte Jahre 
sowie Zinszahlungen und Strafen auf Steuernachzahlungen. 
 Die Veränderung der aktiven und passiven latenten Steuern 

spiegelt sich in den Ertragsteuern wider. Eine Ausnahme 
 
hiervon stellen die im sonstigen Ergebnis oder erfolgsneutral 

direkt im Eigenkapital vorzunehmenden Veränderungen dar.
Aktive und passive latente Steuern werden auf Basis von  
tem
 po rären Unterschieden zwischen den bilanziellen und 
 steuer
 lichen Wertansätzen einschließlich Unterschieden 
 aus Konsolidierung, Verlustvorträgen und Steuergutschriften 
 
ermittelt. Die Bewertung erfolgt anhand der Steuersätze, 
 
deren Gültigkeit für die Periode, in der ein Vermögenswert 
 realisiert oder eine Schuld erfüllt wird, zu erwarten ist. Dabei 

werden die Steuersätze und 
-vorschriften zugrunde gelegt, 
 die zum Bilanzstichtag gültig oder angekündigt sind. Aktive 

latente Steuern werden in dem Umfang erfasst, in dem zu 
 versteuerndes Einkommen auf Ebene der relevanten Finanz-

behörde für die Nutzung der abzugsfähigen temporären 
 
Di˜erenzen zur Verfügung stehen wird. Daimler nimmt eine 

Wertberichtigung auf aktive latente Steuern vor, wenn es 
 
nicht wahrscheinlich ist, dass zukünftiges zu versteuerndes 

Ergebnis in ausreichendem Umfang zur Verfügung stehen wird.
Steuervorteile aus unsicheren Ertragsteuerpositionen werden 
mit der besten Schätzung der erwarteten Steuerzahlung 
 
angesetzt. 
Ergebnis je Aktie. 
Das unverwässerte Ergebnis je Aktie 
 wird ermittelt, indem der Ergebnisanteil der Aktionäre der 

Daimler AG durch den gewogenen Durchschnitt der im 
 Umlauf be˛nd
 lichen Aktien dividiert wird. Das verwässerte 
Ergebnis je Aktie berücksichtigt zusätzlich alle aufgrund 
 
von Stock
-Option
-Plänen möglicherweise auszugebenden 
Aktien.
Geschäftswerte.
 Der Betrag, um den die Summe der über-
tragenen Gegenleistung im Rahmen einer Unternehmens-
akquisition die Zeitwerte der einzeln anteilig identi˛zierbaren 

erworbenen Vermögenswerte und Schulden übersteigt, wird 

als Geschäftswert angesetzt. Geschäftswerte werden bei den 

Tochterunternehmen in deren funktionaler Währung geführt.
Im Rahmen eines Kontrollerwerbs werden nicht beherrschende 
Anteile grundsätzlich zum entsprechenden Anteil des zu 
 
Zeitwerten bewerteten identi˛zierbaren Nettovermögens 
 
angesetzt. 

202
Sonstige immaterielle Vermögenswerte.
 Erworbene 
 immaterielle Vermögenswerte werden zu Anscha˜ungs
- oder 
Herstellungskosten abzüglich kumulierter Abschreibungen 
bewertet. Sofern erforderlich, werden kumulierte Wertminde
-rungen berücksichtigt. 
Immaterielle Vermögenswerte mit unbegrenzter Nutzungs
-dauer werden jährlich dahingehend überprüft, ob die Ein-
schätzung einer unbegrenzten Nutzungsdauer aufrechterhalten 

werden kann. Eine Änderung von einer unbegrenzten auf 
 
eine begrenzte Nutzungsdauer wird prospektiv vorgenommen.
Immaterielle Vermögenswerte (mit Ausnahme von Entwick
-lungskosten) mit begrenzter Nutzungsdauer werden grundsätz
-lich linear über ihre Nutzungsdauer abgeschrieben (drei bis 
zehn Jahre) und immer dann auf Wertminderung geprüft, wenn 

Anzeichen vorliegen, dass der immaterielle Vermögenswert 

wertgemindert sein könnte. Die Abschreibungsdauer für imma
-terielle Vermögenswerte mit begrenzter Nutzungsdauer wird 

mindestens zum Ende eines jeden Geschäftsjahres überprüft. 

Änderungen bezüglich der erwarteten Nutzungsdauer werden 

als Schätzungsänderung behandelt. Abschreibungen auf 
 
immaterielle Vermögenswerte mit begrenzter Nutzungsdauer 

werden in den Funktionskosten berücksichtigt. 
Entwicklungskosten für Fahrzeuge und Fahrzeugkomponenten 
werden aktiviert, wenn die Ansatzkriterien von IAS 38 erfüllt 

sind. Nach der erstmaligen Aktivierung wird der Vermögenswert 

zu Anscha˜ungs
- oder Herstellungskosten abzüglich kumu-
lierter Abschreibungen und kumulierter Wertminderungen 

geführt. Aktivierte Entwicklungskosten beinhalten alle 
 
direkt zurechenbaren Einzelkosten sowie anteilige Gemein-

kosten und werden linear über die geplante Produktlebens
-dauer (maximal zehn Jahre) abgeschrieben. Die Abschreibungen 

auf aktivierte Entwicklungskosten sind Bestandteil der 
 
Herstellungskosten und werden denjenigen Fahrzeugen und 

Komponenten zugeordnet, durch die sie verursacht worden 

sind. Beim Verkauf der Vorräte bzw. Fahrzeuge werden sie in den 
 Umsatzkosten berücksichtigt.
Sachanlagen.
 Sachanlagen werden zu Anscha˜ungs
- oder 
Herstellungskosten abzüglich kumulierter Abschreibungen 

angesetzt. Sofern erforderlich, werden kumulierte Wertminde
-rungen berücksichtigt. 
Die Kosten für selbst erstellte Anlagen beinhalten alle direkt 
zurechenbaren Einzelkosten sowie anteilig zurechenbare 

Gemeinkosten. Soweit relevant, beinhalten die Anscha˜ungs
- oder Herstellungskosten die geschätzten Kosten für Abbruch 
und Beseitigung des Vermögenswerts und die Wiederherstel
-lung des Standorts. Sachanlagen, die im Rahmen eines 

»Finance Lease« bilanziert werden, sind mit dem niedrigeren 

Wert aus dem Barwert der Mindestleasingzahlungen und dem 

Zeitwert des Leasinggegenstands, abzüglich kumulierter 

Abschreibungen und sonstiger kumulierter Wertminderungen, 

berücksichtigt. Die Abschreibung erfolgt linear; Restwerte 
 
der Vermögenswerte werden entsprechend berücksichtigt. 
 
Die Nutzungsdauern, über die die Sachanlagen abgeschrieben 

werden, können Tabelle 
 7.08
 entnommen werden.
Leasing.
 Als Leasingverträge gelten alle Vereinbarungen, 
 die das Recht zur Nutzung eines bestimmten Vermögenswerts 

für einen festgelegten Zeitraum gegen Zahlung übertragen. 

Dies gilt auch für Vereinbarungen, bei denen die Übertragung 

eines solchen Rechts nicht ausdrücklich beschrieben ist. 
 
Der Konzern nutzt als Leasingnehmer Sachanlagen und ver-

mietet als Leasinggeber seine Produkte. Anhand der Chancen 

und Risiken an einem Leasinggegenstand wird beurteilt,  

ob dem Leasingnehmer (sogenannte »Finance Leases«) oder 
 
dem Leasinggeber (sogenannte »Operating Leases«) das 
 
wirtschaftliche Eigentum am Leasinggegenstand zuzurechnen 

ist. Mietaufwendungen aus »Operating Leases«, bei denen 
 
der Konzern als Leasingnehmer auftritt, werden über die ent-

sprechenden Leasingzeiträume linear berücksichtigt. Vermietete 

Gegenstände, die Daimler als Leasinggeber bei »Operating 
 
Leases« bilanziert, werden zu Anscha˜ungs
- bzw. Herstellungs-
kosten aktiviert und über die Leasingdauer linear auf die 

erwarte
 ten Restwerte abgeschrieben. Leasingverträge über 
veräußerte und zurückgemietete Vermögenswerte (Sale 
 
and Lease back) werden nach denselben Grundsätzen im 
 
Konzernabschluss dargestellt.
Wertminderung langfristiger nicht-˚nanzieller Vermögens
-werte.
 Daimler überprüft zu jedem Bilanzstichtag, ob Anhalts-
punkte für Wertminderungen von Vermögenswerten vorliegen. 
Liegen solche Anzeichen vor, nimmt Daimler eine Schätzung 
 
des erzielbaren Betrags des Vermögenswerts vor. Der erziel-

bare Betrag wird für jeden einzelnen Vermögenswert bestimmt, 

es sei denn, ein Vermögenswert erzeugt Zahlungsmittel-

zu˚üsse, die nicht weitestgehend unabhängig von denen ande
-rer Vermögenswerte oder anderer Gruppen von Vermögens
-werten (zahlungsmittelgenerierende Einheiten) sind. Darüber 

hinaus wird für Geschäftswerte und für sonstige immaterielle 

Vermögenswerte mit unbegrenzter Nutzungsdauer eine 
 
jährliche Überprüfung auf Wertminderung durchgeführt; diese 

erfolgt auf der Ebene der zahlungsmittelgenerierenden Ein-

heiten. Übersteigt der Buchwert eines Vermögenswerts oder 

einer zahlungsmittelgenerierenden Einheit den erzielbaren 

Betrag, wird eine Wertminderung in Höhe des Unterschieds-

betrags vorgenommen.
Nutzungsdauern für Sachanlagen
Gebäude und Grundstückseinrichtungen
10 bis 50 Jahre
Technische Anlagen und Maschinen
6 bis 25 Jahre
Betriebs
- und Geschäftsausstattung
3 bis 30 Jahre
7.08

203
7 | Konzernabschluss
 | Konzernanhang
Der erzielbare Betrag ist der höhere der beiden Werte aus 
 beizulegendem Zeitwert abzüglich Veräußerungskosten und dem 
 Nutzungswert. Bei zahlungsmittelgenerierenden Einheiten, 
 
die bei Daimler den berichtsp˚ichtigen Segmenten ent
 sprechen, 
bestimmt Daimler den jeweiligen erzielbaren Betrag zunächst 
 
als Nutzungswert und vergleicht diesen mit den entsprechenden 
 Buchwerten (einschließlich Geschäftswerte). Der Nutzungs-

wert wird durch Diskontierung erwarteter zukünftiger Zahlungs-

ströme (Cash Flows) aus der fortgeführten Nutzung der zah
-lungsmittelgenerierenden Einheiten mit einem risikoangepassten 

Zinssatz ermittelt. Die zukünftigen Zahlungsströme werden 
 auf Basis der zum Zeitpunkt der Durchführung des Werthaltig
-keitstests gültigen, vom Vorstand verabschiedeten langfris-

tigen Planung bestimmt. Diese Planung basiert auf Erwartungen 

im Hinblick auf zukünftige Marktanteile, das Wachstum auf 
 den jeweiligen Märkten sowie die Pro˛ta
 bilität der Produkte. 
Die mehrjährige Planung umfasst den Zeit
 raum bis 2020 
 und deckt damit überwiegend die Produktlebens
 zyklen unseres 
Fahrzeuggeschäfts ab. Die gerun
 deten, segment
 spezi˛sch 
ermittelten, für die Diskontierung der Zahlungsströme herange
-zogenen risikoangepassten Zinssätze betragen gegenüber  

dem Vorjahr unverändert 8
 % nach Steuern für die zahlungsmittel
-generierenden Einheiten des Industriegeschäfts sowie 9
 %  nach Steuern für Daimler Financial Services. Während für Daimler 

Financial Services der Diskontierungssatz die Eigenkapital-

kosten repräsentiert, liegen dem risikoangepassten Zinssatz 

der zahlungsmittelgenerierenden Einheiten des Industrie-

geschäfts die durchschnittlichen gewichteten Kapitalkosten 

(WACC Œ weighted average cost of capital) zugrunde. Deren 

Ermittlung erfolgt auf Basis des Capital
-Asset
-Pricing
-Modells 
(CAPM) unter Berücksichtigung der aktuellen Markterwartungen. 

Zur Ermittlung des risikoangepassten Zinssatzes für Zwecke 

des Werthaltigkeitstests werden spezi˛sche Peer
-Group
-Informationen für Beta
-Faktoren, Kapitalstruktur
 daten sowie 
der Fremdkapitalkostensatz verwendet. Nicht in den Planungs
-rechnungen enthaltene Perioden werden durch Ansatz eines 

Restwerts (Terminal Value) abgebildet, der grundsätzlich keine 

Zuwächse berücksichtigt. Darüber hinaus werden verschie
-dene Sensitivitätsanalysen durchgeführt. Diese zeigen auf, dass 

auch bei gegenüber der ursprünglichen Planung ungünstigeren 

Prämissen für zentrale Ein˚ussfaktoren kein Wertminderungs
-bedarf besteht. Ist der Nutzungswert niedriger als der Buch-

wert, wird zur Bestimmung des erzielbaren Betrags zusätzlich 

der beizulegende Zeitwert abzüglich Veräußerungskosten 

ermittelt.
Zu jedem Berichtsstichtag wird geprüft, ob eine in früheren 
Perioden erfasste Wertminderung, soweit diese sich nicht auf 
 
Geschäftswerte bezieht, nicht länger besteht oder sich 
 vermindert haben könnte. In diesen Fällen führt Daimler eine 

teilweise oder vollständige Wertaufholung durch; dabei wird 
 der Buchwert auf den erzielbaren Betrag erhöht. Der erhöhte 
 
Buchwert darf jedoch den Buchwert nicht übersteigen, der 

ermittelt worden wäre (abzüglich planmäßiger Abschrei
 bun gen), 
wenn in früheren Jahren kein Wertminderungsaufwand erfasst 

worden wäre.
Zur Veräußerung bestimmte Vermögenswerte und 
 
Veräußerungsgruppen.
 Der Konzern klassi˛ziert langfristige 
Vermögenswerte oder Veräußerungsgruppen als zur Ver-

äußerung bestimmt, wenn die Voraussetzungen des IFRS 5 

»Zur Veräußerung gehaltene langfristige Vermögenswerte 
 
und aufgegebene Geschäftsbereiche« erfüllt sind. In diesem 

Fall werden die Vermögenswerte oder Veräußerungsgruppen 

nicht mehr planmäßig abgeschrieben, sondern mit dem 
 
niedrigeren Betrag aus Buchwert und beizulegendem Zeitwert 

abzüglich Veräußerungskosten bewertet. Im Falle einer 
 
späteren Erhöhung des beizulegenden Zeitwerts abzüglich 
 
Veräußerungskosten erfolgt eine entsprechende Wert-

aufholung; diese ist auf die zuvor für den Vermögenswert oder 

die Veräußerungsgruppe erfasste Wertminderung begrenzt. 
 
Der Konzern weist diese Vermögenswerte und Veräußerungs
-gruppen grundsätzlich gesondert in der Bilanz aus.
Vorräte. 
Vorräte werden zum niedrigeren Wert aus historischen 
 Anscha˜ungs
- oder Herstellungskosten und Nettoveräuße
-rungswert angesetzt. Der Nettoveräußerungswert ergibt sich 
aus dem erwarteten Verkaufserlös abzüglich noch anfallender 
 Kosten. Die Anscha˜ungs
- oder Herstellungskosten von Vor
 räten 
 werden grundsätzlich nach der Einzelzuordnungs
 methode 
ermittelt und beinhalten die Kosten des Erwerbs sowie diejeni
-gen Kosten, die dafür angefallen sind, die Vorräte an ihren  

derzeitigen Ort und in ihren derzeitigen Zustand zu versetzen. 

Bei gleichartigen Vorräten, die in einer größeren Stückzahl 
 
vorliegen und untereinander austauschbar sind, erfolgt die 

Zuordnung der Anscha˜ungs
- oder Herstellungskosten nach 
der Durchschnittsmethode. Bei selbst erstellten unfertigen 
 
und fertigen Erzeugnissen beinhalten die Herstellungskosten 

auch produktionsbezogene Gemeinkosten basierend auf 
 
einer Normalauslastung. 
Finanzinstrumente.
 Ein Finanzinstrument ist ein Vertrag, 
 der gleichzeitig bei einem Unternehmen zu einem ˛nanziellen 
Vermögenswert und bei einem anderen Unternehmen zu einer 

˛nanziellen Verbindlichkeit oder einem Eigenkapitalinstrument 

führt. Als ˛nanzielle Vermögenswerte oder ˛nanzielle Verbind
-lichkeiten erfasste Finanzinstrumente werden grundsätzlich 

getrennt ausgewiesen. Finanzinstrumente werden erfasst, sobald 
 Daimler Vertragspartei des Finanzinstruments wird.
Der erstmalige Ansatz von Finanzinstrumenten erfolgt zum  
bei
 zulegenden Zeitwert. Für die Folgebewertung werden 
 die Finanzinstrumente einer der in IAS 39 »Financial Instruments: 

Recognition and Measurement« aufgeführten Bewertungs-

kategorien zugeordnet. Dem Erwerb oder der Emission direkt 

zurechenbare Transaktionskosten werden bei der Ermittlung 
 des Buchwerts berücksichtigt, wenn die Finanzinstrumente nicht 

erfolgswirksam zum beizulegenden Zeitwert bewertet werden. 

Wenn Handelstag und Erfüllungstag (d.
 h. Tag der Lieferung) 
auseinanderfallen, wählt Daimler den Handelstag für die 

erstmalige bilanzielle Erfassung bzw. den bilanziellen Abgang. 

204
Finanzielle Vermögenswerte. 
Finanzielle Vermögenswerte 
beinhalten insbesondere Forderungen aus Finanzdienstleis-

tungen, Forderungen aus Lieferungen und Leistungen, Forderun
-gen gegenüber Kreditinstituten, Kassenbestände, derivative 

˛nanzielle Vermögenswerte sowie marktgängige Wertpapiere 

und Finanzinvestitionen. 
Finanzielle Vermögenswerte, die erfolgswirksam zum beizu-
legenden Zeitwert bewertet werden.
 Erfolgswirksam zum 
 beizulegenden Zeitwert bewertete ˛nanzielle Vermögenswerte 

umfassen die zu Handelszwecken gehaltenen ˛nanziellen 
 
Vermögenswerte. 
Finanzielle Vermögenswerte, die erfolgswirksam zum beizu-
legenden Zeitwert bewertet werden umfassen Derivate Œ 
 
einschließlich eingebetteter Derivate, die vom Basisvertrag 

getrennt wurden Œ die nicht als Sicherungsinstrumente in 
 
ein Hedge Accounting einbezogen sind. Werden Aktien oder 

verzinsliche Wertpapiere mit der Absicht der kurzfristigen 
 
Veräußerung erworben, werden sie als zu Handelszwecken 

gehalten eingestuft. Gewinne oder Verluste aus ˛nanziellen 

Vermögenswerten, die zu Handelszwecken gehalten 
 
werden, werden erfolgswirksam erfasst.
Kredite und Forderungen.
 Kredite und Forderungen sind nicht
- derivative ˛nanzielle Vermögenswerte mit festen oder 
bestimmbaren Zahlungen, die nicht auf einem aktiven Markt 
notiert sind, wie z.
 B. Forderungen aus Finanzdienstleistungen 
oder Forderungen aus Lieferungen und Leistungen. Nach 
 
dem erstmaligen Ansatz werden die Kredite und Forderungen 
 
zu fortgeführten Anscha˜ungskosten unter Anwendung 
 
der E˜ektivzinsmethode abzüglich Wertminderungen bewertet. 

Gewinne und Verluste werden im Konzernergebnis erfasst, 

wenn die Kredite und Forderungen ausgebucht oder wertge
-mindert werden. Die Zinse˜ekte aus der Anwendung der 
 
E˜ektivzinsmethode werden ebenfalls erfolgswirksam erfasst. 
Zur Veräußerung verfügbare ˜nanzielle Vermögenswerte.
 Zur 
Veräußerung verfügbare ˛nanzielle Vermögenswerte sind 
nicht
-derivative ˛nanzielle Vermögenswerte, die als zur Veräu
-ßerung verfügbar und nicht in eine der vorstehend genannten 

Kategorien eingeordnet sind. Diese Kategorie enthält unter 

anderem Eigenkapitalinstrumente und Schuldtitel wie beispiels
-weise Staatsanleihen, Industrieanleihen und Geldmarktpapiere.
Nach der erstmaligen Bewertung werden zur Veräußerung 
 verfügbare ˛nanzielle Vermögenswerte zum beizulegenden 

Zeitwert bewertet, wobei die nicht realisierten Gewinne 
 
oder Verluste im sonstigen Ergebnis erfasst werden. Sofern es 

objektive Hinweise auf eine Wertminderung gibt oder wenn 

Änderungen des Zeitwerts eines Fremdkapitalinstruments aus 
 Wechselkursschwankungen resultieren, werden diese erfolgs
-wirksam im Konzernergebnis berücksichtigt. Mit dem Abgang 

˛nanzieller Vermögenswerte werden die über das sonstige 

Ergebnis erfassten kumulierten Gewinne und Verluste aus der 
 
Bewertung zum beizulegenden Zeitwert erfolgswirksam 

erfasst. Lässt sich für nicht börsennotierte Eigenkapitalins-

trumente wie z.
 B. GmbH
-Anteile nach deutschem Recht  
der Zeitwert nicht hinreichend verlässlich bestimmen, werden 

die Anteile zu fortgeführten Anscha˜ungskosten (gegeben
 en-falls abzüglich Wertminderungen) bewertet. Erhaltene Zinsen 
aus zur Veräußerung verfügbaren ˛nanziellen Vermögens-

werten werden grundsätzlich als Zinserträge unter Anwendung 
 der E˜ektivzinsmethode erfolgswirksam berücksichtigt. 
 
Dividenden werden mit Entstehung des Rechtsanspruchs 
 
auf Zahlung erfolgswirksam erfasst.
Zahlungsmittel und Zahlungsmitteläquivalente. 
Zahlungsmittel 
 und Zahlungsmitteläquivalente umfassen insbesondere 

Kassen
 bestände, Schecks, Einlagen bei Banken sowie Schuld
-verschreibungen und Einlagenzerti˛kate mit einer Ursprungs
-laufzeit von bis zu drei Monaten. Zahlungsmittel und Zahlungs
-mitteläquivalente stimmen mit dem Zahlungsmittelfonds 
 
in der Konzern
-Kapital˚ussrechnung überein.
Wertminderung ˚nanzieller Vermögenswerte.
 Zu jedem 
Bilanzstichtag werden die Buchwerte der ˛nanziellen Vermögens
-werte, die nicht erfolgswirksam zum beizulegenden Zeitwert 

bewertet werden, daraufhin untersucht, ob objektive Hinweise 

auf eine Wertminderung hindeuten. Objektive Hinweise können 

erhebliche ˛nanzielle Schwierigkeiten des Schuldners, bedeu
-tende Veränderungen des technologischen, ökonomischen und 

rechtlichen Umfelds sowie des Marktumfelds des Schuldners 

sein. Für börsennotierte Eigenkapitalinstrumente ist zusätzlich 

ein nachhaltiges oder signi˛kantes Absinken des beizulegen
-den Zeitwerts ein objektiver Hinweis auf eine möglicherweise 

vorzunehmende Wertminderung. Daimler hat Kriterien für die 

Signi˛kanz und Dauerhaftigkeit der Wertminderung festgelegt. 

Ein Absinken des beizulegenden Zeitwerts um mehr als 20
 %  ist als signi˛kant anzusehen; ein Absinken ist nachhaltig, soweit 

der beizulegende Zeitwert länger als neun Monate unter 
 
dem Buchwert liegt.
Kredite und Forderungen.
 Die Höhe der Wertminderung bei 
 Krediten und Forderungen ist die Di˜erenz zwischen dem 
Buchwert des Vermögenswerts und dem Barwert der erwarteten 

künftigen Cash Flows (mit Ausnahme erwarteter künftiger, 

noch nicht eingetretener Kreditausfälle), die mit dem ursprüng
-lichen E˜ektivzinssatz des ˛nanziellen Vermögenswerts 
 abgezinst werden. Eine Wertminderung wird erfolgswirksam 

erfasst.
Verringert sich die Höhe der Wertberichtigung in einer der 
 folgenden Berichtsperioden und kann diese Verringerung 

objektiv auf einen nach der Erfassung der Wertminderung ein-

getretenen Sachverhalt zurückgeführt werden, wird die in 
 
früheren Perioden erfasste Wertberichtigung erfolgswirksam 

rückgängig gemacht.
Die Wertminderungen von Krediten und Forderungen 
 (z.
 B. Forderungen aus Finanzdienstleistungen einschließlich 
Forderungen aus Finance Leases, Forderungen aus Liefe-

rungen und Leistungen) werden größtenteils auf Wertberich-

tigungskonten erfasst. Die Entscheidung, ob ein Ausfallrisiko 
 mittels eines Wertberichtigungskontos oder über eine direkte 

Minderung der Forderung berücksichtigt wird, hängt davon 
 
ab, wie hoch die Wahrscheinlichkeit eines Forderungsausfalls 

geschätzt wird. Wenn Forderungen als uneinbringlich ein-

gestuft werden, wird der entsprechende wertgeminderte Ver
-mögenswert ausgebucht.

205
7 | Konzernabschluss
 | Konzernanhang
Zur Veräußerung verfügbare ˜nanzielle Vermögenswerte.
 Ist  
ein zur Veräußerung verfügbarer ˛nanzieller Vermögenswert 
 in seinem Wert gemindert, wird ein bislang über das sonstige 

Ergebnis erfasster Betrag in Höhe der Di˜erenz zwischen den 
 
Anscha˜ungskosten (abzüglich etwaiger Tilgungen und 
 Amortisationen) und dem aktuellen beizulegenden Zeitwert, 
 
abzüglich etwaiger, bereits früher erfolgswirksam berück-

sichtigter Wertberichtigungen dieses ˛nanziellen Vermögens-

werts, in der Gewinn
- und Verlustrechnung erfasst. Wertauf-
holungen bei Eigenkapitalinstrumenten, die als zur Veräußerung 

verfügbar eingestuft sind, werden im sonstigen Ergebnis 

erfasst. Wertaufholungen bei Fremdkapitalinstrumenten werden 

erfolgswirksam berücksichtigt, wenn sich der Anstieg des 
 
beizulegenden Zeitwerts des Instruments objektiv auf ein 

Ereignis zurückführen lässt, das nach der erfolgswirksamen 

Erfassung der Wertminderung eingetreten ist.
Finanzielle Verbindlichkeiten.
 Finanzielle Verbindlichkeiten 
enthalten insbesondere Verbindlichkeiten aus Lieferungen 
 und Leistungen, Verbindlichkeiten gegenüber Kreditinstituten, 

Anleihen, derivative ˛nanzielle Verbindlichkeiten und andere 

Verbindlichkeiten.
Finanzielle Verbindlichkeiten, die zu fortgeführten Anscha˚ungs
-kosten bewertet werden
. Nach der erstmaligen Erfassung 
 werden die ˛nanziellen Verbindlichkeiten unter Anwendung der 
E˜ektivzinsmethode zu fortgeführten Anscha˜ungskosten 

bewertet.
Finanzielle Verbindlichkeiten, die erfolgswirksam zum beizu-
legenden Zeitwert bewertet werden.
 Erfolgswirksam zum 
 beizulegenden Zeitwert bewertete ˛nanzielle Verbindlichkeiten 

umfassen zu Handelszwecken gehaltene ˛nanzielle Verbind
-lichkeiten. Als zu Handelszwecken gehalten werden Derivate 

eingestuft Œ einschließlich eingebetteter Derivate, die vom 

Basisvertrag getrennt wurden Œ die nicht als Sicherungsinstru
-mente in ein Hedge Accounting einbezogen sind. Gewinne  

oder Verluste aus ˛nanziellen Verbindlichkeiten, die zu Handels
-zwecken gehalten werden, sind erfolgswirksam im Konzern-

ergebnis enthalten. 
Derivative Finanzinstrumente und Bilanzierung von 
 Sicherungsbeziehungen.
 Derivative Finanzinstrumente werden 
bei Daimler ausschließlich zur Absicherung von Finanzrisiken 
eingesetzt, die aus dem kommerziellen Geschäft oder aus 
 
Re˛nanzierungsaktivitäten resultieren. Dabei handelt es sich 

vor allem um Zins
-, Währungs
- und Rohsto˜preisrisiken. 
Eingebettete Derivate werden vom Basisvertrag, der nicht 

erfolgswirksam zum beizulegenden Zeitwert bewertet wird, 

getrennt, wenn die Beurteilung ergibt, dass die wirtschaft-

lichen Merkmale und Risiken des eingebetteten Derivats nicht 

eng mit den wirtschaftlichen Merkmalen und Risiken des 

Basisvertrags verbunden sind.
Derivative Finanzinstrumente werden bei ihrer erstmaligen 

Erfassung und an jedem folgenden Bilanzstichtag mit ihrem 
 beizulegenden Zeitwert angesetzt. Der beizulegende Zeitwert 

börsen
-notierter Derivate entspricht dem positiven oder 
 negativen Marktwert. Liegen keine Marktwerte vor, werden 

diese mittels anerkannter ˛nanzmathematischer Modelle 

berechnet, wie z.
 B. Discounted
-Cash
-Flow
-Modelle oder Options-
preismodelle. Derivate werden als Vermögenswert ausgewie
-sen, wenn deren beizulegender Zeitwert positiv ist, und als 

Verbindlichkeit, wenn deren beizulegender Zeitwert negativ ist.
Wenn die Vorgaben des IAS 39 zur Bilanzierung von Sicherungs-
beziehungen (Hedge Accounting) erfüllt sind, designiert und 

dokumentiert Daimler die Sicherungsbeziehung ab diesem Zeit
-punkt entweder als Fair Value Hedge oder als Cash Flow 

Hedge. Bei einem Fair Value Hedge wird der beizulegende Zeit-

wert eines bilanzierten Vermögenswerts oder einer bilan
 zierten 
Verbindlichkeit oder einer nicht bilanzierten festen Verp˚ich
-tung gesichert. Bei einem Cash Flow Hedge werden hochwahr
-scheinliche zukünftige Zahlungsströme aus erwarteten 
 Transaktionen oder zu zahlende bzw. zu erhaltende schwan
-kende Zahlungsströme im Zusammenhang mit einem bilan-

zierten Vermögenswert oder einer bilanzierten Verbindlichkeit 

abgesichert. Die Dokumentation der Sicherungsbeziehungen 

beinhaltet die Ziele und Strategie des Risikomanagements, 
 
die Art der Sicherungsbeziehung, das gesicherte Risiko, die 

Bezeichnung des Sicherungsinstruments und des Grund
 geschäfts 
sowie eine Beschreibung der Methode zur E˜ektivitätsmes
-sung. Die Sicherungsbeziehungen werden hinsichtlich der 

Erreichung einer Kompensation der Risiken aus Änderungen 

des beizulegenden Zeitwerts oder der Zahlungsströme in 

Bezug auf das abgesicherte Risiko als in hohem Maße wirksam 

eingeschätzt und regelmäßig dahingehend untersucht, ob sie 

während der gesamten Berichtsperiode, für die sie designiert 

waren, hoche˜ektiv waren.
Zeitwertänderungen der Derivate werden regelmäßig im 
 Konzernergebnis oder im sonstigen Ergebnis berücksichtigt, 
 
je nachdem, ob es sich bei den Sicherungsbeziehungen 
 
um Fair Value Hedges oder Cash Flow Hedges handelt. Bei Fair 

Value Hedges werden die Veränderungen der Marktbewertung 

derivativer Finanzinstrumente und der dazugehörigen Grund-

geschäfte erfolgswirksam im Konzernergebnis erfasst. Die 

Zeitwertveränderungen von derivativen Finanzinstrumenten, 

die einem Cash Flow Hedge zugeordnet sind, werden in Höhe 

des hedge
-e˜ektiven Teils nach Steuern zunächst im sonstigen 
Ergebnis berücksichtigt. Die Umbuchung in die Gewinn
- und 
Verlustrechnung erfolgt zeitgleich mit der Ergebniswirkung der 

abgesicherten Grundgeschäfte. Die hedge
-ine˜ektiven Anteile 
der Zeitwertveränderungen werden unmittelbar im Konzern-

ergebnis berücksichtigt. 
Werden derivative Finanzinstrumente nicht oder nicht mehr 
 in ein Hedge Accounting einbezogen, weil die Voraussetzungen 

für ein Hedge Accounting nicht oder nicht mehr erfüllt sind, 

werden diese als zu Handelszwecken gehalten eingestuft und 

zum beizulegenden Zeitwert ergebniswirksam bewertet. 

206
Pensionen und ähnliche Verp˛ichtungen.
 Die Bewertung 
von leistungsorientierten Pensionszusagen und anderen 
 ähnlichen Versorgungsleistungen nach Beendigung des 
Arbeitsverhältnisses (Gesundheitsfürsorgeleistungen) erfolgt 

gemäß IAS
 19 »Employee Bene˛ts« nach der »Projected Unit 
Credit Method«. Abweichungen zwischen den getro˜enen 

Annahmen und den tatsächlich eingetretenen Entwicklungen 

sowie Änderungen der Annahmen für die Bewertung leistungs
-orientierter Pensionspläne und ähnlicher Verp˚ichtungen 
 
führen zu versicherungsmathematischen Gewinnen und Ver-

lusten, die Daimler in zukünftigen Perioden gemäß der 
 Korridormethode erfasst. Hiernach erfolgt eine anteilige erfolgs
-wirksame Tilgung der versicherungsmathematischen Gewinne 

und Verluste für das folgende Jahr, wenn die unberücksichtigten 

Gewinne und Verluste
 10 % des höheren Betrags von (1) dem 
Barwert der Verp˚ichtung aus dem leistungsorientierten Plan 

oder (2) dem beizulegenden Zeitwert des entsprechenden 
 
Planvermögens überschreiten. In diesem Fall ermittelt sich der 

im Konzernergebnis erfolgswirksam zu berücksichtigende 
 Tilgungsbetrag aus dem übersteigenden Betrag dividiert durch 

die durchschnittliche Restdienstzeit der aktiven Mitarbeiter. 
Planvermögen, die angelegt sind um leistungsorientierte 
 Pensionszusagen und andere ähnliche Versorgungsleistungen 

zu decken, werden mit den beizulegenden Zeitwerten bewertet 

und mit den entsprechenden Verp˚ichtungen verrechnet. 
 
Die Planvermögen werden mit ihren erwarteten Erträgen erfolgs
-wirksam in der Konzern
-Gewinn
- und Verlustrechnung berück
-sichtigt (siehe hierzu auch die Erläuterungen in Anmerkung 22).

 
Die Aufwendungen aus der Aufzinsung von Pensions
- und 
 ähnlichen Verp˚ichtungen bzw. die erwarteten Vermögenser
-träge der Planvermögen werden in den Zinsaufwendungen 
 
bzw. den Zinserträgen ausgewiesen. Die Tilgung der versiche
-rungsmathematischen Gewinne und Verluste ist ebenfalls 
 
in diesen Posten enthalten. Die übrigen Aufwendungen infolge 

der Gewährung von Pensionszusagen und anderen ähnlichen 

Versorgungsleistungen sind in den Funktionskosten in der 
 
Konzern
-Gewinn
- und Verlustrechnung berücksichtigt. Die 
Abzinsungsfaktoren für die Ermittlung der Barwerte der leis
-tungsorientierten Pensionsverp˚ichtungen werden auf der 

Grundlage von Renditen bestimmt, die am Abschlussstichtag 

für hochwertige, festverzinsliche Unternehmensanleihen 
 
am jeweiligen Markt erzielt werden. Für lange Laufzeiten war 

eine starke Reduzierung der Anzahl hochwertiger Unterneh
-mensanleihen zu beobachten. Zum 31. Dezember 2012 wurden 

daher die Kriterien für die Auswahl der einzubeziehenden 
 
hochwertigen, festverzinslichen Unternehmensanleihen mit 

AA
-Rating angepasst, um die Anzahl der einbezogenen Anleihen 
zu erhöhen und weiterhin verlässliche Schätzungen der 
 Abzinsungsfaktoren vornehmen zu können. Für sehr lange 

Laufzeiten stehen keine hochwertigen, festverzinslichen Unter
-nehmensanleihen als Vergleichsmaßstab zur Verfügung. Die 

entsprechenden Abzinsungsfaktoren werden mittels Extrapola
-tion der beobachtbaren Marktrenditen entlang der Zinskurve 

bestimmt. Die Verminderung der Pensionsverp˚ichtungen auf
-grund der geänderten Ermittlung des Abzinsungsfaktors betrug 

zum 31. Dezember 2012 rund
 1,1 Mrd.
 •. Eine Auswirkung  
auf die Konzern
-Gewinn
- und Verlustrechnung ergab sich nicht. 
Die Auswirkung auf zukünftige Perioden ist voraussichtlich 

gering.
Gewinne oder Verluste aus der Kürzung oder Abgeltung eines 
leistungsorientierten Plans werden zum Zeitpunkt der Kürzung 

oder Abgeltung erfolgswirksam erfasst. 
Rückstellungen für sonstige Risiken und Eventualverbind
-lichkeiten.
 Rückstellungen werden gebildet, wenn eine 
 Verp˚ichtung gegenüber Dritten besteht und wenn der Res
-sourcenab˚uss wahrscheinlich und die voraussichtliche 
 
Verp˚ichtung zuverlässig schätzbar sind. Der als Rückstellung 

angesetzte Betrag stellt die bestmögliche Schätzung der 
 
Verp˚ichtung zum Bilanzstichtag dar. Rückstellungen mit einer 

ursprünglichen Laufzeit von mehr als einem Jahr werden 
 
mit ihrem auf den Bilanzstichtag abgezinsten Erfüllungsbetrag 

angesetzt. Rückstellungen werden regelmäßig überprüft 
 
und bei neuen Erkenntnissen oder geänderten Umständen 

angepasst.
Die Rückstellung für Gewährleistungen wird im Zeitpunkt 
 des Verkaufs der Produkte, bei Beginn eines Leasingvertrags 

oder bei Initiierung neuer Garantiemaßnahmen gebildet. 
 
Die Bewertung von passivierten Garantieaufwendungen basiert 

vorrangig auf historischen Erfahrungswerten.
Daimler berücksichtigt Verp˚ichtungen aus dem Abgang von 
Sachanlagen mit ihrem beizulegenden Zeitwert ab der Periode, 

in der die Verp˚ichtung begründet wird. 
Restrukturierungsrückstellungen werden im Zusammenhang 
mit Maßnahmen gebildet, die den Umfang oder die Art der 
 
Ausführung der Geschäftstätigkeit eines Segments oder einer 

Geschäftseinheit wesentlich verändern. In den überwiegenden 

Fällen bedingen diese Maßnahmen Leistungen anlässlich der 

Beendigung von Arbeitsverhältnissen und Ausgleichsleistungen 

an Händler und Lieferanten. Angesetzt werden Restrukturie
-rungsrückstellungen, wenn mit der Umsetzung eines detaillier-

ten und formellen Plans begonnen oder dieser bereits kom-

muniziert wurde. 
Aktienorientierte Vergütung.
 Die aktienorientierte Vergütung 
umfasst verbindlichkeitsbasierte Vergütungspläne, deren Aus
-gleich durch Geldzahlungen erfolgt, sowie eigenkapitalbasierte 
Vergütungspläne, deren Ausgleich durch Eigenkapitalinstru
-mente erfolgt.
Die Ermittlung des beizulegenden Zeitwerts von eigenkapital
-basierten Vergütungsplänen erfolgt grundsätzlich mittels eines 
modi˛zierten Black
-Scholes
-Optionspreismodells zum Gewäh
-rungszeitpunkt und bestimmt den gesamten Personalaufwand, 

der über den Erdienungszeitraum erfolgswirksam erfasst 
 
und gegen die Kapitalrücklage verrechnet wird. 
Die verbindlichkeitsbasierten Vergütungspläne werden bis zu 
ihrem Ausgleich an jedem Bilanzstichtag zum beizulegenden 

Zeitwert bewertet und die Verp˚ichtung wird als Rückstellung 

ausgewiesen. Der anteilige Aufwand der Periode entspricht 
 
der Zuführung bzw. Au˚ösung der Rückstellung zwischen den 

Bilanzstichtagen zuzüglich des in der Berichtsperiode aus-

bezahlten Dividendenäquivalents und wird in den Funktions
-kosten ausgewiesen.
Ausweis in der Konzern-Kapital˛ussrechnung.
 Gezahlte 
 Zinsen und Steuern sowie erhaltene Zinsen und Dividenden 

werden dem Cash Flow aus der Geschäftstätigkeit zugeordnet. 

Gezahlte Dividenden werden im Cash Flow aus der Finanzie
-rungstätigkeit ausgewiesen.

207
7 | Konzernabschluss
 | Konzernanhang
2. Schätzungen und Beurteilungen im Rahmen der  
Rechnungslegung
Im Konzernabschluss müssen zu einem gewissen Grad Schätzun
-gen, Beurteilungen und Annahmen vorgenommen werden. 
Diese können Auswirkungen auf die Höhe und den Ausweis der 

bilanzierten Vermögenswerte und Schulden, die Angaben 
 zu Eventualforderungen und 
-verbindlichkeiten am Stichtag 
sowie auf die ausgewiesenen Erträge und Aufwendungen für 

die Berichtsperiode haben. Wesentliche Sachverhalte, die 
 
von solchen Schätzungen, Beurteilungen und Annahmen betrof
-fen sind, werden im Folgenden erläutert. Die sich tatsächlich 

einstellenden Beträge können von den Schätzungen, Beurteilun
-gen und Annahmen abweichen; Veränderungen können 
 einen wesentlichen Ein˚uss auf den Konzernabschluss haben. 
Werthaltigkeit von zahlungsmittelgenerierenden Einheiten 
und at-equity bewerteten Finanzinvestitionen.
 Im Rahmen 
der Werthaltigkeitstests für nicht
-˛nanzielle Vermögenswerte 
sind Einschätzungen vorzunehmen, um den erzielbaren Betrag 

einer zahlungsmittelgenerierenden Einheit zu bestimmen. 

Dabei sind insbesondere Annahmen bezüglich der zukünftigen 

Zahlungsmittelzu
- und 
-ab˚üsse sowohl im Planungszeitraum 
 als auch für die Zeiträume danach zu tre˜en. Die Einschätzungen 

beziehen sich hauptsächlich auf zukünftige Marktanteile, 
 
das Wachstum auf den jeweiligen Märkten sowie auf die Pro˛-

tabilität der Produkte. Auf Basis der im Jahr 2012 durchge-

führten Werthaltigkeitstests übersteigen die erzielbaren Beträge 

die Netto
-Vermögenswerte der zahlungsmittelgenerierenden 
Einheiten des Konzerns erheblich. 
Sofern bei at
-equity bewerteten Finanzinvestitionen objektive 
Hinweise auf eine Wertminderung vorliegen, sind ebenfalls 
Schätzungen und Beurteilungen vorzunehmen, um den erziel
-baren Betrag zu bestimmen. In diesem Zusammenhang sind 

Annahmen über die künftige Geschäftsentwicklung zu tre˜en, 

um die erwarteten zukünftigen Cash Flows dieser Finanz-

investition abzuleiten. Die Buch
- und Marktwerte der börsen
-notierten at
-equity bewerteten Finanzinvestitionen können 
Anmerkung
 13 entnommen werden. 
Werthaltigkeit von vermieteten Gegenständen. 
Der Konzern 

überprüft regelmäßig die wertbestimmenden Faktoren seiner 

vermieteten Fahrzeuge. Dabei sind vor allem die Restwerte der 

Fahrzeuge nach Ablauf der Leasinglaufzeit einzuschätzen, 
 
die einen wesentlichen Teil der zukünftig erwarteten Zahlungs
-mittelzu˚üsse aus vermieteten Gegenständen darstellen. Im 

Rahmen dessen müssen vor allem Annahmen getro˜en werden 

bezüglich des zukünftigen Fahrzeugangebots und der Fahr
-zeugnachfrage sowie der Entwicklung der Fahrzeugpreise. Die
-sen Annahmen liegen entweder quali˛zierte Schätzungen 
 
oder Gutachten sachverständiger Dritter zugrunde. Quali˛zierte 

Schätzungen beruhen, soweit verfügbar, auf externen Daten 

unter Berücksichtigung intern vorliegender Zusatzinformationen, 

wie z.
 B. historische Erfahrungswerte und zeitnahe Verkaufs-
daten. Auf der Grundlage der ermittelten Restwerte wird die 

planmäßige Abschreibung festgelegt; sofern sich die Restwert-

erwartung verändert, führt dies entweder zur prospektiven 

Anpassung der planmäßigen Abschreibung oder, bei einem signi
-˛kanten Abfallen der Restwerterwartung, zu einer außerplan
-mäßigen Wertminderung. Wird die planmäßige Abschreibung 

prospektiv angepasst, wirkt sich eine veränderte Restwert-

einschätzung nicht unmittelbar aus, sondern gleichmäßig ver
-teilt über die Restlaufzeit des Leasingvertrags.
Einbringbarkeit von Forderungen aus Finanzdienstleistun
-gen.
 Der Konzern schätzt regelmäßig das Ausfallrisiko seiner 
Forderungen aus Finanzdienstleistungen ein. In diesem Zusam
-menhang werden viele Faktoren berücksichtigt; diese umfas
-sen Erfahrungswerte hinsichtlich eingetretener Kreditausfälle, 

die Größe und Zusammensetzung einzelner Portfolios, aktuelle 

wirtschaftliche Ereignisse und Rahmenbedingungen sowie 
 
die aktuellen Marktwerte bzw. die Angemessenheit der Kredit
-sicherheiten. Veränderte wirtschaftliche Rahmenbedingungen 

können die Bonität unserer Kunden beeinträchtigen und zudem 

auch abnehmende Gebrauchtfahrzeugpreise zur Folge haben. 

Abnehmende Gebrauchtwagenpreise wirken sich unmittelbar 

auf die Marktwerte der sicherungsübereigneten Fahrzeuge 

aus. Sollten sich Einschätzung und Beurteilung dieser Faktoren 

ändern, beein˚usst dies die Höhe der zu bildenden Wert-

berichtigungen und wirkt sich auf das Konzernergebnis aus. 

Für weitere Informationen siehe auch Anmerkungen
 14 und 31. 
Produktgarantien.
 Die Bilanzierung von Rückstellungen für 
Produktgarantien ist grundsätzlich mit vielen Einschätzungen 

verbunden. 
Der Konzern gewährt verschiedene Arten von Produktgarantien 
in Abhängigkeit der jeweiligen Produkte und Marktgegeben-

heiten. Rückstellungen für Produktgarantien werden grundsätz
-lich zum Zeitpunkt des Fahrzeugverkaufs, bei Beginn eines 

Fahrzeugleasings oder bei Einführung neuer Arten von Produkt-

garantien gebildet. Um die Rückstellungshöhe zu bestimmen, 

müssen Annahmen über Art und Umfang künftiger Garantie
- und Kulanzfälle sowie möglicher Rückruf
- und Rückkauf-
aktionen pro Baureihe getro˜en werden. Diese Einschätzungen 

basieren auf Erfahrungswerten hinsichtlich in der Vergangen
-heit erfolgter Schadensanfälligkeiten bzw. 
-verläufe. Ferner 
umfassen die Einschätzungen Annahmen über die Höhe der 

potentiellen Reparaturkosten pro Fahrzeug und die Auswirkungen 

möglicher Zeit
- oder Kilometerbeschränkungen. Die Rück-
stellungen werden regelmäßig an neue Erkenntnisse angepasst. 
Weitere Informationen zu Rückstellungen für sonstige Risiken 
können der Anmerkung 23 entnommen werden. 
Haftungs- und Prozessrisiken.
 Die Daimler AG und ihre  
Tochtergesellschaften sind mit verschiedenen Gerichts-
verfahren, Ansprüchen und behördlichen Untersuchungen kon
-frontiert, die eine große Bandbreite von Themen betre˜en. 

Sofern einzelnen oder mehreren dieser Klagen stattgegeben 

würde, könnten sich hierdurch erhebliche Schaden
- sowie 
Strafschadenersatzzahlungen, Nachbesserungsarbeiten, Rück
-rufaktionen oder sonstige kostenintensive Maßnahmen erge
-ben. Rechtsstreitigkeiten oder behördlichen Untersuchungen 

liegen häu˛g komplexe rechtliche Fragestellungen zugrunde 
 und sind mit erheblichen Unsicherheiten verbunden. Entspre
-chend ist die Beurteilung, ob zum Stichtag eine gegenwärtige 

Verp˚ichtung als Ergebnis eines Ereignisses in der Vergangen
-heit besteht, ob ein zukünftiger Mittelab˚uss wahrscheinlich 

und die Verp˚ichtung verlässlich schätzbar ist, in einem erheb
-lichen Maß mit Einschätzungen durch das Management 
 
verbunden. 

208
Daimler beurteilt den jeweiligen Stand eines Verfahrens regel
-mäßig, auch unter Einbeziehung externer Anwälte. Es ist daher 
möglich, dass die Höhe der Rückstellungen für anhängige und 

drohende Verfahren aufgrund neuer zukünftiger Entwicklungen 

angepasst werden muss. Veränderungen von Schätzungen 
 
und Prämissen können eine wesentliche Auswirkung auf die 

künftige Ertragslage des Konzerns haben. Die Beendigung 

eines Verfahrens kann Daimler zu Zahlungen zwingen, die über 

die zurückgestellten Beträge hinausgehen. Es ist auch möglich, 

dass der Ausgang einzelner Verfahren, für die keine Rück-

stellungen gebildet werden konnten, den Konzern zu Zahlungen 

zwingt, die am 31. Dezember 2012 weder betragsmäßig noch 

in Bandbreiten hinreichend genau bestimmbar waren. Obwohl 

der endgültige Ausgang solcher Fälle das Ergebnis oder den 

Cash Flow von Daimler in einer bestimmten Berichtsperiode 

wesentlich beein˚ussen kann, werden sich daraus möglicher
-weise ergebende Verp˚ichtungen nach unserer Einschätzung 

nicht nachhaltig auf die Vermögenslage des Konzerns aus-

wirken. Erläuterungen zu rechtlichen Verfahren können Anmer
-kung 28 entnommen werden. 
Pensionsverp˛ichtungen.
 Für die Ermittlung der Barwerte der 
leistungsorientierten Pensionsverp˚ichtungen sind unter 
 anderem die Abzinsungsfaktoren festzulegen. Die Abzinsungs
-faktoren werden auf der Grundlage von Renditen bestimmt, 
 die am Abschlussstichtag für hochwertige, festverzinsliche 

Unternehmensanleihen am jeweiligen Markt erzielt werden. 

Eine Veränderung der Abzinsungsfaktoren um plus bzw. minus 

0,25
 % hätte eine Verminderung bzw. Erhöhung um 0,8 Mrd.
 • bzw. 0,8 Mrd.
 • des Barwerts der leistungsorientierten Ver
-p˚ichtung für Pensionen der wesentlichen deutschen Konzern
-gesellschaften zur Folge. Ferner hat der Konzern die erwar-

teten Erträge der Planvermögen einzuschätzen; dies geschieht 

zu Beginn des Geschäftsjahres basierend auf den vorherr
-schenden Markterwartungen für die in den Planvermögen ent
-haltenen Anlageformen. Die Höhe der Abzinsungsfaktoren 
 
hat einen wesentlichen Ein˚uss auf den Finanzierungsstatus 

der Pensionspläne. Darüber hinaus haben die Abzinsungs-

faktoren ebenso wie die erwartete Verzinsung des Planvermö
-gens einen maßgeblichen Ein˚uss auf den Nettopensions-

aufwand. Änderungen bei den Annahmen sowie von den 

tatsächlichen Entwicklungen abweichende Prämissen wirken 

sich aufgrund der Anwendung der Korridormethode nicht 

unmittelbar in der Konzernbilanz und der Konzern
-Gewinn
- und Verlustrechnung aus. Beginnend mit dem Jahr 2013 
 werden sich diese jedoch direkt in der Bilanz bzw. in der 

Gesamtergebnisrechnung widerspiegeln. Weitere Informationen 

in diesem Zusammenhang enthalten Anmerkungen
 1 und 22.
Ertragsteuern.
 Die Berechnung der Ertragsteuern der Daimler AG 
und ihrer Tochtergesellschaften basiert auf den in den 
 einzelnen Ländern gültigen Gesetzen und Verordnungen. Die 

im Abschluss dargestellten Steuerpositionen unterliegen 

wegen ihrer Komplexität möglicherweise einer abweichenden 

Interpretation durch Steuerp˚ichtige einerseits und lokale 

Finanzbehörden andererseits. Für die Ermittlung von aktiven 

latenten Steuern sind die künftig zu versteuernden Einkommen 

sowie die Zeitpunkte, zu denen die aktiven latenten Steuern 

realisiert werden, einzuschätzen. Dabei werden unter anderem 

die geplanten Ergebnisse aus der operativen Geschäftstätig
-keit, die Ergebniswirkungen aus der Umkehrung von zu 
 
versteuernden temporären Di˜erenzen sowie realisierbare 

Steuerstrategien mit berücksichtigt. Da künftige Geschäftsent
-wicklungen unsicher sind und sich teilweise der Steuerung 

durch den Konzern entziehen, sind die zu tre˜enden Annahmen 

im Zusammenhang mit der Bilanzierung von aktiven latenten 

Steuern in erheblichem Maß mit Unsicherheiten verbunden. 

Daimler beurteilt zu jedem Bilanzstichtag die Werthaltigkeit der 

aktiven latenten Steuern auf Basis der geplanten steuer-

p˚ichtigen Einkommen in künftigen Geschäftsjahren; sofern 

der Konzern davon ausgeht, dass künftige Steuervorteile 
 
mit einer Wahrscheinlichkeit von mehr als 50
 % teilweise oder 
vollständig nicht realisiert werden können, wird eine Wert-

berichtigung auf die aktiven latenten Steuern vorgenommen. 

Weitere Informationen enthält Anmerkung 9.
3. Wesentliche Zu- und Abgänge von Unternehmens
-anteilen und sonstigen Vermögenswerten und Schulden
Wesentliche Zu
- und Abgänge von Unternehmensanteilen 
 und sonstigen Vermögenswerten und Schulden betre˜en im 
Jahr 2012 und 2011 insbesondere die Beteiligungen an der 

European Aeronautic Defence and Space Company EADS N.V., 

der Engine Holding GmbH bzw. der Tognum AG und der Beijing 

Foton Daimler Automotive Co. Ltd. Informationen zu diesen 

Transaktionen können Anmerkung
 13 entnommen werden.
MBtech Group.
 Daimler und die AKKA Technologies SA haben 

am 7. Dezember 2011 einen Vertrag zum Verkauf eines 

65
 %-Anteils an der Tochtergesellschaft MBtech Group GmbH & 
Co. KGaA (MBtech Group) unterzeichnet. Die Transaktion 

wurde am
 12. April 2012 abgeschlossen. In diesem Zusammen
-hang entstand im Jahr 2012 ein Mittelzu˚uss von 48 Mio.
 •  und ein Ergebnis vor Steuern von
 10 Mio.
 •; diese Beträge sind 
überwiegend dem Segment Mercedes
-Benz Cars zugeordnet. 
Nach Abschluss der Transaktion wird die verbleibende Betei-

ligung an der MBtech Group nach der Equity
-Methode in den 
Konzernabschluss einbezogen. Zum Zeitpunkt des Abschlusses 

der Transaktion betrugen die Vermögenswerte bzw. Schulden 

der MBtech Group 85 bzw. 78 Mio.
 • (31. Dezember 2011: 
 90 bzw. 78 Mio.
 •); in den Vermögenswerten sind Zahlungsmittel 
und Zahlungsmitteläquivalente von 8 Mio.
 • enthalten. Auf-
grund der untergeordneten Bedeutung für die Vermögens
-, Finanz
- und Ertragslage des Konzerns erfolgte in 2011 in der 
Konzernbilanz kein gesonderter Ausweis der zur Veräußerung 

gehaltenen Vermögenswerte und Schulden. 

209
7 | Konzernabschluss
 | Konzernanhang
4. Umsatzerlöse
Die Zusammensetzung der Umsatzerlöse des Konzerns kann 
Tabelle 
 7.09
 entnommen werden. 
Die Zusammensetzung der Umsatzerlöse nach Geschäfts-

feldern 
 7.86
 und Regionen 
 7.88
 ist in Anmerkung 32 dar-
gestellt.
5. Funktionskosten
Umsatzkosten.
 Die Aufgliederung der Umsatzkosten ist in 
Tabelle 
 7.10
 dargestellt.
Vertriebskosten. 
Die Vertriebskosten beliefen sich im Jahr 
2012 auf
 10.451 (2011: 9.824) Mio.
 •. Sie umfassen die angefal-
lenen Vertriebseinzel
- und 
-gemeinkosten und setzen sich aus 
Personal
-, Material
- und übrigen Vertriebskosten zusammen.
Allgemeine Verwaltungskosten.
 Im Jahr 2012 betrugen die 
Kosten der allgemeinen Verwaltung 3.973 (2011: 3.855) Mio.
 •. Sie enthalten die Aufwendungen, die nicht der Produktion, dem 

Vertrieb und der Forschung und Entwicklung zuzuordnen sind, 

und beinhalten Personalaufwendungen, Abschreibungen auf 

immaterielle Vermögenswerte und Sachanlagen sowie übrige 

Verwaltungskosten.
Forschungs- und nicht aktivierte Entwicklungskosten.
 Die 
Forschungs
- und nicht aktivierten Entwicklungskosten lagen 
 im Jahr 2012 bei 4.179 (2011: 4.174) Mio.
 • und enthalten über-
wiegend Personal
- und Materialkosten. 
Im Jahr 2012 betrugen die Abschreibungen auf aktivierte Ent
-wicklungskosten 982 (2011: 829) Mio.
 •; diese sind in den 
Umsatzkosten enthalten.

Optimierungsprogramme.
 Die Maßnahmen und Programme, 
deren Implementierungskosten sich wesentlich auf das 
 EBIT der Segmente ausgewirkt haben, sind im Folgenden kurz 

dargestellt:
Daimler Buses.
 Daimler Buses hat im ersten Quartal 2012 eine 
Neuausrichtung für Teile des Geschäftssystems beschlossen. 
Dabei werden Maßnahmen zur E˝zienz
- und Wachstumssteige
-rung de˛niert mit der Zielsetzung, die Marktanteile der 
 Omnibusse in Westeuropa zu erhöhen, die Produktportfolios 

auf die geänderten Marktanforderungen anzupassen und 
 
einzelne Kostenpositionen zu senken. Infolge dessen soll unter 

anderem auch eine weitere Optimierung des Fertigungsver-

bundes erfolgen. Im März 2012 hat der Vorstand einen Abbau 

von bis zu zehn Prozent der Stammbelegschaft der EvoBus 

GmbH und einiger Tochtergesellschaften in Westeuropa beschlos
-sen. Dieser Personalabbau soll ausschließlich über sozial-

verträgliche Maßnahmen erfolgen. Darüber hinaus hat der Vor
-stand im zweiten Quartal 2012 entschieden, die Aktivitäten 

von Daimler Buses in Nordamerika neu auszurichten. Dabei hat 

Daimler Buses seine Vermögenswerte im Zusammenhang 
 
mit Setra an Motor Coach Industries International Inc. (MCI) 

verkauft. MCI übernimmt den exklusiven Vertrieb der Setra 

Reisebusse S 407 und S 417 im nordamerikanischen Markt.  

Im Gegenzug übernimmt Daimler Buses einen Minderheitsan
-teil von
 10 % an MCI. 
7.09
Umsatzerlöse
2012
2011
in Millionen •
Erlöse aus dem Verkauf von Produkten
100.53194.274Erlöse aus Vermiet
- und Leasinggeschäften
10.1669.014Zinsen aus dem Finanzdienstleistungsgeschäft
 bei Daimler Financial Services
 3.224 2.893Erlöse aus der Erbringung von sonstigen 
 Dienstleistungen
 376 359114.297106.5407.10
Umsatzkosten
2012
2011
in Millionen •
Aufwand der abgesetzten Erzeugnisse 
-80.580-73.335Abschreibungen auf vermietete Gegenstände
-3.813-3.370Re˛nanzierungskosten bei 
 Daimler Financial Services
 -1.861 -1.849Wertminderungen für Forderungen aus 
 Finanzdienstleistungen
 -390 -417Übrige Umsatzkosten
-2.140-2.052-88.784-81.023
210
Aufgrund der rückläu˜gen Investitionen des ö˚entlichen Sek
-tors in den städtischen Nahverkehr und der damit über die 
letzten Jahre kontinuierlich sinkenden Nachfrage nach Stadt
-bussen sowie der wenig optimistischen Zukunftsprognosen 
 hat sich Daimler Buses entschlossen, die Produktion von Orion 
Bussen in den USA und Kanada einzustellen. Für bereits 
 ausgelieferte Busse wird die Ersatzteil- und Service-Infrastruktur 
weiterhin sichergestellt. Mit der Neuordnung dieser Geschäfts
-aktivitäten wurde ein Personalabbau von 814 Mitarbeitern  
in den USA und Kanada umgesetzt.
Aus den Maßnahmen ergaben sich im Jahr 2012 Aufwendungen 
von
 155 Mio.
 •.
Die Aufwendungen betre˚en zum überwiegenden Teil Personal
-maßnahmen. Die Aufteilung nach Posten der Konzern-Gewinn- 
und Verlustrechnung ist in Tabelle 
 7.11
 dargestellt. 
Aus diesen Programmen waren im Jahr 2012 Zahlungsmittel
-ab˛üsse von 28 Mio.
 • zu verzeichnen. Der Stand der gebildeten 
Rückstellung beläuft sich zum 31. Dezember 2012 auf 77 Mio.
 •. 
Daimler Financial Services.
 Im Mai 2010 hat der Vorstand 
beschlossen, die Geschäftstätigkeiten der Daimler Financial 

Services AG und der Mercedes-Benz Bank AG bis zum Jahres
-ende 2012 neu auszurichten. Hierdurch sollen unter anderem 

Strukturen verschlankt und Prozesse vereinfacht werden. 
 Aus den ursprünglichen Maßnahmen resultierten im Jahr 2012 

Zahlungsmittelab˛üsse in Höhe von 30 (2011: 25) Mio.
 •. Der 
Stand der gebildeten Rückstellung beläuft sich zum 31. Dezember 

2012 auf 22 (2011: 56) Mio.
 •. Zudem wirkten im Jahr 2012  
und im Vorjahr noch laufende Aufwendungen und Erträge.
Aus den Optimierungsprogrammen bei Daimler Buses und 
Daimler Financial Services werden Zahlungsmittelab˛üsse bis 

Ende 2017 erwartet.
Personalaufwand und Anzahl Beschäftigte.
 Der in der  
Konzern-Gewinn- und Verlustrechnung enthaltene Personal
-aufwand sowie die Zahl der im Geschäftsjahr durchschnittlich 
beschäftigten Mitarbeiter können Tabelle 
 7.12
 entnommen 
werden. 
Informationen über die Gesamtbezüge von aktiven und 
 früheren Mitgliedern des Vorstands sowie aktiven Mitgliedern 

des Aufsichtsrats sind in Anmerkung 36 enthalten. 
7.11
Aufwendungen und Erträge aus den Optimierungsprogrammen
2012
2011
in Millionen •
Umsatzkosten
-72ŒVertriebskosten
-30ŒAllgemeine Verwaltungskosten
-17ŒForschungs- und nicht aktivierte
 Entwicklungkosten
 -19 ŒSonstige betriebliche Aufwendungen
-17Œ-155ŒPersonalaufwand und Anzahl Beschäftigte
2012
2011
in Millionen • bzw. Anzahl der Mitarbeiter

Personalaufwand
-17.970-17.424Durchschnittlich beschäftigte Mitarbeiter
Mercedes-Benz Cars
98.21897.542Daimler Trucks
80.50376.039Mercedes-Benz Vans
14.90414.740Daimler Buses
17.18617.199Daimler Financial Services
7.5266.865Vertrieb und Marketing
50.15449.240Sonstige
6.1145.649274.605267.2747.12

211
7 | Konzernabschluss
 | Konzernanhang
6. Sonstige betriebliche Erträge und Aufwendungen
Für die Zusammensetzung der sonstigen betrieblichen Erträge 
siehe Tabelle 
 7.13
.Die übrigen sonstigen Erträge umfassen Erträge aus weiter-

verrechneten Leistungen an Dritte, Rückerstattungen von nicht 

einkommensbezogenen Steuern, Erträge aus Mitarbeiter-

kantinen und übrige sonstige Bestandteile.
Die Fördergelder und Subventionen enthalten überwiegend 
Erstattungen im Zusammenhang mit laufenden Altersteilzeit
-verträgen und Fördermittel für alternative Antriebe.
In den sonstigen betrieblichen Erträgen waren im Jahr 2011 
Versicherungsentschädigungen im Zusammenhang mit der 

Naturkatastrophe in Japan enthalten.
Für die Zusammensetzung der sonstigen betrieblichen Auf-
wendungen siehe Tabelle 
 7.14
.Die übrigen sonstigen Aufwendungen enthalten Verluste 
 
aus dem Abgang von kurzfristigen Vermögenswerten, Verände
-rungen von übrigen Rückstellungen Œ unter anderem im 
 
Zusammenhang mit rechtlichen Verfahren Œ und übrige sonstige 

Bestandteile.
7. Übriges Finanzergebnis 
Im Jahr 2011 ist eine Abwertung des Beteiligungsbuchwerts  
an der Renault SA (110 Mio.
 •) im sonstigen übrigen Finanz-
ergebnis enthalten.
8. Zinserträge und Zinsaufwendungen
Die Zusammensetzung der Zinserträge und Zinsaufwendungen 
kann Tabelle 
 7.16
 entnommen werden.
7.13
Sonstige betriebliche Erträge
2012
2011
in Millionen •
Erträge aus dem Abgang von Sachanlagen
122115Fördergelder und Subventionen
90108Versicherungsentschädigungen
44133Nicht mit der Absatz˛nanzierung in Verbindung
 stehende Mieterträge
 44 41Übrige sonstige Erträge
1.2079841.5071.3817.14
Sonstige betriebliche Aufwendungen
2012
2011
in Millionen •

Verluste aus dem Abgang von Sachanlagen
-67-66Übrige sonstige Aufwendungen
-224-289-291-3557.15
Übriges Finanzergebnis
2012
2011
in Millionen •
Aufwendungen aus der Aufzinsung und E˜ekte 
 aus der Änderung der Abzinsungsfaktoren 
 
von Rückstellungen
1 
 -543 
 -225Sonstiges übriges Finanzergebnis
4217-501-2081   Ohne die Aufwendungen aus der Aufzinsung der Rückstellungen 
 für Pensionen und ähnliche Verp˚ichtungen.
7.16
Zinserträge und Zinsaufwendungen
2012
2011
in Millionen •
Zinserträge
Erwartete Erträge aus den Pensions
- und  
sonstigen altersversorgungsbezogenen
 Fondsvermögen
  602 
 670Zinsen und ähnliche Erträge
226285828955Zinsaufwendungen
Aufwendungen aus der Aufzinsung der 
 
erwarteten Verp˚ichtungen für Pensions
- und 
Gesundheits
 fürsorgeleistungen
 
 -1.134 
 -1.029Zinsen und ähnliche Aufwendungen
-591-232-1.725-1.261
212
9. Ertragsteuern
Die Zusammensetzung des Ergebnisses vor Ertragsteuern 
 kann Tabelle 
 7.17
 entnommen werden.
Das inländische Ergebnis beinhaltet auch das Ergebnis aus 

nach der Equity
-Methode bewerteten Finanzinvestitionen, 
wenn die Anteile an diesen Unternehmen von inländischen 

Unternehmen gehalten werden. 
Die Aufteilung des ausgewiesenen Steueraufwands auf das 
 In
- und Ausland kann Tabelle 
 7.18
 entnommen werden.
Im tatsächlichen Steueraufwand sind periodenfremde 

Steuererträge von in
- und ausländischen Unternehmen 
 in Höhe von
 1.164 (2011: 469) Mio.
 • enthalten.
Die Zusammensetzung des latenten Steueraufwands ist 
 
in Tabelle 
 7.19
 dargestellt.
Bei den inländischen Gesellschaften wurde in den Jahren 2012 

und 2011 für die Berechnung der latenten Steuern ein Körper
-schaftsteuersatz von
 15 % verwendet. Weiterhin wurden ein 
Solidaritätszuschlag von jeweils 5,5
 % auf die Körperschaftsteuer 
sowie ein Gewerbesteuersatz von
 14 % berücksichtigt; für die 
Berechnung der latenten Steuern ergab sich bei den inländischen 

Gesellschaften in beiden Jahren insgesamt ein Steuersatz 
 
von 29,825
 %. Bei den ausländischen Gesellschaften wurden 
für die Berechnung der latenten Steuern die jeweils länder-

spezi˛schen Steuersätze verwendet.
Tabelle 
 7.20
 zeigt eine Überleitungsrechnung vom im 
Geschäftsjahr erwarteten Steueraufwand zum jeweils ausge
-wiesenen Steueraufwand. Zur Ermittlung des erwarteten 
 Steueraufwands wird der im Geschäftsjahr jeweils gültige 

inländische Gesamtsteuersatz von 29,825
 % (2011: 29,825
 %) mit dem Ergebnis vor Steuern multipliziert.
7.17 
Zusammensetzung des Ergebnisses vor Ertragsteuern
2012
2011
in Millionen •
Inland
3.3993.976Ausland
4.3194.4737.7188.4497.18
Aufteilung des Steueraufwands
2012
2011
in Millionen •

Laufende Steuern
Inland
353-731Ausland
-540-1.213Latente Steuern
Inland
-458-468Ausland
-578-8-1.223-2.4207.19
Zusammensetzung des latenten Steueraufwands
2012
2011
in Millionen •

Latente Steuern
-1.036-476Davon aus temporären Di˜erenzen
-2.831160Davon aus Verlustvorträgen 
 und Steuergutschriften
 1.795 -6367.20
Überleitung vom erwarteten Steueraufwand 
 
zum ausgewiesenen Steueraufwand
2012
2011
in Millionen •
Erwarteter Steueraufwand
-2.302-2.520Abweichende ausländische Steuersätze
-127-71Abweichende Gewerbesteuer
1232E˜ekt aus Steuergesetzänderungen
-13-35Wertberichtigungen auf aktive latente Steuern
283182Steuerfreie Erträge und nicht abziehbare 
 Aufwendungen
 945 56Sonstiges
-21-64Ausgewiesener Steueraufwand
-1.223-2.420
213
7 | Konzernabschluss
 | Konzernanhang
In den Jahren 2012 und 2011 konnten Wertberichtigungen auf 
aktive latente Steuern bei ausländischen Tochtergesellschaften 

aufgelöst werden. Die Steuererträge sind jeweils in der Zeile 

Wertberichtigungen auf aktive latente Steuern enthalten.
Die Zeile steuerfreie Erträge und nicht abziehbare Aufwen-
dungen enthält alle E˜ekte von in
- und ausländischen Gesell
-schaften im Zusammenhang mit steuerfreien Erträgen und 

nicht abziehbaren Aufwendungen wie beispielsweise die steuer
-freien Erträge im Zusammenhang mit den Netto
-Pensions-
aufwendungen im Inland sowie E˜ekte aus steuerfreien Ergeb
-nisbeiträgen der at
-equity bewerteten Beteiligungen. Weiterhin 
sind im Jahr 2012 in dieser Zeile steuerfreie Erträge aus dem 

Verkauf der EADS Aktien und Steuererträge im Zusammenhang 

mit der steuerlichen Veranlagung von Vorjahren enthalten.
Aktive latente Steuern werden mit passiven latenten Steuern 
saldiert, wenn sie sich auf Ertragsteuern beziehen, die von 
 
der gleichen Steuerbehörde erhoben werden, und ein Anspruch 

auf Verrechnung eines tatsächlichen Steuererstattungsan
-spruchs mit einer tatsächlichen Steuerschuld besteht. Beim 

Ausweis der aktiven und passiven latenten Steuern in der 
 
Konzernbilanz wird nicht zwischen kurz
- und langfristig unter
-schieden. In der Konzernbilanz werden sie wie in Tabelle 
 7.21
 dargestellt ausgewiesen.
Bezüglich der Art der temporären Unterschiede und der Art 
noch nicht genutzter steuerlicher Verlustvorträge und noch 

nicht genutzter Steuergutschriften ergeben sich vor Saldierung 

die in Tabelle 
 7.22
 dargestellten aktiven und passiven 
 latenten Steuern.
7.21 
Aktive und passive latente Steuern
2012
2011
in Millionen •
Aktive latente Steuern
2.2742.772 Passive latente Steuern
-1.979-1.081Netto
-Betrag der aktiven latenten Steuern
2951.6917.22
Aufteilung der unsaldierten aktiven und passiven latenten Steuern
31. Dezember
 2012
2011
in Millionen •

Immaterielle Vermögenswerte
4049Sachanlagen
288453Vermietete Gegenstände
1.122819Vorräte
729762Nach der Equity
-Methode bilanzierte 
 Finanzinvestitionen
 23 26Forderungen aus Finanzdienstleistungen
280209Sonstige ˛nanzielle Vermögenswerte
3.1993.803Steuerliche Verlustvorträge und
 Steuergutschriften
 4.718 4.102Rückstellungen für Pensionen und ähnliche
 Verp˚ichtungen
 601 642Sonstige Rückstellungen
1.8652.043Verbindlichkeiten
1.4021.543Passiver Rechnungsabgrenzungsposten
8361.011Sonstige
28011115.38315.573Wertberichtigungen
-2.288-3.516Aktive latente Steuern, unsaldiert
13.09512.057Entwicklungskosten
-2.141-1.992Sonstige immaterielle Vermögenswerte
-135-100Sachanlagen
-1.301-1.192Vermietete Gegenstände
-4.294-1.934Vorräte
-50-53Forderungen aus Finanzdienstleistungen
-672-656Sonstige ˛nanzielle Vermögenswerte
-172-169Sonstige Vermögenswerte
-125-344Rückstellungen für Pensionen und ähnliche
 Verp˚ichtungen
 -3.548 -3.458Sonstige Rückstellungen
-123-202Sonstige
-239-266Passive latente Steuern, unsaldiert
-12.800-10.366Netto-Betrag der aktiven latenten Steuern
2951.691
214
Die Entwicklung des Netto
-Betrags der aktiven latenten 
 Steuern ist in Tabelle 
 7.23
 dargestellt.
Unter Berücksichtigung der im sonstigen Ergebnis erfassten 
Buchungen (einschließlich der Beträge für nach der Equity
-Methode bilanzierte Finanzinvestitionen) ergibt sich der in der 
Tabelle 
 7.24
 dargestellte Steueraufwand.
Die im Wesentlichen auf ausländische Gesellschaften ent-

fallenden Wertberichtigungen auf aktive latente Steuern 
 
reduzierten sich in der Bilanz im Vergleich zum 31. Dezember 

2011 um
 1.228 Mio.
 •. Dies ist zum einen auf die ergebnis-
wirksame Au˚ösung von 283 Mio.
 • zurückzuführen. Darüber 
hinaus ergab sich eine ergebnisneutrale Reduzierung aus 
 
der Anpassung der Verlustvorträge, die aus der Veräußerung 

der ehemaligen Beteiligung an Chrysler resultierten. Die 
 
aktiven latenten Steuern auf die Verlustvorträge im Zusammen
-hang mit Kapitalveräußerungen (»capital loss«) waren voll-

ständig wertberichtigt worden, da die Verlustvorträge zeitlich 

begrenzt vortragsfähig sind und nur mit Gewinnen aus 
 Kapitalveräußerungen verrechnet werden können. Weiterhin 

reduzierte sich die Wertberichtigung auf aktive latente Steuern 

ergebnisneutral durch den Verfall von Verlustvorträgen, 
 welche bereits zum 31. Dezember 2011 wertberichtigt waren 

sowie aufgrund von Währungsumrechnungen. 
Die Wertberichtigungen auf aktive latente Steuern in der 
 
Konzernbilanz zum 31. Dezember 2012 betre˜en u. a. mit
 1.119 
Mio.
 • Verlustvorträge im Zusammenhang mit Kapitalver-
äußerungen, mit 530 Mio.
 • die körperschaftsteuerlichen Ver
-lustvorträge und mit
 15 Mio.
 • die Steuergutschriften. Die  
aktiven latenten Steuern auf die Verlustvorträge im Zusammen
-hang mit Kapitalveräußerungen wurden komplett wertberich
-tigt, da die Verlustvorträge zeitlich begrenzt vortragsfähig sind 

und nur mit Gewinnen aus Kapitalveräußerungen verrechnet 

werden können. Diese werden in den nächsten Jahren nicht 

erwartet. Von den wertberichtigten aktiven latenten Steuern 

auf die Verlustvorträge im Zusammenhang mit Kapitalveräuße
-rungen verfallen 740 Mio.
 • im Jahr 2014, 98 Mio.
 • im Jahr 
2015 und 281 Mio.
 • im Jahr 2016. Von den wertberichtigten 
aktiven latenten Steuern auf die körperschaftsteuerlichen 
 
Verlustvorträge verfallen
 158 Mio.
 • im Jahr 2013, 5 Mio.
 • im Zeitraum von 2015 bis 2017 und 244 Mio.
 • im Zeitraum  
von 2018 bis 2032;
 123 Mio.
 • sind unbegrenzt vortragsfähig. 
Von den wertberichtigten aktiven latenten Steuern auf die 

Steuergutschriften verfallen 7 Mio.
 • im Zeitraum von 2013 bis 
2017 und 8 Mio.
 • im Zeitraum von 2018 bis 2032. Darüber  
hinaus betre˜en die Wertberichtigungen zu einem großen Teil 

auch temporäre Di˜erenzen und Verlustvorträge für »State 
 
and local taxes« bei den US
-amerikanischen Gesellschaften. 
Daimler ist der Ansicht, die wertberichtigten aktiven latenten 

Steuern mit einer Wahrscheinlichkeit von über 50
 % nicht nutzen 
zu können. Der Konzern hat in mehreren Tochterunternehmen 

einiger Länder im Jahr 2012 bzw. in Vorjahren steuerliche Verluste 

erwirtschaftet. Bei den nach Verrechnung mit passiven laten
-ten Steuern nicht wertberichtigten aktiven latenten Steuern 

dieser ausländischen Gesellschaften von 270 Mio.
 • geht Daimler 
davon aus, dass das zukünftige steuerp˚ichtige Einkommen 

ausreichen wird, um die aktiven latenten Steuern wahrscheinlich 

realisieren zu können. Die heutige Einschätzung bezüglich 
 
der Werthaltigkeit der aktiven latenten Steuern kann sich ändern 

und höhere oder niedrigere Wertberichtigungen erforderlich 

machen. 
Passive latente Steuern auf einbehaltene Gewinne bei ausländi
-schen Tochterunternehmen in Höhe von
 16.106 (2011:
 14.539) 
Mio.
 • sind nicht berechnet worden, weil diese Gewinne aus 
heutiger Sicht permanent investiert bleiben sollen. Bei Ausschüt
-tung würden die Gewinne zu 5
 % der deutschen Besteuerung 
 zu unterwerfen sein; gegebenenfalls würden ausländische 
Quellensteuern anfallen. Darüber hinaus wären bei Ausschüttung 

der Gewinne einer ausländischen Tochtergesellschaft an eine 

ausländische Zwischenholding gegebenenfalls weitere ertrag
-steuerliche Konsequenzen zu beachten. Ausschüttungen 
 würden deshalb in der Regel zu einem zusätzlichen Steuerauf
-wand führen. Die Ermittlung der zu versteuernden temporären 

Di˜erenzen wäre mit einem unverhältnismäßig hohen Aufwand 

verbunden.
Im Konzern sind mehrere Jahre noch nicht endgültig steuer
-lich veranlagt. Daimler ist der Ansicht, ausreichend Vorsorge 
für diese o˜enen Veranlagungsjahre getro˜en zu haben. 
7.23
Veränderung des Netto-Betrags der aktiven latenten Steuern
2012
2011
in Millionen •
Netto
-Betrag der aktiven latenten Steuern 
zum 1. Januar
 1.691 1.938Latenter Steueraufwand in der  
Gewinn
- und Verlustrechnung
 -1.036 -476Im sonstigen Ergebnis erfasste Veränderung der 
latenten Steuern auf zur Veräußerung verfügbare 

˛nanzielle Vermögenswerte
 
 . 
 -3Im sonstigen Ergebnis erfasste Veränderung der 
latenten Steuern auf derivative Finanzinstrumente
 -287 173Steueraufwand auf steuerlich höhere 
 
Aufwendungen aus Stock Options
 Œ -1Sonstige Veränderung
1-7360Netto
-Betrag der aktiven latenten Steuern  
zum 31. Dezember
 295 1.6911  
 Betri˜t im Wesentlichen Veränderungen aufgrund 
 von Währungsum
 rechnungen.
7.24
Steueraufwand im Eigenkapital
2012
2011
in Millionen •
Steueraufwand in der Gewinn
- und  
Verlustrechnung
 -1.223 -2.420Steuerertrag auf Bestandteile der übrigen 
 Rücklagen im Eigenkapital
 -309 205Steueraufwand auf steuerlich höhere 
 Aufwendungen aus Stock Options
 Œ -1-1.532-2.216
215
7 | Konzernabschluss
 | Konzernanhang
10. Immaterielle Vermögenswerte
Die Entwicklung der immateriellen Vermögenswerte ist in 
Tabelle 
 7.25
 dargestellt.
Zum 31. Dezember 2012 entfallen von den Geschäftswerten 

429 (2011: 435) Mio.
 • auf das Segment Daimler Trucks 
und
 197 (2011:
 197) Mio.
 • auf das Segment Mercedes
-Benz 
Cars. 
Immaterielle Vermögenswerte, die keiner planmäßigen 
Abschreibung unterliegen, betre˜en überwiegend Geschäfts
-werte sowie Entwicklungskosten, bei denen die zugrunde 
 
liegenden Projekte noch nicht abgeschlossen sind (Buchwert 

zum 31. Dezember 2012: 3.037 Mio.
 •; 31. Dezember 2011: 
2.402 Mio.
 •). Ferner unterliegen übrige immaterielle Vermögens
-werte mit einem Buchwert von
 155 (2011:
 173) Mio.
 • keiner 
planmäßigen Abschreibung; diese Vermögenswerte betre˜en 

insbesondere Markenzeichen, deren zeitliche Nutzung unbe
-grenzt ist und die dem Segment Daimler Trucks zugeordnet sind. 

Der Konzern plant, die Nutzung dieser Markenzeichen unver-

ändert fortzuführen. 
7.25
Immaterielle Vermögenswerte
  Geschäfts
- werte
 (erworben)
 Entwicklungs
- kosten
 (selbst
 geschaffen)
Übrige
 immaterielle
 Vermögens
- werte
 (erworben)
 
 
 
 Gesamt
in Millionen •
Anscha˜ungs-/Herstellungskosten
Stand 1. Januar 2011
9349.1842.15612.274
Zugänge durch Unternehmenserwerbe
ŒŒŒŒÜbrige Zugänge
Œ1.4802581.738Umbuchungen
ŒŒŒŒAbgänge
Œ-249-65-314Sonstige Veränderungen
1801152143Stand 31. Dezember 2011
1.01410.426
2.40113.841
Zugänge durch Unternehmenserwerbe
ŒŒŒŒÜbrige Zugänge
Œ1.4863641.850Umbuchungen
ŒŒŒŒAbgänge
Œ-568-72-640Sonstige Veränderungen
1-12-25-84-121Stand 31. Dezember 2012
1.00211.319
2.60914.930
Abschreibungen

Stand 1. Januar 2011
2053.1751.3904.770Zugänge
Œ8291741.003Umbuchungen
ŒŒŒŒAbgänge
Œ-249-62-311Sonstige Veränderungen
1731235120Stand 31. Dezember 2011
2783.7671.5375.582Zugänge
Œ9821981.180Umbuchungen
ŒŒŒŒAbgänge
Œ-565-68-633Sonstige Veränderungen
1-5-25-54-84Stand 31. Dezember 2012
2734.1591.6136.045Buchwert zum 31. Dezember 2011
7366.6598648.259Buchwert zum 31. Dezember 2012
7297.1609968.8851  Betri˜t im Wesentlichen Veränderungen aufgrund von Währungsumrechnungen.

216
7.26
Abschreibungen auf immaterielle Vermögenswerte 
 in der Konzern-Gewinn- und Verlustrechnung
2012
2011
in Millionen •
Umsatzkosten
1.117935Vertriebskosten
3231Allgemeine Verwaltungskosten
2632Forschungs
- und nicht aktivierte 
 Entwicklungskosten
 5 51.1801.0037.27
Sachanlagen
Grundstücke, 
 grund
 stücks
 gleiche 
Rechte und Bauten 
einschließlich der 
 Bauten auf fremden 
Grundstücken
  
 Technische 
 Anlagen
 und Maschinen
 Andere  
Anlagen,
 Betriebs
- und Geschäfts-
ausstattung
 
 Geleistete
 Anzahlungen 
 und Anlagen  
im Bau
 
 
 
 
 Gesamt
in Millionen •
Anscha˜ungs-/Herstellungskosten
Stand 1. Januar 2011
14.06519.11917.4921.96052.636Zugänge durch Unternehmenserwerbe
ŒŒŒŒŒÜbrige Zugänge
3139061.4111.5894.219Umbuchungen
417611564-1.592ŒAbgänge
-176-574-556-33-1.339Sonstige Veränderungen
1133890-26205Stand 31. Dezember 2011
14.75220.07019.0011.89855.721Zugänge durch Unternehmenserwerbe
ŒŒŒŒŒÜbrige Zugänge
3129441.6561.9134.825Umbuchungen
232728520-1.480ŒAbgänge
-267-784-640-18-1.709Sonstige Veränderungen
1-217-198-289-53-757Stand 31. Dezember 2012
14.81220.76020.2482.26058.080Abschreibungen

Stand 1. Januar 2011
7.66613.85813.513635.043Zugänge
2778421.453Œ2.572Umbuchungen
-11-11ŒAbgänge
-105-542-488-5-1.140Sonstige Veränderungen
121-1157-166Stand 31. Dezember 2011
7.85814.14814.534136.541Zugänge
2919551.641Œ2.887Umbuchungen
11-2ŒŒAbgänge
-228-744-565Œ        -1.537
Sonstige Veränderungen
1-83-123-204Œ-410Stand 31. Dezember 2012
7.83914.23715.404137.481Buchwert zum 31. Dezember 2011
6.8945.9224.4671.89719.180Buchwert zum 31. Dezember 2012
6.9736.5234.8442.25920.5991  Betri˜t im Wesentlichen Veränderungen aufgrund von Währungsumrechnungen.

217
7 | Konzernabschluss
 | Konzernanhang
Tabelle 
 7.26
 zeigt, wie sich die Abschreibungen auf 
 immaterielle Vermögenswerte auf die Posten der Konzern
-Gewinn
- und Verlustrechnung verteilen. 
In den immateriellen Vermögenswerten sind aktivierte Fremd-
kapitalkosten von quali˛zierten Vermögenswerten nach IAS 23 

enthalten. Aktivierungen wurden ausschließlich auf Entwick
-lungskosten vorgenommen. Im abgelaufenen Geschäftsjahr 
 wurden Fremdkapitalzinsen auf Entwicklungskosten in Höhe 
 von 21 (2011: 20) Mio.
 • aktiviert. Es wurde ein durchschnittlicher 
Fremdkapitalkostensatz von
 1,5
 % (2011: 2,8
 %) zugrunde gelegt.
11. Sachanlagen
Die Entwicklung der Sachanlagen kann Tabelle 
 7.27
 ent-
nommen werden.

Im Geschäftsjahr 2012 wurden Zuwendungen der ö˜entlichen 
Hand von 75 (2011: 57) Mio.
 • von den Sachanlagen abgesetzt.
Die Sachanlagen enthalten auch gemietete Gebäude, tech-

nische Anlagen und andere Anlagen mit einem Buchwert von 

insgesamt 348 (2011: 443) Mio.
 •, die infolge der Gestaltung 
 der ihnen zugrunde liegenden Leasingverträge (sog. »Finance 

Leases«) dem Konzern als wirtschaftlichem Eigentümer 
 zugerechnet werden. Die auf die gemieteten Sachanlagen 
 entfallenden Zugänge und Abschreibungen des Geschäfts-

jahres betrugen 33 (2011: 58) Mio.
 • bzw. 93 (2011: 83) Mio.
 •.12. Vermietete Gegenstände
Die Entwicklung der vermieteten Gegenstände kann Tabelle 
  7.28
 entnommen werden.
Zum 31. Dezember 2012 waren vermietete Gegenstände mit 
einem Buchwert von 3.803 Mio.
 • als Sicherheiten für Verbind-
lichkeiten aus ABS
-Transaktionen gestellt (31. Dezember 2011: 
2.086 Mio.
 •). Die Verbindlichkeiten stammen aus Transaktionen 
mit verbrieften zukünftigen Ansprüchen im Zusammenhang 
 
mit vermieteten Fahrzeugen (siehe auch Anmerkung 24).
Mindestleasingzahlungen.
 Die Fälligkeiten der zukünftigen 
 an Daimler zu leistenden Leasingzahlungen aus nicht kündbaren 
Operating
-Lease
-Verträgen sind in Tabelle 
 7.29
 dargestellt.
Vermietete Gegenstände
in Millionen •
Anscha˜ungs-/Herstellungskosten
Stand 1. Januar 2011
25.683Zugänge durch Unternehmenserwerbe
ŒÜbrige Zugänge
12.687Umbuchungen
ŒAbgänge
-9.904Sonstige Veränderungen
1404Stand 31. Dezember 2011
28.870Zugänge durch Unternehmenserwerbe
ŒÜbrige Zugänge
14.700Umbuchungen
ŒAbgänge
-10.742Sonstige Veränderungen
1-22Stand 31. Dezember 2012
32.806Abschreibungen

Stand 1. Januar 2011
5.758Zugänge
3.370Umbuchungen
ŒAbgänge
-3.123Sonstige Veränderungen
154Stand 31. Dezember 2011
6.059Zugänge
3.813Umbuchungen
ŒAbgänge
-3.161Sonstige Veränderungen
137Stand 31. Dezember 2012
6.748Buchwert zum 31. Dezember 2011
22.811Buchwert zum 31. Dezember 2012
26.0581  
 Betri˜t im Wesentlichen Veränderungen aufgrund von 
 Währungsumrechnungen.
7.28
7.29
Fälligkeiten der Mindestleasingzahlungen 
 aus Operating-Lease-Verträgen
31. Dezember
 2012
2011
in Millionen •
Fälligkeit
innerhalb eines Jahres
4.3914.134zwischen einem und fünf Jahren
4.9134.565nach mehr als fünf Jahren
1561549.4608.853
218
13. At-equity bewertete Finanzinvestitionen
Tabelle 
 7.30
 zeigt Eckdaten zu den at
-equity bewerteten 
Finanzinvestitionen.

In Tabelle 
 7.31
 sind die zusammengefassten IFRS
-Abschlüsse 
 der at
-equity bewerteten Finanzinvestitionen dargestellt, 
 die Basis für die Equity
-Bewertung im Konzern waren.
EADS.
 Der Beteiligungsbuchwert an bzw. der Ergebnisanteil 
von der European Aeronautic Defence and Space Company 
EADS N.V. (EADS) wird in der Segmentberichterstattung in der 

Überleitung zu den Konzern
-Vermögenswerten bzw. zum 
 Konzern
-EBIT ausgewiesen. Daimler bezieht die Gesellschaft 
mit einem Zeitversatz von drei Monaten in den Konzern-

abschluss ein. 
Am 6. Dezember 2012 hat Daimler rund 7,5
 % EADS Aktien im 
Wege eines beschleunigten Platzierungsverfahrens verkauft. 
Der Preis pro Aktie wurde bei 27,23
 • festgelegt, was dem 
Schlusskurs der EADS Aktien am 5. Dezember 2012 in Paris 

entsprach. Daimler ˚ossen hieraus rund
 1,7 Mrd.
 • zu. Aus der 
Veräußerung entstand ein Ertrag vor Steuern von 709 Mio.
 •, der im Equity
-Ergebnis enthalten ist. Der von Daimler auszu
-weisende Anteil an EADS beträgt nach der Transaktion noch 

rund
 14,9
 %. Aufgrund von vereinbarten Mitwirkungsrechten im 
Aufsichtsrat kann Daimler weiterhin einen maßgeblichen 
 
Ein˚uss bei EADS ausüben.
Im Jahr 2007 hat eine Tochtergesellschaft von Daimler, die den 
Anteil von
 14,9
 % (2011: 22,5
 %) an der EADS hält, Eigenkapital-
anteile an Investoren gegen bar ausgegeben. Infolge dieser 

Transaktion weist der Konzern in der Bilanz nicht beherrschende 

Anteile aus, die den Anteil der Investoren an der konsolidierten 

Tochtergesellschaft darstellen, die die Eigenkapitalanteile 
 
ausgegeben hat. Dieser nicht beherrschende Anteil spiegelt 

den 50
 %-Anteil (2011: 33
 %) der Investoren an den Netto
- Vermögenswerten dieser Tochtergesellschaft wider. 
Engine Holding/Tognum.
 Die Daimler AG und die Rolls
-Royce 
Holdings plc (Rolls
-Royce) haben am 25. August 2011 alle  
relevanten regulatorischen Freigaben für die Übernahme der 

Tognum AG (Tognum) erhalten. Das ö˜entliche Übernahme-

angebot der Engine Holding GmbH (Engine Holding) wurde im 

September 2011 vollzogen. Zum 30. September 2011 bestan
-den die Vermögenswerte der Engine Holding nahezu ausschließ
-lich aus rund 98
 % Aktien an Tognum. Durch die Beteiligung  
von 50
 % an der Engine Holding sind Daimler insoweit rund 49
 % der Aktien an Tognum zuzurechnen. Vor Unterbreitung des 
 mit Rolls
-Royce gemeinsam durchgeführten freiwilligen Über
-nahmeangebots für Tognum hat der Anteil von Daimler an  

Tognum 28,4
 % betragen. 
Die Teilnahme des Konzerns am Übernahmeangebot der Engine 

Holding Œ bezogen auf den bisherigen 28,4
 %-igen Tognum
-Anteil Œ wurde erfolgsneutral abgebildet. Aus wirtschaftlicher 
Sicht hat Daimler seine bereits gehaltenen Tognum
-Aktien 
 an die Engine Holding gegen einen gleichartigen und gleichwerti
-gen indirekten Anteil an Tognum übertragen. Mit dem Eintritt 

aller regulatorischen Freigaben hat der Daimler
-Konzern im dritten 
Quartal 2011 weitere 20,5
 % der Tognum
-Aktien indirekt erwor
-ben; in diesem Zusammenhang ergab sich für Daimler im dritten 

Quartal 2011 ein Zahlungsmittelab˚uss von 0,7 Mrd.
 •. Rolls
-Royce erhielt im Zusammenhang mit dieser Transaktion, 
nach Wirksamwerden des Beherrschungs
- und Gewinnab-
führungsvertrags zwischen der Engine Holding und Tognum 

von Daimler ohne weiteren ˛nanziellen Ausgleich zusätzliche 

Rechte, die dazu führen, dass die Engine Holding ab dem  

1. Januar 2013 zu einem verbundenen Unternehmen im Rolls
-Royce
-Konzern wird. 
Im Gegenzug gewährte Rolls
-Royce Daimler das Recht, die  
von Daimler gehaltenen Anteile an der Engine Holding zu einem 

Preis anzudienen, der grundsätzlich das Investment des 
 Daimler
-Konzerns in die Engine Holding absichert. Die Option 
hat ausgehend vom 1. Januar 2013 eine Laufzeit von sechs  

Jahren. Ein Teil der Anscha˜ungskosten für den indirekten 

Erwerb von Anteilen an Tognum, die auch einen Aufpreis für  

die Kontrolle von Tognum beinhalten, wurden dieser Option 

zugeordnet. Die Erstbewertung dieser Option ergab einen Markt
-wert von
 171 Mio.
 •. Die Option wurde als ein Vermögenswert 
eingestuft, der in den Folgeperioden erfolgswirksam zum beizu
-legenden Zeitwert zu bewerten ist. Der Buchwert dieser Option 

sowie die künftigen Veränderungen des beizulegenden Zeit
-werts werden in der Segmentberichterstattung als zentrale 

Sachverhalte in der Überleitung zu den Konzernwerten 
 
berücksichtigt.
Zum 31. Dezember 2012 lag der Wert dieser Option bei
 178 
(2011:
 177) Mio.
 •. Aus der Veränderung des beizulegenden 
Zeitwerts der Option im Jahre 2012 entstand ein Ertrag von  
1 (2011: 6) Mio.
 •, der im übrigen Finanzergebnis ausgewiesen ist. 
Im ersten Halbjahr 2012 wurde die Einbringung des Kolben-

motorengeschäfts unter der Marke Bergen durch Rolls
-Royce 
in die Engine Holding vollzogen. Als Gegenleistung für den 

50
 %-Anteil leistete Daimler eine Bareinlage von 200 Mio.
 •  in die Engine Holding.
Tognum als abhängige Gesellschaft und die Engine Holding  

als herrschendes Unternehmen haben am 25. September 2012 

einen Beherrschungs
- und Gewinnabführungsvertrag geschlos
-sen, mit dem Tognum die Leitung ihrer Gesellschaft der Engine 

Holding unterstellt und sich verp˚ichtet, ihren gesamten 

Gewinn an die Engine Holding abzuführen. Die Verp˚ichtung zur 

Gewinnabführung gilt erstmals für den gesamten Gewinn  

des Geschäftsjahres 2012, in dem der Vertrag wirksam wurde.
Die Zustimmung der Tognum
-Hauptversammlung erfolgte 
 am
 15. November 2012 und wurde im Dezember 2012 rechts-
wirksam im Handelsregister eingetragen. Nach den Bestim
-mungen des Vertrags können die außenstehenden Aktionäre 
von Tognum innerhalb einer Annahmefrist ihre Anteile gegen 
 eine Barab˛ndung in Höhe von 26,46
 • je Tognum
-Aktie eintau-
schen. Diejenigen außenstehenden Aktionäre, die von diesem 

Barab˛ndungsangebot keinen Gebrauch machen, erhalten eine 

wiederkehrende Geldleistung in Höhe von brutto
 1,85
 • je  Tognum
-Aktie, die nach der ordentlichen Hauptversammlung 
von Tognum fällig wird. Gegen die Engine Holding wurde  

ein Spruchstellenverfahren eingeleitet, um die Barab˛ndung 

und die wiederkehrende Geldleistung der Höhe nach 
 
gerichtlich überprüfen zu lassen.
Über das im Jahr 2011 begonnene Squeeze
-Out
-Verfahren 
wurde noch nicht letztinstanzlich entschieden.

219
7 | Konzernabschluss
 | Konzernanhang
Die Engine Holding wird seit dem
 1. Januar 2013 von Rolls
-Royce kontrolliert, nachdem der Beherrschungs
- und Gewinn
-abführungsvertrag wirksam geworden ist. Daimler übt über 
 die Beteiligung an der Engine Holding weiterhin einen maß-

geblichen Ein˚uss auf Tognum aus.
Mit dem Vollzug des ö˜entlichen Übernahmeangebots über
-nahm das Management des Segments Daimler Trucks die 
 
Steuerung der Beteiligung des Konzerns an der Engine Holding. 

Dementsprechend wurde die Engine Holding zum 30. September 

2011 dem Segment Daimler Trucks zugeordnet. Der bisher in 

der Segmentberichterstattung in der Überleitung zum Konzern 

ausgewiesene Beteiligungsbuchwert an Tognum bzw. die 
 
anteiligen Ergebnisbeiträge wurden als Folge dessen ebenfalls 

dem Segment Daimler Trucks zugeordnet.
Eckdaten zu den at-equity bewerteten Finanzinvestitionen 
 EADS
Engine 
 Holding
 Tognum
 BBAC
 BFDA
 Kamaz
 Übrige
1 Gesamt
•-Werte in Millionen
31. Dezember 2012
Höhe des Anteils (in %)
14,950,0
Œ50,050,015,0
ŒŒBörsenwert
23.606ŒŒŒŒ99ŒŒAt
-equity
-Buchwert
31.7811.498
Œ5103281653644.646
At
-equity
-Ergebnis (2012)
31.01651Œ101-13
22-187990
31. Dezember 2011
Höhe des Anteils (in %)
22,550,0
Œ50,050,015,0
ŒŒBörsenwert
24.428ŒŒŒŒ89ŒŒAt
-equity
-Buchwert
32.4751.255
Œ339
Œ1394534.661
At
-equity
-Ergebnis (2011)
3143728142
Œ-35-12273
1  Hierin sind auch Gemeinschaftsunternehmen berücksichtigt, die at
-equity in den Konzernabschluss einbezogen werden.
2  
 Hierbei handelt es sich um die anteiligen Börsenwerte.
3  
 Einschließlich der Anpassungen des Konzerns aus Sicht als Investor. 
7.30
7.31
Zusammengefasste IFRS-Abschlüsse der at-equity bewerteten Finanzinvestitionen
 EADS
Engine 
 Holding
 BBAC
 BFDA
 Kamaz
 Übrige
1 Gesamt
in Millionen •
Angaben zur Gewinn- und Verlustrechnung
22012
Umsatzerlöse
53.6803.0153.6703763.0625.26969.072
Konzernergebnis
1.47554232-26151-3251.561
2011
Umsatzerlöse
46.8711.1323.202
Œ2.2914.19457.690
Konzernergebnis
710-45382
Œ-1-54992
Angaben zur Bilanz
32012
Vermögenswerte
86.1516.0583.0351.9511.9024.371103.468
Eigenkapital
11.8503.5621.10565689589918.967
Schulden
74.3012.4961.9301.2951.0073.47284.501
2011
Vermögenswerte
83.8955.6482.855
Œ1.8753.52497.797
Eigenkapital
10.8882.865733
Œ7181.15316.357
Schulden
73.0072.7832.122
Œ1.1572.37181.440
1  Hierin sind auch Gemeinschaftsunternehmen berücksichtigt, die at
-equity in den Konzernabschluss einbezogen werden.
2   Die Angaben betre˜en für EADS, BFDA und Kamaz den Zeitraum
 1. Oktober bis 30. September. Für BBAC betre˜en die Angaben den Zeitraum  
1. Januar bis 31. Dezember. Für Engine Holding betre˜en die Angaben für das Jahr 2011 den Zeitraum ab der Eintragung ins Handelsregister  
(4. März) bis 31. Dezember; für das Jahr 2012 den Zeitraum 1. Januar bis 31. Dezember.
3   Die Angaben betre˜en für EADS, BFDA und Kamaz den Bilanzstichtag 30. September. Für BBAC und Engine Holding betre˜en die Angaben  
den Bilanzstichtag 31. Dezember.

220
BBAC.
 Der Beteiligungsbuchwert an bzw. die anteiligen  
Ergebnisse der Beijing Benz Automotive Co., Ltd. (BBAC) sind 
dem Segment Mercedes
-Benz Cars zugeordnet.
BFDA.
 Im Dezember 2011 wurde das Gemeinschaftsunter-
nehmen Beijing Foton Daimler Automotive Co. Ltd. gegründet. 

In 2012 wurde eine Kapitaleinlage von 344 Mio.
 • geleistet.  
Der Beteiligungsbuchwert an bzw. die anteiligen Ergebnisse der 

BFDA sind dem Segment Daimler Trucks zugeordnet und 
 
werden mit einem Zeitversatz von drei Monaten in den Konzern
-abschluss einbezogen.
Kamaz.
 Aufgrund vereinbarter Mitwirkungsrechte im Auf
-sichtsrat sowie umfangreicher vertraglicher Rechte als Minder
-heitsaktionär kann der Konzern einen maßgeblichen Ein˚uss 
bei Kamaz OAO (Kamaz) ausüben. Infolgedessen bezieht der 

Konzern die Beteiligung an Kamaz nach der Equity
-Methode 
 in den Konzernabschluss ein. Der Beteiligungsbuchwert und der 

Ergebnisanteil sind dem Segment Daimler Trucks zugeordnet. 

Im Jahr 2012 wurde der dreimonatige Zeitversatz in der 

Berichterstattung von Kamaz aufgehoben. Die Auswirkungen 

dieser Anpassung auf den Konzernabschluss sind nicht 

wesentlich.
Im Jahr 2011 erfasste der Konzern eine Wertminderung von 
 32 Mio.
 • auf den Beteiligungsbuchwert an Kamaz; der Auf-
wand ist im Equity
-Ergebnis enthalten. Der Abwertung liegen 
geringere erwartete Zahlungsmittelzu˚üsse bei Kamaz 

zugrunde.
Übrige.
 In den übrigen Gesellschaften ist die Beteiligung an 
der Fujian Benz Automotive Co., Ltd. (FBAC) enthalten, die dem 
Segment Mercedes
-Benz Vans zugeordnet ist. Im Jahr 2012 
erfasste der Konzern eine Wertminderung von 64 Mio.
 • auf 
den Beteiligungsbuchwert an FBAC; der Aufwand ist im Equity
-Ergebnis enthalten. Der Abwertung liegen geringere erwartete 
Zahlungsmittelzu˚üsse bei FBAC zugrunde.
Darüber hinaus wird in den übrigen Gesellschaften die Betei-
ligung an der Li
-Tec Battery GmbH ausgewiesen. Aus diesem 
Investment ergaben sich im Jahr 2012 Aufwendungen von 
 
83 Mio.
 •, die im Equity
-Ergebnis enthalten sind. Die Beteiligung 
wird im Segment Mercedes
-Benz Cars ausgewiesen.
Ferner ist die Beteiligung an der Tesla Motors, Inc. (Tesla)  

enthalten. Die Beteiligung wird über eine im Konzern zu
 100
 % konsolidierte Zwischengesellschaft gehalten. Zum 31. Dezember 
2011 waren der Konzern mit 60
 % und die Aabar Investments 
PJSC (Aabar) mit 40
 % an dieser Zwischengesellschaft beteiligt. 
Im Juni 2012 hat Aabar seine 40
 %-Beteiligung an der Zwischen
-gesellschaft gegen Entnahme von 3,2
 % der Tesla
-Aktien abge-
löst. Im Oktober 2012 hat Tesla im Rahmen einer Kapitalerhö
-hung, an der Daimler nicht teilgenommen hat, rund 8 Mio. neue 

Aktien ausgegeben. Der Anteil des Daimler
-Konzerns an Tesla 
beträgt zum 31. Dezember 2012 somit noch 4,3
 % (2011: 7,8
 %); 
der Börsenwert bzw. der Buchwert der Beteiligung betrug 
 
125 bzw. 6 Mio.
 • zum 31. Dezember 2012 (31. Dezember 
2011:
 179 Mio.
 • bzw. 32 Mio.
 •). Aufgrund vereinbarter Mitwir-
kungsrechte im Aufsichtsrat sowie umfangreicher vertraglicher 
Rechte als Minderheitsaktionär kann der Konzern einen maß
-geblichen Ein˚uss bei Tesla ausüben. Infolgedessen bezieht 

der Konzern die Beteiligung an Tesla nach der Equity
-Methode 
in den Konzernabschluss ein. Der Beteiligungsbuchwert 
 
und der Ergebnisanteil sind dem Segment Mercedes
-Benz 
 Cars zugeordnet. 
Weitere Informationen zu den at
-equity bewerteten Finanz-
investitionen sind in Anmerkung 35 enthalten.
14. Forderungen aus Finanzdienstleistungen
Die Zusammensetzung der Forderungen aus Finanzdienst-
leistungen ergibt sich aus Tabelle 
 7.32
.Forderungstypen. 
Forderungen gegen Endkunden enthalten 

Forderungen aus Finanzierungs
- und Leasingverträgen 
 gegen konzernfremde Dritte, die ihr Fahrzeug entweder über 

einen Händler oder direkt von Daimler bezogen haben. 
Forderungen gegen Händler stellen Darlehensforderungen dar, 
die aus der Bestands˛nanzierung der von Daimler bezogenen 

Fahrzeuge resultieren. Darüber hinaus betre˜en diese Forderun
-gen auch die Finanzierung von anderen Vermögenswerten, 
 
welche die Händler von Dritten gekauft haben, insbesondere 

Gebrauchtfahrzeuge oder Immobilien (z.
 B. Verkaufsräume).
In den übrigen Forderungen werden Vermögenswerte aus 
 
Verträgen des Finanzdienstleistungsgeschäfts mit Dritten 
 
ausgewiesen, die nicht das Automobilgeschäft betre˜en.
Sämtliche Zahlungsströme der Forderungen aus Finanz-
dienstleistungen werden in der Konzern
-Kapital˚ussrechnung 
im Cash Flow aus der Geschäftstätigkeit ausgewiesen. 
Wertberichtigungen. 
Die Entwicklung der Wertberichtigungen 
auf Forderungen aus Finanzdienstleistungen ist in Tabelle 
 7.33
 dargestellt.
Im Jahr 2012 betrug der Gesamtaufwand aus Wertminderungen 
für Forderungen aus Finanzdienstleistungen 390 (2011: 417) 

Mio.
 •.Kreditrisiken.
 Informationen über die in den Forderungen 
 aus Finanzdienstleistungen enthaltenen Kreditrisiken sind in 

Tabelle 
 7.34
 enthalten.
Um die Kreditrisiken der nicht einzelwertberichtigten Forde
-rungen abzudecken, werden Wertminderungsaufwendungen 

auf Gruppenbasis berücksichtigt.
Weitere Informationen über Finanzrisiken und die Risikoarten 
sind in Anmerkung 31 enthalten.

221
7 | Konzernabschluss
 | Konzernanhang
Forderungen aus Finanzdienstleistungen 
 Kurzfristig
31. Dezember 2012
 Kurzfristig
31. Dezember 2011
Langfristig
Gesamt
Langfristig
Gesamt
in Millionen •
Forderungen aus Finanzdienstleistungen gegen
Endkunden
13.28925.37938.668
13.17423.23436.408
Händler
8.9951.68710.682
7.7181.4349.152
Übrige
102546648
115838953
Buchwert (brutto)
22.38627.61249.998
21.00725.50646.513
Wertberichtigungen
-388-550-938
-447-499-946Buchwert (netto)
21.99827.06249.060
20.56025.00745.567
7.32
Entwicklung der Wertberichtigungen auf Forderungen 
 aus Finanzdienstleistungen
2012
2011
in Millionen •
Stand zum 1. Januar
9461.084Zuführungen
370394Inanspruchnahmen
-235-213Au˚ösungen
-132-299Wechselkurse˜ekte und andere Veränderungen
-11-20Stand zum 31. Dezember
9389467.33
Kreditrisiken bei Forderungen aus Finanzdienstleistungen
31. Dezember
2012
2011
in Millionen •
Weder überfällige noch
 einzelwertberichtigte Forderungen
 45.411 42.496Überfällige Forderungen,
 die nicht einzelwertberichtigt sind
weniger als 30 Tage
1.4781.10130 bis 59 Tage
29330560 bis 89 Tage
786290 bis
 119 Tage
5635120 Tage oder mehr
158156Gesamt
2.0631.659Einzelwertberichtigte Forderungen
1.5861.412Buchwert (netto)
49.06045.5677.34

222Finanzierungsleasing.
 Die Forderungen aus Finanzierungs-
leasing umfassen Leasingverträge, bei denen die wesentlichen 
Chancen und Risiken aus dem Leasinggeschäft auf den 
 
Leasingnehmer übertragen wurden. 
Die Zusammensetzung der Forderungen aus Finanzierungs-
leasing
-Verträgen kann Tabelle 
 7.35
 entnommen werden.
Zum 31. Dezember 2012 waren Forderungen aus Finanz-

dienstleistungen mit einem Buchwert von 3.056 (2011: 3.496) 

Mio.
 • als verpfändete Sicherheiten für Verbindlichkeiten 
 aus ABS
-Transaktionen gestellt (siehe auch Anmerkung 24).
15. Verzinsliche Wertpapiere
In der Konzernbilanz zum 31. Dezember 2012 sind kurz
- und 
langfristige verzinsliche Wertpapiere mit einem Buchwert von 
insgesamt 5.598 Mio.
 • separat ausgewiesen (2011: 2.281 Mio.
 •). 
Bei den verzinslichen Wertpapieren, die in die Liquiditäts-

steuerung des Konzerns einbezogen sind, handelt es sich 
 
um Fremdkapitalanteile, die als zur Veräußerung verfügbar 

klassi˛ziert sind. 
Zum 31. Dezember 2012 war ein Pool von Wertpapieren mit 
einem Buchwert von 200 Mio.
 • als verpfändete Sicherheiten 
für Verbindlichkeiten gegenüber Kreditinstituten gestellt.
Weitere Angaben zu den verzinslichen Wertpapieren erfolgen 
in Anmerkung 30. 
16. Übrige ˚nanzielle Vermögenswerte
Der in der Konzernbilanz ausgewiesene Posten übrige 
 ˛nan
 zielle Vermögenswerte setzt sich aus den in Tabelle 
  7.36
 dargestellten Klassen zusammen.
Im Berichtsjahr wurden zu Anscha˜ungskosten bewertete 

Eigenkapitalanteile mit einem Buchwert in Höhe von 9 
 (2011: 74) Mio.
 • veräußert. Der dabei realisierte Gewinn belief  
sich auf 4 (2011:
 16) Mio.
 •. Für die zum 31. Dezember 2012 
aus
 gewiesenen Anteile bestand grundsätzlich keine Ver-
äußerungsabsicht.
Die erfolgswirksam zum beizulegenden Zeitwert bewerteten 
˛nanziellen Vermögenswerte beinhalten ausschließlich 
 
derivative Finanzinstrumente, die nicht in ein Hedge Accounting 

einbezogen sind.
Zum 31. Dezember 2012 ist in den sonstigen Forderungen und 
Vermögenswerten ein Darlehen einschließlich aufgelaufener 

Zinsen von 2,0 (31. Dezember 2011:
 1,9) Mrd.
 US-$ gegen 
Chrysler LLC enthalten, das wie im Vorjahr vollständig wert-

berichtigt ist.
Weitere Angaben zu den übrigen ˛nanziellen Vermögenswerten 
erfolgen in Anmerkung 30.
17. Übrige Vermögenswerte
Die Zusammensetzung der übrigen nicht ˛nanziellen 
 Vermögenswerte kann Tabelle 
 7.37
 entnommen werden.
Die erwarteten sonstigen Erstattungsansprüche ergeben 
 
sich zum überwiegenden Teil aus Gewährleistungsansprüchen 

gegenüber Lieferanten für gewährte Produktgarantien. 
Zusammensetzung der Forderungen aus Finanzierungsleasing-Verträgen
  < 1 Jahr
 1 Jahr bis 
5 Jahre
31. Dezember 2012
 
 < 1 Jahr
 1 Jahr bis 
5 Jahre
31. Dezember 2011
 > 5 Jahre
 Gesamt
 > 5 Jahre
 Gesamt
in Millionen •
Vertragliche zukünftige Leasingzahlungen
4.3076.79842511.530
4.2296.45865711.344
Nicht garantierte Restbuchwerte
4851.665712.221
5581.207901.855
Bruttoinvestition
4.7928.46349613.751
4.7877.66574713.199
Nicht realisierter Finanzertrag
-468-861-59-1.388
-488-853-94-1.435Buchwert (brutto)
4.3247.60243712.363
4.2996.81265311.764
Wertberichtigungen
-163-205-27-395
-194-225-12-431Buchwert (netto)
4.1617.39741011.968
4.1056.58764111.333
7.35

223
7 | Konzernabschluss
 | Konzernanhang
Übrige ˚nanzielle Vermögenswerte
 Kurzfristig
31. Dezember 2012
 Kurzfristig
31. Dezember 2011
Langfristig
Gesamt
Langfristig
Gesamt
in Millionen •
Zur Veräußerung verfügbare ˛nanzielle Vermögenswerte
Œ2.0312.031
Œ1.9401.940
Davon Eigenkapitalanteile zum beizulegenden Zeitwert bewertet
Œ1.4401.440
Œ1.3001.300
Davon Eigenkapitalanteile zu Anscha˜ungskosten bewertet
Œ591591
Œ640640
Derivative Finanzinstrumente, die in ein Hedge Accounting
 einbezogen sind
 306 1.058 1.364 133 426 559Erfolgswirksam zum beizulegenden Zeitwert
 bewertete ˛nanzielle Vermögenswerte
 103 238 341 88 262 350Sonstige Forderungen und Vermögenswerte
1.6615632.224
1.7863292.115
2.0703.8905.960
2.0072.9574.964
7.36
Übrige Vermögenswerte
 Kurzfristig
31. Dezember 2012
 Kurzfristig
31. Dezember 2011
Langfristig
Gesamt
Langfristig
Gesamt
in Millionen •

Erstattungsansprüche aus Ertragsteuern
48323506
33840378
Erstattungsansprüche aus sonstigen Steuern
1.678361.714
1.35761.363
Erstattungsansprüche aufgrund Medicare Act (USA)
.160160
.142142
Erwartete sonstige Erstattungsansprüche
169132301
33113344
Aktive Rechnungsabgrenzungsposten
37361434
30572377
Übrige
369155524
380147527
3.0725673.639
2.7114203.131
7.37

224
18. Vorräte
Die Zusammensetzung der Vorräte kann Tabelle 
 7.38
  entnommen werden.

Der in den Umsatzkosten ausgewiesene Aufwand aus der 
Abwertung auf Vorräte belief sich im Jahr 2012 auf 294 (2011: 

317) Mio.
 •. Die Buchwerte der Vorräte, die voraussichtlich 
nach mehr als zwölf Monaten realisiert werden, betrugen 691 

(2011: 726) Mio.
 •; hierbei handelt es sich überwiegend um 
Ersatzteile. 
Aufgrund der Vorschriften zur Sicherung von Verp˚ichtungen 
aus Altersteilzeit und Langzeitkonten wurde dem Daimler 
 
Pension Trust e.V. der in den Vorräten enthaltene Bestand an 

Geschäftsfahrzeugen der Daimler AG in Höhe von 584  

(2011: 494) Mio.
 • sicherungsübereignet. 
In den Vorräten sind aufgrund der Inanspruchnahme von 

Sicherheiten Vermögenswerte mit einem Buchwert in Höhe 

von 70 (2011: 89) Mio.
 • enthalten. Diese Vermögenswerte  
werden im Rahmen des normalen Geschäftszyklus verwertet.
19. Forderungen aus Lieferungen und Leistungen
Die Zusammensetzung der Forderungen aus Lieferungen und 
Leistungen kann Tabelle 
 7.39
 entnommen werden.
Von den Forderungen aus Lieferungen und Leistungen wei
-sen
 117 (2011:
 118) Mio.
 • eine Restlaufzeit von mehr als einem 
Jahr auf.
Wertberichtigungen.
 Die Entwicklung der Wertberichtigungen 
auf Forderungen aus Lieferungen und Leistungen ist in Tabelle 
 7.40
 enthalten. 
Im Jahr 2012 betrug der Gesamtaufwand aus Wertminderungen 
für Forderungen aus Lieferungen und Leistungen
 129 
(2011:
 165) Mio.
 •.Kreditrisiken.
 Die Tabelle 
 7.41
 gibt Informationen über 
 die in den Forderungen aus Lieferungen und Leistungen ent-

haltenen Kreditrisiken. 
Um die Kreditrisiken der nicht einzelwertberichtigten Forde
-rungen abzudecken, werden Wertminderungsaufwendungen 
auf Gruppenbasis berücksichtigt. 
Weitere Informationen über Finanzrisiken und die Risikoarten 
sind in Anmerkung 31 enthalten.
Vorräte
31. Dezember
2012
2011
in Millionen •
Roh
-, Hilfs
- und Betriebssto˜e
2.1371.802Unfertige Erzeugnisse und Leistungen
2.2922.451Fertige Erzeugnisse, Ersatzteile und Waren
13.23512.737Geleistete Anzahlungen
569117.72017.0817.38
Forderungen aus Lieferungen und Leistungen
31. Dezember
2012
2011
in Millionen •

Buchwert (brutto)
7.9458.316Wertberichtigungen
-402-467Buchwert (netto)
7.5437.8497.39
Entwicklung der Wertberichtigungen auf Forderungen 
 aus Lieferungen und Leistungen
2012
2011
in Millionen •
Stand zum 1. Januar
467406Netto
-Zuführungen
61117Inanspruchnahmen
-123-82Wechselkurse˜ekte und andere Veränderungen
-326Stand zum 31. Dezember
4024677.40
Kreditrisiken bei Forderungen aus Lieferungen und Leistungen
31. Dezember
2012
2011
in Millionen •
Weder überfällige noch
 einzelwertberichtigte Forderungen
 5.137 5.083Überfällige Forderungen,
 die nicht einzelwertberichtigt sind
weniger als 30 Tage
63166830 bis 59 Tage
13210660 bis 89 Tage
473690 bis
 119 Tage
2221120 Tage und mehr
5384Gesamt
885915Einzelwertberichtigte Forderungen
1.5211.851Buchwert (netto)
7.5437.8497.41

225
7 | Konzernabschluss
 | Konzernanhang
20. Eigenkapital
Siehe hierzu auch die Entwicklung des Konzern
-Eigenkapitals 
 7.04
.Das gezeichnete Kapital ist in nennwertlose Stückaktien unter
-teilt. Sämtliche Aktien sind voll einbezahlt. Jede Stückaktie 
gewährt eine Stimme in der Hauptversammlung der Daimler AG 

und, gegebenenfalls mit Ausnahme eventueller nicht dividen
-denberechtigter junger Aktien, den gleichen Anteil am Gewinn 

nach Maßgabe der von der Hauptversammlung beschlossenen 

Dividendenausschüttung. Der anteilige Betrag einer Aktie 
 
am Grundkapital beträgt rund 2,87
 •. Zur Entwicklung der Anzahl 
der Aktien siehe 
 7.42
.Eigene Aktien.
 Mit Beschluss der Hauptversammlung vom 
 14. April 2010 wurde der Vorstand ermächtigt, bis zum 
 13. April 2015 mit Zustimmung des Aufsichtsrats zu allen gesetz
-lich zulässigen Zwecken eigene Aktien im Umfang von bis  

zu
 10 % des zum Zeitpunkt der Beschlussfassung der Haupt-
versammlung bestehenden Grundkapitals zu erwerben. Die 

Ermächtigung umfasst unter anderem den Erwerb zum Zwecke 

der Einziehung, zum Zwecke der Verwendung im Rahmen 
 
von Unternehmenszusammenschlüssen und 
-erwerben oder 
zum Zwecke der Veräußerung in anderer Weise als über die 

Börse oder durch Angebot an alle Aktionäre. Von dieser Ermäch-

tigung wurde im Berichtszeitraum kein Gebrauch gemacht.
Mit rechtskräftiger Entscheidung vom November 2009 hatte 
das Oberlandesgericht Frankfurt am Main das im Beherrschungs
- und Gewinnabführungsvertrag zwischen der ehemaligen 
 Daimler
-Benz AG und der ehemaligen AEG AG aus
 1988 vorge
-sehene Ab˛ndungsverhältnis sowie die ebenfalls dort gere
-gelte Ausgleichszahlung für entgangene AEG
-Dividenden zu 
Gunsten der ehemaligen AEG
-Aktionäre nachgebessert. Mit 
der Erfüllung der daraus resultierenden Ansprüche ehemaliger 

AEG Aktionäre wurde im Jahr 2010 unter Verwendung eigener 

Aktien aus dem seinerzeitigen Bestand begonnen.
Die zum 31. Dezember 2010 aus der teilweisen Ausübung 
 der Rückkaufsermächtigung der Hauptversammlung vom 
 9. April 2008 noch im Bestand der Daimler AG verbliebenen 

0,2 Mio. eigenen Aktien, entsprechend einem anteiligen Betrag 

von 0,6 Mio.
 • bzw. 0,02
 % des Grundkapitals, wurden im Jahr 
2011 sämtlich zur Erfüllung der Ansprüche ehemaliger AEG
- Aktionäre auf Lieferung von zusätzlichen Daimler
-Aktien verwen
-det. Darüber hinaus wurden im Geschäftsjahr 2011 weitere  

0,1 Mio. eigene Aktien im Gegenwert von insgesamt 7 Mio.
 • erworben und in Erfüllung der Ansprüche auf Lieferung 
zusätzlicher Daimler
-Aktien an ehemalige AEG
-Aktionäre 
übertragen. Diese erworbenen eigenen Aktien entsprachen 

einem anteiligen Betrag bzw. Anteil am Grundkapital von  

0,4 Mio.
 • bzw. 0,01
 %.Im Geschäftsjahr 2012 wurden noch 0,005 Mio. eigene Aktien 

im Gegenwert von insgesamt 0,21 Mio.
 • mit einem anteiligen 
Betrag bzw. Anteil am Grundkapital von 0,01 Mio.
 • bzw. 0,0004
 % erworben und an ehemalige AEG
-Aktionäre übertragen. 0,017 
Mio. Aktien im Gesamtwert von 0,63 Mio.
 •, entsprechend einem 
anteiligen Betrag von 0,05 Mio.
 • bzw. 0,002
 % des Grund-
kapitals, wurden der Daimler AG im November 2012 zurück-

gegeben, weil sie nicht an die berechtigten AEG
-Aktionäre 
 weitergegeben werden konnten. Diese Aktien wurden unverzüg
-lich zum Preis von insgesamt 0,62 Mio.
 • über die Börse  
veräußert und der Erlös in die Gewinnrücklage eingestellt.
Wie bereits zum 31. Dezember 2011 be˛nden sich auch  

zum 31. Dezember 2012 keine eigenen Aktien im Bestand  

der Daimler AG. 
Belegschaftsaktienprogramme.
 Im Jahr 2012 hat Daimler  
im Zusammenhang mit Belegschaftsaktienprogrammen 
 0,5 Mio. Daimler
-Aktien zum Erwerbspreis von insgesamt  
25 Mio.
 • mit einem anteiligen Betrag bzw. Anteil am Grund-
kapital von
 1,5 Mio.
 • bzw. 0,05
 % erworben und an Mitarbeiter 
ausgegeben (2011: 0,6 Mio. Daimler
-Aktien zum Erwerbspreis 
von insgesamt 28 Mio.
 • mit einem anteiligen Betrag bzw. Anteil 
am Grundkapital von 2 Mio.
 • bzw. 0,06
 %). 
Entwicklung der ausgegebenen Aktien
2012
2011
in Millionen Aktien
Ausgegebene Aktien am 1. Januar
1.0661.066Im Rahmen des Aktienrückkaufprogramms 
 zurück
 gekaufte und nicht eingezogene Aktien 
 (Vorjahre)
 
 . 
 .In Umlauf be˛ndliche Aktien am 1. Januar
1.0661.066Rückkauf eigener Aktien zum Zweck der Erfüllung 

der Ansprüche ehemaliger AEG Altaktionäre
 . .Verwendung eigener Aktien im Zusammenhang 
 
mit der Erfüllung von Ansprüchen ehemaliger  

AEG Altaktionäre
 
 . 
 .Im Rahmen von Belegschaftsaktienprogrammen 

zurückgekaufte und nicht eingezogene Aktien
 -1 -1Weiterveräußerung eigener Aktien an Beschäftigte 
im Zuge der Belegschaftsaktienprogramme
 1 1Scha˜ung neuer Aktien durch Ausübung von 
 
Optionsrechten aus Stock
-Option
-Plänen
 2 .In Umlauf be˛ndliche/ausgegebene Aktien 
 
am 31. Dezember
 1.068 1.0667.42

226
Genehmigtes Kapital. 
Mit Beschluss der Hauptversammlung 
vom 8. April 2009 wurde der Vorstand ermächtigt, das Grund-

kapital der Daimler AG bis zum 7. April 2014 mit Zustimmung 

des Aufsichtsrats durch Ausgabe neuer, auf den Namen lauten
-der Stückaktien gegen Bar
- und/oder gegen Sacheinlage ganz 
oder in Teilbeträgen, einmal oder mehrmals um bis zu insge
-samt
 1,0 Mrd.
 • zu erhöhen (Genehmigtes Kapital 2009). Der 
Vorstand wurde unter anderem auch ermächtigt, unter bestimm
-ten Voraussetzungen und in de˛nierten Grenzen mit Zustimmung 
 des Aufsichtsrats das Bezugsrecht der Aktionäre auszuschließen. 

Vom Genehmigten Kapital wurde bislang kein Gebrauch 

gemacht.
Bedingtes Kapital.
 Mit Beschluss der Hauptversammlung 
 vom
 14. April 2010 wurde der Vorstand ermächtigt, mit Zustim-
mung des Aufsichtsrats bis zum
 13. April 2015 ein
- oder 
 mehrmals Wandel
- und/oder Optionsschuldverschreibungen 
oder eine Kombination dieser Instrumente im Gesamtnenn-
betrag von bis zu
 10 Mrd.
 • mit einer Laufzeit von längstens 
 10 Jahren zu begeben und den Inhabern bzw. Gläubigern dieser 

Schuldverschreibungen Wandlungs
- bzw. Optionsrechte auf neue, 
auf den Namen lautende Stückaktien der Daimler AG mit 

einem anteiligen Betrag am Grundkapital von insgesamt bis zu 

500 Mio.
 • nach näherer Maßgabe der Wandel
- bzw. Options-
anleihebedingungen, zu gewähren. Der Vorstand wurde unter 

anderem auch ermächtigt, unter bestimmten Voraussetzungen 

und in de˛nierten Grenzen mit Zustimmung des Aufsichtsrats 

das Bezugsrecht der Aktionäre auf die Schuldverschreibungen 

mit Wandlungs
- bzw. Optionsrechten auf Aktien der Daimler AG 
auszuschließen. Die Schuldverschreibungen können auch durch 

unmittelbare oder mittelbare Mehrheitsbeteiligungen der 

Daimler AG begeben werden. 
Dementsprechend wurde das Grundkapital um bis zu 500 Mio.
 • bedingt erhöht (Bedingtes Kapital 2010). Von der Ermäch-
tigung zur Ausgabe von Wandel
- und/oder Optionsschuldver
-schreibungen wurde bislang kein Gebrauch gemacht. 
Stock-Option-Pläne.
 Zum 31. Dezember 2012 waren 3 Mio. 
Optionen mit Bezugsrechten auf Aktien mit einem anteiligen 
Betrag am Grundkapital von insgesamt 8 Mio.
 • aus den  
bis einschließlich 2004 aufgelegten Stock
-Option
-Plänen noch 
nicht ausgeübt (31. Dezember 2011: 6 Mio. Optionen mit 

Bezugsrechten auf Aktien mit einem anteiligen Betrag am 

Grundkapital von insgesamt
 16 Mio.
 •). 
Dividende.
 Nach dem deutschen Aktiengesetz wird die 
 Dividende aus dem im handelsrechtlichen Jahresabschluss der 

Daimler AG (Einzelabschluss) ausgewiesenen Bilanzgewinn 

ausgeschüttet. Der Hauptversammlung wird vorgeschlagen, aus 

dem Bilanzgewinn des Jahres 2012 der Daimler AG 2.349 Mio.
 • (2,20
 • je dividendenberechtigter Stückaktie) an die Aktionäre 
auszuschütten (2011: 2.346 Mio.
 • bzw. 2,20
 • je dividenden
-berechtigter Stückaktie).
Tabelle 
 7.43
 gibt Detailinformationen zu den Veränderungen 
der übrigen Rücklagen aus dem sonstigen Ergebnis. 
Im Jahr 2012 sind in der Zeile »Unrealisierte Gewinne/Verluste aus 
at
-equity bewerteten Finanzinvestitionen« die folgenden Kom-
ponenten enthalten (nur Anteil der auf Aktionäre der Daimler AG 

entfallenden Werte): unrealisierte Gewinne aus der Währungs
-umrechnung vor Steuern und nach Steuern von
 12 (2011: unreali
-sierte Gewinne vor Steuern und nach Steuern von 5) Mio.
 •, unrealisierte Verluste aus zur Veräußerung verfügbaren ˛nanzi
-ellen Vermögenswerten vor Steuern von 45 und nach Steuern 

von 45 (2011: unrealisierte Gewinne vor Steuern von
 15 und nach 
Steuern von
 19) Mio.
 • und unrealisierte Gewinne aus deriva-
tiven Finanzinstrumenten vor Steuern von 89 und nach Steuern 

von 60 (2011: unrealisierte Verluste vor Steuern von 65 und 

nach Steuern von 44) Mio.
 •. Die Veränderungen der übrigen Rücklagen aus dem sonstigen 

Ergebnis, die auf nicht beherrschende Anteile entfallen, sind in 

Tabelle 
 7.44
 dargestellt.
Anteilsveränderungen an Tochterunternehmen.
 Die in  
der Entwicklung des Konzern
-Eigenkapitals im Jahr 2012 aus
-gewiesenen Anteilsveränderungen an Tochterunternehmen 

betre˜en im Wesentlichen die Erhöhung des Anteils an der 

Mercedes
-Benz (China) Ltd. von 51
 % auf 75
 %; an dieser Kapital
-erhöhung hat der Minderheitsaktionär nicht teilgenommen. 
21. Aktienorientierte Vergütung
Der Konzern verfügt zum 31. Dezember 2012 über die  
Performance
-Phantom
-Share
-Pläne (PPSP) 2009 bis 2012  
und die Stock
-Option
-Pläne (SOP) 2003 bis 2004. Die 
 nicht ausgeübten Rechte des Stock
-Option
-Plans 2002 sind 
zum 31. März 2012 verfallen. Die in den Jahren 2003 und  

2004 gewährten Stock Options werden als aktienorientierte 

Vergütungsformen mit Ausgleich durch Eigenkapitalinstru
-mente mit dem beizulegenden Zeitwert zum Zeitpunkt der 

Planau˚age angesetzt. Die PPSP werden als aktienorientierte 

Vergütungsinstrumente mit Barausgleich mit dem jeweiligen 

beizulegenden Zeitwert zum Bilanzstichtag bewertet.
Die PPSP werden am Ende ihrer vertraglich festgelegten 
 Laufzeiten ausbezahlt; eine vorzeitige, anteilige Auszahlung 
 
ist nur unter bestimmten Bedingungen beim Ausscheiden 
 
aus dem Konzern möglich. Der PPSP 2008 wurde planmäßig 
 
im ersten Quartal 2012 ausbezahlt. 
Darüber hinaus wird beginnend mit der Erfolgsbeteiligung  
für das Jahr 2011 50
 % des Jahresbonus des Vorstands erst 
nach Ablauf eines weiteren Geschäftsjahres ausbezahlt. 
 
Der tatsächliche Auszahlungsbetrag bestimmt sich hierbei 

nach der Entwicklung der Daimler
-Aktie im Vergleich zu einem 
automobilbezogenen Index (Auto
-STOXX). Hierbei entspricht 
der beizulegende Zeitwert des von dieser weiteren Entwicklung 

abhängigen mittelfristigen Anteils des Jahresbonus dem 
 
inneren Wert der Zusage zum Abschlussstichtag.
Die E˜ekte vor Steuern, die sich in der Gewinn
- und Verlust-
rechnung sowie in der Bilanz im Zusammenhang mit der aktien-
orientierten Vergütung für die Führungskräfte des Konzerns 

und den Vorstand der Daimler AG ergeben, können Tabelle 
 7.45
 entnommen werden. 

227
7 | Konzernabschluss
 | Konzernanhang
Veränderung der übrigen Rücklagen
2012
2011
Vor
 Steuern
 Steuern
Nach
 Steuern
Vor
 Steuern
 Steuern
Nach 
 Steuern
in Millionen •
Unrealisierte Gewinne/Verluste aus der Währungs
 umrechnung
-540Œ-540
153Œ153
Zur Veräußerung verfügbare ˛nanzielle Vermögenswerte
Unrealisierte Gewinne/Verluste
165.165
-74-3-77Umgliederungen von realisierten Gewinnen (
-)/Verlusten
-1.-1-1.-1Unrealisierte Gewinne/Verluste aus zur Veräußerung 
 verfügbaren ˛nanziellen Vermögenswerten
 164 .  164 -75 -3 -78Derivative Finanzinstrumente
Unrealisierte Gewinne/Verluste
151-43108
-547165
-382Umgliederungen von realisierten Gewinnen (
-)/Verlusten
838-244594
-618-53Unrealisierte Gewinne/Verluste aus derivativen 
 Finanzinstrumenten
 989 -287 702 -608 173 -435At-equity bewertete Finanzinvestitionen
Unrealisierte Gewinne/Verluste
112-2686
-6028
-32Umgliederungen von realisierten Gewinnen (
-)/Verlusten
-834-79
-275Unrealisierte Gewinne/Verluste aus at
-equity bewerteten 
 Finanzinvestitionen
 29 -22 7 -62 35 -27Sonstiges Ergebnis
642-309333
-592205
-3877.43
Auf nicht beherrschende Anteile entfallende Veränderung der übrigen Rücklagen
2012
2011
Vor
 Steuern
 Steuern
Nach
 Steuern
Vor
 Steuern
 Steuern
Nach 
 Steuern
in Millionen •

Unrealisierte Gewinne/Verluste aus der Währungs
 umrechnung
-21Œ-21
43Œ43
Unrealisierte Gewinne/Verluste aus zur Veräußerung 
 verfügbaren ˛nanziellen Vermögenswerten
 1 . 1 . . .Unrealisierte Gewinne/Verluste aus derivativen Finanzinstrumenten
1.1...Unrealisierte Gewinne/Verluste aus at
-equity bewerteten 
 Finanzinvestitionen
 -27 7 -20 -17 10 -7Sonstiges Ergebnis
-467-39
261036
7.44
E˜ekte aus aktienorientierter Vergütung
Gewinn
- und Verlustrechnung
Rückstellung
 2012
Aufwand
 2011
 2012
31. Dezember
 2011
in Millionen •
PPSP
-121-85214141SOP-14ŒŒMittelfristiger Anteil des Jahresbonus der Vorstandsmitglieder
-4-6106-126-872241477.45

228
Tabelle 
 7.46
 zeigt die Aufwendungen in der Konzern
-Gewinn
- und Verlustrechnung aus Rechten von aktiven Mitglie
-dern des Vorstands.
Die Angaben in der Tabelle stellen keine zuge˚ossene und auch 
keine zugesicherte Vergütung dar, sondern einen nach IFRS 

ermittelten Aufwand. Angaben über die Vorstandsvergütung im 

Geschäftsjahr 2012 sind im Vergütungsbericht dargestellt. 
 E Lagebericht ab Seite
 119
Performance-Phantom-Share-Pläne.
 Im Jahr 2012 hat der 
Konzern, ebenso wie in den Jahren 2005 bis 2011, einen Per
-formance
-Phantom
-Share
-Plan (PPSP) ausgegeben. Im Rah
-men des PPSP gewährt Daimler bezugsberechtigten Mitarbei
-tern virtuelle Aktien (Phantom Shares), die nach vier Jahren 

dazu berechtigen, eine Auszahlung in bar zu erhalten. Der Aus
-zahlungsbetrag ergibt sich aus der Multiplikation der (endgül
-tig) erdienten Anzahl der Phantom Shares (wird nach drei Jah-

ren in Abhängigkeit vom Grad der Erreichung bestimmter 

Konzernkennzahlen festgelegt) mit dem Kurs der Daimler
-Aktie 
(ermittelt als durchschnittlicher Kurs innerhalb eines festgeleg
-ten Zeitraums am Ende der vierjährigen Planlaufzeit). Der 

Erdienungszeitraum beträgt somit vier Jahre. Bei den in den 

Jahren ab 2009 gewährten Plänen ist der Kurs der Daimler
-Aktie bei Auszahlung begrenzt auf das 2,5
-fache des Kurses 
bei Gewährung. Ab dem im Jahr 2012 gewährten Plan ist der 

Auszahlungsbetrag für die Vorstandsmitglieder auf das 2,5
-fache des Zuteilungswertes, der zur Ermittlung der vorläu˛gen 
Anzahl der Phantom Shares herangezogen wurde, begrenzt.
Die Ermittlung der Zielerreichung basiert auf dem Return on 
Net Assets, abgeleitet aus den internen Zielgrößen, und 
 
dem Return on Sales im Vergleich zu Benchmarks, die sich 
 
an Wettbewerbern orientieren.
Der Konzern bilanziert die Verp˚ichtung aus den PPSP in 
 den Rückstellungen für sonstige Risiken. Da die Auszahlung 

pro erdientem Phantom Share vom Kurs der Daimler
-Aktie 
abhängig ist, stellt der Aktienkurs der Daimler
-Aktie nahezu 
vollständig den beizulegenden Zeitwert pro Phantom Share 

zum Bilanzstichtag dar. Der in den einzelnen Jahren anteilig 

berücksichtigte Aufwand aus den PPSP richtete sich nach dem 

Kurs der Daimler
-Aktie und einer Schätzung des Zielerrei
-chungsgrades. 
Stock-Option-Pläne. 
Im April 2000 hatte die Hauptversamm-

lung den Daimler Stock
-Option
-Plänen (SOP) zugestimmt. 
Diese Pläne sahen vor, bezugsberechtigten Mitarbeitern Stock 

Options zum Bezug von Daimler
-Aktien zu gewähren. Die im 
Rahmen dieser Pläne gewährten Optionen können zu einem 

vorher festgelegten Referenzpreis je Daimler
-Aktie zuzüglich 
eines Aufschlags von 20
 % ausgeübt werden. Die Optionen sind 
je zur Hälfte frühestens zwei bzw. drei Jahre nach Gewährung 

ausübbar. Nicht ausgeübte Optionen verfallen zehn Jahre 
 
nach Gewährung. Liegt der Börsenkurs der Daimler
-Aktie bei 
Ausübung mindestens 20
 % über dem Referenzpreis, erhält 
 der Berechtigte einen Geldbetrag in Höhe des 20
 %igen Auf
-schlags. Aus diesen Plänen wurden letztmalig 2004 neue  

Stock Options gewährt.
Im Falle von Ausübungen hat Daimler bisher im Wesentlichen 
neue Aktien ausgegeben.
Die Basisdaten des SOP (in Mio. Stück) sind in Tabelle 
 7.47
 dargestellt.

Die Optionen, die im Jahr 2004 an den Vorstand gewährt  
wurden und für die der Präsidialausschuss Œ entsprechend 
 den Empfehlungen des Deutschen Corporate Governance 

Kodex Œ bei außerordentlichen, nicht vorhergesehenen Entwick
-lungen eine Begrenzungsmöglichkeit vereinbaren oder sich 

eine solche Begrenzungsmöglichkeit vorbehalten kann, werden 

mit dem inneren Wert zum Bilanzstichtag bewertet.
Tabelle 
 7.48
 zeigt die Entwicklung der ausgegebenen 
 Stock Options.

Der gewichtete durchschnittliche Kurs der Daimler
-Aktie bei 
Ausübung lag bei 38,27 (2011: 50,53) •. Die gewichtete durch-
schnittliche Restlaufzeit der noch nicht ausgeübten Optionen 

beträgt zum 31. Dezember 2012
 1,1 Jahre (2011:
 1,5 Jahre).

229
7 | Konzernabschluss
 | Konzernanhang
Aufwendungen in der Konzern-Gewinn- und Verlustrechnung aus der aktienorientierten Vergütung von aktiven Mitgliedern des Vorstands
Dr. Dieter Zetsche
Dr. Wolfgang Bernhard
Dr. Christine Hohmann
-Dennhardt
Wilfried Porth
2012
2011
2012
2011
2012
2011
2012
2011
in Millionen •
PPSP
-5,8-4,0-1,7-0,9-0,8-0,3-2,2-1,4SOP-0,82,2ŒŒŒŒŒŒMittelfristiger Anteil 
des Jahresbonus
 -1,2 -2,0 -0,4 -0,7 -0,5 -0,6 -0,4 -0,7Andreas Renschler
Hubertus Troska
Bodo Uebber
Prof. Dr. Thomas Weber
2012
2011
2012
2011
2012
2011
2012
2011
in Millionen •
PPSP
-2,6-1,8-0,9--2,8-1,9-2,4-1,7SOPŒŒŒ-ŒŒ-0,30,9Mittelfristiger Anteil  
des Jahresbonus
 -0,5 -0,8 . - -0,6 -0,9 -0,4 -0,77.46
Basisdaten des SOP
  Gewährte
 Optionen
 Mio. Stück
  Referenz
- preis
 • je Stück
 Ausübungs
- preis
 • je Stück
Bestehende
 Optionen
 Mio. Stück
Ausübbare
 Optionen
 Mio. Stück
31. Dezember 2012
Option gewährt im Jahr
2003
28,6734,4020,5
0,40,4
2004
36,3143,5718,0
2,32,3
7.47
7.48
Entwicklung der ausgegebenen Stock Options
 Anzahl der
 Optionsrechte
   Mio. Stück
2012
Durchschnitt
- licher Aus
- übungspreis 
 • je Stück
 Anzahl der
 Optionsrechte
   Mio. Stück
2011
 Durchschnitt
- licher Aus
- übungspreis 
 • je Stück
Bestand am Jahresanfang
5,542,8011,152,90Ausgeübt
-1,234,62-0,745,22Abgänge/Verfallen
-1,649,88-4,965,21Noch bestehend am Jahresende
2,742,245,542,80Ausübbar am Jahresende
2,742,245,542,80
230
Die Tabellen 
 7.49
 stellen die Entwicklung der ausgegebenen 
Stock Options von aktiven Mitgliedern des Vorstands dar.
Die Vorstände Dr. Wolfgang Bernhard, Dr. Christine Hohmann
-Dennhardt und Hubertus Troska besaßen weder im Geschäfts
-jahr 2012 noch im Vorjahr bestehende oder ausübbare Stock 
Options. 
Bei den Angaben in Tabelle 
 7.49
 ist zu berücksichtigen, dass 
Vorteile aus den Optionsplänen nur entstehen, wenn der Kurs 
der Daimler
-Aktie die für jeden Plan individuell festgelegte Hürde 
übersteigt und der Optionsinhaber eine Ausübung veranlasst. 

Dabei kommt als variable Vergütung ausschließlich die Di˜erenz 

zwischen Referenz
- und Ausübungspreis des jeweiligen Options
-planes zur Auszahlung. Der hier aufgeführte durchschnittliche 

Ausübungspreis ist dagegen eine rein statistische Größe, die sich 

aus dem gewichteten Durchschnitt der in der Tabelle zu den 

Basisdaten des SOP dargestellten Ausübungspreise ergibt. 
 
Die angegebene Summe der Rechte ergibt sich aus der Addition 

der in der Anzahl unterschiedlichen Optionsgewährungen 
 
der Jahre 2000 bis 2004.
7.49
Entwicklung der ausgegebenen Stock Options von aktiven Mitgliedern des Vorstands
Dr. Dieter Zetsche
 Anzahl der
 Optionsrechte
   Mio. Stück
2012
 Durchschnitt
- licher Aus
- übungspreis 
 • je Stück
 Anzahl der
 Optionsrechte
   Mio. Stück
2011
 Durchschnitt
- licher Aus
- übungspreis 
 • je Stück
Bestand am Jahresanfang
0,437,840,649,04Ausgeübt
-0,334,40ŒŒAbgänge/Verfallen
ŒŒ-0,266,96Noch bestehend am Jahresende
0,143,570,437,84Ausübbar am Jahresende
0,143,570,437,84Gewichtete Restlaufzeit
1,3 Jahre
1,4 Jahre
Wilfried Porth
 Anzahl der
 Optionsrechte
   Mio. Stück
2012
 Durchschnitt
- licher Aus
- übungspreis 
 • je Stück
 Anzahl der
 Optionsrechte
1   Mio. Stück
2011
 Durchschnitt
- licher Aus
- übungspreis 
 • je Stück
Bestand am Jahresanfang
ŒŒ.66,96Ausgeübt
ŒŒŒŒAbgänge/Verfallen
ŒŒ.66,96Noch bestehend am Jahresende
ŒŒŒŒAusübbar am Jahresende
ŒŒŒŒGewichtete Restlaufzeit
ŒŒ1  Für die Anzahl der Optionsrechte erfolgt rundungsbedingt teilweise kein Ausweis.

231
7 | Konzernabschluss
 | Konzernanhang
Andreas Renschler
 Anzahl der
 Optionsrechte
1   Mio. Stück
2012
 Durchschnitt
- licher Aus
- übungspreis 
 • je Stück
 Anzahl der
 Optionsrechte
1   Mio. Stück
2011
 Durchschnitt
- licher Aus
- übungspreis 
 • je Stück
Bestand am Jahresanfang
0,139,430,148,46Ausgeübt
.34,40ŒŒAbgänge/Verfallen
ŒŒ.66,96Noch bestehend am Jahresende
.43,570,139,43Ausübbar am Jahresende
.43,570,139,43Gewichtete Restlaufzeit
1,3 Jahre
1,5 Jahre
1  Für die Anzahl der Optionsrechte erfolgt rundungsbedingt teilweise kein Ausweis.
Bodo Uebber
 Anzahl der
 Optionsrechte
   Mio. Stück
2012
 Durchschnitt
- licher Aus
- übungspreis 
 • je Stück
 Anzahl der
 Optionsrechte
1   Mio. Stück
2011
 Durchschnitt
- licher Aus
- übungspreis 
 • je Stück
Bestand am Jahresanfang
ŒŒ.66,96Ausgeübt
ŒŒŒŒAbgänge/Verfallen
ŒŒ.66,96Noch bestehend am Jahresende
ŒŒŒŒAusübbar am Jahresende
ŒŒŒŒGewichtete Restlaufzeit
ŒŒ1  Für die Anzahl der Optionsrechte erfolgt rundungsbedingt teilweise kein Ausweis.
Prof. Dr. Thomas Weber
 Anzahl der
 Optionsrechte
   Mio. Stück
2012
 Durchschnitt
- licher Aus
- übungspreis 
 • je Stück
 Anzahl der
 Optionsrechte
1   Mio. Stück
2011
 Durchschnitt
- licher Aus
- übungspreis 
 • je Stück
Bestand am Jahresanfang
0,237,540,240,56Ausgeübt
-0,134,40ŒŒAbgänge/Verfallen
ŒŒ.66,96Noch bestehend am Jahresende
0,143,570,237,54Ausübbar am Jahresende
0,143,570,237,54Gewichtete Restlaufzeit
1,3 Jahre
1,3 Jahre
1  Für die Anzahl der Optionsrechte erfolgt rundungsbedingt teilweise kein Ausweis.

232
22. Pensionen und ähnliche Verp˛ichtungen 
Die Zusammensetzung der Rückstellungen für Pensionen und 
ähnliche Verp˚ichtungen ist in Tabelle 
 7.50
 dargestellt.
Leistungsorientierte Pensionszusagen. 
Rückstellungen für 

Pensionsverp˚ichtungen wurden ausschließlich im Zusammen
-hang mit leistungsorientierten Pensionszusagen an aktive 
 und ehemalige Mitarbeiter gebildet. Im Rahmen von leistungs
-orientierten Pensionszusagen wird den Berechtigten eine 

Zusage auf eine de˛nierte Leistung im Versorgungsfall gewährt. 

Im Daimler
-Konzern haben die Mitarbeiter vor allem Pensions
-zusagen mit festen Leistungszusagen; der überwiegende 
 Teil der Pensionszusagen für die aktive Belegschaft basiert auf 

Kapitalbausteinen, die sich die Mitarbeiter für jedes Beschäf-

tigungsjahr erdienen. Die Höhe der in einem Jahr erdienten Kapi
-talbausteine ist abhängig vom Einkommen der Mitarbeiter  

und von ihrem jeweiligen Alter. Grundsätzlich variieren die leis
-tungsorientierten Pensionspläne im Konzern entsprechend 
 
den wirtschaftlichen, steuerlichen und rechtlichen Gegebenheiten 

in den jeweiligen Ländern. Leistungsorientierte Pensions-

zusagen umfassen in der Regel auch Leistungen bei Invalidität 

und Todesfall. Die Verp˚ichtungen aus leistungsorientierten 

Pensionszusagen sind zum Großteil durch Vermögen in lang
-fristig ausgelagerten Fonds gedeckt.
Beitragsorientierte Pensionszusagen.
 In geringerem 
 Umfang gewährt der Konzern darüber hinaus beitragsorientierte 
Pensionszusagen. Im Rahmen derer werden festgelegte 
 
Beiträge an externe Versicherungen oder Fonds entrichtet. 

Über die Bezahlung der festgelegten Beiträge hinaus bestehen 

für Daimler grundsätzlich keine weiteren Leistungsverp˚ich-

tungen oder Risiken aus diesen Pensionsplänen. Zudem entrichtet 

der Konzern Beiträge an gesetzliche Rentenversicherungs-

träger. Im Jahr 2012 betrugen die Aufwendungen im Zusammen
-hang mit beitragsorientierten Pensionsplänen
 1,4 (2011:
 1,3) 
Mrd.
 • und ent˛elen überwiegend auf die Beiträge an gesetzliche 
Rentenversicherungsträger.
Zuschussverp˛ichtungen für Gesundheitsfürsorgeleis
-tungen. 
Bestimmte ausländische Tochtergesellschaften, 
 insbesondere in den USA, gewähren ihren Mitarbeitern nach 
Beendigung des Arbeitsverhältnisses Zusagen für Gesundheits
-fürsorgeleistungen mit festen Leistungsansprüchen, die als 

leistungsorientierte Pläne zu bilanzieren sind. Diese Zusagen 

sind zu einem geringen Teil durch Erstattungsansprüche und 

Planvermögen gedeckt. Tabelle 
 7.51
 enthält Informationen 
zu den wesentlichen Eckdaten.
Angaben zu leistungsorientierten Pensionsplänen

Finanzierungsstatus.
 Die nachfolgend dargestellten 
 Informationen zum Finanzierungsstatus der Pensionspläne 
 des Konzerns sind unterteilt in inländische und ausländische 

Pensionspläne. 
Die Entwicklung des Finanzierungsstatus seit dem Jahr 2008 
ist aus Tabelle 
 7.52
 ersichtlich. 
In Tabelle 
 7.53
 wird der Finanzierungsstatus der leistungs
-orientierten Pensionspläne zu den in der Konzernbilanz 
 
erfassten Beträgen übergeleitet.
Zusammensetzung der Rückstellungen für Pensionen und 
 ähnliche Verp˛ichtungen
31. Dezember 
2012
2011
in Millionen •
Pensionsverp˚ichtungen
1.9112.151Zuschussverp˚ichtungen für 
 Gesundheits
 fürsorgeleistungen
 1.124  1.0333.0353.1847.50
7.51
Wesentliche Eckdaten zu Zuschussverp˛ichtungen 
 für Gesundheitsfürsorgeleistungen
2012
2011
in Millionen •
Barwert der leistungsorientierten Verp˚ichtung
1.5201.355Beizulegender Zeitwert der Planvermögen 
 und der Erstattungsansprüche
 168 153Finanzierungsstatus
-1.352-1.202Netto
-Aufwand/Ertrag für 
 Gesundheitsfürsorgeleistungen
 -133 -104
233
7 | Konzernabschluss
 | Konzernanhang
7.52
Entwicklung des Finanzierungsstatus
31. Dezember 2012
31. Dezember 2011
31. Dezember 2010
  Gesamt
Inländische
 Pensions
- pläne
Ausländische
 Pensions
- pläne
 
 Gesamt
Inländische
 Pensions
- pläne
Ausländische
 Pensions
- pläne
 
 Gesamt
Inländische
 Pensions
- pläne
Ausländische
 Pensions
- pläne
in Millionen •
Barwert der leistungs
  - orientierten Verp˚ichtungen
 23.933 20.693 3.240 19.067 16.053 3.014 17.684 15.040 2.644Abzüglich beizulegender 
 Zeitwert der Planvermögen
 14.207 12.143 2.064 12.597 10.726 1.871 11.177 9.542 1.635Finanzierungsstatus 
-9.726-8.550-1.176
-6.470-5.327-1.143-6.507-5.498-1.00931. Dezember 2009
31. Dezember 2008
 
 Gesamt
Inländische
 Pensions
- pläne
Ausländische
 Pensions
- pläne
 
 Gesamt
Inländische
 Pensions
- pläne
Ausländische
 Pensions
- pläne
in Millionen •
Barwert der leistungs
  - orientierten Verp˚ichtungen
 16.529 14.183 2.346 15.044 12.780 2.264Abzüglich beizulegender 
 Zeitwert der Planvermögen
 10.624 9.197 1.427 10.110 8.796 1.314Finanzierungsstatus 
 -5.905-4.986-919-4.934-3.984-9507.53
Überleitung des Finanzierungsstatus der leistungsorientierten Pensionspläne zur Konzernbilanz
31. Dezember 2012
31. Dezember 2011
 
 Gesamt
Inländische
 Pensions
- pläne
Ausländische
 Pensions
- pläne
 
 Gesamt
Inländische
 Pensions
- pläne
Ausländische
 Pensions
- pläne
in Millionen •
Finanzierungsstatus
-9.726-8.550-1.176
-6.470-5.327-1.143Saldo der noch nicht in der Bilanz angesetzten  
versicherungsmathematischen Verluste
 7.899 7.239 660 4.393 3.853 540Saldo der noch nicht in der Bilanz angesetzten  
nachzuverrechnenden Dienstzeitaufwendungen
 1 Œ 1 2 Œ 2Bilanzbetrag (Saldo)
-1.826-1.311-515
-2.075-1.474-601Davon in: Übrige Vermögenswerte
85Œ85
76Œ76
Davon in: Rückstellungen für Pensionen und ähnliche Verp˚ichtungen
-1.911-1.311-600
-2.151-1.474-677
234
Barwert der leistungsorientierten Verp˛ichtungen und 
 beizulegender Zeitwert der Planvermögen.
 Die Entwicklung 
der entsprechenden Größen ist in Tabelle 
 7.54
 dargestellt.
Erfahrungsbedingte Anpassungen.
 Die erfahrungsbedingten 
Anpassungen, d.
 h. der Unterschied zwischen den früheren 
 versicherungsmathematischen Annahmen und den tatsäch-

lichen Entwicklungen, bezogen auf die Verp˚ichtungen und 

Planvermögen zum 31. Dezember, können Tabelle 
 7.55
 ent
-nommen werden.
Zusammensetzung des Planvermögens.
 Zum 31. Dezember 
2012 waren die Planvermögen in breit gestreuten Portfolios 
angelegt, die hauptsächlich aus festverzinslichen Wertpapieren 

und Aktien bestanden. Das Planvermögen und die Erträge 
 
aus Planvermögen sind ausschließlich für die Pensionszahlungen 

vorgesehen sowie dafür, die Aufwendungen für die Verwaltung 

der Pensionspläne zu decken. Die Zusammensetzung der 
 
Planvermögen des Konzerns ist aus Tabelle 
 7.56
 ersichtlich.
Alternative Investments umfassen Private Equity & Debt sowie 

Investments in Rohsto˜e und Hedgefonds. 
7.54
Barwert der leistungsorientierten Verp˛ichtungen und beizulegender Zeitwert der Planvermögen
2012
2011
 Gesamt
Inländische
 Pensionspläne
Ausländische
 Pensionspläne
 Gesamt
Inländische
 Pensionspläne
Ausländische
 Pensionspläne
in Millionen •
Barwert der leistungsorientierten Verp˚ichtungen 
 zum 1. Januar
 19.067 16.053 3.014 17.684 15.040 2.644Laufender Dienstzeitaufwand
4043208435428272Zinsaufwand
864734130849730119Beiträge der Teilnehmer des Plans
11611421031003Versicherungsmathematische Verluste
4.3804.144
236744564180Nachzuverrechnende 
 
Dienstzeitaufwendungen/
-erträge (
-) 1 Œ 1 3 Œ 3Plankürzungen
2Œ23Œ3Planabgeltungen
ŒŒŒ-40Œ-40Geleistete Pensionszahlungen
-822-680-142-761-666-95Wechselkursänderungen 
 und sonstige Veränderungen
 -79 8 -87 128 3 125Barwert der leistungsorientierten Verp˚ichtungen 
 
zum 31. Dezember
 23.933 20.693 3.240 19.067 16.053 3.014Davon Pensionspläne mit Finanzierung 
 
durch Planvermögen
 23.171 20.072 3.099 17.741 14.851 2.890Davon Pensionspläne ohne Finanzierung 
 
durch Planvermögen
 762 621 141 1.326 1.202 124Beizulegender Zeitwert der Planvermögen 
 
zum 1. Januar
 12.597 10.726 1.871 11.177 9.542 1.635Erwartete Erträge aus Planvermögen
589470119653546107Versicherungsmathematische Gewinne/Verluste
71964475-611-62615Tatsächliche Erträge/Verluste der Planvermögen
1.3081.114
19442-80122Beiträge des Arbeitgebers
1.0679111562.0411.858
183Beiträge der Teilnehmer des Plans
3Œ32Œ2Planabgeltungen
ŒŒŒ-40Œ-40Geleistete Pensionszahlungen der Planvermögen
-736-608-128-672-594-78Wechselkursveränderungen 
 und sonstige Veränderungen
 -32 Œ -32 47 Œ 47Beizulegender Zeitwert der Planvermögen 
 
zum 31. Dezember
 14.207 12.143 2.064 12.597 10.726 1.871
235
7 | Konzernabschluss
 | Konzernanhang
Bewertungsprämissen.
 Der Stichtag für die Bewertung 
 der leistungsorientierten Pensionsverp˚ichtungen und der 
Plan
 vermögen ist grundsätzlich der 31. Dezember. Der 
 Bewertungsstichtag für die laufenden Pensionsaufwendungen 

ist grundsätzlich der 1. Januar. Die zur Berechnung der Pensions
-verp˚ichtungen unterstellten Prämissen sowie die Annahmen 
 für die langfristige Verzinsung der Planvermögen variieren ent
-sprechend der wirtschaftlichen Situation des Landes, in dem 

der Pensionsplan aufgestellt wurde. 
 Zur Berechnung der Pensionsverp˚ichtungen wurden die 
 in Tabelle 
 7.57
 enthaltenen gewichteten durchschnittlichen 
Bewertungsfaktoren verwendet.
7.55
Erfahrungsbedingte Anpassungen
31. Dezember
 2012
2011
2010
20092008
in Millionen •
Barwert der leistungsorientierten Verp˚ichtungen
165140550-43-194Beizulegender Zeitwert der Planvermögen
719-611226-32-3.9707.56
Zusammensetzung des Planvermögens
Inländische PlanvermögenAusländische Planvermögen
 2012
31. Dezember
 2011
 2012
31. Dezember
 2011
in % der Planvermögen

Aktien
29303731Schuldinstrumente
51515153Alternative Investments
8944Immobilien
3333Liquidität und übriges Planvermögen
97597.57
Faktoren zur Berechnung der Pensionsverp˛ichtungen
Inländische PensionspläneAusländische Pensionspläne
 2012
31. Dezember
 2011
 2012
31. Dezember
 2011
in %

Abzinsungsfaktoren
3,14,73,84,3Erwartete langfristige Lohn
- und Gehaltssteigerungsraten
1-Œ3,03,6Erwartete Lebenshaltungskostensteigerungen
21,81,7ŒŒ1  Beim überwiegenden Anteil der inländischen Pläne sind erwartete langfristige Lohn
- und Gehaltssteigerungsraten kein Bestandteil der Leistungsformel.
 2  Beim überwiegenden Anteil der ausländischen Pläne sind erwartete Lebenshaltungskostensteigerungen kein Bestandteil der Leistungsformel.

236
Zur Berechnung der Pensionsaufwendungen wurden die in 
Tabelle 
 7.58
 enthaltenen gewichteten durchschnittlichen 
Faktoren verwendet.
Abzinsungsfaktoren. 
Die Abzinsungsfaktoren für die inländi-
schen und ausländischen Pensionspläne werden jährlich zum 

31.˙Dezember auf Basis von hochwertigen, festverzinslichen 

Industrieanleihen fristen
- und wertkongruent zu den Pensions
-zahlungen bestimmt. 
Erwartete Erträge der Planvermögen.
 Die langfristig erwar
-teten Renditen der deutschen und der ausländischen Plan-
vermögen werden aus den Asset
-Allokationen der Planvermögen 
und den erwarteten Renditen der in den Portfolios enthaltenen 

Asset
-Klassen abgeleitet. Vorübergehende Schwankungen 
 in den Asset
-Allokationen der Planvermögen führen nicht dazu, 
dass die langfristig erwarteten Renditen der Planvermögen 

angepasst werden. Zur Bestimmung der langfristig erwarteten 

Renditen werden von unseren Anlageausschüssen Rendite-

prognosen für die relevanten Kapitalmarktindizes von Banken 

und Vermögensverwaltern herangezogen. Der allokations-

gewichtete Durchschnitt der Renditeprognosen dient als Aus
-gangspunkt für die Festlegung der erwarteten Renditen der 

Vermögenswerte der einzelnen Planvermögen. 
Darüber hinaus betrachtet Daimler die langfristigen, tatsäch-
lichen Erträge der Planvermögen sowie historische Gesamt
-
marktrenditen bei der Ermittlung der erwarteten Verzinsung, 

um auch den langfristigen Charakter der Planvermögen 
 
angemessen zu berücksichtigen. 
Gemeinschaftliche Pläne mehrerer Arbeitgeber.
 Daimler 
 ist an einigen gemeinschaftlich gegründeten leistungsorientier
-ten Pensionsplänen beteiligt, die von mehr als einem Arbeit-
geber unterhalten werden. Da die für eine Bilanzierung als leis
-tungsorientierte Pensionspläne erforderlichen Informationen 

weder zeitgerecht noch in ausreichender Detaillierung zur Ver
-fügung stehen, werden einige dieser Pläne im Konzern-

abschluss als beitragsorientierte Pensionspläne dargestellt. 

Der Konzern hat keine Möglichkeiten einen beherrschenden 

Ein˚uss auf diese Pensionspläne auszuüben und die Treu-

händer der Pläne haben keine gesetzlichen Informationsp˚ich
-ten gegenüber den beteiligten Arbeitgebern. Höhere Beitrags
-zahlungen des Konzerns an einen dieser Pensionspläne können 

insbesondere dann notwendig werden, wenn ein negativer 

Finanzierungsstatus eine bestimmte Grenze überschreitet. 
Pensionsaufwendungen. 
Die Zusammensetzung der in der 
Konzern
-Gewinn
- und Verlustrechnung enthaltenen Pensions
-aufwendungen kann Tabelle 
 7.59
 entnommen werden.
Tabelle 
 7.60
 zeigt, in welchen Posten die Pensionsaufwen
-dungen in der Konzern
-Gewinn
- und Verlustrechnung enthalten 
sind. 
Erwartete Zahlungen.
 Für das Jahr 2013 plant der Konzern 
derzeit Zuwendungen an die Pensionsplanvermögen in 
 Höhe von 0,6 Mrd.
 • vorzunehmen; die Festlegung der end-
gültigen Höhe erfolgt in der Regel im vierten Quartal eines 
Geschäftsjahres. Die Pensionszahlungen aus den Pensions-

plänen ohne Planvermögen werden im Jahr 2013 voraus-

sichtlich 0,1 Mrd.
 • betragen.
23. Rückstellungen für sonstige Risiken
Die Entwicklung der Rückstellungen für sonstige Risiken kann 
Tabelle 
 7.61
 entnommen werden.
Produktgarantien.
 Daimler gewährt verschiedene Arten 
 von Produktgarantien, die üblicherweise die Funktion eines 

Produktes oder eine zu erbringende Dienstleistung für eine 

bestimmte Periode garantieren. Die Rückstellung für diese 
 
Produktgarantien enthält sowohl erwartete Aufwendungen aus 

gesetzlichen und vertraglichen Gewährleistungsansprüchen 
 
als auch erwartete Aufwendungen für Kulanzleistungen, Rück
-rufaktionen und Rückkaufverp˚ichtungen. Rückkaufver-

p˚ichtungen umfassen erwartete Kosten, die sich aus der Ver
-p˚ichtung ergeben, Fahrzeuge unter bestimmten Bedingungen 

von Kunden zurückzukaufen. Diese Verp˚ichtungen können 
 verschiedene Ursachen haben, beispielsweise Rechtsstreitig
-keiten, die Einhaltung gesetzlicher Bestimmungen in 

bestimmten Ländern sowie Maßnahmen zur Sicherstellung 
 
der Kundenzufriedenheit. Der Zeitpunkt der Inanspruchnahme 

der Produktgarantien ist abhängig vom Eintreten des Gewähr-

leistungsanspruches und kann sich über den gesamten Garantie
- und Kulanzzeitraum erstrecken; die Zahlungsmittelab˚üsse 
 der langfristigen Rückstellungen werden überwiegend innerhalb 

eines Zeitraums bis 2015 erwartet.
Personal- und Sozialbereich.
 Rückstellungen für Verp˚ich-
tungen im Personal
- und Sozialbereich enthalten im Wesentlichen 
erwartete Aufwendungen des Konzerns für Jubiläums
 gelder, 
die Ergebnisbeteiligung tari˚icher Mitarbeiter, die variable Ver
-gütung für Führungskräfte sowie Frühpensionierungs
- und 
Altersteilzeitmodelle. Die im Berichtsjahr gebildeten Rückstellun
-gen für Ergebnisbeteiligung und variable Vergütung führen  
in der Regel im Folgejahr zu Auszahlungen. Die erwartete Fällig
-keit der langfristigen Rückstellungen für Verp˚ichtungen 
 im Personal
- und Sozialbereich betri˜t überwiegend einen Zeit
-raum von über 5 Jahren.
Übrige. 
In den Rückstellungen für übrige Risiken werden unter 
anderem erwartete Belastungen für nachträgliche Minderungen 
bereits erzielter Umsatzerlöse, wie zum Beispiel noch zu 

gewährende Boni, Rabatte und sonstige Preisnachlässe ausge
-wiesen. Darüber hinaus enthalten diese Rückstellungen erwar
-tete Aufwendungen für Haftungs
- und Prozessrisiken, Rück-
stellungen für Optimierungsprogramme, Verp˚ichtungen aus 

der EU
-Altautoverordnung und Umweltschutzrisiken sowie 
Rückstellungen für sonstige Steuern und diverse Einzelsach
-verhalte, die sich keiner anderen Position zuordnen lassen.
Weitere Informationen zu übrigen Rückstellungen für sonstige 
Risiken können auch Anmerkungen 5 und 28 entnommen 
 
werden.

237
7 | Konzernabschluss
 | Konzernanhang
7.59
Zusammensetzung der Pensionsaufwendungen
2012
2011
 Gesamt
Inländische
 Pensionspläne
Ausländische
 Pensionspläne
 Gesamt
Inländische
 Pensionspläne
Ausländische
 Pensionspläne
in Millionen •
Laufender Dienstzeitaufwand
-404-320-84-354-282-72Zinsaufwand
-864-734-130-849-730-119Erwartete Erträge aus Planvermögen
589470119653546107Tilgung versicherungsmathematischer Verluste
-162-136-26-97-77-20Nachzuverrechnende 
 Dienstzeitaufwendungen/
-erträge
 -2 Œ -2 Œ Œ ŒAufwendungen/Erträge aus Plankürzungen 
 und Planabgeltungen
 -2 Œ -2 -9 Œ -9-845-720-125-656-543-1137.60
Pensionsaufwendungen in der Konzern-Gewinn- und Verlustrechnung
2012
2011
in Millionen •
Umsatzkosten
-264-218Vertriebskosten
-42-71Allgemeine Verwaltungskosten
-68-33Forschungs
- und nicht aktivierte 
 Entwicklungskosten
 -34 -41Zinserträge
589653Zinsaufwendungen
-1.026-946-845-656Rückstellungen für sonstige Risiken
Produkt-
garantien
Personal
- und 
Sozialbereich
 Übrige
 Gesamt
in Millionen •
Stand zum 31. Dezember 2011
5.6083.1103.70712.425
Davon kurzfristig
2.6941.6792.4266.799
Davon langfristig
2.9141.4311.2815.626
Zuführungen
2.2211.3712.1715.763
Inanspruchnahmen
-2.582-1.394-1.764-5.740
Au˚ösungen
-319-170-489-978Aufzinsungen und E˜ekte aus der Änderung des Abzinsungsfaktors
203236104543Wechselkurse˜ekte und andere Veränderungen
-41-148-35-224Stand zum 31. Dezember 2012
5.0903.0053.69411.789
Davon kurzfristig
2.5621.3232.4286.313
Davon langfristig
2.5281.6821.2665.476
7.61
7.58
Faktoren zur Berechnung der Pensionsaufwendungen
Inländische PensionspläneAusländische Pensionspläne
2012
2011
2012
2011
in %
Abzinsungsfaktoren
4,75,04,34,7Erwartete langfristige Renditen auf die Planvermögen
4,45,46,36,5Erwartete langfristige Lohn
- und Gehaltssteigerungsraten
1ŒŒ3,64,1Erwartete Lebenshaltungskostensteigerungen
21,71,7ŒŒ1  Beim überwiegenden Anteil der inländischen Pläne sind erwartete langfristige Lohn
- und Gehaltssteigerungsraten kein Bestandteil der Leistungsformel.
 2  Beim überwiegenden Anteil der ausländischen Pläne sind erwartete Lebenshaltungskostensteigerungen kein Bestandteil der Leistungsformel.

238
24. Finanzierungsverbindlichkeiten
Die Zusammensetzung der Finanzierungsverbindlichkeiten 
 kann Tabelle 
 7.62
 entnommen werden.
Die Verbindlichkeiten aus Finance Lease beruhen überwiegend 
auf Sachanlagen, die infolge der Gestaltung der ihnen zugrunde 

liegenden Leasingverträge dem Konzern als wirtschaftlichem 

Eigentümer zugerechnet werden. Zum 31. Dezember 2012 betru
-gen die zukünftigen Mindestleasingzahlungen aus Finance
-Lease
-Verträgen 576 (2011: 712) Mio.
 •. Die Überleitung der 
Mindestleasingzahlungen aus Finance
-Lease
-Verträgen zu 
 den entsprechenden Verbindlichkeiten ist in Tabelle 
 7.63 dargestellt.
25. Übrige ˚nanzielle Verbindlichkeiten
Die Zusammensetzung der übrigen ˛nanziellen Verbindlich-
keiten kann Tabelle 
 7.64
 entnommen werden.
Die erfolgswirksam zum beizulegenden Zeitwert bewerteten 

˛nanziellen Verbindlichkeiten beinhalten ausschließlich 
 
derivative Finanzinstrumente, die nicht in ein Hedge Accounting 

einbezogen sind.
Weitere Angaben zu den übrigen ˛nanziellen Verbindlichkeiten 
erfolgen in Anmerkung 30.
7.62
Finanzierungsverbindlichkeiten
31. Dezember 2012
31. Dezember 2011
Kurzfristig
Langfristig
Gesamt
Kurzfristig
Langfristig
Gesamt
in Millionen •
Anleihen
7.77027.92635.696
5.59420.72526.319
Geldmarktpapiere
1.768Œ1.768
1.233Œ1.233
Verbindlichkeiten gegenüber Kreditinstituten
11.6298.58120.210
10.5748.60119.175
Einlagen aus Direktbank
-Geschäft
8.4813.64012.121
7.0124.02311.035
Verbindlichkeiten aus ABS
-Transaktionen
2.5052.6445.149
1.5341.6543.188
Verbindlichkeiten aus Finance Lease
5532037591373464Darlehen, übrige Finanzierungsverbindlichkeiten
7032299326639075332.91143.34076.251
26.70135.46662.167
7.63 
Mindestleasingzahlungen aus Finance-Lease-Verträgen
 Mindestleasingzahlungen
In den Mindestleasingzahlungen 
enthaltene Zinsen
Verbindlichkeiten aus 
 Finance
-Lease
-Verträgen
 2012
31. Dezember
 2011
 2012
31. Dezember
 2011
 2012
31. Dezember
 2011
in Millionen •

Fälligkeit
innerhalb eines Jahres
6911114205591zwischen einem und fünf Jahren
1912196978122141nach mehr als fünf Jahren
3163821181501982325767122012483754647.64
Übrige ˚nanzielle Verbindlichkeiten
31. Dezember 2012
31. Dezember 2011
Kurzfristig
Langfristig
Gesamt
Kurzfristig
Langfristig
Gesamt
in Millionen •
Derivative Finanzinstrumente, die in ein 
 Hedge Accounting einbezogen sind
 447 173 620 691 594 1.285Erfolgswirksam zum beizulegenden Zeitwert  

bewertete ˛nanzielle Verbindlichkeiten
 163 90 253 613 253 866Verbindlichkeiten aus Restwertgarantien
7908741.664
1.0467791.825
Verbindlichkeiten aus Personalabrechnung
790208998999Œ999Übrige
4.4903664.856
4.4332854.718
Sonstige übrige ˛nanzielle Verbindlichkeiten
6.0701.4487.518
6.4781.0647.542
6.6801.7118.391
7.7821.9119.693

239
7 | Konzernabschluss
 | Konzernanhang
26. Übrige Verbindlichkeiten
Die Zusammensetzung der übrigen Verbindlichkeiten kann 
Tabelle 
 7.65
 entnommen werden.
27. Konzern-Kapital˛ussrechnung
Fondsrechnung.
 Zum 31. Dezember 2012 beinhaltet der 
 Zahlungsmittelfonds verfügungsbeschränkte Finanzmittel 
 von 75 (2011: 4) Mio.
 •. Die verfügungsbeschränkten Finanzmittel 
betrafen im Geschäftsjahr im Wesentlichen Zahlungsmittel-

bestände bei Tochtergesellschaften, über die der Konzern auf
-grund von Devisenverkehrskontrollen nur eingeschränkt 
 
verfügen kann.
Cash Flow aus der Geschäftstätigkeit.
 Die Veränderung 
 der sonstigen betrieblichen Aktiva und Passiva ist in Tabelle 
 7.66 
dargestellt.
Der Rückgang der Rückstellungen im Jahr 2011 ent˛el haupt
-sächlich auf die Rückstellungen für Pensionen und ähnliche 
Verp˚ichtungen und war durch die hohen Zuwendungen an die 

Pensionsplanvermögen bedingt.
Tabelle 
 7.67
 zeigt im Cash Flow aus der Geschäftstätigkeit 
enthaltene Zahlungsströme.
Die in der Überleitung vom Ergebnis vor Ertragsteuern zum 
Cash Flow aus der Geschäftstätigkeit ausgewiesenen 
 
sonstigen zahlungsunwirksamen Aufwendungen und Erträge 

umfassen im Wesentlichen den Ergebnisanteil des Konzerns 

aus at
-equity bewerteten Finanzinvestitionen.
Cash Flow aus der Finanzierungstätigkeit.
 Zahlungs
-ströme aus der Sicherung von Fremdwährungsrisiken der 

Finanzierungsverbindlichkeiten sind im Cash Flow aus der 

Finanzierungstätigkeit berücksichtigt. Der Cash Flow aus der 

Finanzierungstätigkeit enthält Auszahlungen durch Tilgung 
 
von Verbindlichkeiten aus Finance Lease in Höhe von
 105 
(2011:
 109) Mio.
 •.7.65
Übrige Verbindlichkeiten
31. Dezember 2012
31. Dezember 2011
Kurzfristig
Langfristig
Gesamt
Kurzfristig
Langfristig
Gesamt
in Millionen •
Steuerverbindlichkeiten für Ertragsteuern
1223015211847165Sonstige übrige Verbindlichkeiten
1.21481.222
1.36291.371
1.336381.374
1.480561.536
7.66
Veränderung der sonstigen betrieblichen Aktiva und Passiva
2012
2011
in Millionen •

Rückstellungen
-605-1.332Finanzinstrumente
-188294Sonstige übrige Aktiva und Passiva
450-55-343-1.0937.67
Zahlungsströme im Cash Flow aus der Geschäftstätigkeit
2012
2011
in Millionen •

Gezahlte Zinsen
-561-489Erhaltene Zinsen
192234Erhaltene Dividenden
192140
240
28. Rechtliche Verfahren 
Die Daimler AG und ihre Tochtergesellschaften sind mit ver
-schiedenen Gerichtsverfahren, Ansprüchen und behördlichen 
Untersuchungen (rechtliche Verfahren) konfrontiert, die 
 eine große Bandbreite von Themen betre˜en. Diese umfassen 

z.
 B. Fahrzeugsicherheit, Emissionen, Kraftsto˜verbrauch, 
Finanzdienstleistungen, Händler
-, Lieferanten
- und weitere 
Vertragsbeziehungen, gewerblichen Rechtschutz, Gewähr-

leistungsansprüche, Umweltverfahren und Aktionärsklagen. 
 
In einigen dieser Verfahren werden angebliche Mängel bei 
 
verschiedenen Bauteilen mehrerer Fahrzeugmodelle oder Kon
-struktionsmängel in Bezug auf die Fahrzeugstabilität, falsche 

Pedalbedienung, Bremsen oder Aufprallsicherheit vorgebracht. 

Die teilweise im Wege der Sammelklage geltend gemachten 

Ansprüche reichen von der Reparatur bzw. dem Austausch der 

Fahrzeuge oder Schadenersatz für ihren angeblichen Wert-

verlust bis zu Schadenersatz wegen Sachbeschädigung, Körper
-verletzung oder Todesfolge. Sofern einzelnen oder mehreren 

dieser Klagen stattgegeben würde, könnten sich hierdurch erheb
-liche Schaden
- sowie Strafschadenersatzzahlungen, Nach-
besserungsarbeiten, Rückrufaktionen oder sonstige kosten-

intensive Maßnahmen ergeben. 
Mitte Januar 2011 führte die Europäische Kommission kartell
-rechtliche Nachprüfungen bei europäischen Nutzfahrzeug-
herstellern durch, unter anderem auch bei der Daimler AG. 

Daimler nimmt den Ausgangsverdacht der Kommission sehr 

ernst und klärt parallel zu den Ermittlungen der Kommission den 

zugrunde liegenden Sachverhalt auch intern umfassend auf. 

Bei Kartellverstößen kann die Europäische Kommission abhängig 

von der Schwere des Verstoßes erhebliche Bußgelder ver-

hängen. Weitergehende Angaben zu diesem kartellrechtlichen 

Verfahren und des damit für das Unternehmen verbundenen 

Risikos, insbesondere der in diesem Zusammenhang getro˜enen 

Maßnahmen, werden gem. IAS 37.92 nicht gemacht, um das 

Ergebnis des Verfahrens nicht zu beeinträchtigen. 
Am
 1. April 2010 gab Daimler eine Einigung zur Beendigung  
der bereits mitgeteilten Untersuchungen der US
-Börsenaufsicht 
(US Securities and Exchange Commission, SEC) und des  
US
-Justizministeriums (US Department of Justice, DOJ) wegen 
möglicher Verletzungen des Bestechungsverbots, der Rech
-nungslegungs
- und Buchführungs
- sowie der internen Kontroll
-vorschriften des US Foreign Corrupt Practices Act (FCPA) 

durch Daimler bekannt.
Entsprechend der Einigung mit der SEC hat die SEC eine  
zivilrechtliche Klage gegen die Daimler AG vor dem US
-Bezirks
-gericht des District of Columbia eingereicht. Ohne die in der 
Klage erhobenen Vorwürfe anzuerkennen oder zu bestreiten, 

stimmte die Daimler AG dem Erlass eines abschließenden 

Urteils zu. Nach dem Urteil des Gerichts (i) führte die Daimler AG 

einen Gewinn in Höhe von 91,4 Mio.
 US-$ ab, (ii) ist es der  
Daimler AG untersagt, das Bestechungsverbot, die Rechnungs
-legungs
- und Buchführungs
- sowie die internen Kontrollvor
-schriften des FCPA zu verletzen und (iii) wird der frühere US
-Bundesrichter Louis J. Freeh zum Post
-Settlement Monitor der 
Daimler AG für die Dauer von drei Jahren bestellt.
Entsprechend der Einigung mit dem DOJ schloss die Daimler AG 

ein Deferred Prosecution Agreement (Vereinbarung über 
 die Aussetzung des Strafverfahrens gegen Au˚agen) mit einer 

Laufzeit von zwei Jahren ab, aufgrund dessen das DOJ eine 

Strafanzeige mit den folgenden Punkten bei Gericht eingereicht 

hat: (i) Verschwörung zur Verletzung der Rechnungslegungs
- und Buchführungsvorschriften des FCPA und (ii) Verletzung der 
Rechnungslegungs
- und Buchführungsvorschriften des FCPA. 
Dabei stimmte die Daimler AG der Zahlung einer maximalen 

Geldbuße in Höhe von 93,6 Mio.
 US-$, der Beauftragung des 
früheren US
-Bundesrichters Louis J. Freeh als Post
-Settlement 
Monitor für die Dauer von drei Jahren sowie der Fortführung 

der Einrichtung eines Compliance
- und Ethik
-Programms zu, 
das darauf ausgerichtet ist, Verletzungen des FCPA und anderer 

anwendbarer Anti
-Korruptionsgesetze zu vermeiden und 
 aufzudecken. Des Weiteren schloss eine chinesische Tochter
-gesellschaft, die Daimler North East Asia Ltd. (DNEA), ein 

Deferred Prosecution Agreement mit gleicher Laufzeit mit dem 

DOJ ab, aufgrund dessen das DOJ eine Strafanzeige mit zwei 

Punkten bei Gericht eingereicht hat. 
Außerdem schlossen sowohl eine russische als auch eine 
 deutsche Tochtergesellschaft, die Mercedes
-Benz Russia SAO. 
(MB Russia) und die Daimler Export and Trade Finance GmbH 

(ETF), je ein Plea Agreement (Verfahrensabsprache) mit einer 

Bewährungsfrist von drei Jahren ab, aufgrund dessen sich 
 
die jeweilige Gesellschaft der (i) Verschwörung zur Verletzung 

des Bestechungsverbots des FCPA und (ii) Verletzung des 

Bestechungsverbots des FCPA für schuldig bekannte. Entspre-

chend verurteilte das Gericht die MB Russia zur Zahlung einer 

Geldbuße in Höhe von 27,36 Mio.
 US-$ und die ETF zur Zahlung 
einer Geldbuße in Höhe von 29,12 Mio.
 US-$. Beide Beträge 
wurden von der maximal vereinbarten Geldbuße der Daimler 

AG in Höhe von 93,6 Mio.
 US-$ abgezogen. 
Insgesamt zahlte Daimler
 185 Mio.
 US-$ als Geldbuße und  
zivilrechtliche Gewinnabschöpfung im Rahmen der Einigung 

mit der SEC und dem DOJ. Daimler hatte hierfür bereits 
 ausreichend Rückstellungen gebildet. Darüber hinaus hat Daimler 

personelle und organisatorische Maßnahmen ergri˜en, um 

sicherzustellen, dass ihr Geschäftsverhalten künftig mit dem 

FCPA und ähnlichen Anti
-Korruptionsgesetzen im Einklang 
steht. Zu diesen Maßnahmen gehören z.
 B. die Einrichtung einer 
unternehmensweiten Compliance
-Organisation sowie die 
Bewertung und Anpassung der Richtlinien zur Unternehmens
-führung und der internen Kontrollverfahren.
Eine Verletzung der Bedingungen der Einigung mit der SEC 
 und dem DOJ einschließlich der Bedingungen der Deferred 
 
Prosecution Agreements kann die Wiederaufnahme der 
 
Anklagen und andere aufsichtsrechtliche Sanktionen zur 
 
Folge haben.
In Hinblick auf diese Sachverhalte, die vom DOJ und der  
SEC untersucht wurden, hat es auch Kontakte mit deutschen 

Staatsanwaltschaften gegeben und es wurden Unterlagen 

übergeben.

241
7 | Konzernabschluss
 | Konzernanhang
Wie im Geschäftsbericht 2011 bereits berichtet, führten das 
DOJ und die Daimler AG Gespräche über eine mögliche Ver-

längerung der Laufzeit des Deferred Prosecution Agreements, 

um dessen Laufzeit an die Dauer des Mandats des Monitors  

stärker anzupassen und um der Daimler AG zusätzliche Zeit zu 

geben, die Nachhaltigkeit der Compliance Systeme zu verbes
-sern. Auf Basis dieser Diskussionen haben das DOJ, die Daimler 

AG und die Daimler North East Asia, Ltd. am 30. März 2012 

einvernehmlich Verlängerungen der Laufzeiten des jeweiligen 

Deferred Prosecution Agreements bis zum 31. Dezember 
 
2012 vereinbart. Am 31. Dezember 2012 sind beide Deferred 

Prosecution Agreements ausgelaufen.
Am
 17. August 2009 hat das O˝cial Committee of Unsecured 
Creditors von OldCarCo LLC (vormals Chrysler LLC) eine 
 Klage beim United States Konkursgericht des südlichen Distrikts 
von New York, gegen die Daimler AG, Daimler North America 

Corporation und andere eingereicht. Dieses Gremium wurde 

mittlerweile vom Liquidation Trust abgelöst, der weiterhin 

unbezi˜erte Schadenersatzansprüche auf der Grundlage von 

Aushöhlungs
- sowie anderen juristischen Theorien erhebt. 
Dabei wird behauptet, dass die empfangene Gegenleistung bei 

bestimmten Transaktionen im Zusammenhang mit dem Invest
-ment von Cerberus in Chrysler nicht angemessen war. Daimler 

hat bislang erfolgreich verschiedene juristische Verteidigungs-

argumente vorgetragen, so dass das Konkursgericht die Klage 

am
 12. Mai 2011 als unbegründet abgewiesen hat. Auf die 
Berufung des Liquidation Trust hin wurde diese Entscheidung 

vom Berufungsgericht des südlichen Distrikts von New York 

bestätigt. Auch eine erneute Berufung des Liquidation Trust 

am
 19. Dezember 2011 zum US Court of Appeals für den 
Second Circuit in New York war erfolglos. Der US Court of 

Appeals hat am 30. Januar 2013 einstimmig die erstinstanzliche 

Entscheidung des Konkursgerichts bestätigt. Daimler hält die 

Ansprüche und Vorwürfe des Liquidation Trust für unbegründet 

und wird sich auch weiterhin entschieden dagegen verteidigen.
Die Bundesrepublik Deutschland leitete gegen die Daimler 
Financial Services AG, Deutsche Telekom AG und die Toll  

Collect GbR ein Schiedsverfahren ein; die Schiedsklage wurde 

im August 2005 eingereicht. Diese verlangt Schadenersatz, 

Vertragsstrafen sowie die Übertragung von gewerblichen 

Schutzrechten auf die Toll Collect GmbH. Die Bundesrepublik 

Deutschland macht insbesondere Ansprüche geltend auf 
Œ  Ersatz von Mautausfallschäden für den Zeitraum vom  
1. September 2003 bis 31. Dezember 2004 in Höhe von  
3,33 Mrd.
 • zuzüglich Zinsen von 5
 % pro Jahr über dem 
jeweiligen Basiszinssatz seit Einreichung der Schiedsklage 

(per 21. November 2010 bezi˜ert auf
 1,4 Mrd.
 •), 
Œ  Vertragsstrafen nach dem Stand vom 31. Juli 2005 in Höhe 
von ungefähr
 1,65 Mrd.
 • zuzüglich Zinsen von 5
 % pro Jahr 
über dem jeweiligen Basiszinssatz seit Einreichung der 

Schiedsklage (per 21. November 2010 bezi˜ert auf 282 Mio.
 •) 
und
Œ  Re˛nanzierungskosten in Höhe von
 115 Mio.
 •.Der Betrag für Vertragsstrafen kann sich erhöhen, da unter 

anderem zeitabhängige Vertragsstrafen verlangt und weitere 

vertragsstrafenrelevante Sachverhalte durch die Bundes-

republik Deutschland geltend gemacht werden. Die Klage-

erwiderung wurde dem Schiedsgericht am 30.˙Juni˙2006 
 zugestellt. Die Replik der Bundesrepublik Deutschland wurde 

dem Schiedsgericht am
 15. Februar 2007 zugestellt. Die 
 Duplik der Beklagten wurde dem Schiedsgericht am
 1. Oktober 
2007 übergeben (siehe auch Anmerkung 29). Das Schieds-

gericht hielt am
 16. und
 17. Juni 2008 eine erste mündliche Ver
-handlung ab. Die Klägerin und die Beklagten haben seither wei-

tere Schriftsätze eingereicht. Eine Anhörung von Zeugen und 

Sachverständigen fand zwischen dem 6. und
 14. Dezember 2010 
statt. Es wurden weitere Schriftsätze der Parteien am  

15. Juli und am
 15. November 2011 ausgetauscht. Nachdem der 
Vorsitzende des Schiedsgerichts Ende März 2012 aus persön-

lichen Gründen ausgeschieden war, hat das Verwaltungsgericht 

Berlin am 29. Oktober 2012 einen neuen Vorsitzenden bestellt. 

Daimler hält die Ansprüche der Bundesrepublik Deutschland für 

unbegründet und setzt sich gegen sie weiterhin entschlossen 

zur Wehr.
Rechtliche Verfahren sind vielen Unsicherheiten unterworfen, 
und der Ausgang einzelner Verfahren kann nicht mit Sicherheit 

vorausgesagt werden. Der Konzern bildet Rückstellungen für 

anhängige und drohende Verfahren, wenn eine Verp˚ichtung 

wahrscheinlich und deren Höhe hinreichend genau bestimmbar 

ist. Da diese Rückstellungen, die im Konzernabschluss berück
-sichtigt sind, auf Schätzungen beruhen, ist es durchaus möglich, 

dass die Beendigung einiger dieser Verfahren uns zu Zahlungen 

zwingt, die über die zurückgestellten Beträge hinausgehen 
 
und deren Umfang oder Bandbreite zum 31. Dezember 2012 

nicht hinreichend genau bestimmbar waren. Es ist auch möglich, 

dass der Ausgang einzelner Verfahren, für die keine Rück-

stellungen gebildet werden konnten, den Konzern zu Zahlungen 

zwingt, die am 31. Dezember 2012 weder betragsmäßig noch 

in Bandbreiten hinreichend genau bestimmbar waren. Obwohl der 

endgültige Ausgang solcher Verfahren einen wesentlichen 
 
Ein˚uss auf das Ergebnis oder den Cash Flow von Daimler in 

einer bestimmten Berichtsperiode haben kann, werden die 
 
sich daraus ergebenden möglichen Verp˚ichtungen nach unserer 

Einschätzung keinen nachhaltigen Ein˚uss auf die Vermögens
-lage des Konzerns haben. 

242
29. Garantien und sonstige ˚nanzielle Verp˛ichtungen
Garantien.
 Tabelle 
 7.68
 zeigt die zu den Bilanzstichtagen 
 im Zusammenhang mit der Begebung von Garantien 
 (ohne Produktgarantien) berücksichtigten Rückstellungen 
 
und Verbindlichkeiten.
Finanzgarantien.
 Finanzgarantien stellen vertragliche Verein
-barungen dar; dabei garantiert der Konzern als Garantiegeber 
 im Allgemeinen, dass er im Fall der Nichterfüllung der ˛nanziellen 
Verp˚ichtung durch den Hauptschuldner dessen Zahlungs-

verp˚ichtungen nachkommt. Die maximal möglichen Zahlungs
-verp˚ichtungen aus Finanzgarantien belaufen sich zum 
 31. Dezember 2012 auf 968 (2011:
 1.367) Mio.
 •. In diesen 
Werten sind bestimmte Finanzgarantien enthalten, die der 
 
Konzern im Zusammenhang mit den Chrysler
-Transaktionen 
der Jahre 2007 und 2009 zugunsten von Chrysler gewährt  

hat. Der Vorjahreswert beinhaltet noch eine Garantie für Zah-

lungen an die Chrysler
-Pensionsfonds, deren Laufzeit im 
August 2012 ausgelaufen ist. Zum 31. Dezember 2012 beliefen 

sich diese Garantien auf 0,3 Mrd.
 •. Als Sicherheit für einen 
Teil dieser Finanzgarantien hat Chrysler eine Einlage von 0,2 

Mrd.
 • auf einem Treuhandkonto geleistet.
Rückkaufverp˛ichtungen.
 Rückkaufverp˚ichtungen stellen 
Vereinbarungen dar, bei denen der Konzern Rückkaufswerte 
 
oder Marktwerte von verkauften Fahrzeugen garantiert. Diese 

Garantien begründen für den Begünstigten das Recht, erwor
-bene Fahrzeuge an den Konzern zurückzugeben; dieses Recht 

steht in der Regel im Zusammenhang mit zukünftigen Fahr-

zeugkäufen oder Dienstleistungen. Restwertgarantien, die im 

Rahmen von Fahrzeugverkäufen gewährt wurden und aufgrund 

derer die sofortige Umsatzrealisierung aus dem Verkauf 
 
nicht bilanziert werden konnte, sind in diesen Werten nicht 

berücksichtigt.
Sonstige Garantien. 
Die sonstigen Garantien beinhalten im 
Wesentlichen Entschädigungsverp˚ichtungen hinsichtlich 
 
der termin
- und qualitätsgerechten Leistungserstellung durch 
Dritte oder Gewährleistungen aus der Beteiligung an 
 Konsortien. Zum 31. Dezember 2012 betrug der bestmögliche 

Schätzwert für eine mögliche Belastung aus sonstigen 
 Garantien, für die noch keine Rückstellungen gebildet wurden, 

35 (2011: 41) Mio.
 •. Im Jahr 2002 haben unsere Tochtergesellschaft Daimler Financial 

Services AG, die Deutsche Telekom AG und die Compagnie 

Financière et Industrielle des Autoroutes S.A. (Co˛route) einen 

Konsortialvertrag zum Zweck geschlossen, ein elektronisches 

System zur Erhebung von Maut auf deutschen Autobahnen 
 für Nutzfahrzeuge mit mehr als
 12 Tonnen zulässigem Gesamt-
gewicht zu entwickeln sowie eine gemeinsame Projektgesell
-schaft aufzubauen und das Mautsystem auf der Grundlage  

des mit der Bundesrepublik Deutschland abgeschlossenen 
 Vertrags (Betreibervertrag) zu betreiben. Daimler Financial 

Services AG und die Deutsche Telekom AG halten jeweils 45
 % sowohl an dem Konsortium (Toll Collect GbR) als auch an  
der Projektgesellschaft (Toll Collect GmbH) (zusammen Toll 

Collect), die restlichen
 10 % der Anteile hält jeweils Co˛route. 
Laut Betreibervertrag hätte das Mauterhebungssystem spätes
-tens zum 31. August 2003 betriebsbereit sein müssen. Nach 

einer Verzögerung beim Start des Systems, die bei Toll Collect 

zu Umsatzeinbußen und Zahlungen von Verspätungsvertrags
-strafen führte, wurde das Mauterhebungssystem am
 1.˙Januar 
2005 mit On
-Board Units eingeführt, die im Vergleich zu den 
ursprünglichen Vorgaben über eine geringfügig eingeschränkte 

Funktionalität verfügten (Phase
 1). Am
 1. Januar 2006 wurde 
das Mauterhebungssystem mit voller Funktionalität gemäß 

Betreibervertrag installiert und in Betrieb genommen (Phase 2). 

Die Toll Collect GmbH erhielt am 20. Dezember 2005 die 
 Vorläu˛ge Betriebserlaubnis gemäß Betreibervertrag. Die Toll 

Collect GmbH erwartet, dass sie die Endgültige Betriebs-

erlaubnis erhalten wird, und betreibt das Mauterhebungssystem 

in der Zwischenzeit auf Basis der Vorläu˛gen Betriebserlaubnis. 
Das Versäumnis, verschiedenen Verp˚ichtungen aus dem 
Betreibervertrag nachzukommen, kann zu Vertragsstrafen, 

weiteren Vergütungsminderungen und Rückgri˜sforderungen 

führen, die im weiteren Verlauf ein erhebliches Ausmaß 
 
erreichen können. 
Die Vertragsstrafen und Vergütungsminderungen sind jedoch 
in ihrer Höhe wie folgt begrenzt: bis zur Erteilung der End-

gültigen Betriebserlaubnis auf
 150 Mio.˙• pro Jahr und nach 
Erteilung der Endgültigen Betriebserlaubnis auf
 100 Mio.˙•  
pro Jahr. Diese Beträge erhöhen sich pro Betriebsjahr um 3
 %.7.68
Berücksichtigte Verbindlichkeiten bzw. Rückstellungen 
 im Zusammenhang mit Garantien
31. Dezember
2012
2011
in Millionen •
Finanzgarantien
111249Rückkaufverp˚ichtungen
11544Sonstige Garantien
141132367425
243
7 | Konzernabschluss
 | Konzernanhang
Im Juni 2006 begann die Bundesrepublik Deutschland damit, 
die monatlichen Vorauszahlungen der Betreibervergütung 
 
an die Toll Collect GmbH partiell in Höhe von 8 Mio.
 • mit For-
derungen aus Vertragsstrafen aufzurechnen, die bereits 

Gegenstand des nachfolgend beschriebenen Schiedsverfahrens 

sind. Als Folge der Aufrechnung könnte es für die Konsortial-

mitglieder im weiteren Verlauf erforderlich sein, der Toll Collect 

GmbH weitere Liquidität zuzuführen.
Der Betreibervertrag sieht für sämtliche Streitigkeiten, die 
 mit dem Mauterhebungssystem zusammenhängen, die 
 Zuständigkeit eines Schiedsgerichts vor. Die Bundesrepublik 

Deutschland hat ein Schiedsverfahren gegen die Daimler 

Financial Services AG, die Deutsche Telekom AG und das Kon-

sortium eingeleitet. Nach der im August 2005 erhaltenen 

Schiedsklage verlangt die Bundesrepublik Deutschland Schaden
-ersatz einschließlich Vertragsstrafen und die Begleichung 
 
von Mautausfall, der angeblich durch die Verspätung der Inbe
-triebnahme des Mautsystems entstanden ist. Vergleiche 
 
hierzu auch die Ausführungen in Anmerkung 28. 
Jedes Konsortialmitglied (einschließlich der Daimler Financial 
Services AG) hat Garantien für Verp˚ichtungen der Toll Collect 

GmbH gegenüber der Bundesrepublik Deutschland im Zusam
-menhang mit der Fertigstellung und dem Betrieb des Maut-

systems abgegeben. Darüber hinaus garantiert die Daimler AG 

Bankkredite zugunsten der Toll Collect GmbH. Diese Garantien, 

die von bestimmten Eintrittsbedingungen abhängig sind, sind 

nachfolgend beschrieben:

Œ  Garantie von Bankkrediten. 
Die Daimler AG garantiert gegen
-über Dritten bis zu einem Höchstbetrag von
 110 Mio.˙• Bank-
kredite, die der Toll Collect GmbH gewährt werden; dieser 

Betrag entspricht dem 50
 %-igen Anteil des Konzerns an der 
durch die Gesellschafter garantierten Fremd˛nanzierung von 

Toll Collect GmbH. 
Œ  Kapitalintakthalteerklärung. 
Die Konsortialmitglieder haben 
die Verp˚ichtung, gesamt
- und einzelschuldnerisch weiteres 
Eigenkapital bei der Toll Collect GmbH bereitzustellen,  

um eine Eigenkapitalquote in Höhe von mindestens
 15 % (nach deutschem Handelsrecht) zu gewährleisten (sogenannte 
Kapitalintakthalteerklärung). Diese Verp˚ichtung endet 
 
mit Ablauf des Betreibervertrages am 31. August 2015 oder 

früher, falls der Betreibervertrag vorzeitig gekündigt werden 

sollte. Eine solche Nachschussverp˚ichtung könnte ein-

treten, falls die Toll Collect GmbH wegen Minderleistung Ver-

gütungsminderungen hinnehmen muss, falls die Bundes-

republik Deutschland gegen die Toll Collect GmbH erfolgreich 

entgangene Mauteinnahmen für Zeiträume, in denen das 

Mautsystem nicht vertragsgemäß funktionierte, durchsetzt 

oder falls die Toll Collect GmbH Vertragsstrafen, die aus den 

oben genannten Vereinbarungen hervorgehen, entrichten 

muss. Falls solche Vertragsstrafen, Vergütungsminderungen 

oder andere Ereignisse dazu führen, dass die Eigenkapital
-quote der Toll Collect GmbH unter das vertraglich vereinbarte 

Minimum fällt, sind die Konsortialmitglieder verp˚ichtet, 
 
die Toll Collect GmbH ˛nanziell so auszustatten, dass die 

erforderliche Mindesteigenkapitalquote erreicht wird. 
Die Risiken und Verp˚ichtungen von Co˛route sind auf den 

Betrag von 70 Mio.˙• beschränkt. Die Daimler Financial  

Services AG und die Deutsche Telekom AG sind gesamtschuld
-nerisch verp˚ichtet, Co˛route von weiteren Ansprüchen 
 
freizustellen.
Während die maximale zukünftige Verp˚ichtung von Daimler 
 aus der Bankgarantie bestimmt werden kann (2012:
 110 
Mio.
 •), kann das maximale Verlustrisiko aus der Kapitalintakt
-halteerklärung, das wesentlich sein könnte, aufgrund der 
 
oben beschriebenen Unsicherheiten nicht mit ausreichender 

Sicherheit eingeschätzt werden. Lediglich die Bankgarantie 
 
ist in den obigen Ausführungen und Beträgen zu den Finanz-

garantien enthalten. 
Verp˚ichtungen aus Produktgarantien und erweiterten 
 Produktgarantien sind in den obigen Ausführungen nicht 
 
enthalten. Informationen zu Produktgarantien können 
 
der Anmerkung 23 entnommen werden. 
Sonstige ˚nanzielle Verp˛ichtungen.
 Daimler hat im Rahmen 
seiner Produktionsprogramme mit Lieferanten mehrjährige 
 Lieferverträge über den Bezug von Zulieferteilen oder Fahrzeug
-komponenten abgeschlossen. Darüber hinaus ging der 
 Konzern sonstige ˛nanzielle Verp˚ichtungen im Rahmen von 

Dienstleistungsvereinbarungen sowie im Zusammenhang 
 
mit Ersatz
- und Erweiterungsinvestitionen für Produktions-
einrichtungen und anderen Vereinbarungen ein. Zum 
 31. Dezember 2012 betrugen die ˛nanziellen Verp˚ichtungen 

hieraus
 10,2 (2011: 9,4) Mrd.
 •. Der Konzern hat weitere sonstige Zahlungsverp˚ichtungen 
 
im Rahmen von Miet
-, Pacht
- und Leasingverträgen zur Nutzung 
 von Produktionsstätten und Sachanlagen. Im Geschäftsjahr 

2012 wurden Mietzahlungen in Höhe von 528 (2011: 495) Mio.
 •  aufwandswirksam erfasst. Die zukünftigen Verp˚ichtungen 
 
aus längerfristigen Verträgen (Nominalwerte) sind in Tabelle 
  7.69
 dargestellt.
Zudem hat Daimler zum 31. Dezember 2012 unwiderru˚iche 

Kreditzusagen von
 1,0 (2011: 2,0) Mrd.
 • gewährt, die  
zu diesem Zeitpunkt nicht in Anspruch genommen wurden.
7.69
Zukünftige Verp˛ichtungen aus längerfristigen Verträgen 
 (Nominalwerte)
31. Dezember
2012
2011
in Millionen •
Fälligkeit
innerhalb eines Jahres
360401zwischen einem und drei Jahren
575632zwischen vier und fünf Jahren
437490nach mehr als fünf Jahren
7679572.1392.480
244
30. Finanzinstrumente
Buch- und beizulegende Zeitwerte von Finanzinstrumenten

Tabelle 
 7.70
 stellt die Buch
- und beizulegenden Zeitwerte 
der Finanzinstrumente des Konzerns dar. Der beizulegende 
Zeitwert eines Finanzinstruments ist der Preis, zu dem eine 

Partei die Rechte und/oder P˚ichten aus diesem Finanz-

instrument von einer unabhängigen anderen Partei übernehmen 

würde. Angesichts variierender Ein˚ussfaktoren können die 

dargestellten beizulegenden Zeitwerte nur als Indikatoren für 

tatsächlich am Markt realisierbare Werte angesehen werden.
7.70
Buch- und beizulegende Zeitwerte von Finanzinstrumenten
31. Dezember 2012
31. Dezember 2011
 Buchwert
beizu
 legender 
Zeitwert
 Buchwert
beizu
 legender 
Zeitwert
in Millionen •
Finanzielle Vermögenswerte
Forderungen aus Finanzdienstleistungen
49.06049.722
45.56745.786
Forderungen aus Lieferungen und Leistungen
7.5437.543
7.8497.849
Zahlungsmittel und Zahlungsmitteläquivalente
10.99610.996
9.5769.576
Verzinsliche Wertpapiere
Zur Veräußerung verfügbare ˛nanzielle Vermögenswerte
5.5985.598
2.2812.281
Übrige ˛nanzielle Vermögenswerte
Zur Veräußerung verfügbare ˛nanzielle Vermögenswerte
12.0312.031
1.9401.940
Erfolgswirksam zum beizulegenden Zeitwert bewertete ˛nanzielle Vermögenswerte
341341350350Derivative Finanzinstrumente, die in ein Hedge Accounting einbezogen sind
1.3641.364
559559Sonstige Forderungen und Vermögenswerte
2.2242.224
2.1152.115
79.15779.819
70.23770.456
Finanzielle Verbindlichkeiten

Finanzierungsverbindlichkeiten
76.25177.661
62.16763.494
Verbindlichkeiten aus Lieferungen und Leistungen
8.8328.832
9.5159.515
Übrige ˛nanzielle Verbindlichkeiten
Erfolgswirksam zum beizulegenden Zeitwert bewertete ˛nanzielle Verbindlichkeiten
253253866866Derivative Finanzinstrumente, die in ein Hedge Accounting einbezogen sind
6206201.2851.285
Sonstige übrige ˛nanzielle Verbindlichkeiten
7.5187.518
7.5427.542
93.47494.884
81.37582.702
1   Darin enthalten sind zu Anscha˜ungskosten bewertete Eigenkapitalanteile, für die beizulegende Zeitwerte nicht verlässlich bestimmbar sind  
(2012: 591 Mio.
 •; 2011: 640 Mio.
 •).

245
7 | Konzernabschluss
 | Konzernanhang
Die beizulegenden Zeitwerte der Finanzinstrumente wurden 
auf Basis der am Bilanzstichtag zur Verfügung stehenden 

Marktinformationen ermittelt; folgende Methoden und Prämis
-sen wurden dabei zugrunde gelegt: 
Forderungen aus Finanzdienstleistungen. 
Bei den Forderun
-gen aus Finanzdienstleistungen mit variablen Zinssätzen wird 
vereinfachend angenommen, dass die beizulegenden Zeitwerte 

den Buchwerten entsprechen, da die vereinbarten und die 
 
am Markt erzielbaren Zinssätze annähernd gleich hoch sind. 

Die beizulegenden Zeitwerte der Forderungen aus Finanz
-dienstleistungen mit festen Zinssätzen werden auf Basis abge
-zinster, zukünftig erwarteter Cash Flows berechnet. Zur 
 Abzinsung werden aktuelle Zinssätze herangezogen, zu denen 

vergleichbare Darlehen mit identischen Fristigkeiten zum 
 31. Dezember 2012 bzw. 31. Dezember 2011 hätten aufgenom-

men werden können. 
Forderungen aus Lieferungen und Leistungen sowie 
 Zahlungsmittel und Zahlungsmitteläquivalente.
 Aufgrund 
der kurzen Laufzeiten dieser Finanzinstrumente wird ange-

nommen, dass die beizulegenden Zeitwerte den Buchwerten 

entsprechen.
Verzinsliche Wertpapiere und übrige ˚nanzielle Ver
-mögenswerte. 
Die 
zur Veräußerung verfügbaren ˜nanziellen 
Vermögenswerte
 beinhalten: 
Œ  zum beizulegenden Zeitwert bewertete Fremd
- und Eigen-
kapitalanteile; diese Finanzinstrumente wurden mit Börsen
-kursen zum 31. Dezember bewertet. Sofern ö˜entliche 
Notierungen für einzelne Fremd
- und Eigenkapitalanteile 
nicht vorlagen, basiert die Marktwertermittlung auf 
 
Parametern, für die entweder direkt oder indirekt abgeleitete 

notierte Preise auf einem aktiven Markt zur Verfügung  

standen. Die Eigenkapitalanteile umfassen insbesondere 
 
die Beteiligungen an Renault und Nissan.
Œ  zu Anscha˜ungskosten bewertete Eigenkapitalanteile; 
 für diese Finanzinstrumente konnten keine beizulegenden 

Zeitwerte ermittelt werden, da Börsen
- oder Marktwerte 
nicht verfügbar waren. Hierbei handelt es sich um Anteile 
 an nicht börsennotierten Unternehmen, bei denen keine 
 
Indikatoren einer dauerhaften Wertminderung zum Bilanzstich
-tag vorlagen und für die beizulegende Zeitwerte nicht ver
-lässlich bestimmbar sind. Für diese Finanzinstrumente wird 

angenommen, dass die beizulegenden Zeitwerte den 
 
Buchwerten entsprechen. 
Die 
erfolgswirksam zum beizulegenden Zeitwert bewerteten 

˜nanziellen Vermögenswerte
 betre˜en derivative Finanzinstru-
mente, die nicht in ein Hedge Accounting einbezogen sind. 

Diese Finanzinstrumente, sowie auch die 
derivativen Finanz-

instrumente, die in ein Hedge Accounting einbezogen sind, 

umfassen: 

Œ  derivative Währungssicherungskontrakte; die beizulegenden 
Zeitwerte von Devisentermingeschäften und von Zins-

währungsswaps wurden auf Basis abgezinster, zukünftig 

erwarteter Cash Flows ermittelt. Dabei wurden die für 
 
die Restlaufzeiten der Finanzinstrumente geltenden Markt
-zinssätze verwendet. Devisenoptionen wurden mittels 
 Kursnotierungen oder Optionspreismodellen unter Verwendung 

von Marktdaten bewertet.
Œ  derivative Zinssicherungskontrakte; die beizulegenden 
 Zeitwerte der Zinssicherungsinstrumente (z.
 B. Zinsswaps) 
wurden auf Basis abgezinster, zukünftig erwarteter Cash 

Flows ermittelt. Dabei wurden die für die Restlaufzeiten der 

Finanzinstrumente geltenden Marktzinssätze verwendet.
Œ  derivative Commodity
-Sicherungskontrakte; die beizu-
legenden Zeitwerte der Commodity
-Sicherungskontrakte 
(z.
 B. Commodity Forwards) wurden auf Basis aktueller  
Referenzkurse unter Berücksichtigung der Terminauf
- bzw. 
-abschläge bestimmt.
Die 
erfolgswirksam zum beizulegenden Zeitwert bewerteten 
 
˜nanziellen Vermögenswerte
 umfassen des Weiteren die vom 
Konzern gehaltene Option, die Anteile an der Engine Holding 

Rolls
-Royce andienen zu können (siehe hierzu auch Anmer
-kung
 13). Der beizulegende Zeitwert der Option wurde mittels 
eines Optionspreismodells ermittelt. Hierfür wurden zukünftige 

erwartete Cash Flows zugrunde gelegt und, soweit verfügbar, 

Marktparameter verwendet. 
Die 
sonstigen Forderungen und Vermögenswerte
 werden zu 
fortgeführten Anscha˜ungskosten bewertet. Aufgrund der 
überwiegend kurzen Laufzeiten dieser Finanzinstrumente wird 

unterstellt, dass die beizulegenden Zeitwerte den Buchwerten 

entsprechen.
Finanzierungsverbindlichkeiten.
 Die beizulegenden Zeit
-werte der Anleihen, Darlehen, Geldmarktpapiere, Einlagen aus 
dem Direktbankgeschäft und Verbindlichkeiten aus ABS
- Transaktionen werden als Barwerte der zukünftig erwarteten 
Cash Flows ermittelt. Zur Diskontierung werden marktübliche 

Zinssätze, bezogen auf die entsprechenden Fristigkeiten, 
 
verwendet. 
Verbindlichkeiten aus Lieferungen und Leistungen.
 Es  
wird angenommen, dass die beizulegenden Zeitwerte aufgrund 
der kurzen Laufzeiten den Buchwerten dieser Finanzinstru
-mente entsprechen.
Übrige ˚nanzielle Verbindlichkeiten.
 Die 
erfolgswirksam 
 zum beizulegenden Zeitwert bewerteten ˜nanziellen Verbindlich
-keiten
 betre˜en derivative Finanzinstrumente, die nicht in 
 ein Hedge Accounting einbezogen sind. Für Erläuterungen zu 
diesen Finanzinstrumenten, sowie zu 
derivativen Finanz-

instrumenten, die in ein Hedge Accounting einbezogen sind,
  vergleiche die Ausführungen unter »Verzinsliche Wertpapiere 

und übrige ˛nanzielle Vermögenswerte«. 
Die 
sonstigen übrigen ˜nanziellen Verbindlichkeiten
 werden 
 zu fortgeführten Anscha˜ungskosten bewertet. Aufgrund der 
überwiegend kurzen Laufzeiten dieser Finanzinstrumente 
 
wird unterstellt, dass die beizulegenden Zeitwerte den Buch
-werten entsprechen. 

246
7.72
Entwicklung der in Stufe 3 zugeordneten erfolgswirksam zum  
beizulegenden Zeitwert bewerteten ˚nanziellen Vermögenswerte
2012
2011
in Millionen •
Stand zum 31. Januar 
177ŒIm übrigen Finanzergebnis erfasste Gewinne
16Zugänge durch Erwerb
Œ171Stand zum 31. Dezember 
178177Gewinne der Periode für zum 31. Dezember  
gehaltene ˛nanzielle Vermögenswerte 
 1 67.71
Bewertungshierarchie für ˚nanzielle Vermögenswerte und Verbindlichkeiten, 
 
die zu beizulegenden Zeitwerten bewertet werden
31. Dezember 2012
31. Dezember 2011
Gesamt
Stufe
 11 Stufe 2
2 Stufe 3
3Gesamt
Stufe
 11Stufe 2
2Stufe 3
3in Millionen •
Zum beizulegenden Zeitwert zu bewertende 
 ˛nanzielle Vermögenswerte
Zur Veräußerung verfügbare ˛nanzielle 
 
Vermögenswerte
 7.038 3.902 3.136 Œ 3.581 2.070 1.511 ŒErfolgswirksam zum beizulegenden 
 
Zeitwert bewertete ˛nanzielle Vermögenswerte
 341 Œ  163 178 350 Œ 173 177Derivative Finanzinstrumente, die in ein 
 
Hedge Accounting einbezogen sind
 1.364 Œ 1.364 Œ 559 Œ 559 Œ8.7433.9024.663178
4.4902.0702.243177
Zum beizulegenden Zeitwert zu bewertende 
 
˛nanzielle Verbindlichkeiten
Erfolgswirksam zum beizulegenden 
 
Zeitwert bewertete ˛nanzielle Verbindlichkeiten
 253 Œ 253 Œ 866 Œ 866 ŒDerivative Finanzinstrumente, die in ein 
 
Hedge Accounting einbezogen sind
 620 Œ 620 Œ 1.285 Œ 1.285 Œ873Œ873Œ
2.151Œ2.151Œ
1  
 Die Marktwertermittlung erfolgte auf Basis notierter, unangepasster Preise auf aktiven Märkten für diese oder identische Vermögenswerte und Schulden.
2   Die Marktwertermittlung für diese Vermögenswerte und Schulden erfolgte auf Basis von Parametern, für die entweder direkt  
oder indirekt abgeleitete notierte Preise auf einem aktiven Markt zur Verfügung stehen. 
3  
 Die Marktwertermittlung für diese Vermögenswerte und Schulden erfolgte auf Basis von Parametern, für die keine beobachtbaren 
 Marktdaten zur Verfügung stehen.

247
7 | Konzernabschluss
 | Konzernanhang
Tabelle 
 7.71
 zeigt, in welche Bewertungshierarchien 
 (gemäß IFRS 7) die ˛nanziellen Vermögenswerte und Verbind
-lichkeiten eingestuft sind, die zu beizulegenden Zeitwerten 
bewertet werden. 
Die Entwicklung der ˛nanziellen Vermögenswerte, die erfolgs
-wirksam zum beizulegenden Zeitwert bewertet und der Stufe 3 
zugeordnet sind, kann der Tabelle 
 7.72
 entnommen werden.
Die der Stufe 3 zugeordneten und in Tabelle 
 7.72
 darge-
stellten ˛nanziellen Vermögenswerte betre˜en ausschließlich 
 
die Option des Konzerns, die gehaltenen Anteile an der 
 
Engine Holding Rolls
-Royce andienen zu können (vgl. auch 
Anmerkung
 13).
Parameter mit wesentlichem Ein˚uss auf das Bewertungs-

ergebnis sind der mittels eines Discounted
-Cash
-Flow
-Verfah
-rens bestimmte Wert der Engine Holding sowie die erwartete 

Volatilität dieses Wertes. Eine Sensitivitätsanalyse zeigt, dass 

ein um
 10 % höherer Wert der Engine Holding zu einer Redu-
zierung des Optionswertes um 37 Mio.
 • führen würde. Umge-
kehrt würde ein um
 10 % geringerer Wert der Engine Holding 
den Optionswert um 47 Mio.
 • erhöhen. Eine um
 10 % höhere 
erwartete Volatilität des Engine
-Holding
-Wertes würde zu einer 
Erhöhung des Optionswertes um 40 Mio.
 • führen. Dagegen 
würde eine um
 10 % geringere erwartete Volatilität des Engine
-Holding
-Wertes den Optionswert um 41 Mio.
 • reduzieren.
Die Buchwerte der Finanzinstrumente, gegliedert nach den 

Bewertungskategorien von IAS 39, sind in Tabelle 
 7.73
  dargestellt.
Nettogewinne oder -verluste 

Die in der Konzern
-Gewinn
- und Verlustrechnung berücksichtig
-ten Nettogewinne oder 
-verluste von Finanzinstrumenten 
 (ohne derivative Finanzinstrumente, die in ein Hedge Accounting 
einbezogen sind) können Tabelle 
 7.74
 entnommen werden.
Die Nettogewinne bzw. 
-verluste der erfolgswirksam zum bei-
zulegenden Zeitwert bewerteten ˛nanziellen Vermögenswerte 

und Verbindlichkeiten beinhalten insbesondere die Ergebnisse 

aus Marktwertänderungen. 
Die Nettogewinne bzw. 
-verluste der zur Veräußerung verfüg
-baren ˛nanziellen Vermögenswerte beinhalten unter anderem 
Erträge von Eigenkapitalanteilen sowie realisierte Erträge 
 
aus dem Abgang dieser Anteile. 
Die Nettogewinne bzw. 
-verluste aus Krediten und Forderungen 
beinhalten im Wesentlichen Ergebnisse aus Wertminderungen 
und Zuschreibungen, die in den Umsatzkosten, in den Vertriebs
-kosten und im übrigen Finanzergebnis ausgewiesen sind. 
Die Nettogewinne bzw. 
-verluste aus zu Anscha˜ungskosten  
bewerteten ˛nanziellen Verbindlichkeiten umfassen im 
Wesentlichen Gewinne und Verluste infolge der Bewertung 
 
von Verbindlichkeiten in fremden Währungen. 
7.73
Buchwerte der Finanzinstrumente nach den Bewertungskategorien 
 von IAS 39
31. Dezember
2012
2011
in Millionen •
Aktiva
Forderungen aus Finanzdienstleistungen
137.09234.234Forderungen aus Lieferungen und Leistungen
7.5437.849Sonstige Forderungen und Vermögenswerte
2.2242.115Kredite und Forderungen
46.85944.198Verzinsliche Wertpapiere
5.5982.281Übrige ˛nanzielle Vermögenswerte
2.0311.940Zur Veräußerung verfügbare 
 ˛nanzielle Vermögenswerte
 7.629 4.221Erfolgswirksam zum beizulegenden Zeitwert  

bewertete ˛nanzielle Vermögenswerte
2 341 350Passiva
Verbindlichkeiten aus Lieferungen und 
 
Leistungen
 8.832 9.515Finanzierungsverbindlichkeiten
375.87661.703Sonstige übrige ˛nanzielle Verbindlichkeiten
47.4077.293Zu Anscha˜ungskosten bewertete 
 
˛nanzielle Verbindlichkeiten
 92.115 78.511Erfolgswirksam zum beizulegenden Zeitwert  

bewertete ˛nanzielle Verbindlichkeiten
2 253 866Zahlungsmittel und Zahlungsmitteläquivalente sowie die Buchwerte der 
 
derivativen Finanzinstrumente, die in ein Hedge Accounting einbezogen sind, 

sind in der obigen Tabelle nicht enthalten, da diese Finanzinstrumente keiner 

Bewertungskategorie von IAS 39 zugeordnet sind.
1   Hierin nicht enthalten sind Leasingforderungen in Höhe von
 11.968  
(2011:
 11.333) Mio.
 •, da diese keiner Bewertungskategorie von IAS 39 
zugeordnet sind.
2   Finanzinstrumente, die als zu Handelszwecken gehalten klassi˛ziert sind. 
Diese Beträge entfallen auf derivative Finanzinstrumente, die nicht in ein 
Hedge Accounting einbezogen sind.
3  
 Hierin nicht enthalten sind Verbindlichkeiten aus Finance Lease in Höhe 
von 375 (2011: 464) Mio.
 •, da diese keiner Bewertungskategorie von  
IAS 39 zugeordnet sind.
4  
 Hierin nicht enthalten sind Verbindlichkeiten aus Finanzgarantien in 
 Höhe von
 111 (2011: 249) Mio.
 •, da diese keiner Bewertungskategorie  
von IAS 39 zugeordnet sind.
7.74
Nettogewinne/-verluste
2012
2011
in Millionen •
Erfolgswirksam zum beizulegenden 
 Zeitwert bewertete ˛nanzielle Vermögenswerte 

und ˛nanzielle Verbindlichkeiten
1 
 274 
 -140Zur Veräußerung verfügbare 
 ˛nanzielle Vermögenswerte
 122 -9Kredite und Forderungen
-304-188Zu Anscha˜ungskosten bewertete 
 ˛nanzielle Verbindlichkeiten
 -305 291   Finanzinstrumente, die als zu Handelszwecken gehalten klassi˛ziert sind;  
diese Beträge entfallen auf derivative Finanzinstrumente, die nicht in ein 

Hedge Accounting einbezogen sind.

248
Gesamtzinserträge und -aufwendungen 
Die Gesamtzinserträge und 
-aufwendungen für ˛nanzielle 
 Vermögenswerte und ˛nanzielle Verbindlichkeiten, die nicht 
erfolgswirksam mit den beizulegenden Zeitwerten bewertet 

wurden, sind aus Tabelle 
 7.75
 ersichtlich.
Qualitative Beschreibungen zur Bilanzierung und zum Ausweis 

von Finanzinstrumenten (einschließlich derivativer Finanz-

instrumente) sind in Anmerkung
 1 enthalten. 
Angaben zu derivativen Finanzinstrumenten 
Einsatz von Derivaten.
 Derivative Finanzinstrumente werden 
bei Daimler ausschließlich zur Absicherung von Finanzrisiken 

eingesetzt, die aus dem kommerziellen Geschäft oder aus 
 
Re˛nanzierungsaktivitäten resultieren. Dabei handelt es sich 

vor allem um Zins
-, Währungs
- und Rohsto˜preisrisiken.  
Zur Absicherung werden vor allem Devisentermingeschäfte, 

Zinswährungsswaps, Zinsswaps, Optionen und Waren-

termingeschäfte eingesetzt.
Beizulegende Zeitwerte von Sicherungsinstrumenten.
  Tabelle 
 7.76
 zeigt die beizulegenden Zeitwerte der Siche
-rungsinstrumente am Bilanzstichtag. 

Fair Value Hedges.
 Der Konzern designiert Fair Value Hedges 
überwiegend im Zusammenhang mit der Absicherung von 
 Zinsrisiken. 
Die Nettogewinne und 
-verluste aus diesen Sicherungs-
instrumenten und die Nettogewinne und 
-verluste der dazu-
gehörigen Grundgeschäfte sind in Tabelle 
 7.77
 dargestellt.
Cash Flow Hedges.
 Der Konzern designiert Cash Flow Hedges 
im Zusammenhang mit der Absicherung von Währungs
-,  Zins
- und Rohsto˜preisrisiken. 
Die unrealisierten Ergebnisse (vor Steuern) aus der Bewertung 

von Derivaten, die im sonstigen Ergebnis erfasst wurden, 
 
ergeben sich aus Tabelle 
 7.78
.Die in der Periode aus dem Eigenkapital in die Gewinn
- und 
Verlustrechnung umgebuchten Gewinne/Verluste vor Steuern 

sind in Tabelle 
 7.79
 dargestellt.
Die unrealisierten Gewinne und Verluste (vor Steuern) aus 
 
der Bewertung der Derivate sowie die erfolgswirksamen 
 
Umbuchungen von Gewinnen oder Verlusten (vor Steuern) in 

die Gewinn
- und Verlustrechnung beinhalten nicht die Gewinne 
und Verluste aus Derivaten, die von den at
-equity bewerteten 
Beteiligungen des Konzerns abgeschlossen wurden (für weitere 

Informationen siehe auch Anmerkung 20).
Im Konzernergebnis des Jahres 2012 sind netto Aufwendungen 
(vor Steuern) in Höhe von
 17 (2011: netto Aufwendungen von 
42) Mio.
 • enthalten, die auf den unwirksamen Teil der Absiche
-rung ent˛elen (hedge
-ine˜ektiver Teil).
Die vorzeitige Beendigung von Cash Flow Hedges, weil zuge-

ordnete Grundgeschäfte nicht realisierbar waren, führte im 

Jahr 2012 zu Aufwendungen von
 11 (2011: Erträgen von 3) Mio.
 •. 
7.75
Gesamtzinserträge und -aufwendungen
2012
2011
in Millionen •
Gesamtzinserträge
3.2352.969Gesamtzinsaufwendungen
-2.244-2.1507.76
Beizulegende Zeitwerte von Sicherungsinstrumenten
31. Dezember
2012
2011
in Millionen •

Fair Value Hedges
648321Cash Flow Hedges
96-1.0477.77
Nettogewinne/-verluste aus Fair Value Hedges
2012
2011
in Millionen •

Nettogewinne/
-verluste aus Sicherungsinstrumenten
285317Nettogewinne/
-verluste aus Grundgeschäften
-344-3987.78
Unrealisierte Gewinne/Verluste aus Cash Flow Hedges
2012
2011
in Millionen •

Unrealisierte Gewinne/Verluste
151-5477.79
Aus dem Eigenkapital in die Gewinn- und Verlustrechnung 
 umgebuchte Gewinne/Verluste
2012
2011
in Millionen •
Umsatzerlöse
-8246Umsatzkosten
-1669Zinserträge
2ŒZinsaufwendungen
.-14-83861
249
7 | Konzernabschluss
 | Konzernanhang
Die Laufzeiten der Zinssicherungen bzw. Zinswährungs-
sicherungen sowie Rohsto˜preissicherungen entsprechen 

grundsätzlich denen der abgesicherten Grundgeschäfte. 
 
Die Realisierung der Grundgeschäfte der Cash Flow Hedges 

wird korrespondierend zu den in der Tabelle 
 7.80 aus-
gewiesenen Laufzeitbändern der Sicherungsgeschäfte erwartet. 

Zum 31. Dezember 2012 hatte Daimler derivative Instrumente 

mit einer maximalen Laufzeit von 37 (2011: 39) Monaten im 

Bestand, um Währungsrisiken aus zukünftigen Transaktionen 

abzusichern. 
Nominalwerte derivativer Finanzinstrumente. 
Tabelle 
 7.80 zeigt die Nominalvolumina der derivativen Finanzins-
trumente, die der Konzern eingesetzt hat, um Währungs
-,  Zins
- und Rohsto˜preisrisiken aus dem operativen Geschäft 
und/oder aus Finanztransaktionen abzusichern.
Absicherungen, bei denen sich die Bewertungse˜ekte aus 
Grund
- und Sicherungsgeschäft in der Konzern
-Gewinn
-  und Verlustrechnung weitestgehend ausgleichen, wurden 

großteils nicht in ein Hedge Accounting einbezogen. 
Derivate, die nicht oder nicht mehr in ein Hedge Accounting 

einbezogen werden, dienen unverändert der Absicherung eines 

˛nanzwirtschaftlichen Risikos aus dem operativen Geschäft. 

Das Sicherungsinstrument wird glattgestellt, falls das operative 
 Grundgeschäft nicht mehr besteht bzw. erwartet wird.
Erläuterungen zur Absicherung der Währungs
-, Zinsänderungs
- und Rohsto˜preisrisiken sind im Unterpunkt Finanzmarkt-
risiken in Anmerkung 31 enthalten.
7.80
Nominalvolumina derivativer Finanzinstrumente
31. Dezember 2012
31. Dezember 2011
  Nominalwerte
Restlaufzeit
 ˆ1 Jahr
Restlaufzeit
 >1 Jahr
 Nominalwerte
in Millionen •
Währungssicherung bilanzierter Forderungen/Verbindlichkeiten
   Devisentermingeschäfte
5.6245.62225.033davon Cash Flow Hedges
ŒŒŒdavon Fair Value Hedges
ŒŒŒZinswährungsswaps
7.0473.2453.8026.929davon Cash Flow Hedges
1.0461269201.333davon Fair Value Hedges
2.4722082.264492Währungssicherung zukünftiger Transaktionen
Devisentermin
- und 
-optionsgeschäfte
31.79419.06712.72728.394davon Cash Flow Hedges
30.42117.72312.69827.372davon Fair Value Hedges
ŒŒŒZinssicherung bilanzierter Forderungen/Verbindlichkeiten
Zinsswaps
26.2493.76822.48120.313davon Cash Flow Hedges
2.2959651.3301.897davon Fair Value Hedges
22.7172.48420.23316.939Rohsto˜preissicherung zukünftiger Transaktionen
Warentermingeschäfte
1.5988237752.014davon Cash Flow Hedges
1.1114156961.484Gesamtvolumen der derivativen Instrumente
72.31232.52539.78762.683davon Cash Flow Hedges
34.87319.22915.64432.086davon Fair Value Hedges
25.1892.69222.49717.431
250
31. Risikomanagement 
Allgemeine Informationen über Finanzrisiken

Aufgrund der Geschäftstätigkeit und der globalen Ausrichtung 
ist Daimler insbesondere Marktpreisrisiken durch Verände-

rungen von Wechselkursen und Zinssätzen ausgesetzt. Auf 
 
der Bescha˜ungsseite bestehen Commodity
-Preis
-Risiken. 
 Aus den börsennotierten Beteiligungen (unter anderem EADS, 

Kamaz, Renault und Nissan) resultiert ein Aktienkursrisiko. 
 
Der Konzern unterliegt darüber hinaus Kreditrisiken, die vor 

allem aus dem Finanzdienstleistungsgeschäft und dem operati
-ven Geschäft (Forderungen aus Lieferungen und Leistungen) 

resultieren. Die Kreditrisiken aus dem Finanzdienstleistungs-

geschäft betre˜en mögliche Zahlungsausfälle im Rahmen der 

Operating
-Lease
-, Finance
-Lease
- und Finanzierungsverträge. 
Ferner bestehen Liquiditätsrisiken, die im Zusammenhang 
 
mit den Kredit
- und Marktpreisrisiken stehen oder mit einer 
Verschlechterung des operativen Geschäfts beziehungsweise 

mit Störungen an den Finanzmärkten einhergehen. Sofern 

diese Finanzrisiken eintreten, wird die Vermögens
-, Finanz
-  und Ertragslage des Konzerns negativ beein˚usst. 
Daimler hat interne Richtlinien, die die Prozesse des Risiko-

controllings zum Gegenstand haben, den Einsatz von Finanz-

instrumenten regeln und dabei eine eindeutige Funktionstren
-nung der Finanzaktivitäten, deren Abwicklung und Buchführung 

sowie des zugehörigen Controllings beinhalten. Die Leitlinien, 

die den Risikomanagementprozessen des Konzerns zugrunde 

liegen, sind darauf ausgerichtet, dass die Risiken konzernweit 

identi˛ziert und analysiert werden. Ferner zielen sie auf eine 

geeignete Begrenzung und Kontrolle der Risiken ab sowie auf 

deren Überwachung mithilfe verlässlicher und moderner 
 Verwaltungs
- und Informationssysteme. Die Leitlinien sowie 
die Systeme werden regelmäßig überprüft und an aktuelle 

Markt
- und Produktentwicklungen angepasst. 
Der Konzern steuert und überwacht diese Risiken vorrangig 

über seine operativen Geschäfts
- und Finanzierungsaktivitäten 
und setzt bei Bedarf derivative Finanzinstrumente ein. Diese 

werden bei Daimler ausschließlich zur Absicherung von Finanz
-risiken eingesetzt, die aus dem kommerziellen Geschäft oder 

aus Re˛nanzierungsaktivitäten resultieren. Ohne deren Verwen
-dung wäre der Konzern höheren ˛nanziellen Risiken ausge
-setzt. Zusätzliche Informationen über Finanzinstrumente und 

insbesondere über das Volumen der eingesetzten derivativen 

Finanzinstrumente sind in Anmerkung 30 enthalten. Daimler 

beurteilt seine Finanzrisiken regelmäßig und berücksichtigt dabei 

auch Änderungen ökonomischer Schlüsselindikatoren sowie 

aktuelle Marktinformationen. 
Die von den Fonds zur Abdeckung der Pensions
- und Gesund
-heitsfürsorgeverp˚ichtungen gehaltenen marktsensitiven 
 Anlagen, die auch Eigenkapitaltitel und zinstragende Wertpapiere 

umfassen, sind nicht Bestandteil der nachfolgenden quan-

titativen und qualitativen Betrachtung. Weitere Informationen 

zu den Pensions
- und Gesundheitsfürsorgeleistungen des 
 Konzerns enthält Anmerkung 22. 
Kreditrisiko
Das Kreditrisiko beschreibt die Gefahr eines ökonomischen 
Verlustes, der dadurch entsteht, dass ein Kontrahent seinen 

vertraglichen Zahlungsverp˚ichtungen nicht nachkommt. 
 
Das Kreditrisiko umfasst dabei sowohl das unmittelbare Aus-

fallrisiko als auch das Risiko einer Bonitätsverschlechterung 

sowie Konzentrationsrisiken.
Die maximalen Risikopositionen aus ˛nanziellen Vermögens
-werten, die grundsätzlich einem Kreditrisiko unterliegen, 
 entsprechen deren Buchwerten (ohne Berücksichtigung gege
-benenfalls vorhandener Kreditsicherheiten). Aus der Tabelle 
 7.81
 sind die maximalen Risikopositionen ersichtlich.
Liquide Mittel.
 Die liquiden Mittel des Konzerns umfassen 
Zahlungsmittel und Zahlungsmitteläquivalente sowie als zur 
Veräußerung verfügbar ausgewiesene verzinsliche Wertpapiere. 

Bei der Anlage von liquiden Mitteln werden die Finanzinstitute 

und Emittenten von Wertpapieren sorgfältig ausgewählt und über 

eine Limitsystematik diversi˛ziert. In den vergangenen Jahren 

wurde die Limitmethodik kontinuierlich weiterentwickelt, um 

der zunehmenden Bonitätsverschlechterung des Bankensektors 

zu begegnen und die Kontrahentenlimite wurden überwiegend 

reduziert. Zudem werden vor dem Hintergrund der europäischen 

Staatsschuldenkrise die liquiden Mittel zunehmend auch bei 

Finanzinstituten mit hoher Bonität außerhalb Europas gehalten. 

Gleichzeitig hat der Konzern die Zahl der Finanzinstitutionen, 

bei denen die Anlagen erfolgen, erhöht. Bei den Anlageentschei
-dungen wird Priorität auf eine sehr gute Bonität des Schuld-

ners sowie eine ausgewogene Risikodiversi˛zierung gelegt. 
 
Die Limits und ihre Ausnutzungen werden laufend überprüft; 

diese Überprüfung erfolgt auch unter Berücksichtigung der 

Einschätzung der Kreditrisiken unserer Kontrahenten durch 
 
die Kapitalmärkte. Es entspricht der Risikopolitik des Konzerns, 

dass der vorwiegende Teil der liquiden Mittel in Anlagen 
 
mit einem externen Rating von A oder besser gehalten wird.
Forderungen aus Finanzdienstleistungen. 
Die Finanzierungs
- und Leasingaktivitäten von Daimler sind vor allem auf die 
Absatzunterstützung der Automobilprodukte des Konzerns aus
-gerichtet. Hieraus resultieren Kreditrisiken, die anhand von 
de˛nierten Standards, Leitlinien und Prozessen überwacht und 

gesteuert werden. Das Kreditrisiko wird sowohl für Finanzie-

rungs
- als auch für Operating
-Lease
- und Finance
-Lease
-Verträge 
betrachtet. Aus diesem Grund beziehen sich die Angaben 
 zum Kreditrisiko von Daimler Financial Services auf das gesamte 

Finanzierungs
- und Leasinggeschäft, sofern dies nicht anders 
kenntlich gemacht ist. 
Das Kreditrisiko aus den Finanzierungs
- und Leasingaktivitäten 
wird auf Basis des kreditrisikobehafteten Portfolios überwacht. 
Das kreditrisikobehaftete Portfolio ist eine interne Steuerungs
-größe, die sich aus den Forderungen aus Finanzdienstleistungen 
gegenüber Händlern und Endkunden sowie dem kreditrisiko-

behafteten Teil des Operating
-Lease
-Portfolios zusammensetzt. 
Die Forderungen aus Finanzdienstleistungen selbst umfassen 

Ansprüche aus Finance
-Lease
-Verträgen sowie Rückzahlungs
-ansprüche aus Finanzierungsdarlehen. Das Operating
-Lease
-Portfolio wird unter der Position Vermietete Gegenstände in der 
Konzernbilanz berichtet. Fällige Leasingraten aus Operating
-Lease
-Verträgen werden unter der Position Forderungen aus 
Lieferungen und Leistungen bilanziert.

251
7 | Konzernabschluss
 | Konzernanhang
Des Weiteren ist das Segment Daimler Financial Services  
Kreditrisiken aus unwiderru˚ichen Kreditzusagen gegenüber 

Endkunden und Händlern ausgesetzt. Zum 31. Dezember 2012 

beliefen sich die unwiderru˚ichen Kreditzusagen von Daimler 

Financial Services auf 990 (2011:
 1.921) Mio.
 •; hiervon haben 
640 (2011:
 1.603) Mio.
 • eine Laufzeit von unter einem Jahr;
 176 
(2011:
 135) Mio.
 • weisen eine Laufzeit zwischen einem und 
drei Jahren auf;
 133 (2011: 27) Mio.
 • weisen eine Laufzeit zwi-
schen drei und vier Jahren auf und 41 (2011:
 156) Mio.
 • haben 
eine Laufzeit zwischen vier und fünf Jahren. 
Das Segment Daimler Financial Services verfügt sowohl 
 auf globaler als auch auf lokaler Ebene über Richtlinien, die 

den Rahmen für ein e˜ektives Risikomanagement setzen. 

Gegenstand der Richtlinien sind insbesondere Mindestanforde
-rungen für alle risikorelevanten Prozesse im Kreditgeschäft,  

die Einschätzung der Kreditwürdigkeit der Kunden, die Einforde
-rung von Sicherheiten sowie das Vorgehen bei unbesicherten 

Krediten und bei notleidenden Ansprüchen. Die Begrenzung von 

Konzentrationsrisiken erfolgt primär über globale Limits, die 

sich auf Einzelkundenengagements beziehen. Zum 31. Dezember 

2012 betrugen die Kreditpositionen der
 15 größten Kunden 
nicht mehr als 3,9
 % des Portfolios (2011: 4,0
 %). 
Im Rahmen seiner Finanzdienstleistungsaktivitäten hält der 

Konzern für Einzelgeschäfte Kreditsicherheiten. Der Wert einer 

Kreditsicherheit hängt in der Regel vom Betrag des ˛nanzier
-ten Vermögenswertes ab. Üblicherweise dienen die ˛nanzierten 

Fahrzeuge als Kreditsicherheit. Darüber hinaus limitiert 
 Daimler Financial Services das Kreditrisiko aus Finanzierungs
- und Leasingaktivitäten, zum Beispiel durch Anzahlungen 
 von Kunden.
Im Hinblick auf die Beurteilung des Ausfallrisikos werden zur 
Bewertung von Privatkunden und Kleinunternehmen Scoring
-systeme eingesetzt. Die Bewertung von Großkunden erfolgt 

durch interne Ratinginstrumente. Beide Bewertungsverfahren 

benutzen, falls verfügbar, Informationen externer Kredit-

agenturen. Die Ergebnisse des Scorings und Ratings, ebenso 

wie die Verfügbarkeit von Sicherheiten und von anderen 
 risikomindernden Instrumenten, wie zum Beispiel Anzahlungen, 

Garantien und in geringerem Umfang Restschuldversiche-

rungen, sind wesentliche Bestandteile der Kreditentscheidung. 
Wesentliche Finanzierungsdarlehen und Leasingverträge 
gegenüber Großkunden werden individuell auf Wertminderungs
-bedarf untersucht. Ein Darlehen oder ein Leasingvertrag 
 wird wertberichtigt, wenn objektive Hinweise vorliegen, dass 

der Konzern nicht in der Lage sein wird, alle fälligen Beträge 
 entsprechend den vertraglichen Bedingungen zu vereinnahmen. 

Objektive Hinweise auf eine mögliche Uneinbringlichkeit sind 

zum Beispiel ˛nanzielle Schwierigkeiten und drohende Zahlungs
-unfähigkeit des Schuldners, Überfälligkeit der Forderungen 
 
und nachträgliche Veränderung der Vertragskonditionen zur 

Vermeidung des sofortigen Forderungsausfalls. 
Die überwiegende Mehrheit der Kredite und Leasingforde-
rungen gegenüber Privatkunden und Kleinunternehmen wird 
 
zu Gruppen gleichartiger Verträge zusammengefasst und als 

Gruppe auf Wertminderungsbedarf beurteilt. Hinweise für 

einen möglichen Wertberichtigungsbedarf sind zum Beispiel 

Verschlechterungen im Zahlungsverhalten innerhalb der 

Gruppe sowie nachteilige Veränderungen der wirtschaftlichen 

Rahmenbedingungen. 
Im Rahmen der Ermittlung des Wertberichtigungsbedarfes 
 
werden grundsätzlich vorhandene Kreditsicherheiten entspre
-chend berücksichtigt. Dabei werden eventuell vorhandene 

Übersicherungen einzelner Kunden nicht mit Untersicherungen 

anderer Kunden saldiert. Das maximale Kreditrisiko wird 
 
durch den Marktwert der Kreditsicherheit (z.
 B. ˛nanzierte 
Fahrzeuge) begrenzt. 
Sofern bei Einzelverträgen ein Wertminderungsbedarf erkannt 
wird, werden entweder Maßnahmen mit dem Ziel eingeleitet, 

den ˛nanzierten oder verleasten Gegenstand wieder in Besitz 

zu nehmen oder den wertgeminderten Vertrag neu zu ver-

handeln. Interne Richtlinien zur Durchführung einer Neustruk
-turierung des Kredit
- bzw. Leasingvertrags knüpfen dabei  
an das Vorliegen von Indikatoren bzw. Kriterien an, die nach 

der Einschätzung des lokalen Managements weitere Zahlungen 

in einem Umfang erwarten lassen, so dass die erwarteten 

Erlöse aus dem neu verhandelten Vertrag insgesamt die erwarte
-ten Erlöse aus sofortiger Inbesitznahme und Wiederverkauf 

übersteigen. 
In den von den Entwicklungen im Euro
-Raum besonders 
 betro˜enen südeuropäischen Ländern wurde ein besonderer 
Schwerpunkt auf die ständige Überprüfung der Risikosituation 

und Anpassung der Kreditvergabe
- und Forderungsmanage
-mentprozesse an die aktuelle Entwicklung gelegt. 
7.81
Maximale Risikoposition aus ˚nanziellen Vermögenswerten 
 und Kreditzusagen
 Siehe auch 
Anmerkung
 Maximale 
 Risikoposition
  2012
Maximale 
 Risikoposition 
2011
in Millionen •
Liquide Mittel
16.59411.857Forderungen aus 
 Finanzdienstleistungen
 14 49.060 45.567Forderungen aus 
 
Lieferungen und Leistungen
 19 7.543 7.849Derivative Finanzinstrumente, 
 
die in ein Hedge Accounting  

einbezogen sind 
 
(nur Vermögenswerte)
 
 
 16 
 
 1.364 
 
 559Derivative Finanzinstrumente, 
 
die nicht in ein Hedge  

Accounting einbezogen sind 
 
(nur Vermögenswerte)
 
 
 16 
 
 341 
 
 350Kreditzusagen
291.0221.960Sonstige Forderungen und 
 
Vermögenswerte
 16 2.224 2.115
252
Weitere Informationen über die Forderungen aus Finanz-
dienstleistungen und den Stand der vorgenommenen Wertberich
-tigungen können ebenfalls der Anmerkung
 14 entnommen 
 werden. 
Der Aufwand aus Wertberichtigungen normalisierte sich 
 bei einer global stabilen Risikosituation. Der Anstieg gegenüber 

den ungewöhnlich niedrigen Risikokosten des Vorjahres ist 
 
darauf zurückzuführen, dass die Entwicklung der Wertberichtigun
-gen im Jahr 2011 noch von E˜ekten infolge der Finanzkrise 

beein˚usst war. 
Forderungen aus Lieferungen und Leistungen.
 Forderungen 
aus Lieferungen und Leistungen resultieren hauptsächlich 
 aus den weltweiten Verkaufsaktivitäten von Personenkraftwagen 

und Nutzfahrzeugen sowie von Ersatzteilen. Das Kreditrisiko 

beinhaltet das Ausfallrisiko der Kunden, zu denen unter anderem 

Vertragshändler bzw. Generalvertreter, sonstige Firmenkunden 

sowie Privatkunden gehören. Daimler steuert Kreditrisiken aus 

Forderungen aus Lieferungen und Leistungen system
- und 
datenbankgestützt auf Basis von weltweit gültigen internen 

Richtlinien. 
Im jeweiligen Inlandsgeschäft wird ein Großteil der Forderungen 
aus Lieferungen und Leistungen durch verschiedene, gegebe
-nenfalls länderspezi˛sche Sicherungsformen abgesichert. 
 
Die Sicherungen umfassen zum Beispiel den Eigentumsvorbehalt, 

Garantien und Bürgschaften sowie Hypotheken und Kunden
-einlagen. Um dem Kreditrisiko vorzubeugen, prüft Daimler die 

Bonität von Kontrahenten. 
Im jeweiligen Exportgeschäft beurteilt Daimler ebenfalls die 
Bonität der Generalvertretungen über einen internen Rating
-prozess sowie unter Einbeziehung des spezi˛schen Länder-

risikos. In diesem Zusammenhang werden Jahresabschlüsse 

und andere relevante Informationen, wie z.
 B. das Zahlungs-
verhalten der Generalvertretungen, herangezogen und ausge
-wertet. Abhängig von der Bonität der Generalvertretungen 
 
etabliert Daimler Kreditlimits und begrenzt das Kreditrisiko 

durch folgende Sicherheiten:
Œ  
Kreditversicherungen, 
Œ erstklassige Bankgarantien und
Œ Akkreditive. 
Diese Vorgehensweisen sind in einer konzernweit gültigen 
Exportkreditrichtlinie de˛niert.
Für das den Forderungen aus Lieferungen und Leistungen 
 inhärente Risiko wird eine angemessene Risikovorsorge gebildet. 

Hierzu werden regelmäßig sämtliche Forderungen überprüft 

und bei objektiven Hinweisen auf Ausfälle oder sonstige Vertrags
-störungen Wertberichtigungen gebildet. Grundsätzlich werden 

hierbei wesentliche Einzelforderungen sowie Forderungen, deren 

Einbringlichkeit gefährdet ist, individuell bewertet. Zusätzlich 

werden unter Berücksichtigung länderspezi˛scher Risiken und 

gegebenenfalls vorhandener Sicherheiten die übrigen Forde
-rungen zu Gruppen gleichartiger Verträge zusammengefasst und 

auf Wertberichtigungsbedarf untersucht. Das den Forderun
-gen zugrundeliegende Länderrisiko stellt bei der Festlegung 

der vorzunehmenden Wertberichtigungen einen wesentlichen 

Faktor dar.
Weitere Informationen über die Forderungen aus Lieferungen 

und Leistungen sowie den Stand der vorgenommenen Wert-

berichtigungen können der Anmerkung
 19 entnommen werden. 
Derivative Finanzinstrumente.
 Der Konzern verwendet 
 derivative Finanzinstrumente ausschließlich zur Absicherung 

von Finanzrisiken, die aus dem kommerziellen Geschäft 
 oder aus Re˛nanzierungsaktivitäten resultieren. Das Kreditrisiko 

im Zusammenhang mit Derivaten wird mittels eines Limit-

systems gesteuert, das auf der Überprüfung der kontrahenten
-spezi˛schen Finanzkraft basiert. Diese Limitierung begrenzt 

und diversi˛ziert das Kreditrisiko. Daher ist Daimler aus den 

derivativen Finanzinstrumenten einem Kreditrisiko in nur gerin
-gem Ausmaß ausgesetzt. Entsprechend der Risikopolitik 
 des Konzerns wurde der Großteil der Derivate mit Kontrahenten 

abgeschlossen, die ein externes Rating von A oder besser  

aufweisen. 
Sonstige Forderungen und Vermögenswerte.
 Bezogen 
 auf die sonstigen Forderungen und Vermögenswerte der Jahre 
2012 und 2011 ist Daimler in nur geringem Ausmaß einem  

Kreditrisiko ausgesetzt. 
Liquiditätsrisiko 

Das Liquiditätsrisiko beschreibt die Gefahr, dass ein Unterneh
-men seine ˛nanziellen Verp˚ichtungen nicht in ausreichendem 
Maß erfüllen kann. 
Daimler steuert seine Liquidität, indem der Konzern ergänzend 
zum Zahlungsmittelzu˚uss aus dem operativen Geschäft in 

ausreichendem Umfang liquide Mittel vorhält und Kreditlinien 

bei Banken unterhält. Zusätzlich reduziert auch die Möglichkeit 

der Verbriefung von Forderungen (ABS
-Transaktionen) das 
Liquiditätsrisiko des Konzerns. Bei den liquiden Mitteln handelt 

es sich um Zahlungsmittel und Zahlungsmitteläquivalente 

sowie um zur Veräußerung verfügbare Fremdkapitalinstrumente, 

über die der Konzern kurzfristig verfügen kann. 
Zur Deckung des Finanzmittelbedarfs nutzt Daimler grund-
sätzlich ein breites Spektrum an Finanzinstrumenten. In Abhän
-gigkeit von Finanzmittelbedarf und Marktkonditionen emittiert 

Daimler Geldmarktpapiere, Anleihen oder durch Forderungen 

besicherte Finanzmarktinstrumente in verschiedenen Währungen. 

Der Konzern hatte im Jahr 2012 einen guten Zugang zu den 

Geld
- und Kapitalmärkten. Zusätzlich werden Kreditlinien zur 
Finanzierung des Mittelbedarfs eingesetzt. 
Auch die Kundeneinlagen bei der Mercedes
-Benz Bank werden 
als weitere Re˛nanzierungsquelle genutzt. 

Die liquiden Mittel dienen vorrangig dazu, den Finanzbedarf 
des Leasing
- und Absatz˛nanzierungsgeschäfts abzudecken 
sowie das Working Capital und die Investitionen zu ˛nanzie
-ren. Entsprechend interner Richtlinien wird das Leasing
-  und Absatz˛nanzierungsgeschäft grundsätzlich so re˛nanziert, 
dass die Finanzierungen eine kongruente Fälligkeitsstruktur 
 
zu den vermieteten Gegenständen und Forderungen aus Finanz
-dienstleistungen aufweisen. 

253
7 | Konzernabschluss
 | Konzernanhang
Zum Jahresende 2012 betrug die Liquidität
 16,6 (2011:
 11,9) 
Mrd.
 •. Im Jahr 2012 ergaben sich wesentliche Mittelab˚üsse 
durch Zuwendungen an die Pensionsplanvermögen (siehe 
 auch Anmerkung 22) und Kapitaleinzahlungen in die Engine 

Holding und das Joint Venture von Daimler Trucks in China. 

Mittelzu˚üsse ergaben sich aus dem Verkauf von Anteilen an 

der European Aeronautic Defence and Space Company 
 
EADS N.V. (EADS) (siehe Anmerkung
 13).
Zum Jahresende 2012 bestanden für den Konzern kurz
- und 
langfristige Kreditlinien über insgesamt 33,7 Mrd.
 •, von denen
  12,2 Mrd.
 • nicht in Anspruch genommen waren. Diese bein-
halten eine im Jahr 2010 mit einem Konsortium inter
 nationaler 
Banken vereinbarte syndizierte Kreditlinie von 7 Mrd.
 • mit 
einer Laufzeit von fünf Jahren. Die syndizierte Kredit
 fazilität 
dient als Absicherung für Commercial
-Paper
-Ziehungen und 
kann für die Finanzierung allgemeiner Unternehmens
 zwecke 
verwendet werden; sie war zum Jahresende 2012 nicht in 

Anspruch genommen.
Das operative Liquiditätsmanagement umfasst einen Cash
-Concentration
-Prozess, durch den täglich die liquiden Mittel 
zusammengeführt werden. Dadurch können Liquiditätsüber
-schüsse und 
-anforderungen entsprechend den Bedürfnissen 
des Gesamtkonzerns sowie einzelner Konzerngesellschaften 

gesteuert werden. In das kurz
- und mittelfristige Liquiditätsma
-nagement werden die Fälligkeiten ˛nanzieller Vermögenswerte 

und ˛nanzieller Verbindlichkeiten sowie Schätzungen des ope
-rativen Cash Flows einbezogen.
Angaben zu den Finanzierungsverbindlichkeiten des Konzerns 
enthält auch Anmerkung 24. 
Die in Tabelle 
 7.82
 dargestellte Fälligkeitsübersicht zeigt, 
wie die Cash Flows im Zusammenhang mit den Verbindlichkeiten 
und Finanzgarantien per 31. Dezember 2012 die zukünftige 

Liquiditätssituation des Konzerns beein˚ussen. 
7.82
Fälligkeitsübersicht für Verbindlichkeiten und Finanzgarantien
1Gesamt
20132014201520162017ˇ 2018
in Millionen •
Finanzierungsverbindlichkeiten
282.10934.72018.71911.8474.7093.8868.228
Derivative Finanzinstrumente
31.398881322111191649
Verbindlichkeiten aus Lieferungen und Leistungen
48.8328.78743
2ŒŒŒÜbrige ˛nanzielle Verbindlichkeiten ohne Derivate
7.5186.07043554222689156
Unwiderru˚iche Kreditzusagen des Segments 
 Daimler Financial Services und der Daimler AG
5 1.022 672 Œ 176 133 41 ŒFinanzgarantien
6968968
ŒŒŒŒŒ101.84752.09819.51912.6785.0874.0328.433
1   Bei der Ermittlung der Beträge wurde grundsätzlich wie folgt vorgegangen: 
(a) 
 Falls der Vertragspartner eine Zahlung zu verschiedenen Zeitpunkten abrufen kann, wird die Verbindlichkeit auf den frühesten Fälligkeitstermin 
 bezogen. Die Kundeneinlagen der Mercedes
-Benz Bank werden deshalb überwiegend als im ersten Jahr fällig angenommen.
    (b) Die Zinsauszahlungen von Finanzinstrumenten mit variabler Verzinsung werden auf Basis von Terminzinssätzen ermittelt.

2  
 Die angegebenen Cash Flows der Finanzierungsverbindlichkeiten setzen sich aus deren undiskontierten Tilgungs
- und Zinsauszahlungen zusammen.
3  
 Es werden die undiskontierten, für das jeweilige Jahr summierten Netto
-Auszahlungen der derivativen Finanzinstrumente dargestellt. Dies beinhaltet 
 für einzelne Zeitbänder gegebenenfalls auch negative Cash Flows aus Derivaten mit einem insgesamt positiven beizulegenden Zeitwert.
4  
 Die Auszahlungen aus Verbindlichkeiten aus Lieferungen und Leistungen werden undiskontiert angegeben.
5   Es werden die maximal abrufbaren Beträge dargestellt.
6   Es werden die maximal möglichen Zahlungsverp˚ichtungen aus gewährten Finanzgarantien dargestellt. Die Beträge werden als im ersten Jahr  
fällig angenommen.

254
Finanzmarktrisiken
Daimler ist aufgrund seiner weltweiten Geschäftsaktivitäten 
wesentlichen Marktpreisrisiken aus Änderungen von Wechsel
-kursen und Zinssätzen ausgesetzt. Im Rahmen der operativen 

Geschäftstätigkeit entstehen darüber hinaus Rohsto˜preis-

risiken, die der Konzern durch derivative Finanzinstrumente teil
-weise absichert. Ferner unterliegt der Konzern Aktienkursrisiken 

im Zusammenhang mit seinen börsennotierten Beteiligungen 

(unter anderem EADS, Kamaz, Renault und Nissan). Sofern 

Marktpreisrisiken eintreten, wird die Vermögens
-, Finanz
- und 
Ertragslage des Konzerns negativ beein˚usst. 
Das Management von Marktpreisrisiken hat die Aufgabe, die 
Auswirkungen von Schwankungen bei Währungen, Zinssätzen 

und Rohsto˜en (Commodities) auf das Ergebnis der Segmente 

und des Konzerns zu begrenzen. Hierzu wird zunächst das 
 
konzernweite Risikovolumen (Exposure) für diese Marktpreis-

risiken ermittelt, auf dessen Basis dann Sicherungsent-

scheidungen getro˜en werden. Diese beinhalten die Wahl der 

Sicherungsinstrumente, das zu sichernde Volumen sowie 
 
den abzusichernden Zeitraum. Entscheidungsgremien sind 

regelmäßig tagende Komitees für Währungen und Rohsto˜e 

sowie für das Asset
-Liability
-Management (Zinsen).
Als Teil des Risikomanagementsystems setzt Daimler Value
- at-Risk
-Analysen ein. Bei diesen Analysen wird regelmäßig die 
Risikoposition gegenüber Änderungen von Marktrisikofaktoren 

wie Wechselkursen und Zinssätzen gemessen, indem bei 
 
Vorgabe eines Kon˛denzniveaus und einer Halteperiode ein 

maximaler Verlust berechnet wird. 
Der Ermittlung des Value
-at-Risk liegen die folgenden 
 Annahmen zugrunde: 
Œ     
Potenzielle Verluste beziehen sich auf Marktwertänderungen 
 und 
Œ  das Kon˛denzniveau beträgt 99
 % bei einer Halteperiode  
von fünf Tagen. 
Daimler ermittelt den Value
-at-Risk aus Wechselkurs
- und 
 aus Zinsänderungsrisiken über den Varianz
-Kovarianz
-Ansatz. 
Der Value
-at-Risk
-Bestimmung bei Rohsto˜sicherungskon-
trakten liegt methodisch die Monte
-Carlo
-Simulation zugrunde. 
Beim Varianz
-Kovarianz
-Ansatz wird zu Beginn der Value
- at-Risk
-Berechnung der aktuelle Marktwert des Portfolios aus 
Finanzinstrumenten des Konzerns ermittelt. Im nächsten 

Schritt wird die Sensitivität des Portfolios gegenüber Änderun
-gen der relevanten Marktrisikofaktoren, wie einzelnen Wech
-selkursen oder laufzeitspezi˛schen Zinssätzen, bestimmt. Auf 

Basis der Volatilitäten und Korrelationen dieser Marktrisiko-

faktoren, die dem RiskMetrics
TM-Datensatz entnommen sind, 
wird eine statistische Verteilung der möglichen Änderungen 

des Portfoliowertes am Ende der Halteperiode berechnet. 
 
Der daraus abgeleitete Verlust, der nur in
 1 % der Fälle erreicht 
oder überschritten wird, gibt den Value
-at-Risk an. 
Bei der Monte
-Carlo
-Simulation werden mithilfe von Zufalls
-zahlen mögliche Änderungen der Marktrisikofaktoren über 
 
die Halteperiode hinweg generiert. Die Veränderungen der Markt
-risikofaktoren zielen auf eine mögliche Wertänderung des 
 
Portfolios. Eine vielfache Wiederholung des Simulationslaufes 

führt zu einem Verteilungsbild für die Portfoliowertänderungen. 

An diesem ist wiederum derjenige Portfoliowertverlust als 

Value
-at-Risk abzulesen, der nur in
 1 % der Fälle erreicht oder 
überschritten wird. 
In Übereinstimmung mit den für internationale Banken 
 geltenden Standards zum Risikomanagement betreibt Daimler 

ein von der Treasury unabhängiges Finanzcontrolling mit 

getrennten Berichtslinien.
Wechselkursrisiko.
 Transaktionsrisiko und Management von 
Währungsrisiken.
 Aus der globalen Ausrichtung des Konzerns 
folgt, dass die Cash Flows und die Ergebnisse Risiken aus 
Wechselkursschwankungen ausgesetzt sind. Diese bestehen 

vor allem zwischen dem US
-Dollar und dem Euro, wovon 
 auch die Fahrzeuglieferungen nach China betro˜en sind sowie 

zwischen dem britischen Pfund und dem Euro. 
Im operativen Fahrzeuggeschäft entsteht das Wechselkurs-
risiko primär dann, wenn die Umsatzerlöse in einer anderen 

Währung als die zugehörigen Kosten anfallen (Transaktionsrisiko). 

Beim Tausch der Umsatzerlöse in die Währung, in der die Kosten 

anfallen, kann der Fall eintreten, dass nach einer zwischen-

zeitlichen Währungsabwertung die getauschten Beträge die 

Kosten nicht mehr decken. Dieses Risiko betri˜t vor allem 
 
das Segment Mercedes
-Benz Cars, bei dem ein größerer Anteil 
der Umsatzerlöse in Fremdwährungen erzielt wird, während 
 
die Produktionskosten vorwiegend in Euro anfallen. Das Segment 

Daimler Trucks ist ebenfalls einem Transaktionsrisiko aus-

gesetzt, jedoch aufgrund des weltweiten Produktionsnetz-

werkes nur in einem geringeren Ausmaß. Auch die Segmente  

Mercedes
-Benz Vans und Daimler Buses sind einem Trans-
aktionsrisiko ausgesetzt, das jedoch verglichen mit Mercedes
-Benz Cars und Daimler Trucks von geringem Ausmaß ist. 
 Darüber hinaus ist der Konzern einem indirekten Transaktions
-risiko über seine at
-equity bewerteten Finanzinvestitionen 
 ausgesetzt. 
Sofern Zahlungseingänge und Zahlungsausgänge innerhalb 
eines Segments in derselben Währung erfolgen, gleichen 
 
sich diese aus; dadurch kann das Wechselkursrisiko infolge 

von Umsatzerlösen in einer bestimmten Währung durch Kosten 
 in derselben Währung kompensiert werden, auch wenn die 

zugrunde liegenden Transaktionen unabhängig voneinander 

abgeschlossen wurden. Somit unterliegt lediglich das Netto-

exposure einem Transaktionsrisiko. Das gesamte Währungs-

exposure des Konzerns wird zusätzlich durch natürliche 

Hedges reduziert, die darin bestehen, dass sich die Fremd-

währungsexposures aus dem operativen Geschäft einzelner 

Segmente über den Konzern hinweg partiell ausgleichen. 
 
In Höhe der ausgeglichenen Position sind damit keine Absiche
-rungsmaßnahmen nötig. Um eine weitere, natürliche Absiche
-rung gegen das verbleibende Transaktionsrisiko zu erzielen, ist 

Daimler grundsätzlich bestrebt, die Auszahlungen vorzugs
-weise in den Währungen zu erhöhen, in denen Netto
-Einzahlungs
-überschüsse bestehen. 

255
7 | Konzernabschluss
 | Konzernanhang
Um die Auswirkung von Wechselkursschwankungen im ope-
rativen Geschäft (zukünftige Transaktionen) zu reduzieren, 

bewertet Daimler fortlaufend das Wechselkursrisiko und sichert 

einen Anteil dieses Risikos durch den Einsatz derivativer 
 
Finanzinstrumente ab. Die Wechselkursrisiken sowie deren 

Absicherung mithilfe von Derivaten werden durch das Foreign 

Exchange Committee (FXCo) gesteuert. Dem FXCo gehören 

Vertreter der relevanten Segmente und Zentralfunktionen an. 

Die Treasury aggregiert Wechselkurspositionen der Konzern-

gesellschaften und operativen Bereiche und setzt die im FXCo 

getro˜enen Entscheidungen zur Absicherung von Währungs-

risiken mittels Transaktionen mit internationalen Finanzinstituten 

um. Das Risk Controlling informiert den Konzernvorstand 

regelmäßig über die von der Treasury auf Basis der Entschei-

dungen des FXCo eingeleiteten Maßnahmen. 
Daimler verwendet ein Referenzmodell, mit dem angestrebte 
Absicherungsquoten für die erwarteten operativen Zahlungen 

festgelegt werden. Der Absicherungshorizont ist hierbei in 

natürlicher Weise durch die Planungsunsicherheit weit in der 

Zukunft liegender Cash Flows sowie gegebenenfalls aufgrund 

der eingeschränkten Verfügbarkeit geeigneter Währungs
-kontrakte begrenzt. Die Anwendung des Modells soll den 
 
Konzern vor ungünstigen Wechselkursänderungen schützen, 

zugleich aber hinreichende Freiräume belassen, um von 
 
günstigen Entwicklungen pro˛tieren zu können. Auf Basis des 

Modells und je nach Markteinschätzung bestimmt das FXCo 
 den Absicherungszeitraum 
- in der Regel zwischen einem und 
drei Jahren 
- sowie die durchschnittlichen Absicherungsquoten. 
Entsprechend dem Charakter der zugrunde liegenden Risiken 

werden die Absicherungsquoten geringer, je weiter die erwarte
-ten Cash Flows in der Zukunft liegen. So wies das zentrale 

Währungsmanagement im Automobilgeschäft am Jahresende 

2012 für das Kalenderjahr 2013 eine o˜ene Position in Höhe 
 von 27
 % der zugrunde liegenden geplanten Cash Flows in 
 US
-Dollar sowie eine o˜ene Position in Höhe von 26
 % der 
zugrunde liegenden geplanten Cash Flows in britischen Pfund 

aus. Am Jahresende 2011 lag der entsprechende Wert für 
 
das Jahr 2012 für den US
-Dollar bei 25
 % und für das britische 
Pfund bei
 15 %. Die im Vergleich zum Vorjahr größere o˜ene 
Position trägt zu einer höheren Risikoposition bezüglich der 

US
-Dollar
-Cash
-Flows und britischen Pfund
-Cash
-Flows bei. 
Die abgesicherte Währungsposition im operativen Fahrzeug-

geschäft wird durch die Höhe des Bestands der derivativen 

Währungskontrakte mit beein˚usst; dieser setzt sich im Wesent
-lichen aus Fremdwährungstermingeschäften und Fremd-

währungsoptionen zusammen. Die Leitlinien von Daimler sehen 

eine Mischung der Finanzinstrumente je nach Markteinschät
-zung vor. Das Wechselkursrisiko aus diesen derivativen Finanz
-instrumenten wird mit dem Value
-at-Risk gemessen. 
Tabelle 
 7.83
 zeigt die End
-, Höchst
-, Tiefst
- und Durch-
schnittsstände des Value
-at-Risk für die Jahre 2012 und 2011 
für das Portfolio der derivativen Finanzinstrumente, die vor 

allem in Bezug auf das operative Fahrzeuggeschäft abgeschlos
-sen wurden. Die Durchschnittswerte wurden auf Basis der 

Quartalsendstände berechnet. Die den Derivaten zugrunde 

liegenden Grundgeschäfte sind in der folgenden Darstellung 
 des Value
-at-Risk nicht enthalten. Siehe auch Tabelle 
 7.80 für die Nominalvolumina der derivativen Währungssicherungs
-instrumente am Bilanzstichtag zur Absicherung zukünftiger 

Transaktionen. 
Die Entwicklung des Value
-at-Risk der Währungssicherungen 
war im Jahr 2012 im Wesentlichen durch die Veränderungen 
 der nominalen Sicherungsvolumina sowie der Wechselkurs-
volatilitäten bestimmt. 
Aus den Liquiditätsanlagen oder 
-aufnahmen des Konzerns 
 entstehen dafür grundsätzlich keine Währungsrisiken. Sollten 
Transaktionsrisiken im Zusammenhang mit den Liquiditäts-

anlagen oder den Verbindlichkeiten in fremden Währungen auf
-grund des Investments oder der Re˛nanzierung des Konzerns 

an Geld
- und Kapitalmärkten entstehen, werden diese in 
 der Regel Œ gemäß einer internen Richtlinie Œ zum Zeitpunkt 

des Investments bzw. der Re˛nanzierung durch geeignete 
 
derivative Finanzinstrumente (z.
 B. Zinswährungsswaps) gegen 
Währungsrisiken gesichert. 
Dadurch, dass sich Währungsrisiken aus Liquiditätsanlagen 
oder Verbindlichkeiten in fremden Währungen aufgrund des 

Investments oder der Re˛nanzierung des Konzerns sowie dies
-bezüglich eingesetzter derivativer Finanzinstrumente grund
-sätzlich vollständig ausgleichen, wurden diese Finanzinstrumente 

nicht in die oben dargestellte Value
-at-Risk
-Berechnung 
 einbezogen. 
E˚ekte aus der Währungsumrechnung (Translationsrisiko).
  Im Rahmen der Erstellung des Konzernabschlusses werden die 
Erträge und Aufwendungen sowie die Vermögenswerte und 

Schulden von Tochtergesellschaften, die außerhalb der Euro
-Zone 
ansässig sind, in Euro umgerechnet. Dadurch können Ände-

rungen der Wechselkurse von einer Berichtsperiode zur anderen 

signi˛kante Umrechnungse˜ekte verursachen, zum Beispiel 
 
in Bezug auf die Umsatzerlöse, das Segmentergebnis (EBIT) und 

die Vermögenswerte und Schulden des Konzerns. Im Unter
-schied zum Transaktionsrisiko wirkt sich das Translationsrisiko 

jedoch nicht zwangsläu˛g auf zukünftige Cash Flows aus. 
 
Das Eigenkapital des Konzerns spiegelt die wechselkursbedingten 

Buchwertänderungen wider. Daimler sichert sich gegen das 

Translationsrisiko grundsätzlich nicht ab.

256
Zinsänderungsrisiko.
 Daimler nutzt ein breites Spektrum von 
zinssensitiven Finanzinstrumenten, um die Liquiditätsanforde-
rungen des täglichen Geschäfts zu erfüllen. Der überwiegende 

Teil der zinssensitiven Vermögenswerte und Verbindlichkeiten 

resultiert jedoch aus den Finanzdienstleistungsaktivitäten, die 

von Daimler Financial Services betrieben werden. Die von 
 
den Daimler Financial Services Gesellschaften mit Kunden abge
-schlossenen Verträge begründen vorwiegend festverzinsliche 

Forderungen. Gemäß den Konzernrichtlinien werden die zinstra
-genden Vermögenswerte grundsätzlich kongruent hinsichtlich 

Zins
- und Liquiditätsbindung re˛nanziert, soweit dies mit vertret
-barem Aufwand möglich ist. In ausgewählten, entwickelten 

Märkten verzichtet Daimler im Rahmen der Re˛nanzierung in 

eng begrenztem Umfang auf eine Fristenkongruenz in der 
 
Zinsbindung, um sich Marktchancen zu erhalten. Hierdurch 

entsteht für den Konzern ein Zinsänderungsrisiko; Liquiditäts-

risiken werden dabei nicht eingegangen. 
Im Hinblick auf die Leasing
- und Finanzierungsaktivitäten 
 wird das Zinsänderungsrisiko durch ein Asset/Liability Committee 
aus Vertretern des Daimler Financial Services Segments, der 

Treasury und des Corporate Controlling über Zielvorgaben für 

die Zinsrisikoposition gesteuert. Die Treasury ist gemeinsam 

mit den lokalen Daimler Financial Services Gesellschaften für 

die Umsetzung der festgelegten Zielvorgaben verantwortlich. 

Getrennt davon überprüft das Risiko Management von Daimler 

Financial Services monatlich, ob die Zielvorgaben eingehalten 

werden. Um die festgelegten Zielvorgaben in Bezug auf Fällig
-keiten und Zinsbindung zu erreichen, setzt der Konzern auch 

derivative Finanzinstrumente (z.
 B. Zinsswaps) ein. Die Beurtei
-lung der Zinsrisikoposition basiert entsprechend auf einer 
 
fristengerechten Gegenüberstellung der Aktiva und Passiva 

unter Einbeziehung der relevanten Zinsderivate.
Derivative Zinsinstrumente werden ebenso im Rahmen 
 der Re˛nanzierung des Industriegeschäfts eingesetzt. 
 Daimler koordiniert die Kapitalbescha˜ungsmaßnahmen 
 für das Industrie
- und das Finanzdienstleistungsgeschäft 
 auf Konzernebene.
Tabelle 
 7.84
 zeigt die End
-, Höchst
-, Tiefst
- und Durch-
schnittsstände des Value
-at-Risk für die Jahre 2012 und 2011 
für die zinssensitiven originären und derivativen Finanzin-
strumente des Konzerns, einschließlich der Finanzinstrumente 

des Finanzdienstleistungsgeschäfts. Insofern zeigt die nach-

folgend dargestellte Tabelle das Zinsänderungsrisiko bezogen auf 

die insgesamt o˜enen Positionen der zinssensitiven Finanz-

instrumente. Die Durchschnittswerte wurden auf Basis der 

Quartals
 endstände berechnet. 
Die Veränderung des Value
-at-Risk der zinssensitiven 
 Instrumente war im Jahresverlauf im Wesentlichen durch die 
 
Entwicklung der Zins
-Volatilitäten im EUR
- und USD
-Währungs
-raum bestimmt. 
Commodity-Preis-Risiko.
 Daimler ist Risiken aus der 
 Änderung von Rohsto˜preisen ausgesetzt, die im Zusammen
-hang mit dem Bezug von Produktionsmitteln entstehen.  

Ein nicht unerheblicher Teil der Rohsto˜preisrisiken, vornehm
-lich aus dem geplanten Bezug bestimmter Metalle, wird 

durch den Einsatz derivativer Finanzinstrumente reduziert. 
Für Edelmetalle wies das zentrale Commoditymanagement 
 am Jahresende 2012 für das Kalenderjahr 2013 eine o˜ene 
Position von 29
 % der zugrunde liegenden geplanten Rohsto˜
-käufe aus. Am Jahresende 2011 lag der entsprechende Wert 
 
für das Jahr 2012 bei 24
 %. Tabelle 
 7.85
 zeigt die End
-, Höchst
-, Tiefst
- und Durchschnitts
-stände des Value
-at-Risk für die Jahre 2012 und 2011 für 
 das Portfolio der derivativen Finanzinstrumente zur Absicherung 

von Rohsto˜preisrisiken. Die Durchschnittswerte wurden 
 auf Basis der Quartalsendstände berechnet. Die den Derivaten 

zugrunde liegenden Grundgeschäfte sind in der folgenden 
 Darstellung des Value
-at-Risk nicht enthalten. Siehe auch Tabelle 
 7.80 für die Nominalvolumina von derivativen Rohsto˜-
preissicherungen am Bilanzstichtag. 
Der Value
-at-Risk hat sich im Vergleich zum Vorjahr reduziert, 
wesentliche Ursache dafür ist die rückläu˛ge Volatilität bei  
den jeweiligen Rohsto˜en.
Aktienkursrisiko.
 Daimler besitzt überwiegend Anlagen 
 in Aktien, wie zum Beispiel EADS, Kamaz, Renault und Nissan,  
die als langfristige Investitionen klassi˛ziert oder at
-equity 
 in den Konzernabschluss einbezogen werden. Dementsprechend 

bezieht der Konzern diese Anlagen nicht in eine Marktrisiko
-analyse ein. 
Im Zusammenhang mit der Übernahme der Tognum AG durch 
die Engine Holding GmbH (Engine Holding) gewährte Rolls
-Royce der Daimler AG das Recht, die von Daimler gehaltenen 
Anteile an der Engine Holding anzudienen (vgl. hierzu auch 

Anmerkung
 13). Da diese Option das Investment des Konzerns 
in die Engine Holding absichert, wird dieses Derivat ebenfalls 

nicht in eine Marktrisikoanalyse einbezogen.

257
7 | Konzernabschluss
 | Konzernanhang
7.83
Value-at-Risk für das Wechselkursrisiko
2012
2011 
JahresendeHoch
Tief
Durchschnitt
JahresendeHoch
Tief
Durchschnitt
in Millionen •
Wechselkursrisiko 
 (aus derivativen Finanzinstrumenten)
 510 821 510 652 651 651 385 5637.84
Value-at-Risk für das Zinsänderungsrisiko
2012
2011
JahresendeHoch
Tief
Durchschnitt
JahresendeHoch
Tief
Durchschnitt
in Millionen •
Zinsänderungsrisiko
33533343607829507.85
Value-at-Risk für das Rohsto˜preisrisiko
2012
2011
JahresendeHoch
Tief
Durchschnitt
JahresendeHoch
Tief
Durchschnitt
in Millionen •
Rohsto˜preisrisiko 
 (aus derivativen Finanzinstrumenten)
 53 60 53 56 94 115 45 79
258
32. Segmentberichterstattung
Berichtsp˛ichtige Segmente.
 Die berichtsp˚ichtigen Seg
-mente des Konzerns umfassen Mercedes
-Benz Cars, Daimler 
Trucks, Mercedes
-Benz Vans, Daimler Buses und Daimler 
Financial Services. Die Segmente werden entsprechend der 
Art der angebotenen Produkte und Dienstleistungen sowie 
 
der Marken, Vertriebswege und Kundenpro˛le weitgehend eigen
-ständig organisiert und geführt.
Die Fahrzeugsegmente entwickeln und produzieren Personen
-kraftwagen, Geländewagen, Lastkraftwagen, Transporter 
 und Busse. Mercedes
-Benz Cars vertreibt Personen
- und 
Geländewagen der Marken Mercedes
-Benz, smart und 
 Maybach. Die Lastkraftwagen des Segments Daimler Trucks 

werden unter den Marken Mercedes
-Benz, Freightliner, 
Western Star, BharatBenz, Thomas Built Buses und Fuso ver-

trieben. Bei Mercedes
-Benz Vans erfolgt der Vertrieb der 
Transporter überwiegend unter der Marke Mercedes
-Benz. 
Daimler Buses vertreibt Komplettbusse der Marken Mercedes
-Benz und Setra. Zudem fertigt und vertreibt Daimler Buses 
Fahrgestelle. Die Fahrzeugsegmente bieten darüber hinaus 

entsprechende Ersatzteile und Zubehör an.
Das Segment Daimler Financial Services unterstützt weltweit 
den Absatz der Fahrzeugsegmente. Das Angebot beinhaltet  

im Wesentlichen Finanzierungs
- und Leasingprodukte für 
 Endkunden und Händler; zum Leistungsspektrum gehören auch 

Versicherungen, Flottenmanagement sowie Anlageprodukte 

und Kreditkarten. 
Interne Steuerung und Berichterstattung.
 Die interne  
Steuerung und Berichterstattung im Daimler
-Konzern basiert 
grundsätzlich auf den in Anmerkung
 1 beschriebenen Grund
-sätzen der Rechnungslegung nach IFRS.

Der Konzern misst den Erfolg seiner Segmente anhand  
einer Segmentergebnisgröße, die in der internen Steuerung 

und Berichterstattung als »EBIT« bezeichnet wird. 
Die Segmentergebnisgröße EBIT setzt sich zusammen aus 
 dem Bruttoergebnis vom Umsatz, den Vertriebs
-, den allgemei
-nen Verwaltungs
-, den Forschungs
- und nicht aktivierten 
 Entwicklungskosten sowie den sonstigen betrieblichen Erträgen 

und Aufwendungen, dem Ergebnis aus at
-equity bewerteten 
Finanz
 investitionen und dem übrigen Finanzergebnis. 
Erlöse zwischen den Segmenten werden weitgehend zu 
 
marktgerechten Preisen berechnet. 
Die Vermögenswerte der Segmente umfassen grundsätzlich 

alle Vermögenswerte. Die Vermögenswerte der Segmente 
 
des Industriegeschäfts schließen Vermögenswerte aus Ertrag
-steuern, Vermögenswerte im Zusammenhang mit Pensions
- und ähnlichen Verp˚ichtungen sowie bestimmte Finanzinstru
-mente (einschließlich Liquidität) aus.
Die Segmentschulden beinhalten grundsätzlich alle Schulden. 
Die Schulden der Segmente des Industriegeschäfts beinhalten 

nicht die Schulden aus Ertragsteuern, die Schulden aus Pen-

sions
- und ähnlichen Verp˚ichtungen sowie bestimmte Finanz
-instrumente (einschließlich Finanzierungsverbindlichkeiten).
Die mit den Operate
-Lease
-Verträgen und den Forderungen 
aus Finanzdienstleistungen im Zusammenhang stehenden 
Restwertrisiken des Konzerns werden überwiegend von den 

Fahrzeugsegmenten getragen, die die Leasingfahrzeuge 
 
hergestellt haben. Die Risikoaufteilung basiert auf Vereinbarun
-gen zwischen den Fahrzeugsegmenten und Daimler Financial 

Services; die Bedingungen variieren je nach Segment und Region.
Die langfristigen Vermögenswerte umfassen immaterielle 
 Vermögenswerte, Sachanlagen und vermietete Gegenstände.
Investitionen in immaterielle Vermögenswerte und Sach-
investitionen stellen die zahlungswirksamen Zugänge zu den 

immateriellen Vermögenswerten und Sachanlagen dar, 
 soweit sie nicht aktivierte Fremdkapitalkosten oder Geschäfts
-werte und Finance Leases betre˜en. 
Die Auswirkungen bestimmter Rechts
- und Compliance
- Themen sind nicht Bestandteil der operativen Ergebnisse und 
Schulden der Segmente, wenn diese aufgrund ihres Betrags 
und ihrer Unregelmäßigkeit zu einer Verzerrung des Geschäfts
-ergebnisses führen würden und dieses damit nicht mehr 
 
aussagekräftig wäre für die Entwicklung der Segmente. Dies 

gilt ebenso für Themen, die mehr als einem berichtsp˚ichtigen 

Segment zuzuordnen sind. 
Sofern der Konzern aus strategischen Gründen Investitionen 
 in Beteiligungen absichert, werden die damit im Zusammen
-hang stehenden ˛nanziellen Vermögenswerte und Ergebnise˜ekte 
grundsätzlich nicht den Segmenten zugeordnet. Als zentraler 

Sachverhalt werden diese in der Überleitung zu den Konzern
-werten berücksichtigt. 
Im Hinblick auf die Informationen über geogra˛sche Regionen 
werden die Umsätze den Ländern nach dem Bestimmungs-

landprinzip zugerechnet; die langfristigen Vermögenswerte 

werden entsprechend dem Standort des jeweiligen Vermögens
-wertes angegeben.
Tabelle 
 7.86
 zeigt die Segmentinformationen für die 
Geschäftsjahre 2012 und 2011. 

259
7 | Konzernabschluss
 | Konzernanhang
7.86
Segmentinformationen
 Mercedes
-Benz Cars
 Daimler 
 Trucks
 Mercedes
-Benz Vans
 Daimler 
 Buses
Daimler 
 Financial 
 Services
 Summe 
 Segmente
  Überleitung
 Daimler
- Konzern
in Millionen •
 2012
Außenumsatzerlöse
59.82929.0858.7313.86612.786114.297
Œ114.297
Konzerninterne Umsatzerlöse
1.8312.304339637645.301-5.301
ŒUmsatzerlöse gesamt
61.66031.3899.0703.92913.550119.598-5.301114.297
Segmentergebnis (EBIT)
4.3891.714541-2321.2927.7049118.615
davon Ergebnis aus at
-equity bewerteten  
Finanzinvestitionen
 -4 72 -79 1 -16 -26 1.016 990davon Aufwand aus Aufzinsung  
von Rückstellungen und 
 
Zinssatzänderungse˜ekte
 
 -342 
 -120 
 -46 
 -14 
 -4 
 -526 
 -17 
 -543Segmentvermögenswerte
43.62821.3715.1293.23085.496158.8544.124162.978
davon Beteiligungs
 buchwerte der 
 at
-equity bewerteten Finanz
 investitionen
 662 2.185 1 5 13 2.866 1.780 4.646Segmentschulden
28.13810.6123.8332.25579.343124.181-6.713117.468
Zugänge zu langfristigen Vermögenswerten
10.2542.2369883657.56421.407-3221.375
davon Investitionen in immaterielle 
 
Vermögenswerte
 1.334 265 173 27 30 1.829 1 1.830davon Sachinvestitionen
3.49598922382234.812154.827
Abschreibungen auf lang
 fristige 
 Vermögenswerte
 3.490 1.356 387 178 2.474 7.885 -5 7.880davon Abschreibungen auf immaterielle 
 
Vermögenswerte
 835 245 78 12 11 1.181 -1 1.180davon Abschreibungen auf Sachanlagen
1.86079914175142.889
-22.887
 Mercedes
-Benz Cars
 Daimler 
 Trucks
 Mercedes
-Benz Vans
 Daimler 
 Buses
Daimler 
 Financial 
 Services
 Summe 
 Segmente
 
 Überleitung
 Daimler
- Konzern
in Millionen •
 2011
Außenumsatzerlöse
55.56526.4058.8354.34711.388106.540
Œ106.540
Konzerninterne Umsatzerlöse
1.8452.346344716925.298
-5.298ŒUmsatzerlöse gesamt
57.41028.7519.1794.41812.080111.838
-5.298106.540
Segmentergebnis (EBIT)
5.1921.8768351621.3129.377
-6228.755
davon Ergebnis aus at
-equity bewerteten  
Finanzinvestitionen
 87 32 -8 1 -13 99 174 273davon Aufwand aus Aufzinsung  
von Rückstellungen und 
 Zinssatzänderungse˜ekte
 
 -135 
 -51 
 -21 
 -7 
 -3 
 -217 
 -8 
 -225Segmentvermögenswerte
39.88820.9774.9183.27175.624144.6783.454148.132
davon Beteiligungs
 buchwerte der 
 at
-equity bewerteten Finanz
 investitionen
 482 1.603 66 4 30 2.185 2.476 4.661Segmentschulden
28.11310.9783.8902.11170.251115.343
-8.548106.795
Zugänge zu langfristigen Vermögenswerten
8.8502.3588643676.25218.691
-4718.644
davon Investitionen in immaterielle 
 Vermögenswerte
 1.174 344 148 37 16 1.719 -1 1.718davon Sachinvestitionen
2.7241.201109103214.158
Œ4.158
Abschreibungen auf lang
 fristige 
 Vermögenswerte
 3.142 1.097 391 155 2.095 6.880 65 6.945davon Abschreibungen auf immaterielle 
 
Vermögenswerte
 737 171 74 10 10 1.002 1 1.003davon Abschreibungen auf Sachanlagen
1.68565715167122.572
Œ  2.572

260
Daimler Trucks.
 Im Jahr 2011 erfasste der Konzern eine  
Wertminderung von 32 Mio.
 • auf den Beteiligungsbuchwert 
 an Kamaz; der Aufwand ist dem Segment Daimler Trucks  
zugeordnet. 
Mercedes-Benz Vans.
 Im Jahr 2012 erfasste der Konzern eine 
Abwertung des Beteiligungsbuchwerts an FBAC von 64 Mio.
 •; der Aufwand ist im Segment Mercedes
-Benz Vans enthalten.
Daimler Buses.
 Daimler Buses hat im ersten Halbjahr 2012 
beschlossen, Teile seines Geschäftssystems in Europa und 
Nordamerika neu auszurichten. Aus den Maßnahmen ergaben 

sich im Jahr 2012 Aufwendungen von
 155 Mio.
 •, von denen  
28 Mio.
 • bereits zahlungswirksam waren (siehe auch Anmer-
kung 5).
Daimler Financial Services.
 Im Jahr 2010 hat der Vorstand 
beschlossen, die Geschäftsaktivitäten von Daimler Financial 
Services und der Mercedes
-Benz Bank in Deutschland bis zum 
Jahresende 2012 neu auszurichten. Aus den ursprünglichen 

Maßnahmen resultierten im Jahr 2012 Zahlungsmittelab˚üsse 

von 30 (2011: 25) Mio.
 •. Zudem wirkten in den Jahren  
2012 und 2011 noch laufende Aufwendungen und Erträge 

(siehe auch Anmerkung 5).
Überleitungen.
 Die Überleitungen der Segmentgrößen auf 
 die jeweiligen in den Abschlüssen enthaltenen Größen ergeben 
sich aus Tabelle 
 7.87
.In der »Überleitung« werden zentral verantwortete Sachver
-halte der Konzernzentrale ausgewiesen. Geschäftsbeziehungen 

zwischen den Segmenten werden in der Überleitung eliminiert.
Die Überleitung auf das Konzern
-EBIT enthält in der Zeile 
»Ergebnis aus at
-equity bewerteten Finanzinvestitionen« im 
Jahr 2012 insbesondere die Erträge aus dem Verkauf von 
EADS
-Anteilen in Höhe von 709 Mio.
 •.Die Überleitung auf das Konzern
-EBIT enthält in der Zeile 
»Sonstige zentrale Posten« im Jahr 2011 insbesondere die 

Abwertung des Beteiligungsbuchwerts an Renault (110 Mio.
 •) und Aufwendungen, die im Zusammenhang mit rechtlichen 
 
Verfahren stehen. Darüber hinaus sind im Jahr 2011 Aufwendun
-gen für weitere zentral verantwortete Sachverhalte angefallen, 

unter anderem für IT
-Projekte und Compliance
-Aktivitäten. 
Umsatzerlöse und langfristige Vermögenswerte nach 

Regionen.
 Die Außenumsätze nach Regionen sind in Tabelle 
 7.88
 dargestellt. 
Die regionale Aufteilung der langfristigen Vermögenswerte ist 

aus Tabelle 
 7.89
 ersichtlich.
7.87
Überleitung auf die Konzernwerte
2012
2011
in Millionen •
Summe Segmentergebnisse (EBIT)
7.7049.377Ergebnis aus at
-equity bewerteten  
Finanzinvestitionen
1 1.016 174Sonstige zentrale Posten
-113-619Eliminierungen
8-177Konzern
-EBIT
8.6158.755Zinserträge
828955Zinsaufwendungen
-1.725-1.261Ergebnis vor Ertragsteuern
7.7188.449Summe Segmentvermögenswerte
158.854144.678Beteiligungsbuchwerte von at
-equity 
 bewerteten Finanzinvestitionen
1 1.780 2.476Vermögenswerte aus Ertragsteuern
22.2002.575Nicht zugeordnete Finanzinstrumente 
 (einschließlich Liquidität) und 
 
Vermögenswerte aus Pensionen und 
 
ähnlichen Verp˚ichtungen
2 
 
 13.843 
 
 10.459Sonstige zentrale Posten und Eliminierungen
-13.699-12.056Konzern
-Vermögenswerte
162.978148.132Summe Segmentschulden
124.181115.343Schulden aus Ertragsteuern
21.6272.551Nicht zugeordnete Finanzinstrumente 
 
und Schulden aus Pensionen und ähnlichen 
 
Verp˚ichtungen
2 
 6.173 
 1.672Sonstige zentrale Posten und Eliminierungen
-14.513-12.771Konzern
-Schulden
117.468106.7951   Beinhaltet im Wesentlichen das anteilige Ergebnis und den Beteiligungs-
buchwert von EADS. Für weitere Informationen siehe Anmerkung
 13. 
2  
 Industriegeschäft

261
7 | Konzernabschluss
 | Konzernanhang
33. Kapitalmanagement
Die Grundlage für das Kapitalmanagement im Daimler
- Konzern stellen die »Net Assets« und der »Value Added« dar. 
Die Er
 mittlung der Konzern
-Net
-Assets erfolgt über die 
 Vermögenswerte und die Schulden der Segmente nach IFRS. 
Die indus
 triellen Segmente sind für die operativen Net Assets 
verantwortlich; ihnen werden sämtliche Vermögenswerte 
 
und Verbindlichkeiten bzw. Rückstellungen zugerechnet, für 
 
die sie im operativen Geschäft die Verantwortung tragen. 
 
Die Steuerung des Segments Daimler Financial Services erfolgt, 

der branchenüblichen Vorgehensweise im Bankengeschäft 
 
entsprechend, auf Basis des Eigenkapitals. Die Kapitalbindung 

des Konzerns beinhaltet zusätzlich die Vermögenswerte 
 und Schulden aus Ertragsteuern sowie sonstige zentrale Posten 

und Eliminierungen. 
Die durchschnittlichen Net Assets des Jahres werden aus 
 den durchschnittlichen Net Assets der Quartale berechnet. 
 
Diese ermitteln sich als Durchschnitt der Net Assets zu Beginn 

und zum Ende eines Quartals und sind in Tabelle 
 7.90
  dargestellt.
Die auf die durchschnittlichen Net Assets des Konzerns 
 anfallenden Kapitalkosten ˚ießen in den Value Added ein. 
 Der Value Added zeigt, in welchem Umfang der Konzern 
 
den Verzinsungsanspruch seiner Kapitalgeber erwirtschaftet 

bzw. übertri˜t und damit Wert scha˜t. Der Verzinsungs-

anspruch auf die Net Assets, und damit der Kapitalkostensatz, 

wird aus den Mindestrenditen abgeleitet, die Anleger für 
 ihr investiertes Kapital erwarten. Bei der Ermittlung der Kapital
-kosten des Konzerns werden die Kapitalkostensätze des 
 Eigenkapitals sowie der Finanzierungsverbindlichkeiten und 

Pensionsverp˚ichtungen des Industriegeschäfts berück-

sichtigt; darüber hinaus werden die erwarteten Renditen der 

Liquidität und des Planvermögens der Pensionsfonds des 

Industriegeschäfts mit umgekehrten Vorzeichen einbezogen. 

Im Berichtsjahr lag der Kapitalkostensatz, der für die interne 

Kapitalsteuerung verwendet wird, bei 8
 % nach Steuern. 
Das Ziel des Kapitalmanagements ist die Steigerung des 
 
Value Added unter anderem durch die Optimierung der Kapital
-kosten. Dies wird zum einen durch die in der operativen 
 Verantwortung der Segmente liegende Optimierung der Net 

Assets, unter anderem des Working Capital, gewährleistet.  

Darüber hinaus wird die Kapitalstruktur, und damit einhergehend 

der Kapitalkostensatz, unter Berücksichtigung gesetzlicher 

Regelungen kosten
- und risikooptimal ausgestaltet. Beispiele 
hierfür sind unter anderem ein ausgewogenes Verhältnis 
 
von Eigen
- und Fremdkapital sowie ein angemessener, an den 
operativen Erfordernissen orientierter Bestand an Liquidität.
7.88
Umsatzerlöse nach Regionen
2012
2011
in Millionen •
Westeuropa
39.37739.387davon Deutschland 
19.72219.753USA
27.23322.222Sonstige amerikanische Länder
9.73410.232Asien
25.12622.643davon China
10.78211.093Sonstige Länder
12.82712.056114.297106.5407.89
Langfristige Vermögenswerte nach Regionen
2012
2011
in Millionen •

Deutschland
29.88927.272USA
13.88912.168Übrige Länder
11.76410.81055.54250.2507.90
Durchschnittliche Net Assets
2012
2011
in Millionen •
Mercedes
-Benz Cars
13.94711.814Daimler Trucks
10.9879.000Mercedes
-Benz Vans
1.2841.212Daimler Buses
1.1411.161Daimler Financial Services
15.8905.147Net Assets der Segmente
33.24928.334Beteiligungsbuchwerte von at
-equity 
 bewerteten Finanzinvestitionen
2 2.408 2.643Vermögenswerte und Schulden 
 aus Ertragsteuern
3 -80 -385Sonstige zentrale Posten und Eliminierungen
3808834Net Assets Daimler
-Konzern
36.38531.4261  
 Eigenkapital
2   Soweit nicht den Segmenten zugeordnet
3  
 Industriegeschäft

26234. Ergebnis je Aktie
Das Ergebnis je Aktie (unverwässert) und das Ergebnis je Aktie 
(verwässert) berechnen sich auf Basis des Ergebnisanteils 
 
der Aktionäre der Daimler AG wie in Tabelle 
 7.91
 dargestellt.
Für die Jahre 2012 bzw. 2011 wurden Stock Options, die 
 zum Bezug von 2,3 Mio. bzw.
 1,4 Mio. Daimler
-Aktien berech-
tigen und im Zusammenhang mit dem Stock
-Option
-Plan 
gewährt wurden, nicht in die Berechnung der Ergebnisse je Aktie 

(verwässert) einbezogen, da die Ausübungspreise der Optionen 

über den durchschnittlichen Börsenkursen der Daimler
-Aktie 
 in diesen Perioden lagen.
35. Beziehungen zu nahe stehenden Personen 
 
und Unternehmen
Assoziierte Unternehmen und Gemeinschaftsunter
-nehmen.
 Der überwiegende Teil des Lieferungs
- und Leistungs-
volumens aus dem gewöhnlichen Geschäftsverkehr zwischen 
dem Konzern und nahe stehenden Unternehmen entfällt auf 

assoziierte Unternehmen und Gemeinschaftsunternehmen und 

ist in der Tabelle 
 7.92
 dargestellt. 
Bei den Geschäftsbeziehungen mit assoziierten Unternehmen 

entfallen wesentliche erbrachte und empfangene Lieferungen 

und Leistungen des Konzerns auf die MBtech Group GmbH & Co. 

KGaA (MBtech Group) und die Engine Holding GmbH (Engine 

Holding) bzw. die Tognum AG (Tognum), die ein Tochterunterneh
-men der Engine Holding ist. Tognum bezieht Motoren, sonstige 

Teile und Dienstleistungen vom Konzern. 
Nach dem Verkauf von 65
 % der Anteile an MBtech Group 
 wird die Gesellschaft zum 31. Dezember 2012 als assoziiertes 
Unternehmen ausgewiesen. MBtech Group entwickelt, 
 integriert und erprobt weltweit Komponenten, Systeme, Module 

und Fahrzeuge.
Im Juni 2011 hat Daimler den Verkauf der Anteile an der DADC 
Luft
- und Raumfahrt Beteiligungs AG (DADC) für
 110 Mio.
 •  in bar an die EADS abgeschlossen. DADC ist eine Beteiligungs-
gesellschaft, die insbesondere die Anteile an der Dornier 

GmbH hält. Aus diesem Verkauf resultierte im Jahr 2011 ein 

Ertrag von 29 Mio.
 •, der in Tabelle 
 7.92
 enthalten ist.
Die Beziehungen des Konzerns zu den Gemeinschaftsunter-

nehmen betre˜en überwiegend die Geschäftsbeziehungen 
 
mit Beijing Benz Automotive Co., Ltd. (BBAC). BBAC produziert 

und vertreibt für den Konzern Mercedes
-Benz Fahrzeuge in 
China. Um die enormen Wachstumschancen des chinesischen 

Marktes nutzen zu können und die Zusammenarbeit mit dem 

Partner Beijing Automotive Group Co., Ltd. zu intensivieren, 

hat Daimler bisher rund 0,3 Mrd.
 • in das Gemeinschaftsunter
-nehmen BBAC investiert und plant weitere Investitionen von 

rund
 1,4 Mrd.
 •. Im Dezember 2012 wurde das Gemeinschaftsunternehmen 
 
Beijing Mercedes
-Benz Sales Services Co., Ltd. (BMBS) von 
Daimler und seinem strategischen Partner Beijing Automotive 

Group (BAIC) gegründet. Diese neue Pkw
-Vertriebsgesellschaft 
bündelt als Management
-Gesellschaft alle Vertriebsaktivitäten 
für importierte und lokal produzierte Mercedes
-Benz Pkw 
 in China.
Im Dezember 2011 wurde das Gemeinschaftsunternehmen 
 Beijing Foton Daimler Automotive Co., Ltd. (BFDA) von Daimler 

und dem chinesischen Lkw
-Hersteller Beiqi Foton Motor Co., 
Ltd. gegründet. Daimler hat sich verp˚ichtet Kapital in das 

Gemeinschaftsunternehmen einzubringen und darüber hinaus 

die Produktion für einen Lkw
-Motor bei BFDA aufzubauen.  
Im Jahr 2012 wurde eine Kapitaleinlage von 344 Mio.
 • geleistet.
Weitere wesentliche erbrachte Lieferungen und Leistungen 

entfallen auf ein Gemeinschaftsunternehmen in Österreich, 

das Fahrzeuge und Ersatzteile des Konzerns vertreibt. Zudem 

bestehen größere Geschäftsbeziehungen mit dem chinesi
-schen Gemeinschaftsunternehmen Fujian Benz Automotive Co., 

Ltd. (FBAC). FBAC produziert und vertreibt Vans der Marke 

Mercedes
-Benz in China. 
7.91
Ergebnis je Aktie
2012
2011
in Millionen •
Ergebnisanteil der Aktionäre der  
Daimler AG Œ unverwässert
 6.095 5.667Verwässerungse˜ekte im Konzernergebnis
ŒŒErgebnisanteil der Aktionäre der  

Daimler AG Œ verwässert
 6.095 5.667in Millionen Aktien
Gewogener Durchschnitt der in Umlauf  
be˛ndlichen Aktien Œ unverwässert
 1.066,8 1.066,0Verwässerungse˜ekt durch Stock Options
0,31,1Gewogener Durchschnitt der in Umlauf  

be˛ndlichen Aktien Œ verwässert
 1.067,1 1.067,1
263
7 | Konzernabschluss
 | Konzernanhang
Die zusammen mit Kamaz OAO, einem weiteren assoziierten 
Unternehmen des Konzerns, gegründeten Gemeinschafts-

unternehmen Mercedes
-Benz Trucks Vostok OAO und Fuso 
Kamaz Trucks Rus Ltd. haben im Jahr 2010 ihre Geschäftstätig-

keit größtenteils aufgenommen. Diese Gemeinschaftsunter
-nehmen produzieren und vertreiben in Russland Lkw der 
 
Marken Mercedes
-Benz und Fuso. Zudem werden Busse der 
Marken Mercedes
-Benz und Setra in Russland vertrieben. 
Daimler hat Ende des Jahres 2010 gemeinsam mit Kamaz eine 

Absichtserklärung bezüglich einer Zusammenarbeit bei der 

Fertigung von Achsen in einem Gemeinschaftsunternehmen 
 
in Russland unterzeichnet. 
Daimler und der russische Lkw
-Hersteller Kamaz haben im 
Rahmen ihrer strategischen Partnerschaft ein Lieferabkommen 
über Motoren und Achsen für Lkw und Busse des russischen 

Unternehmens im November 2012 unterzeichnet. Der Konzern 

will damit sein Komponenten
-Netzwerk in Russland erweitern.
Im Zusammenhang mit seiner 45
 %-igen Eigenkapitalbetei-
ligung an der Toll Collect GmbH hat Daimler Garantien ausge-

geben, die in Tabelle 
 7.92
 nicht enthalten sind (110 Mio.
 • zum 31. Dezember 2012 und
 105 Mio.
 • zum 31. Dezember 2011). 
Siehe auch Anmerkung 29 für weitere Informationen.
Organmitglieder.
 Der Konzern unterhält im Rahmen der 
gewöhnlichen Geschäftstätigkeit weltweit mit einer Vielzahl 

von Unternehmen, die auch Kunden und/oder Lieferanten 
 
des Konzerns sind, Geschäftsbeziehungen. Unter diesen Kunden 

und/oder Lieferanten be˛nden sich auch Unternehmen, 
 
die eine Verbindung zu Mitgliedern des Vorstands oder des 

Aufsichtsrats sowie zu nahen Familienangehörigen dieser 

Organmitglieder der Daimler AG oder deren Tochterunterneh
-men haben. 
Mitglieder des Vorstands und des Aufsichtsrats sowie nahe 
Familienangehörige dieser Organmitglieder können zugleich 

Kunden der Daimler AG und ihrer Tochtergesellschaften sein 

und Produkte und Dienstleistungen erwerben. Sofern solche 

Geschäftsbeziehungen bestehen, werden sie zu marktüblichen 

Konditionen abgewickelt. 
Angaben zur Vergütung von Organmitgliedern sind in  
Anmerkung 36 enthalten. 
Zuwendungen zu Planvermögen.
 In den Jahren 2012 und 
2011 leistete der Konzern Zuwendungen an die ausgelagerten 

Fonds zur Deckung der Pensions
- und Gesundheitsfür
 sorge-
verp˚ichtungen von
 1.084 (2011: 2.053) Mio.
 •. Für weitere 
Informationen siehe auch Anmerkung 22.
7.92
Geschäftsbeziehungen mit assoziierten Unternehmen und Gemeinschaftsunternehmen
Erbrachte Lieferungen 
 und Leistungen und 
 sonstige Erträge
Empfangene Lieferungen 
 und Leistungen und 
 sonstige Aufwendungen
  Forderungen
 
 Verbindlichkeiten
31. Dezember
31. Dezember
2012
2011
2012
2011
2012
2011
2012
2011
in Millionen •
Assoziierte Unternehmen
8117894251972122396946Gemeinschaftsunternehmen
2.6952.8253604186275262124
264
36. Vergütung des Vorstands und des Aufsichtsrats
Der im Geschäftsjahr erfolgswirksam erfasste Aufwand für  
die Vergütung der aktiven Mitglieder des Vorstands und 
 
des Aufsichtsrats kann Tabelle 
 7.93
 entnommen werden.
Die in Tabelle 
 7.93
 dargestellten Aufwendungen im Zusam
-menhang mit der variablen Vergütungskomponente mit 
 langfristiger Anreizwirkung resultierten aus der fortlaufenden 

Bewertung aller ausgegebenen und noch nicht fällig geworde
-nen Performance
-Phantom
-Share
-Pläne (PPSP) mit dem jeweils 
beizulegenden Zeitwert zum Bilanzstichtag. Zudem ist darin 
 
die Bewertung der im Jahr 2004 gewährten Stock Options mit 

dem inneren Wert berücksichtigt. Den aktiven Mitgliedern 
 
des Vorstands wurden im Jahr 2012 insgesamt 242.332 (2011: 

176.064) Stück virtuelle Aktien im Rahmen des PPSP gewährt; 

der beizulegende Zeitwert dieser virtuellen Aktien zum Zeit
-punkt der Gewährung betrug
 11,4 (2011: 8,8) Mio.
 •. Nach 
Maßgabe des § 314 Abs.
 1 Nr. 6a HGB wurden dem Vorstand 
somit Gesamtbezüge, ohne Dienstzeitaufwendungen aus 
 
Versorgungsansprüchen, von 28,2 (2011: 29,0) Mio.
 • gewährt. 
Zusätzliche Informationen zur aktienorientierten Ver
 gütung 
 der Vorstandsmitglieder können Anmerkung 21 entnommen 

werden.
Die Mitglieder des Aufsichtsrats erhalten für ihre Gremientätig
-keiten ausschließlich kurzfristig fällige Leistungen. Ausge-
nommen davon sind die Vergütungen und sonstigen Leistungen 

der betrieblichen Arbeitnehmervertreter aus ihren Arbeits-

verträgen. Für persönlich erbrachte Leistungen außerhalb der 

Gremientätigkeiten der Mitglieder des Aufsichtsrats, insbe-

sondere für Beratungs
- und Vermittlungsleistungen, wurden 
 in den Jahren 2011 und 2012 keine Vergütungen gewährt.
Es wurden keine Vorschüsse oder Kredite an Vorstandsmit-
glieder bzw. Aufsichtsratsmitglieder der Daimler AG gewährt. 
Die im Jahr 2012 gewährten Gesamtbezüge ehemaliger  
Vorstandsmitglieder der Daimler AG und ihrer Hinterbliebenen 

belaufen sich auf
 15,4 (2011:
 13,9) Mio.
 •. Die Pensions-
rückstellungen für frühere Mitglieder des Vorstands sowie ihrer 

Hinterbliebenen betrugen am 31. Dezember 2012 insgesamt 

225,9 (2011:
 195,9) Mio.
 •. Individualisierte Angaben zur Vergütung des Vorstands und des 

Aufsichtsrats der Daimler AG sind im Vergütungsbericht, der 

Bestandteil des geprüften Konzernlageberichts ist, dargestellt. 
E Lagebericht ab Seite
 119
37. Honorare des Abschlussprüfers
Die Honorare des Abschlussprüfers KPMG für Dienstleistungen 
sind in Tabelle 
 7.94
 dargestellt. 
Die Honorare für Abschlussprüfungen betre˜en die Prüfung des 

Konzernabschlusses und der Jahresabschlüsse der Daimler AG 

und ihrer in den Konzernabschluss einbezogenen verbun
 denen 
Unternehmen. Die Honorare für sonstige Bestätigungsleistungen 

betre˜en insbesondere die prüferische Durchsicht der Zwischen-

abschlüsse nach IFRS. Darüber hinaus sind hier die Honorare im 

Zusammenhang mit der Prüfung des internen Kontrollsystems 

sowie für projektbegleitende Prüfungen im Rahmen der Einfüh
-rung von IT
-Systemen und sonstige frei
 willige Prüfungen 
 enthalten.
7.93
Vergütung des Vorstands und des Aufsichtsrats
2012
2011
in Millionen •
Bezüge des Vorstands
Fixe Vergütungskomponente
7,57,4Kurzfristig variable Vergütungskomponente
4,76,4Mittelfristig variable Vergütungskomponente
4,06,4Variable Vergütungskomponente 
 mit langfristiger Anreizwirkung
 20,2 8,9Leistungen nach Beendigung des 
 
Arbeitsverhältnisses (Dienstzeitaufwand 
 
aus Versorgungsansprüchen)
 
 2,4 
 2,2Leistungen aus Anlass der Beendigung 
 
des Arbeitsverhältnisses
 Œ Œ38,831,3Bezüge des Aufsichtsrats
3,03,041,834,37.94
Honorare des Abschlussprüfers
2012
2011
in Millionen •
Abschlussprüfung
2427davon Inland
1012Sonstige Bestätigungsleistungen
1518davon Inland
912Steuerberatung
..davon Inland
..Sonstige Leistungen
44davon Inland
334349
265
7 | Konzernabschluss
 | Konzernanhang
38. Ereignisse nach dem Bilanzstichtag
Daimler, die Beijing Automotive Group Co., Ltd. (BAIC Group) 
und BAIC Motor Corporation Ltd. (BAIC Motor) haben am 
 1. Februar 2013 einen Vertrag unterzeichnet, wonach Daimler 
rund 0,6 Mrd.
 • in BAIC Motor investieren wird. BAIC Motor  
ist die Pkw-Sparte der BAIC Group, einem der führenden Auto
-mobilunternehmen in China. Die Beteiligung wird durch die 
Ausgabe neuer Aktien an Daimler vollzogen und einem Anteil 

von zwölf Prozent an BAIC Motor entsprechen. Das Abkommen 

ist noch von den zuständigen Behörden zu genehmigen. Die 

Genehmigungen für den Abschluss der Transaktion werden 

mindestens neun Monate beanspruchen. Der Vertrag sieht vor, 

dass Daimler zwei Sitze im Verwaltungsgremium von BAIC 
Motor erhält. Beide Seiten haben weiterhin vereinbart, dass 

BAIC Motor seinen Anteil am gemeinsamen Joint Venture Beijing 

Benz Automotive Co., Ltd. über eine Kapitalerhöhung um  

1 % auf 51
 % erhöht. Gleichzeitig erhöht Daimler seinen Anteil an 
der gemeinsamen, integrierten Vertriebsgesellschaft Beijing 

Mercedes-Benz Sales Service Co., Ltd. ebenfalls um
 1 % auf 51
 %. 
Daimler wird die Auswirkungen dieser Transaktionen auf 
 den Konzernabschluss untersuchen; eine zuverlässige Einschät
-zung der Ergebnisauswirkungen ist aktuell noch nicht möglich.
Der Konzern hat für das Segment Daimler Trucks Personal
-anpassungsmaßnahmen in Deutschland, USA und Brasilien 
 angekündigt. Im produktiven Bereich wird in den USA davon 
ausgegangen, bis zu
 1.300 Stellen abzubauen, während in  
Brasilien rund
 1.400 Mitarbeiter aus der derzeitigen Freistellung 
in die Produktion zurückgeholt werden sollen. Im nicht-
 produktiven Bereich wird in Deutschland mit einem Abbau 
 
der Belegschaft von rund 800 und in Brasilien von rund 
 
850 Mitarbeitern gerechnet. Die Gespräche mit den Arbeit
-nehmervertretern dauern noch an. Die Auswirkungen auf 
 
den Konzernabschluss können erst im Rahmen der noch zu 

fassenden Beschlüsse ermittelt werden.
39. Zusätzliche Angaben 
Deutscher Corporate Governance Kodex.
 Der Vorstand und 
der Aufsichtsrat der Daimler AG haben eine Erklärung gemäß 
§ 161 AktG abgegeben und den Aktionären auf der Internetseite 
von Daimler unter 
w http://www.daimler.com/unternehmen/
corporate-governance/erklaerungen-des-unternehmens/
 entsprechenserklaerung
 dauerhaft zugänglich gemacht. 
Drittunternehmen.
 Tabelle 
 7.95
 enthält eine Übersicht 
 über die wesentlichen Drittunternehmen im Sinne des Deutschen 

Corporate Governance Kodex an denen der Konzern eine 
 Beteiligung hält.
Anteilsbesitz.
 In der Tabelle 
 7.96 
E ab Seite 266
 wird  
der Anteilsbesitz der Daimler AG gemäß den §§ 285 und 313 HGB 
dargestellt. Die Angaben für Eigenkapital und Ergebnis unter
-bleiben, soweit sie nach § 286 Abs. 3 Satz
 1 Nr.
 1 HGB für die 
Darstellung der Vermögens-, Finanz- und Ertragslage der 
 Daimler AG von untergeordneter Bedeutung sind. Zudem ist 
 in dieser Aufstellung kenntlich gemacht, welche Tochter
-unternehmen die Befreiungsmöglichkeiten gemäß § 264 Abs. 3 
 bzw. § 264b HGB für die O˜en
 legung der Abschlüsse oder  
die Erstellung eines Lageberichts bzw. Anhangs in Anspruch 

nehmen (Fußnote 7). Für diese Gesellschaften ist der Konzern
-abschluss der Daimler AG der befreiende Konzernabschluss.
7.95
Drittunternehmen
 Name der Gesellschaft
 Renault SA
2Nissan Motor
 Company Ltd.
3  
Sitz der Gesellschaft
Boulogne-Billancourt,
 Frankreich
Tokio,
 Japan
Höhe des Anteils (in %)
13,13,1Eigenkapital (in Millionen •)
24.29228.721Ergebnis (in Millionen •)
1.7723.1371  Zum 31. Dezember 2012.

2   Angaben auf Basis des IFRS-Konzernabschlusses für das Geschäftsjahr  

1. Januar bis 31. Dezember 2012.
3  
 Angaben auf Basis des landesrechtlichen Konzernabschlusses für das 

Geschäftsjahr
 1. April 2011 bis 31. März 2012.

266
Anteilsbesitz der Daimler AG
Name der Gesellschaft
Sitz, Land
Kapitalanteil 
 in %
1Eigenkapital 
in Mio.
 • Ergebnis 
 in Mio.
 •Fußnote
A. Tochterunternehmen
I. Konsolidierte Unternehmen
Anlagenverwaltung Daimler AG & Co. OHG Berlin
Schönefeld, Deutschland
100,00307207Atlantic Detroit Diesel Allison, LLC
Detroit, USA
100,00ŒŒAtlantis Foundries (Pty.) Ltd.
Atlantis Industria, 
 Republik Südafrika
100,00ŒŒAxle Alliance Company LLC
Detroit, USA
100,00ŒŒBanco Mercedes-Benz do Brasil S.A.
São Paulo, Brasilien
100,004494010Belerofonte Empreendimentos Imobiliários Ltda.
São Paulo, Brasilien
100,00ŒŒBlackStar InvestCo LLC
Wilmington, USA
100,00ŒŒBrooklands Estates Management Limited
Milton Keynes, Großbritannien
100,00ŒŒcar2go Canada Ltd.
Vancouver, Kanada
100,00ŒŒcar2go Deutschland GmbH
Esslingen, Deutschland
100,00ŒŒcar2go Europe GmbH
Esslingen, Deutschland
75,00ŒŒcar2go Italia S.r.L.
Mailand, Italien
100,00ŒŒcar2go N.A. LLC
Austin/Texas, USA
100,00516car2go Nederland B.V.
Amsterdam, Niederlande
100,00ŒŒcar2go Österreich GmbH
Wien, Österreich
100,00ŒŒcar2go UK Ltd.
Birmingham, Großbritannien
100,00ŒŒCARS Technik & Logistik GmbH
Wiedemar, Deutschland
100,00ŒŒ7, 8Chrysler do Brasil Ltda.
São Bernardo do Campo, Brasilien
100,00ŒŒCLIDET NO 1048 (Proprietary) Limited
Centurion, Republik Südafrika
100,00ŒŒComercial Mercedes-Benz, S.A.
Madrid, Spanien
100,00ŒŒCommercial Vehicles of South Florida Inc.
Pompano Beach, USA
100,00ŒŒConemaugh Hydroelectric Projects, Inc.
Farmington Hills, USA
100,00ŒŒCoventry Lane Holdings, L.L.C.
Farmington Hills, USA
100,00ŒŒDAF Investments, Ltd.
Farmington Hills, USA
100,00ŒŒDaimler AC Leasing, d.o.o.
Ljubljana, Slowenien
52,00ŒŒDaimler Aerospace GmbH & Co. KG
Stuttgart, Deutschland
50,001.6998216Daimler AG & Co. Wertpapierhandel OHG
Schönefeld, Deutschland
100,002.845147, 9Daimler Australia/Paci˜c Pty. Ltd.
Mulgrave, Australien
100,001154212Daimler Automotive de Venezuela C.A.
Valencia, Venezuela
100,00ŒŒDaimler Aviation South Africa (Pty) Ltd.
Pretoria, Republik Südafrika
100,00ŒŒDaimler Belgium Financial Company S.A.
Brüssel, Belgien
100,00ŒŒ4Daimler Buses North America Inc.
Oriskany, USA
100,0022-10Daimler Buses North America Ltd.
Mississauga, Kanada
100,00-9-55Daimler Buses North Carolina LLC
Greensboro, USA
100,00ŒŒDaimler Canada Finance Inc.
Montreal, Kanada
100,002221212Daimler Canada Investments Company
Halifax, Kanada
100,00ŒŒDaimler Capital Services LLC
Farmington Hills, USA
100,00ŒŒDaimler Colombia S. A.
Bogota, Kolumbien
100,00ŒŒDaimler Coordination Center SCS
Brüssel, Belgien
100,0065034, 14Daimler Credit Realvest, Inc.
Farmington Hills, USA
100,00ŒŒDaimler Export and Trade Finance GmbH
Berlin, Deutschland
100,00ŒŒ7, 8Daimler Finance North America LLC
Montvale, USA
100,00ŒŒDaimler Financial Services AG
Stuttgart, Deutschland
100,001.215Œ7, 8, 10Daimler Financial Services India Private Limited
Perungudi, Indien
100,00ŒŒDaimler Financial Services Japan Co., Ltd.
Tokio, Japan
100,00ŒŒDaimler Financial Services México, S. de R.L. de C.V.
Mexiko-Stadt, Mexiko
100,001413312Daimler Financial Services, 
 S.A. de C.V., S.O.F.O.M., E.N.R.
Mexiko-Stadt, Mexiko
100,00ŒŒDaimler Fleet Management GmbH
Stuttgart, Deutschland
100,001Œ7, 8, 10Daimler Fleet Management Singapore Pte. Ltd.
Singapur, Singapur
100,00ŒŒDaimler Fleet Management South Africa (Pty.) Ltd.
Centurion, Republik Südafrika
65,00171310Daimler Fleet Management UK Limited
Milton Keynes, Großbritannien
100,00ŒŒDaimler Fleet Services A.S.
Esenyurt Istanbul, Türkei
100,00ŒŒDaimler India Commercial Vehicles Private Limited
Chennai, Indien
100,00219-2317Daimler Insurance Agency LLC
Farmington Hills, USA
100,00ŒŒDaimler Insurance Services GmbH
Berlin, Deutschland
100,00ŒŒ7, 8Daimler Insurance Services UK Limited
Milton Keynes, Großbritannien
100,00ŒŒ7.96

267
7 | Konzernabschluss
 | Konzernanhang
Name der Gesellschaft
Sitz, Land
Kapitalanteil 
 in %
1Eigenkapital 
in Mio.
 • Ergebnis 
 in Mio.
 •Fußnote
Daimler International Finance B.V.
Utrecht, Niederlande
100,0042-1210Daimler Investments US Corporation
Montvale, USA
100,0012.03820612Daimler Luft- und Raumfahrt Holding AG
Ottobrunn, Deutschland
100,003.445Œ8Daimler Manufactura, S.A. de C.V.
Mexiko-Stadt, Mexiko
100,00ŒŒDaimler Meridian Corporation
Farmington Hills, USA
100,00ŒŒDaimler Mexico, S.A. de C.V.
Mexiko-Stadt, Mexiko
100,0040188Daimler Middle East & Levant FZE
Dubai, Dubai V.A.E.
100,00ŒŒDaimler Mobility Services GmbH
Ulm, Deutschland
100,008Œ7, 8, 12Daimler Motors Investments LLC
Farmington Hills, USA
100,00ŒŒDaimler North America Corporation
Montvale, USA
100,004.85917612Daimler North America Finance Corporation
Newark, USA
100,0033.29140612Daimler Northeast Asia Ltd.
Peking, VR China
100,002033110Daimler Northeast Asia Parts Trading  
and Services Co., Ltd.
Peking, VR China
100,00662910Daimler Re Brokers GmbH
Berlin, Deutschland
74,90ŒŒ7, 8Daimler Re Insurance S.A. Luxembourg
Luxemburg, Luxemburg
100,00ŒŒDaimler Real Estate GmbH
Berlin, Deutschland
100,00ŒŒ7, 8Daimler Retail Receivables LLC 
Farmington Hills, USA
100,00ŒŒDaimler Servicios Corporativos Mexico S. de R.L. de C.V.
Mexiko-Stadt, Mexiko
100,00ŒŒDaimler South East Asia Pte. Ltd.
Singapur, Singapur
100,00968512Daimler Tractocamiones S. de R.L. de C.V.
Mexiko-Stadt, Mexiko
100,00ŒŒDaimler Trucks Canada Ltd.
Mississauga, Kanada
100,00ŒŒDaimler Trucks Korea Ltd.
Seoul, Südkorea
100,00ŒŒDaimler Trucks North America LLC
Portland, USA
100,0088861511Daimler Trucks Remarketing Corporation
Portland, USA
100,00ŒŒDaimler Trust Holdings LLC
Farmington Hills, USA
100,00ŒŒDaimler Trust Leasing Conduit LLC
Farmington Hills, USA
100,00ŒŒDaimler Trust Leasing LLC
Farmington Hills, USA
100,00ŒŒDaimler UK Ltd.
Milton Keynes, Großbritannien
100,004164Daimler Vans Hong Kong Limited
Hong Kong, VR China
67,55ŒŒDaimler Vans Manufacturing, LLC
Ladson, USA
100,00ŒŒDaimler Vans USA, LLC
Montvale, USA
100,00ŒŒDaimler Vehicle Innovations USA, LLC 
Montvale, USA
100,00-73-2112Daimler Vehículos Comerciales Mexico 
 S. de R.L. de C.V.
Mexiko-Stadt, Mexiko
100,002143910Daimler Vermögens- und Beteiligungsgesellschaft mbH
Stuttgart, Deutschland
100,008.687Œ7, 8Daimler Verwaltungsgesellschaft für Grundbesitz mbH
Schönefeld, Deutschland
100,003.697Œ7, 8Daimler Vorsorge und Versicherungsdienst GmbH
Berlin, Deutschland
100,00ŒŒ7, 8Daimspain S.L.
Alcobendas, Spanien
100,001.41438Daiprodco Mexico S. de R.L. de C.V.
Mexiko-Stadt, Mexiko
100,00ŒŒDalmatian Corporation
Ladson, USA
100,00ŒŒDCS UTI LLC, Mercedes Series
Farmington Hills, USA
100,00ŒŒdebis Financial Services Co., Ltd.
Tokio, Japan
100,00ŒŒDetroit Diesel Corporation
Detroit, USA
100,00ŒŒDetroit Diesel Overseas Corporation
Detroit, USA
100,00ŒŒDetroit Diesel Realty, Inc.
Detroit, USA
100,00ŒŒDetroit Diesel Remanufacturing LLC
Detroit, USA
100,00ŒŒDetroit Diesel Remanufacturing Mexicana, 
 
S de R.L. de C.V.
Toluca, Mexiko
100,00ŒŒDetroit Diesel-Allison de Mexico, S.A. de C.V.
San Juan Ixtacala, Mexiko
100,00ŒŒDeutsche Accumotive GmbH & Co. KG
Kirchheim unter Teck, Deutschland
90,0060-12DLRH Zwischenholding GmbH & Co. KG
Stuttgart, Deutschland
100,00ŒŒEHG Elektroholding GmbH
Stuttgart, Deutschland
100,001.130Œ7, 8EvoBus (Schweiz) AG
Kloten, Schweiz
100,00ŒŒEvoBus (UK) Ltd.
Coventry, Großbritannien
100,00ŒŒEvoBus Austria GmbH
Wiener Neudorf, Österreich
100,00ŒŒEvoBus Belgium N.V.
Kobbegem-Asse, Belgien
100,00ŒŒEvoBus Bohemia s.r.o.
Prag, Tschechien
100,00ŒŒEvoBus Danmark A/S
Koege, Dänemark
100,00ŒŒEvoBus France S.A.S.
Sarcelles, Frankreich
100,00ŒŒEvoBus GmbH
Kirchheim unter Teck, Deutschland
100,00293Œ7, 8EvoBus Hellas A.E.B.E.
Thessaloniki, Griechenland
100,00ŒŒ
268
Name der Gesellschaft
Sitz, Land
Kapitalanteil 
 in %
1Eigenkapital 
in Mio.
 • Ergebnis  
in Mio.
 •Fußnote
EvoBus Ibérica, S.A.
Sámano, Spanien
100,00ŒŒEvoBus Italia S.p.A.
Bomporto, Italien
100,00ŒŒEvoBus Nederland B.V.
Nijkerk, Niederlande
100,00ŒŒEvoBus Polska Sp. z o.o.
Wolica, Polen
100,00ŒŒEvoBus Portugal, S.A.
Abrunheira, Portugal
100,00ŒŒEvoBus Sverige AB
Spanga, Schweden
100,00ŒŒFlorida Detroit Diesel-Allison, Inc.
Miami, USA
100,00ŒŒFreightliner Custom Chassis Corporation
Ga˚ney, USA
100,00ŒŒFreightliner Holding Ltd.
Calgary, Kanada
100,00ŒŒFreightliner Ltd.
Mississauga, Kanada
100,00ŒŒGrundstücksverwaltungsgesellschaft 
 Daimler AG & Co. OHG
Schönefeld, Deutschland
100,00452
77
Grundstücksverwaltungsgesellschaft 
 
EvoBus GmbH & Co. OHG
Schönefeld, Deutschland
100,00144
157, 9
Grundstücksverwaltungsgesellschaft 
 
Henne-Unimog GmbH & Co. OHG
Schönefeld, Deutschland
100,00ŒŒ7
Grundstücksverwaltungsgesellschaft 
 
Mercedes-Benz AG & Co. OHG
Schönefeld, Deutschland
100,005.5574927, 10
Henne-Unimog GmbH
Kirchheim-Heimstetten, 
 
Deutschland
100,00ŒŒ7, 8
Intrepid Insurance Company
Farmington Hills, USA
100,00ŒŒINVEMA ASSESSORIA EMPRESARIAL LTDA.
São Paulo, Brasilien
100,00ŒŒInversora Privada Compania de 
 
Comercializacion Internacional S.A.
Buenos Aires, Argentinien
99,00ŒŒ4
Koppieview Property (Pty) Ltd.
Zwartkop, Republik Südafrika
100,00ŒŒMasterdrive Commercial Ltd.
Milton Keynes, Großbritannien
100,00ŒŒMasterdrive Group Unlimited
Milton Keynes, Großbritannien
100,00ŒŒMasterdrive Ltd.
Milton Keynes, Großbritannien
100,00ŒŒMasterdrive Management Ltd.
Milton Keynes, Großbritannien
100,00ŒŒMBarc Credit Canada Inc.
Mississauga, Kanada
100,00ŒŒMDC Power GmbH
Kölleda, Deutschland
100,008Œ7, 8
MDC Technology GmbH 
Kölleda, Deutschland
100,00ŒŒ7, 8
Mercedes AMG High Performance Powertrains Ltd.
Brixworth, Großbritannien
100,00ŒŒMercedes-AMG GmbH
A˚alterbach, Deutschland
100,0021Œ7, 8
Mercedes-Benz Œ Aluguer de Veículos,  

Unipessoal Lda.
Mem Martins, Portugal
100,00ŒŒMercedes-Benz (China) Ltd.
Peking, VR China
75,00605305
Mercedes-Benz (Thailand) Limited
Bangkok, Thailand
100,003725Mercedes-Benz (Yangzhou) Parts Distribution Co., Ltd.
Yangzhou, VR China
100,00ŒŒMercedes-Benz Accessories GmbH
Stuttgart, Deutschland
100,005Œ7, 8
Mercedes-Benz AG & Co. Grundstücksvermietung  

Objekt Franken KG
Schönefeld, Deutschland
99,00ŒŒ3
Mercedes-Benz AG & Co. Grundstücksvermietung  

Objekt Germersheim Betriebsvorrichtungen OHG
Schönefeld, Deutschland
99,00ŒŒ3, 9
Mercedes-Benz AG & Co. Grundstücksvermietung  

Objekt Germersheim KG
Schönefeld, Deutschland
99,00ŒŒ3
Mercedes-Benz AG & Co. Grundstücksvermietung  

Objekt Rhein-Main OHG
Schönefeld, Deutschland
99,00ŒŒ3, 9
Mercedes-Benz AG & Co. Grundstücksvermietung  

Objekt Südwest KG
Schönefeld, Deutschland
99,00ŒŒ3
Mercedes-Benz AG & Co. Grundstücksvermietung  

Objekte Baden-Baden und Dresden OHG
Düsseldorf, Deutschland
100,00ŒŒ3, 9
Mercedes-Benz AG & Co. Grundstücksvermietung  

Objekte Leipzig und Magdeburg KG
Schönefeld, Deutschland
100,00ŒŒ3
Mercedes-Benz Antwerpen N.V.
Antwerpen, Belgien
100,00ŒŒMercedes-Benz Argentina S.A.
Buenos Aires, Argentinien
100,00158
5710
Mercedes-Benz Asia GmbH
Stuttgart, Deutschland
100,00ŒŒ7, 8
Mercedes-Benz Australia/Paci˜c Pty Ltd.
Mulgrave, Australien
100,00376
49Mercedes-Benz Auto Finance Ltd.
Peking, VR China
100,00377
16Mercedes-Benz Auto Lease Trust 2011-A
Wilmington, USA
0,00ŒŒ3
Mercedes-Benz Auto Lease Trust 2011-B
Wilmington, USA
0,00ŒŒ3
Mercedes-Benz Auto Lease Trust 2012-1
Wilmington, USA
0,00ŒŒ3
Mercedes-Benz Auto Lease Trust 2012-A
Wilmington, USA
0,00ŒŒ3

269
7 | Konzernabschluss
 | Konzernanhang
Mercedes-Benz Auto Receivables Trust 2009-1
Wilmington, USA
0,00ŒŒ3
Mercedes-Benz Auto Receivables Trust 2010-1
Wilmington, USA
0,00ŒŒ3
Mercedes-Benz Auto Receivables Trust 2011-1
Wilmington, USA
0,00ŒŒ3
Mercedes-Benz Auto Receivables Trust 2012-1
Wilmington, USA
0,00ŒŒ3
Mercedes-Benz Bank AG
Stuttgart, Deutschland
100,00916
Œ8, 10
Mercedes-Benz Bank Polska S.A.
Warschau, Polen
100,00ŒŒMercedes-Benz Bank Rus OOO
Moskau, Russland
100,00ŒŒMercedes-Benz Bank Service Center GmbH
Berlin, Deutschland
100,00ŒŒMercedes-Benz Banking Service GmbH
Saarbrücken, Deutschland
100,00ŒŒ7, 8
Mercedes-Benz Belgium Luxembourg S.A.
Brüssel, Belgien
100,00ŒŒMercedes-Benz Bordeaux S.A.S.
Begles, Frankreich
100,00ŒŒMercedes-Benz Broker Biztositási Alkusz Hungary Kft.
Budapest, Ungarn
100,00ŒŒMercedes-Benz Brooklands Limited
Milton Keynes, Großbritannien
100,00ŒŒMercedes-Benz Canada Inc.
Toronto, Kanada
100,00116
39Mercedes-Benz Ceská republika s.r.o.
Prag, Tschechien
100,00ŒŒMercedes-Benz CharterWay España, S.A.
Alcobendas, Spanien
100,00ŒŒMercedes-Benz CharterWay Gesellschaft 
 mit beschränkter Haftung
Berlin, Deutschland
100,00ŒŒ7, 8
Mercedes-Benz CharterWay S.A.S.
Le Chesnay Cedex, Frankreich
100,00ŒŒMercedes-Benz CharterWay S.p.A.
Rom, Italien
100,00ŒŒMercedes-Benz Comercial Valencia, S.A.
Massanassa, Spanien
100,00ŒŒMercedes-Benz Comercial, Unipessoal Lda.
Mem Martins, Portugal
100,00ŒŒMercedes-Benz Compañia Financiera Argentina S.A.
Buenos Aires, Argentinien
100,00ŒŒMercedes-Benz Corretora de Seguros Ltda.
São Paulo, Brasilien
99,98ŒŒMercedes-Benz Côte d™Azur SAS
Villeneuve-Loubet, Frankreich
100,00ŒŒMercedes-Benz CPH A/S
Herlev, Dänemark
100,00ŒŒMercedes-Benz Credit Pénzügyi Szolgáltató Hungary Zrt.
Budapest, Ungarn
90,00ŒŒMercedes-Benz Danmark A/S
Kopenhagen, Dänemark
100,00ŒŒMercedes-Benz Dealer Bedrijven B.V.
Den Haag, Niederlande
100,00ŒŒMercedes-Benz Desarrollo de Mercados, 
 
S. de R.L. de C.V.
Mexiko-Stadt, Mexiko
100,00ŒŒMercedes-Benz do Brasil Assessoria Comercial Ltda.
São Paulo, Brasilien
100,00ŒŒMercedes-Benz do Brasil Ltda.
São Bernardo do Campo, Brasilien100,001.323
70Mercedes-Benz Drogenbos N.V.
Drogenbos, Belgien
100,00ŒŒMercedes-Benz Espana, S.A.
Alcobendas, Spanien
99,96298
65Mercedes-Benz Finance China Ltd.
Hong Kong, VR China
100,00ŒŒMercedes-Benz Finance Co., Ltd.
Tokio, Japan
90,00ŒŒMercedes-Benz Financial Services Australia Pty. Ltd.Mulgrave, Australien
100,00142
23Mercedes-Benz Financial Services Austria GmbH
Salzburg, Österreich
51,00ŒŒMercedes-Benz Financial Services BeLux N.V.
Brüssel, Belgien
100,00ŒŒMercedes-Benz Financial Services Canada Corporation
Mississauga, Kanada
100,00308
6312
Mercedes-Benz Financial Services Ceská republika s.r.o.
Prag, Tschechien
100,006926Mercedes-Benz Financial Services España, E.F.C., S.A.
Alcobendas, Spanien
100,00ŒŒMercedes-Benz Financial Services France S.A.
Bailly, Frankreich
100,00218
18Mercedes-Benz Financial Services Hellas Vehicle Sales 
 
and Rental SA
Ki˜ssia, Griechenland
100,00ŒŒMercedes-Benz Financial Services Hong Kong Ltd.
Hong Kong, VR China
80,00ŒŒMercedes-Benz Financial Services Italia S.p.A.
Rom, Italien
100,00122-1410
Mercedes-Benz Financial Services Korea Ltd.
Seoul, Südkorea
80,00ŒŒMercedes-Benz Financial Services Nederland B.V.
Utrecht, Niederlande
100,009325Mercedes-Benz Financial Services New Zealand Ltd.
Auckland, Neuseeland
100,00ŒŒMercedes-Benz Financial Services Portugal Œ 
 
Instituição Financeira de Crédito S.A.
Mem Martins, Portugal
100,00ŒŒMercedes-Benz Financial Services Rus OOO
Moskau, Russland
100,00117
14Mercedes-Benz Financial Services Schweiz AG
Schlieren, Schweiz
100,00ŒŒMercedes-Benz Financial Services Singapore Ltd.
Singapur, Singapur
85,00ŒŒMercedes-Benz Financial Services Slovakia s.r.o.
Bratislava, Slowakei
75,00ŒŒMercedes-Benz Financial Services South Africa (Pty) Ltd.
Centurion, Republik Südafrika
100,00107
2410
Mercedes-Benz Financial Services Taiwan Ltd.
Taipei, Taiwan
100,00ŒŒMercedes-Benz Financial Services UK Limited
Milton Keynes, Großbritannien
100,00378
50Mercedes-Benz Financial Services USA LLC
Farmington Hills, USA
100,0065651210, 11
Name der Gesellschaft
Sitz, Land
Kapitalanteil 
 in %
1Eigenkapital 
in Mio.
 • Ergebnis  
in Mio.
 •Fußnote

270
Name der Gesellschaft
Sitz, Land
Kapitalanteil 
 in %
1Eigenkapital 
in Mio.
 • Ergebnis  
in Mio.
 •Fußnote
Mercedes-Benz Finans Danmark A/S
Hvidovre, Dänemark
100,00ŒŒMercedes-Benz Finans Sverige AB
Malmö, Schweden
100,00ŒŒMercedes-Benz Finansal Kiralama Türk A.S.
Esenyurt Istanbul, Türkei
100,00ŒŒMercedes-Benz Finansman Türk A.S.
Esenyurt Istanbul, Türkei
100,006217Mercedes-Benz Försäljnings AB
Malmö, Schweden
100,00ŒŒMercedes-Benz France S.A.S.
Rocquencourt, Frankreich
100,00434
7110
Mercedes-Benz Gent N.V.
Gent, Belgien
100,00ŒŒMercedes-Benz Grand Prix Ltd.
Brackley, Großbritannien
100,0050-26
Mercedes-Benz Hellas S.A.
Ki˜ssia, Griechenland
100,00ŒŒMercedes-Benz Hong Kong Limited 
Hong Kong, VR China
100,003117Mercedes-Benz India Private Limited
Pune, Indien
100,00ŒŒMercedes-Benz Insurance Broker SRL
Bukarest, Rumänien
100,00ŒŒMercedes-Benz Insurance Services Nederland B.V.
Utrecht, Niederlande
100,00ŒŒMercedes-Benz Insurance Services Taiwan Ltd.
Taipei, Taiwan
100,00ŒŒMercedes-Benz Italia S.p.A.
Rom, Italien
100,00238-1210
Mercedes-Benz Japan Co., Ltd.
Tokio, Japan
100,00548
4010
Mercedes-Benz Korea Limited
Seoul, Südkorea
51,006724Mercedes-Benz Leasing (Thailand) Co., Ltd.
Bangkok, Thailand
100,00ŒŒMercedes-Benz Leasing Co., Ltd.
Peking, VR China
100,00ŒŒMercedes-Benz Leasing do Brasil Arrendamento  
Mercantil S.A.
Barueri, Brasilien
100,00ŒŒMercedes-Benz Leasing GmbH
Stuttgart, Deutschland
100,0036Œ7, 8, 10
Mercedes-Benz Leasing Hrvatska d.o.o.
Zagreb, Kroatien
100,00ŒŒMercedes-Benz Leasing IFN SA
Bukarest, Rumänien
100,00ŒŒMercedes-Benz Leasing Kft.
Budapest, Ungarn
90,00ŒŒMercedes-Benz Leasing Polska Sp. z o.o.
Warschau, Polen
100,00ŒŒMercedes-Benz Leasing Taiwan Ltd.
Taipei, Taiwan
100,00ŒŒMercedes-Benz Leasing Treuhand GmbH
Stuttgart, Deutschland
100,00ŒŒ7, 8
Mercedes-Benz Lille SAS
Villeneuve d™Ascq, Frankreich
100,00ŒŒMercedes-Benz Ludwigsfelde GmbH
Ludwigsfelde, Deutschland
100,00ŒŒ7, 8
Mercedes-Benz Luxembourg S.A.
Luxemburg, Luxemburg
90,00ŒŒMercedes-Benz Lyon S.A.S.
Lyon, Frankreich
100,00ŒŒMercedes-Benz Malaysia Sdn. Bhd.
Kuala Lumpur, Malaysia
51,006932Mercedes-Benz Manhattan, Inc.
New York, USA
100,00ŒŒMercedes-Benz Manufacturing (Thailand) Limited
Bangkok, Thailand
100,00ŒŒMercedes-Benz Manufacturing Hungary Kft.
Kecskemét, Ungarn
100,0015-2510
Mercedes-Benz Manufacturing South Africa (Pty) Ltd.
East London, Republik Südafrika
100,00ŒŒMercedes-Benz Master Owner Trust 
Wilmington, USA
0,00ŒŒ3
Mercedes-Benz Mexico, S. de R.L. de C.V.
Mexiko-Stadt, Mexiko
100,00282310
Mercedes-Benz Milano S.p.A.
Mailand, Italien
100,001-1810
Mercedes-Benz Minibus GmbH
Dortmund, Deutschland
100,00ŒŒ7, 8
Mercedes-Benz Mitarbeiter-Fahrzeuge Leasing GmbH
Stuttgart, Deutschland
100,00ŒŒ7, 8
Mercedes-Benz Molsheim S.A.S.
Molsheim, Frankreich
100,00ŒŒMercedes-Benz Nederland B.V.
Utrecht, Niederlande
100,00230
3710
Mercedes-Benz New Zealand Ltd.
Auckland, Neuseeland
100,00ŒŒMercedes-Benz Ninove N.V.
Ninove, Belgien
100,00ŒŒMercedes-Benz Paris SAS
Le Port-Marly, Frankreich
100,00ŒŒMercedes-Benz Polska Sp. z.o.o
Warschau, Polen
100,00ŒŒMercedes-Benz Portugal, S.A.
Mem Martins, Portugal
100,00ŒŒMercedes-Benz Renting, S.A.
Alcobendas, Spanien
100,00ŒŒMercedes-Benz Research & Development 
 
North America, Inc.
Palo Alto, USA
100,00ŒŒMercedes-Benz Retail Group UK Limited
Milton Keynes, Großbritannien
100,00ŒŒMercedes-Benz Risk Solutions South Africa (Pty.) Ltd.
Centurion, Republik Südafrika
100,00ŒŒMercedes-Benz Roma S.p.A.
Rom, Italien
100,001-1310
Mercedes-Benz Romania S.R.L.
Bukarest, Rumänien
100,00ŒŒMercedes-Benz Russia SAO
Moskau, Russland
100,0025117010
Mercedes-Benz Schweiz AG
Schlieren, Schweiz
100,00107
41Mercedes-Benz Service Leasing SRL
Bukarest, Rumänien
100,00ŒŒMercedes-Benz Services Correduria de Seguros, S.A.
Alcobendas, Spanien
100,00ŒŒMercedes-Benz Services Malaysia Sdn Bhd
Petaling Jaya, Malaysia
100,00ŒŒ
271
7 | Konzernabschluss
 | Konzernanhang
Name der Gesellschaft
Sitz, Land
Kapitalanteil 
 in %
1Eigenkapital 
in Mio.
 • Ergebnis  
in Mio.
 •Fußnote
Mercedes-Benz Servizi Assicurativi Italia S.p.A.
Rom, Italien
100,00ŒŒMercedes-Benz Sigorta Aracilik Hizmetleri A.S.
Esenyurt Istanbul, Türkei
100,00ŒŒMercedes-Benz Sosnowiec Sp. z o.o.
Sosnowiec, Polen
100,00ŒŒMercedes-Benz South Africa (Pty) Ltd.
Pretoria, Republik Südafrika
100,0060910311, 12
Mercedes-Benz Srbija i Crna Gora d.o.o.
Belgrad, Serbien
100,00ŒŒMercedes-Benz Sverige AB
Malmö, Schweden
100,00ŒŒMercedes-Benz Taiwan Ltd.
Taipei, Taiwan
51,00802810
Mercedes-Benz Technical Center Nederland B.V.
Nijkerk, Niederlande
100,00ŒŒMercedes-Benz Türk A.S.
Istanbul , Türkei
66,91557150
Mercedes-Benz U.S. International, Inc.
Vance, USA
100,00115
1512
Mercedes-Benz UK Limited
Milton Keynes, Großbritannien
100,00220
4610
Mercedes-Benz USA, LLC
Montvale, USA
100,0059236512
Mercedes-Benz V.I. Lille SAS
Vendeville, Frankreich
100,00ŒŒMercedes-Benz V.I. Lyon SAS
Genas, Frankreich
100,00ŒŒMercedes-Benz V.I. Paris Ile de France SAS
Wissous, Frankreich
100,00ŒŒMercedes-Benz V.I. Toulouse SAS
Fenouillet, Frankreich
100,00ŒŒMercedes-Benz Vietnam Ltd.
Ho Chi Minh City, Vietnam
70,00ŒŒMercedes-Benz Warszawa Sp. z o.o.
Warschau, Polen
100,00ŒŒMercedes-Benz Waterloo S.A.
Waterloo, Belgien
100,00ŒŒMercedes-Benz Wavre S.A.
Wavre, Belgien
100,00ŒŒMercedes-Benz Wemmel N.V.
Wemmel, Belgien
100,00ŒŒMercedes-Benz Wholesale Receivables LLC
Wilmington, USA
100,00ŒŒMFTA Canada, Inc.
Mississauga, Kanada
100,00ŒŒMicro Compact Car smart North N.V./S.A.
Drogenbos, Belgien
100,00ŒŒMitsubishi Fuso Truck and Bus Corporation
Kawasaki, Japan
89,29235
3510
Mitsubishi Fuso Truck Europe Œ  
Sociedade Europeia de Automòveis, S. A.
Tramagal, Portugal
100,00ŒŒMitsubishi Fuso Truck of America, Inc.
New Jersey, USA
100,00ŒŒMultistate LIHTC Holdings III Limited Partnership
Farmington Hills, USA
100,00ŒŒMVSA COMPANY, INC.
Jacksonville, USA
100,00ŒŒN.V. Mercedes-Benz Aalst
Erembodegem, Belgien
100,00ŒŒN.V. Mercedes-Benz Mechelen
Mechelen, Belgien
100,00ŒŒNuCellSys GmbH
Kirchheim unter Teck, Deutschland
100,00ŒŒogotrac France S.A.S.
Paris, Frankreich
100,00ŒŒOuter Drive Holdings LLC
Detroit, USA
100,00ŒŒP.T. Mercedes-Benz Distribution Indonesia
Jakarta, Indonesien
95,003912P.T. Mercedes-Benz Indonesia
Bogor, Indonesien
100,00ŒŒP.T. Star Engines Indonesia
Bogor, Indonesien
100,00ŒŒRenting del Paci˜co S.A.C.
Lima, Peru
0,00ŒŒ3
Sandown Motor Holdings (Pty) Ltd.
Johannesburg, Republik Südafrika
50,10ŒŒSelecTrucks of America LLC
Portland, USA
100,00ŒŒSelecTrucks of Toronto, Inc.
Mississauga, Kanada
100,00ŒŒSetra of North America, Inc.
Greensboro, USA
100,00-19-11
smart France S.A.S.
Hambach, Frankreich
100,00ŒŒsmart Vertriebs gmbh
Berlin, Deutschland
100,00ŒŒ7, 8
Starexport Trading S.A.
São Bernardo do Campo, Brasilien100,00479
43Sterling Truck Corporation
Redford, USA
100,00ŒŒSu˚olk Leasing, Inc.
Farmington Hills, USA
100,00ŒŒSumperská správa majetku k.s.
Holysov, Tschechien
100,00ŒŒTaunus-Auto-Verkaufs GmbH
Wiesbaden, Deutschland
100,00ŒŒ7, 8
Thomas Built Buses of Canada Limited
Woodstock, Kanada
100,00ŒŒThomas Built Buses, Inc.
High Point, USA
100,00ŒŒTrona Cogeneration Corporation
Farmington Hills, USA
100,00ŒŒVision Securitization Trust 2004-1
Mulgrave, Australien
0,00ŒŒ3
Western Star Trucks Sales, Inc
Redford, USA
100,00ŒŒ1145820 Ontario Limited
Mississauga, Kanada
100,00ŒŒ3218095 Nova Scotia Company
Mississauga, Kanada
100,00ŒŒ6353 Sunset Boulevard, Inc.
Hollywood, USA
100,00ŒŒ
272
Name der Gesellschaft
Sitz, Land
Kapitalanteil 
 in %
1Eigenkapital 
in Mio.
 • Ergebnis  
in Mio.
 •Fußnote
II. Nicht konsolidierte Unternehmen
5ACN 094 979 316
Baulkham Hills, Australien
100,00ŒŒ4
AEG do Brasil Produtos Eletricos e Eletronicos Ltda.
São Paulo, Brasilien
100,00ŒŒAEG India Limited
Bangalore, Indien
100,00ŒŒAEG Olympia O˛ce GmbH
Stuttgart, Deutschland
100,00ŒŒ8
Anota Fahrzeug Service- und Vertriebsgesellschaft mbH
Berlin, Deutschland
100,00ŒŒ8
Atlanta Freightliner Truck Sales & Service, Inc.
Forest Park, USA
100,00ŒŒAutomotive Training & Consulting GmbH
Stuttgart, Deutschland
100,00ŒŒ8
Brefa Bremsen- und Fahrzeugdienst AG (in Liquidation)
Niederzier, Deutschland
100,00ŒŒ4
Circulo Cerrado S.A. de ahorro para ˜nes determinadosBuenos Aires, Argentinien
70,62ŒŒColumbia Freightliner, LLC
Columbia, USA
100,00ŒŒCúspide GmbH
Stuttgart, Deutschland
100,00ŒŒDaimler AG & Co. Anlagenverwaltung OHG
Ludwigsfelde, Deutschland
100,00ŒŒ9
Daimler Capital Services Asia Paci˜c Pte. Ltd.
Singapur, Singapur
100,00ŒŒDaimler Culture Development Co., Ltd.
Peking, VR China
50,00ŒŒ3
Daimler Espana Gestión Inmobiliaria, S.L.
Alcobendas, Spanien
100,00ŒŒDaimler Financial Services UK Trustees Ltd.
Milton Keynes, Großbritannien
100,00ŒŒDaimler Fleet Management Polska Sp. z o.o.
Warschau, Polen
100,00ŒŒDaimler FleetBoard UK Ltd.
Tamworth, Großbritannien
100,00ŒŒDaimler Group Services Berlin GmbH
Berlin, Deutschland
100,00ŒŒ8
Daimler Group Services Madrid, S.A.
San Sebastián de los Reyes, Spanien
100,00ŒŒDaimler Group Services Philippines, Inc.
Cebu City, Philippinen
99,99ŒŒDaimler International Assignment Services USA, LLC
Farmington Hills, USA
100,00ŒŒDaimler IT Retail GmbH
Böblingen, Deutschland
100,00ŒŒ8
Daimler Mitarbeiter Wohn˜nanz GmbH
Stuttgart, Deutschland
100,00ŒŒ8
Daimler Parts Brand GmbH
Stuttgart, Deutschland
100,00ŒŒ8
Daimler Protics GmbH
Stuttgart, Deutschland
100,00ŒŒ8
Daimler Purchasing Coordination Corp.
Farmington Hills, USA
100,00ŒŒDaimler Services GmbH i.L.
Stuttgart, Deutschland
100,00ŒŒ4
Daimler Starmark A/S
Horsholm, Dänemark
100,00ŒŒDaimler Trucks and Buses (China) Ltd.
Peking, VR China
100,00ŒŒDaimler TSS GmbH
Ulm, Deutschland
100,00ŒŒ8
Daimler UK Share Trustee Ltd.
Milton Keynes, Großbritannien
100,00ŒŒDaimler UK Trustees Limited
Milton Keynes, Großbritannien
100,00ŒŒDaimler Unterstützungskasse GmbH
Stuttgart, Deutschland
100,001.248-7015, 19
Daiya Shoji Co., Ltd.
Maebashi, Japan
100,00ŒŒ4
Dasa Aircraft Finance XV B.V.
Amsterdam, Niederlande
100,00ŒŒDasa Verwaltungs GmbH
Stuttgart, Deutschland
100,00ŒŒDedalus VV GmbH
Stuttgart, Deutschland
100,00ŒŒDeméter Empreendimentos Imobiliários Ltda.
São Paulo, Brasilien
100,00ŒŒDeutsche Accumotive Verwaltungs-GmbH 
Kirchheim unter Teck, Deutschland
90,00ŒŒDLI Corporation
Farmington Hills, USA
100,00ŒŒDLRH Verwaltungs GmbH 
Stuttgart, Deutschland
100,00ŒŒEishin Jidosha Kogyo Co., Ltd.
Iwakuni, Japan
100,00ŒŒEvoBus Reunion S. A.
Le Port, Reunion
94,33ŒŒEvoBus Romania SRL
Bukarest, Rumänien
100,00ŒŒEvoBus Russland OOO
Moskau, Russland
100,00ŒŒFrance Aircraft Finance III B.V.
Amsterdam, Niederlande
100,00ŒŒFrance Aircraft Finance V B.V.
Amsterdam, Niederlande
100,00ŒŒFünfte Vermögensverwaltungsgesellschaft Zeus mbH
Stuttgart, Deutschland
100,00ŒŒGemini-Tur Excursoes Passagens e Turismo Ltda.
São Paulo, Brasilien
100,00ŒŒGrundstücksverwaltungsgesellschaft 
 Daimler Wohnungsbau GmbH & Co. OHG
Schönefeld, Deutschland
100,00ŒŒGrundstücksverwaltungsgesellschaft 
 
Porcher & Me˚ert GmbH & Co. OHG
Schönefeld, Deutschland
100,00ŒŒGrundstücksverwaltungsgesellschaft 
 
Taunus-Auto-Verkaufs-GmbH & Co. OHG
Schönefeld, Deutschland
100,00ŒŒ9
Jidosha Yuso Kogyo Co., Ltd.
Sapporo, Japan
100,00ŒŒKyushu Fuso Bipros Co., Ltd.
Shime, Japan
100,00ŒŒLapland Car Test Aktiebolag
Arvidsjaur, Schweden
100,00ŒŒLegend Investments Ltd.
Milton Keynes, Großbritannien
100,00ŒŒ
273
7 | Konzernabschluss
 | Konzernanhang
Name der Gesellschaft
Sitz, Land
Kapitalanteil 
 in %
1Eigenkapital 
in Mio.
 • Ergebnis  
in Mio.
 •Fußnote
MB GTC GmbH Mercedes-Benz Gebrauchtteile Center
Neuhausen, Deutschland
100,00ŒŒ8
MB Relationship Marketing Roma S.r.l.
Rom, Italien
100,00ŒŒMB Relationship Marketing S.r.l.
Mailand, Italien
84,00ŒŒMercedes-Benz Adm. Consorcios Ltda.
São Bernardo do Campo, Brasilien100,00
ŒŒMercedes-Benz Capital Services (debis) UK Ltd.
Milton Keynes, Großbritannien
100,00ŒŒMercedes-Benz Capital Services N.V.
Brüssel, Belgien
100,00ŒŒMercedes-Benz CharterWay Ltd.
Milton Keynes, Großbritannien
100,00ŒŒMercedes-Benz Consult Graz GmbH
Raaba, Österreich
100,00ŒŒMercedes-Benz Customer Assistance 
 Center Maastricht N.V.
Maastricht, Niederlande
100,00ŒŒMercedes-Benz Egypt S.A.E.
Kairo, Ägypten
99,97ŒŒMercedes-Benz GastroService GmbH
Gaggenau, Deutschland
100,00ŒŒ8
Mercedes-Benz Insurance Services Korea Ltd.
Seoul, Südkorea
100,00ŒŒMercedes-Benz Museum GmbH
Stuttgart, Deutschland
100,00ŒŒ8
Mercedes-Benz Project Consult GmbH
Stuttgart, Deutschland
100,00ŒŒ8
Mercedes-Benz Research and  

Development India Private Limited
Bangalore, Indien
100,00ŒŒMercedes-Benz Slovakia s.r.o.
Bratislava, Slowakei
51,00ŒŒMercedes-Benz Solihull Ltd.
Milton Keynes, Großbritannien
100,00ŒŒMercedes-Benz TrailerAxleSystems 
 
Southern Europe S.A.S.
Rocquencourt, Frankreich
100,00ŒŒMercedes-Benz Venezuela S.A.
Valencia, Venezuela
100,00ŒŒ4
Mercedes-Benz Vertriebsgesellschaft mbH
Berlin, Deutschland
100,00ŒŒ8
MercedesService Card Beteiligungsgesellschaft mbH
Kleinostheim, Deutschland
51,00ŒŒMercedesService Card GmbH & Co. KG
Kleinostheim, Deutschland
51,00ŒŒMILON Grundstücks-Verwaltungsgesellschaft 
 
mbH & Co. KG
Grünwald, Deutschland
95,00ŒŒ3
Mitsubishi Fuso Bus Manufacturing Co., Ltd.
Toyama, Japan
100,00ŒŒMonarch Cars (Tamworth) Ltd.
Milton Keynes, Großbritannien
100,00ŒŒMontajes y Estampaciones Metálicas, S.L.
Esparraguera, Spanien
51,00ŒŒMORA Grundstücks-Verwaltungsgesellschaft 
 
mbH & Co. KG
Grünwald, Deutschland
100,00ŒŒ3
NAG Nationale Automobil-Gesellschaft 
 
Aktiengesellschaft
Stuttgart, Deutschland
100,00ŒŒNankyu Butsuryu Support Co., Ltd.
Kagoshima City, Japan
100,00ŒŒ4
PABCO Co., Ltd.
Ebina-City, Japan
100,00ŒŒPABCO Kinki Co., Ltd.
Yamatokoriyama, Japan
90,00ŒŒPABCO Sendai Co., Ltd.
Sendai City, Japan
100,00ŒŒPorcher & Me˚ert Grundstücksgesellschaft 
 
mbH & Co. Stuttgart OHG
Schönefeld, Deutschland
100,00ŒŒR.T.C. Management Company Limited
Bicester, Großbritannien
88,89ŒŒRing Garage AG Chur
Chur, Schweiz
100,00ŒŒRuss & Janot GmbH
Erfurt, Deutschland
100,00ŒŒ8
Ruth Verwaltungsgesellschaft mbH
Stuttgart, Deutschland
100,00ŒŒSaitama Rikuso Co., Ltd.
Saitama City, Japan
50,00ŒŒSechste Vermögensverwaltungsgesellschaft 
 
DVB mbH
Stuttgart, Deutschland
100,00ŒŒ8
SelecTrucks Comércio de Veículos Ltda.
Mauá, Brasilien
100,00ŒŒSiebte Vermögensverwaltungsgesellschaft 
 
DVB mbH
Stuttgart, Deutschland
100,00ŒŒ8
Star Egypt For Import LLC
Kairo, Ägypten
99,50ŒŒStar Transmission Cugir s.r.l.
Cugir, Rumänien
78,28ŒŒSTARKOM d.o.o.
Maribor, Slowenien
100,00ŒŒSteloTec GmbH
Stuttgart, Deutschland
100,00ŒŒT.O.C. (Schweiz) AG
Schlieren, Schweiz
51,00ŒŒTar Heel Truck Center Inc.
Charlotte, USA
100,00ŒŒTróia Empreendimentos Imobiliários Ltda.
São Paulo, Brasilien
100,00ŒŒVermögensverwaltungsgesellschaft 
 
Daimler Atlanta mbH
Stuttgart, Deutschland
100,00ŒŒWings Aircraft Finance Inc.
Wilmington, USA
100,00ŒŒWorking Motors Limited
Milton Keynes, Großbritannien
100,00ŒŒZweite Vermögensverwaltungsgesellschaft 
 
Zeus mbH
Stuttgart, Deutschland
100,00ŒŒ8

274
Name der Gesellschaft
Sitz, Land
Kapitalanteil 
 in %
1Eigenkapital 
in Mio.
 • Ergebnis  
in Mio.
 •Fußnote
III. At-equity bewertete Unternehmen
Auto Testing Company, Inc.
Vance, USA
100,00ŒŒDaimler FleetBoard GmbH
Stuttgart, Deutschland
100,00ŒŒ8
DriveTest LLC
Laredo, USA
100,00ŒŒMBtech Auto Testing Properties L.L.C.
Laredo, USA
100,00ŒŒB. Assoziierte Unternehmen und Gemeinschaftsunternehmen
I. At-equity bewertete Unternehmen
AFCC Automotive Fuel Cell Cooperation Corp.
Burnaby, Kanada
50,10ŒŒ2
Beijing Benz Automotive Co., Ltd.
Peking, VR China
50,001.1052262
Beijing Foton Daimler Automotive Co., Ltd.
Peking, VR China
50,00ŒŒ2, 18
EM-motive GmbH
Hildesheim, Deutschland
50,00ŒŒ2
Engine Holding GmbH
Friedrichshafen, Deutschland
50,003.954243
Euro Advanced Carbon Fiber Composites GmbH
Esslingen, Deutschland
44,90ŒŒ2
European Aeronautic Defence and  
Space Company EADS N.V.
Leiden, Niederlande
14,878.8501.03310
FKT Holding GmbH
Wien, Österreich
50,00ŒŒ2
Fujian Benz Automotive Co., Ltd.
Fuzhou, VR China
50,00130-162, 10
FUSO LAND TRANSPORT Co., Ltd.
Kawasaki, Japan
21,67ŒŒKamaz OAO
Naberezhnye Chelny, Russland
11,00ŒŒ6
Kanagawa Mitsubishi Fuso Truck & Bus Sales Co., Ltd.
Yokohama, Japan
43,83ŒŒLi-Tec Battery GmbH
Kamenz, Deutschland
49,9013-2610
MBtech Group GmbH & Co. KGaA
Sindel˜ngen, Deutschland
35,00ŒŒMercedes-Benz Buses Central Asia GmbH
Stuttgart, Deutschland
50,00ŒŒ2
Mercedes-Benz Trucks Vostok Holding GmbH
Wien, Österreich
50,00ŒŒ2
MTU Detroit Diesel Australia Pty. Ltd.
Sydney, Australien
50,00ŒŒ2
North America Fuel Systems Remanufacturing LLC
Kentwood, USA
50,00ŒŒ2
Okayama Mitsubishi Fuso Truck & Bus Sales Co., Ltd.
Okayama City, Japan
50,00ŒŒP.T. Krama Yudha Tiga Berlian Motors
Jakarta, Indonesien
18,0024710717
P.T. Mitsubishi Krama Yudha Motors  

and Manufacturing
Jakarta, Indonesien
32,28ŒŒPolomex, S.A. de C.V.
Garcia, Mexiko
26,00ŒŒ2
SelecTrucks of Atlanta LLC
McDonough, USA
50,00ŒŒ2
SelecTrucks of Houston LLC
Houston, USA
50,00ŒŒ2
SelecTrucks of Los Angeles LLC
Fontana, USA
50,00ŒŒ2
SelecTrucks of Omaha LLC
Council Blu˚s, USA
50,00ŒŒ2
Shenzen BYD Daimler New Technology Co. Ltd.
Shenzhen, VR China
50,00ŒŒ2
TASIAP GmbH
Stuttgart, Deutschland
60,00ŒŒ2
Tesla Motors, Inc.
Palo Alto, USA
4,28173-18310
Toll Collect GbR (Variable Interest Entity)
Berlin, Deutschland
45,00ŒŒ2
Toll Collect GmbH
Berlin, Deutschland
45,00696
822, 13
II. Nicht at-equity bewertete Unternehmen
5BDF IP Holdings Ltd.
Burnaby, Kanada
33,00ŒŒBeijing Mercedes-Benz Sales Service Co., Ltd.
Peking, VR China
50,00ŒŒ2
Bishop Technology Group Ltd. (Australia)
Armidale, Australien
30,00ŒŒ4
car2go Hamburg GmbH
Hamburg, Deutschland
25,00ŒŒcarpooling.com GmbH
München, Deutschland
16,67ŒŒCONTRAC GmbH Maschinen und Anlagen
Wiesbaden, Deutschland
33,33ŒŒEADS Participations B.V.
Amsterdam, Niederlande
45,75ŒŒ2
Egyptian-German Automotive Co. (EGA) S.A.E.
6th of October City, Ägypten
26,00ŒŒ2
European Center for Information and  

Communication Technologies Œ EICT GmbH
Berlin, Deutschland
20,00ŒŒEvoBus Hungária Kereskedelmi Kft.
Budapest, Ungarn
33,33ŒŒGrundstücksgesellschaft Schlossplatz 1 mbH & Co. KG
Berlin, Deutschland
18,37ŒŒIHI Charging Systems International GmbH
Heidelberg, Deutschland
49,00ŒŒ2
INPRO Innovationsgesellschaft für fortgeschrittene 
 
Produktionssysteme in der Fahrzeugindustrie mbH
Berlin, Deutschland
14,29ŒŒInstitut für angewandte Systemtechnik Bremen GmbH
Bremen, Deutschland
26,25ŒŒLackzentrum Bielefeld GmbH
Bielefeld, Deutschland
33,33ŒŒLaureus World Sports Awards Limited
London, Großbritannien
50,00ŒŒ2

275
7 | Konzernabschluss
 | Konzernanhang
MBtech Verwaltungs-GmbH
Sindel˜ngen, Deutschland
35,00ŒŒMercedes-Benz Finance Middle East LLC
Dubai, Dubai V.A.E.
40,00ŒŒ2
Mercedes-Benz Hungária Kft.
Budapest, Ungarn
50,00ŒŒ2
Mercedes-Benz Lackzentrum Dresden GmbH
Dresden, Deutschland
36,00ŒŒMercedes-Benz Leasing Middle East LLC
Dubai, Dubai V.A.E.
40,00ŒŒ2
Mercedes-Benz Österreich Vertriebsgesellschaft m.b.H.Salzburg, Österreich
50,00ŒŒ2
Mercedes-Benz Starmark I/S
Vejle, Dänemark
50,00ŒŒ2
MFTB Taiwan Co., Ltd.
Tao-tuan, Taiwan
33,40ŒŒ2
Motor Coach Holdings, LLC
New York, USA
10,00ŒŒNational Automobile Industry Company Ltd.
Jeddah, Saudi Arabien
26,00ŒŒOmuta Unso Co., Ltd.
Omuta, Japan
33,51ŒŒReva SAS
Cunac, Frankreich
34,00ŒŒsmart-Brabus GmbH
Bottrop, Deutschland
50,00ŒŒ2
STARCAM s.r.o.
Most, Tschechien
51,00ŒŒ2
tiramizoo GmbH
München, Deutschland
20,41ŒŒToyo Kotsu Co., Ltd.
Kurokawa-gun, Japan
28,20ŒŒ01  Beteiligung gemäß §
 16 AktG
02  Gemeinschaftsunternehmen
03  Beherrschender Ein˝uss durch wirtschaftliche Umstände
04  In Liquidation
05  
 Wegen ihrer insgesamt untergeordneten Bedeutung für den Konzernabschluss werden diese Unternehmen 
 nicht konsolidiert bzw. nicht at-equity bewertet
06   EBRD hält 4
 % der Anteile. Aufgrund der vertraglichen Gegebenheiten werden die EBRD-Anteile nach  
IFRS Daimler wirtschaftlich zugerechnet.
07  Inanspruchnahme der Befreiung gemäß § 264 Abs. 3 bzw. § 264b HGB
08  Ergebnisabführungsvertrag mit Daimler AG (direkt/indirekt)
09  Daimler AG ist unbeschränkt haftender Gesellschafter
10  Jahresabschluss 2011
11  Konsolidierter Gruppenabschluss 

12  Jahresabschluss nach IFRS

13  Abschluss 01.
 09.
 2011
 Œ 31.
 08.
 2012
14  Abschluss 01.12.
 2011 Œ 30.11.
 2012
15  Abschluss 01.11.
 2010 Œ 31.10.
 2011
16  Abschluss 01.
 06.
 2011 Œ 31.
 05.
 2012
17  Abschluss 01.
 04.
 2011 Œ 31.
 03.
 2012
18  Rumpfgeschäftsjahr vom 16.12.
 2011 - 31.12.
 2011
19  
 Beherrschender Ein˝uss auf die Anlage der Vermögenswerte. Keine Konsolidierung der Vermögenswerte 
 aufgrund vertraglicher Gestaltung.
Name der Gesellschaft
Sitz, Land
Kapitalanteil 
 in %
1Eigenkapital 
in Mio.
 • Ergebnis  
in Mio.
 •Fußnote

8 | Weitere Informationen
Hybrid-Nation Japan: Die Vorreiterrolle bei grünen Innovationen
ist ein strategischer Eckpfeiler des Zukunftsprogramms 
»Fuso 2015
«.Weitere 
Informationen
 276277 
278
Versicherung der gesetzlichen Vertreter
gemäß § 37y Nr.
 1 WpHG i.
 V. m. §§ 297 Abs. 2 Satz 4 und 315 Abs.
 1 Satz 6 HGB
Wir versichern nach bestem Wissen, dass gemäß den anzu
-wendenden Rechnungslegungsgrundsätzen der Konzern-
abschluss ein den tatsächlichen Verhältnissen entsprechendes 

Bild der Vermögens
-, Finanz
- und Ertragslage des Konzerns 
vermittelt und im Konzernlagebericht, der mit dem Lage
 bericht 
der Daimler AG zusammengefasst ist, der Geschäftsverlauf 

einschließlich des Geschäftsergebnisses und die Lage des 
 
Konzerns so dargestellt sind, dass ein den tatsächlichen Verhält
-nissen entsprechendes Bild vermittelt wird sowie die wesent-

lichen Chancen und Risiken der voraussichtlichen Entwicklung 

des Konzerns beschrieben sind.
Stuttgart, den 21. Februar 2013
Dieter Zetsche
Christine Hohmann
-Dennhardt
Andreas Renschler

Bodo Uebber
Wolfgang Bernhard

Wilfried Porth

Hubertus Troska 

Thomas Weber

279
8 | Weitere Informationen
 | Versicherung der gesetzlichen Vertreter | Bestätigungsvermerk des unabhängigen Abschlussprüfers
Bestätigungsvermerk des 
 unabhängigen Abschlussprüfers
Vermerk zum Konzernabschluss.
 Wir haben den beigefügten 
Konzernabschluss der Daimler AG, Stuttgart, und ihrer Tochter
-gesellschaften Œ bestehend aus Konzern-Gewinn- und Verlust
-rechnung, Konzern-Gesamtergebnisrechnung, Konzernbilanz, 
Entwicklung des Konzern-Eigenkapitals, Konzern-Kapital˜uss
-rechnung und Konzernanhang für das Geschäftsjahr vom 
 
1. Januar bis zum 31. Dezember 2012 Œ geprüft.
Verantwortung der gesetzlichen Vertreter für den Konzern
-abschluss.
 Die gesetzlichen Vertreter der Daimler AG sind 
 verantwortlich für die Aufstellung dieses Konzernabschlusses. 
Diese Verantwortung umfasst, dass dieser Konzernabschluss 
 in Übereinstimmung mit den IFRS, wie sie in der EU anzuwenden 

sind, und den ergänzend nach § 315a Abs.
 1 HGB anzuwen
-denden deutschen gesetzlichen Vorschriften aufgestellt wird 
und unter Beachtung dieser Vorschriften ein den tatsächlichen 

Verhältnissen entsprechendes Bild der Vermögens-, Finanz- 

und Ertragslage des Konzerns vermittelt. Die gesetzlichen Ver
-treter sind auch verantwortlich für die internen Kontrollen, 
 die sie als notwendig erachten, um die Aufstellung eines Konzern
-abschlusses zu ermöglichen, der frei von wesentlichen Œ beab
-sichtigten oder unbeabsichtigten Œ falschen Darstellungen ist.
Verantwortung des Abschlussprüfers.
 Unsere Aufgabe ist 
es, auf der Grundlage unserer Prüfung ein Urteil zu diesem 
Konzernabschluss abzugeben. Wir haben unsere Abschluss
-prüfung in Übereinstimmung mit § 317 HGB unter Beachtung 
der vom Institut der Wirtschaftsprüfer (IDW) festgestellten 

deutschen Grundsätze ordnungsmäßiger Abschlussprüfung 

sowie unter ergänzender Beachtung der International Standards 

on Auditing (ISA) durchgeführt. Danach haben wir die Berufs
-p˜ichten einzuhalten und die Abschlussprüfung so zu planen 

und durchzuführen, dass hinreichende Sicherheit darüber 

erlangt wird, ob der Konzernabschluss frei von wesentlichen 

falschen Darstellungen ist. 
Eine Abschlussprüfung umfasst die Durchführung von Prüfungs
-handlungen, um Prüfungsnachweise für die im Konzernab
-schluss enthaltenen Wertansätze und sonstigen Angaben zu 
erlangen. Die Auswahl der Prüfungshandlungen liegt im 
 p˜ichtgemäßen Ermessen des Abschlussprüfers. Dies schließt 

die Beurteilung der Risiken wesentlicher Œ beabsichtigter 
 
oder unbeabsichtigter Œ falscher Darstellungen im Konzern
-abschluss ein. Bei der Beurteilung dieser Risiken berück
-sichtigt der Abschlussprüfer das interne Kontrollsystem, das 
relevant ist für die Aufstellung eines Konzernabschlusses, 
 
der ein den tatsächlichen Verhältnissen entsprechendes Bild 

vermittelt. Ziel hierbei ist es, Prüfungshandlungen zu planen und 

durchzuführen, die unter den gegebenen Umständen ange
-messen sind, jedoch nicht, ein Prüfungsurteil zur Wirksamkeit 
des internen Kontrollsystems des Konzerns abzugeben. Eine 

Abschlussprüfung umfasst auch die Beurteilung der Angemessen
-heit der angewandten Rechnungslegungsmethoden und der 

Vertretbarkeit der von den gesetzlichen Vertretern ermittelten 

geschätzten Werte in der Rechnungslegung sowie die Beur
-teilung der Gesamtdarstellung des Konzernabschlusses. 
Wir sind der Au˚assung, dass die von uns erlangten Prüfungs-

nachweise ausreichend und geeignet sind, um als Grundlage 

für unser Prüfungsurteil zu dienen.
Prüfungsurteil.
 Gemäß § 322 Abs. 3 Satz 1 HGB erklären  
wir, dass unsere Prüfung des Konzernabschlusses zu keinen 
Einwendungen geführt hat. 
Nach unserer Beurteilung aufgrund der bei der Prüfung gewon
-nenen Erkenntnisse entspricht der Konzernabschluss in allen 
wesentlichen Belangen den IFRS, wie sie in der EU anzuwenden 

sind, und den ergänzend nach § 315a Abs.
 1 HGB anzuwen
-denden deutschen gesetzlichen Vorschriften und vermittelt unter 
Beachtung dieser Vorschriften ein den tatsächlichen Verhält
-nissen entsprechendes Bild der Vermögens- und Finanzlage des 

Konzerns zum 31. Dezember 2012 sowie der Ertragslage für 

das an diesem Stichtag endende Geschäftsjahr. 
Vermerk zum zusammengefassten Lagebericht.
 Wir haben 
den beigefügten Konzernlagebericht der Daimler AG, der 
 mit dem Lagebericht der Gesellschaft zusammengefasst ist, 
für das Geschäftsjahr vom 1. Januar bis 31. Dezember 2012 

geprüft. Die gesetzlichen Vertreter der Daimler AG sind verant
-
wortlich für die Aufstellung dieses zusammengefassten Lage
-berichts in Übereinstimmung mit den nach § 315a Abs.
 1 HGB 
anzuwendenden deutschen gesetzlichen Vorschriften. Wir 

haben unsere Prüfung in Übereinstimmung mit § 317 Abs. 2 HGB 

und unter Beachtung der für die Prüfung des zusammenge
-fassten Lageberichts vom Institut der Wirtschaftsprüfer (IDW) 
festgestellten deutschen Grundsätze ordnungsmäßiger 

Abschlussprüfung durchgeführt. Danach ist die Prüfung des 

zusammengefassten Lageberichts so zu planen und durch
-zuführen, dass hinreichende Sicherheit darüber erlangt wird, 
ob der zusammengefasste Lagebericht mit dem Konzernab
-schluss sowie mit den bei der Abschlussprüfung gewonnenen 

Erkenntnissen in Einklang steht, insgesamt ein zutre˚endes 

Bild von der Lage des Konzerns vermittelt und die Chancen und 

Risiken der zukünftigen Entwicklung zutre˚end darstellt.
Gemäß § 322 Abs. 3 Satz 1 HGB erklären wir, dass unsere  
Prüfung des zusammengefassten Lageberichts zu keinen 
 
Einwendungen geführt hat.
Nach unserer Beurteilung aufgrund der bei der Prüfung 
 des Konzernabschlusses und zusammengefassten Lageberichts 
gewonnenen Erkenntnisse steht der zusammengefasste 
 Lagebericht in Einklang mit dem Konzernabschluss, vermittelt 

insgesamt ein zutre˚endes Bild von der Lage des Konzerns 
 
und stellt die Chancen und Risiken der zukünftigen Entwicklung 

zutre˚end dar. 
Stuttgart, den 21. Februar 2013

KPMG AG Wirtschaftsprüfungsgesellschaft
Becker
 Meyer
Wirtschaftsprüfer
 Wirtschaftsprüfer

280
Zehnjahresübersicht
12003200420052006
2007
20082009
2010
2011
2012
•-Werte in Millionen
Aus der Gewinn- und Verlustrechnung
Umsatz
136.437142.05995.20999.222101.56998.46978.92497.761106.540
114.297Personalaufwand
224.28724.21624.65023.57420.25615.06613.92816.45417.424
17.970Forschungs- und Entwicklungsleistungen
davon aktiviert
5.571 Œ5.658 Œ3.928 5913.733 7154.148 9904.442 1.3874.181 
1.2854.849 
1.3735.634
1.4605.644 
1.465Operating Pro˜t/EBIT
5.6865.7542.8734.9928.7102.730-1.5137.2748.755
8.615Operating Pro˜t/EBIT in % des Umsatzes
4,24,13,05,08,62,8-1,97,48,2
7,5Ergebnis vor Ertragsteuern 
und außerordentliches Ergebnis
 596 3.535 2.426 4.902 9.181 2.795 -2.298 6.628 8.449 7.718Net Operating Income/Net Operating Pro˜t
1.4673.1654.8344.0324.1231.370-2.1025.1206.240
7.096in % der Net Assets (RONA)
2,55,710,08,310,54,4-6,617,519,9
19,5Konzernergebnis
4482.4664.2153.7833.9851.414-2.6444.6746.029
6.495Konzernergebnis je Aktie (•)
0,442,434,093,663,831,41-2,634,285,32
5,71Konzernergebnis je Aktie, verwässert (•)
0,442,434,083,643,801,40-2,634,285,31
5,71Dividendensumme
1.5191.5191.5271.5421.92855601.9712.346
2.349Dividende je Aktie (•)
1,501,501,501,502,000,600,001,852,20
2,20Aus der Bilanz
Sachanlagen
32.93334.01735.29532.74714.65016.08715.96517.59319.180
20.599Vermietete Gegenstände
24.38526.71134.23636.94919.63818.67218.53219.92522.811
26.058Sonstige langfristige Vermögenswerte
ŒŒ76.20067.50739.68642.07740.04441.30945.023
48.863Vorräte
14.94816.80519.69918.39614.08616.80512.84514.54417.081
17.720Liquide Mittel
14.29611.6668.0638.40915.6316.9129.80010.9039.576
10.996Sonstige kurzfristige Vermögenswerte
ŒŒ54.51953.62631.40331.67231.63531.55634.461
38.742Bilanzsumme
178.450182.872228.012217.634135.094132.225128.821135.830148.132
162.978Eigenkapital
34.48633.52235.95737.34638.23032.73031.82737.95341.337
45.510davon: Gezeichnetes Kapital
2.6332.6332.6472.6732.7662.7683.0453.0583.060
3.063Eigenkapitalquote Konzern (%)
18,517,515,116,526,924,324,726,526,3
26,5Eigenkapitalquote im Industriegeschäft (%)
26,125,223,727,143,742,742,645,846,4
47,8Langfristige Schulden
ŒŒ96.82390.45247.99847.31349.45644.73851.940
58.750Kurzfristige Schulden
ŒŒ95.23289.83648.86652.18247.53853.13954.855
58.718Nettoliquidität im Industriegeschäft
1.7742.1938.0169.86112.9123.1067.28511.93811.981
11.508Net Assets im Durchschnitt
59.57255.88548.31348.58439.18731.46631.77829.33831.426
36.3858.01

8 | Weitere Informationen
 | Zehnjahresübersicht
281
2003200420052006
2007
20082009
2010
2011
2012
•-Werte in Millionen
Aus der Kapital˜ussrechnung
2Investitionen in Sachanlagen
6.6146.3866.4805.8744.2473.5592.4233.6534.158
4.827Abschreibungen
ŒŒ7.3637.1694.1463.0233.2643.3643.575
4.067Cash Flow aus der Geschäftstätigkeit
13.82611.06011.03214.3377.146-78610.9618.544-696
-1.100Cash Flow aus der Investitionstätigkeit
-13.608-16.682-10.237-15.85726.479-4.812-8.950-313-6.537
-8.864Cash Flow aus der Finanzierungstätigkeit
2.5182.549-1.2842.396-25.204-2.9151.057-7.5515.842
11.506Free Cash Flow des Industriegeschäfts
3.8771.7572.4232.6797.637-3.9152.7065.432989
1.452Börsenkennzahlen
Jahresendkurs (•)
37,0035,2643,1446,8066,5026,7037,2350,7333,92
41,32Durchschnittliche Anzahl der Aktien 
 (Mio. Stück)
 1.012,7 1.012,8 1.014,7 1.022,1 1.037,8 957,7 1.003,8 1.050,8 1.066,0 1.066,8Durchschnittliche Anzahl der Aktien,
 verwässert (Mio. Stück)
 1.012,7 1.014,5 1.017,7 1.027,3 1.047,3 959,9 1.003,8 1.051,5 1.067,1 1.067,1Rating
Langfristiges Credit Rating
Standard & Poor™s
BBBBBBBBBBBBBBB+
A-BBB+BBB+BBB+
A-Moody™s
A3A3A3Baa1A3A3A3A3A3
A3Fitch
BBB+BBB+BBB+BBB+
A-A-
BBB+BBB+
A-A-DBRS
A (low)A (low)A (low)A (low)A (low)A (low)A (low)A (low)A (low)
A (low)
Beschäftigte im Jahresdurchschnitt
 (Personen)
 370.684 379.019 296.109 277.771 271.704 274.330 258.628 258.120 267.274 274.6051  Werte für die Jahre 2003 und 2004 nach US-GAAP, ab 2005 nach IFRS.
2  Bis 3. August 2007 einschließlich Chrysler.

282
Goodwill.
 Der Betrag, um den die Anscha˜ungskosten einer 
Unternehmensakquisition die Summe der Zeitwerte der einzeln 

identi˚zierbaren erworbenen Vermögenswerte und Schulden 

übersteigen, wird als Geschäftswert (Goodwill) angesetzt.
Hybridantriebe.
 Sie kombinieren Verbrennungs- und 
 Elektromotoren, die abhängig von Fahrzeugtyp und  
Fahr
 situation einzeln oder gemeinsam betrieben werden.
IFRS Œ International Financial Reporting Standards.
  
Die IFRS sind ein Regelwerk von Standards und Interpreta
-tionen zur externen Rechnungslegung und Berichterstattung 
von Unternehmen, die von einem unabhängigen privaten 
 
Gremium, dem International Accounting Standards Board 

(IASB), entwickelt werden.
Integrität.
 Integrität spricht die innere Einstellung und Wert
-haltung an, nach der man sein Handeln ausrichtet. Sich integer 
zu verhalten bedeutet, anderen gegenüber respektvoll, fair, 
o˜en und kollegial zu sein und aus eigener Überzeugung das 

Richtige zu tun. Integres Verhalten erfordert sowohl das 
 Einhalten von Regeln als auch den Abgleich des eigenen Handelns 

mit der inneren Einstellung.
Kapitalkosten.
 Die Kapitalkosten ergeben sich als Produkt 
 aus durchschnittlich gebundenem Kapital und Kapitalkosten
-satz. Der Kapitalkostensatz leitet sich aus den Verzinsungs
-ansprüchen der Kapitalgeber ab. 
E vgl. S. 95
 f.
Konsolidierungskreis.
 Der Konsolidierungskreis 
 bezeichnet die Summe aller in den Konzernabschluss 
 einbezogenen Gesellschaften.
Lithium-Ionen-Batterie.
 Sie bildet die Basis für künftige  
Elektroantriebe. Im Vergleich zu herkömmlichen Batterien ist 
sie deutlich platzsparender, hat eine höhere Leistungsfähigkeit, 

kurze Ladezeiten und eine lange Lebensdauer. 
Nachhaltigkeit.
 Nachhaltigkeit bedeutet, natürliche Ressourcen 
so zu nutzen, dass auch künftige Generationen ihre Bedürf-
nisse erfüllen können. Aus Unternehmenssicht sind für nach
-haltiges Wirtschaften ökonomische, ökologische und soziale 

Aspekte zu berücksichtigen.
NEFZ Œ Neuer Europäischer Fahrzyklus.
 In Europa  
angewandtes Messverfahren zur objektiven Bewertung 
 des Kraftsto˜verbrauchs von Fahrzeugen.
Glossar
BlueEFFICIENCY.
 E˛zienzpakete zur Kraftsto˜einsparung.
Dazu gehören innermotorische Maßnahmen, Karosserie-

Gewichts
 einsparungen, Leichtlaufreifen, Aerodynamik-Opti
  -mierungen, die ECO Start-Stopp-Funktion und Weiteres. 
 So kann der Kraftsto˜verbrauch um mehr als 20
 % gesenkt 
werden.
BLUETEC.
 Kombination innermotorischer Maßnahmen zur 
 Verringerung von Emissionen mit einer Abgasnachbehandlung. 
Durch eine optimierte Verbrennung wird die E˛zienz von 
 
Dieselmotoren bei Pkw und Nutzfahrzeugen erhöht, und ein 
 
SCR-Katalysator reduziert den Schadsto˜ausstoß.
BRIC.
 Die Abkürzung BRIC steht für die Anfangsbuchstaben 
der vier Staaten Brasilien, Russland, Indien und China.

Compliance.
 Unter Compliance verstehen wir die Einhaltung 
von allen relevanten Gesetzen, Regelungen und freiwilligen 
Selbstverp˝ichtungen sowie der zugehörigen internen Richtlinien 

und Verfahren bei allen Aktivitäten von Daimler. 
Corporate Governance.
 Unter dem Stichwort Corporate 
Governance werden Fragen der Unternehmensführung und 
-kontrolle diskutiert. Die Gestaltung der Corporate Governance 

der Daimler AG wird vom deutschen Aktien-, Mitbestimmungs- 

und Kapitalmarktrecht bestimmt.
CSR Œ Corporate Social Responsibility.
 Sammelbegri˜ 
 für die von Unternehmen wahrgenommene gesellschaftliche 
 
Verantwortung, die ökonomische, ökologische und soziale 

Aspekte einbezieht. 
EBIT.
 Das EBIT (Earnings before Interest and Taxes) stellt  
die operative Ergebnisgröße vor Steuern dar. 
E vgl. S. 92
 f.
Equity-Methode.
 Methode zur Bilanzierung und Bewertung 
von Beteiligungen an assoziierten Unternehmen sowie 
 gegebenenfalls an Gemeinschaftsunternehmen und an Konzer
 n-unternehmen, die nicht vollständig konsolidiert werden.
Fair Value.
 Betrag, zu dem zwischen sachverständigen, 
 vertragswilligen und voneinander unabhängigen Parteien ein 
Vermögenswert getauscht oder eine Schuld beglichen 
 
werden könnte.

283
8 | Weitere Informationen
 | Glossar | Stichwortverzeichnis
Net Assets.
 Die Net Assets stellen das gebundene Kapital  
des Konzerns sowie der industriellen Geschäftsfelder dar. 
 Die für Daimler Financial Services relevante Kapitalbasis ist 
das Eigen
 kapital. 
E vgl. S. 95
 f.
Net Operating Pro˜t.
 Der Net Operating Pro˜t stellt die  
für die Erfolgsmessung des Konzerns relevante operative 
 Ergebnisgröße nach Steuern dar.
Rating.
 Einschätzung der Bonität eines Unternehmens, 
 die durch Ratingagenturen vergeben wird.
Richtlinie für integres Verhalten.
 In der neuen »Richtlinie 
 für integres Verhalten«, die seit November 2012 gültig ist,  

werden die bei Daimler geltenden Verhaltensgrundsätze und 

Leitlinien für das tägliche Handeln festgeschrieben. Fairness, 

Verantwortung und die Achtung von Gesetzen und Rechten 
sind dabei wesentliche Prinzipien.
ROE Œ Return on Equity.
 Zur Beurteilung der Rentabilität 
 von Daimler Financial Services wird auf die Eigenkapitalrendite 

(ROE) abgestellt. Der ROE ist de˜niert als Quotient aus EBIT 

und Eigenkapital.
ROS Œ Return on Sales.
 Zur Beurteilung der Rentabilität 
 der industriellen Geschäftsfelder wird auf die Umsatzrendite 

(ROS) abgestellt. Die Umsatzrendite ist de˜niert als 
 
Quotient aus EBIT und Umsatz.
Value-at-Risk.
 Misst für ein gegebenes Portfolio den  
poten
 ziellen künftigen Verlust (bezogen auf den Marktwert), 
der in einer bestimmten Periode und mit einer bestimmten 
Wahrscheinlichkeit nicht überschritten wird.
Value Added (Wertbeitrag).
 Der Value Added gibt an,  
um wie viel die operative Ergebnisgröße die Kapitalkosten 
 übersteigt. Bei einem positiven Value Added liegt die  

Kapital
 rendite über dem Kapitalkostensatz. 
E vgl. S. 94
 f.
Absatz
 89
 f.,
 144, 148, 152, 154
Aktie
 26 ˚.,
 80
 f.Bestätigungsvermerk
 279
Brennsto˚zelle 
 165
Cash Flow
 105
 ˚.,
 115
 f., 196, 239
Change-of-Control
 81 f.
CO2-Reduzierung
 100,
 164
 ˚.
Compliance 
 179
 f.
Corporate Governance 
 21
 f., 
175
 ˚. 
Dividende 
 27, 
98EADS
 79, 82, 86, 
218
EBIT
 92
 ˚.Eigenkapital 
 111, 116, 195,
 225 f.
Ergebnis je Aktie (EPS) 
 98, 
262
Ertragslage
 92
 ˚.,
 114
 f. 
Ertragsteuern 
 98, 
212 ˚.
Finanzergebnis 
 98, 
211
Global Excellence 
  148
Geschäftswerte 
 201,
 215
Hauptversammlung 
 29,
 186
Hybrid 
 164
 ˚.
Integrität
 72, 
179
Investitionen
 107,
 138
 f.
Investor Relations
 29
Konsolidierungskreis 
 198 f.
Konzernergebnis 
 98, 
192
 f.
Nachhaltigkeit 
 161
 ˚. 
Net Assets 
 95Pensionsverp˛ichtungen 
 104, 112, 
232 ˚.
Portfolioveränderungen
 86Rating
 109
Richtlinie für integres Verhalten
 72, 
179,
 182
ROE Œ Return on Equity 
 95ROS Œ Return on Sales
 95Segmentberichterstattung 
 258 ˚.
Strategie 
 82 ˚.Umsatz 
 91,
 144, 148, 152, 154, 156, 209
Value Added
 94
 ˚.Verbindlichkeiten 
 112, 
238 f.
Vergütungssystem
 119
 ˚.
Stichwortverzeichnis

284
Ertragslage
3.11 EBIT nach Segmenten
 923.12 Ergebnisentwicklung
 923.13 Sonderfaktoren im EBIT
 933.14 Umsatzrendite (Return on Sales)
 933.15 Eigenkapitalrendite (Return on Equity)
 943.16 Berechnung Value Added I
 943.17 Berechnung Value Added II
 943.18 Kapitalkostensatz
 943.19 Value Added nach Geschäftsfeldern
 963.20 Net Assets (Durchschnitt)
 963.21 Überleitung zum Net Operating Pro˜t
 963.22  Net Assets (Nettovermögen) des  
Daimler-Konzerns zum Jahresende
 973.23 Konzern-Gewinn- und Verlustrechnung
 973.24 Dividende je Aktie
 983.25  Der Weg zur emissionsfreien Mobilität
 993.26
 Forschungs- und Entwicklungsleistungen
 1003.27
  Forschungs- und Entwicklungsleistungen 
 nach Geschäftsfeldern
 1003.28 Mitarbeiter nach Geschäftsfeldern
 101Finanzlage

3.29 Verkürzte Konzern-Kapital˚ussrechnung
 1053.30 Free Cash Flow des Industriegeschäfts
 1063.31 Netto-Liquidität des Industriegeschäfts 
 1063.32
 Netto-Verschuldung des Daimler-Konzerns
 1063.33 Sachinvestitionen
 1073.34
 Sachinvestitionen nach Geschäftsfeldern
 1073.35 Re˜nanzierungsinstrumente
 1083.36 Rating
 109Vermögenslage

3.37 Verkürzte Konzernbilanz
 1103.38 Bilanzstruktur Daimler-Konzern
 1113.39 Bilanzstruktur Industriegeschäft
 1113.40
  Sonstige ˜nanzielle Verp˚ichtungen 
 113 Gra˜k- und Tabellenverzeichnis
Umschlag

Wichtige Kennzahlen
 Umschlag vorne
Geschäftsfelder
 Umschlag vorne
Einlegebroschüre Daimler im Überblick
 Umschlag vorne
Daimler weltweit 
 Umschlag hinten
 Die Daimler-Aktie

1.01
  Entwicklung der Daimler-Aktie 
 und wichtiger Börsenindizes
 261.02
 Kennzahlen je Aktie
 261.03 
 Höchst- und Tiefstkurse Daimler, 2012
 271.04
 Börsenkursentwicklung (indiziert)
 271.05
 Kennzahlen der Daimler-Aktie
 281.06
 Börsendaten der Daimler-Aktie
 281.07
  Aktionärsstruktur am 31.12.
 2012  
nach Aktionärsgruppen
 281.08
  Aktionärsstruktur am 31.12.
 2012  
nach Regionen
 28Geschäft und Rahmenbedingungen
3.01
 Konzernumsatz nach Geschäftsfeldern
 793.02 Zielsystem
 833.03 Strategische Wachstumsfelder
 843.04 Wirtschaftswachstum
 873.05 Automobilmärkte weltweit
 883.06 Absatzstruktur Mercedes-Benz Cars
 893.07 Absatzstruktur Daimler Trucks
 893.08 Marktanteile
 903.09 Konzernumsatz nach Regionen
 913.10 Umsatz nach Geschäftsfeldern
 91
285
8 | Weitere Informationen
 | Gra˜k- und Tabellenverzeichnis
Daimler AG
3.41  Verkürzte Gewinn- und Verlustrechnung  
der Daimler AG
 1153.42 Bilanzstruktur der Daimler AG
 116Vergütungsbericht

3.43
 Vorstandsvergütung 2012 
 1213.44  Geldwerte Vorteile und  
sonstige Nebenleistungen
 1223.45  
Individuelle Versorgungsansprüche, 
 Dienstzeitaufwendungen und Barwerte 
 der Vorstandsmitglieder 
 1233.46
 Vergütung der Mitglieder des Aufsichtsrats
 124Ausblick
3.47 Sachinvestitionen 2013
 - 2014
 1383.48 Sachinvestitionen
 1383.49
  Forschungs- und Entwicklungsleistungen 
 2013
 - 2014
 1383.50
 Forschungs- und Entwicklungsleistungen
 138Geschäftsfelder

4.01 Mercedes-Benz Cars
 1444.02 Absatz Mercedes-Benz Cars
 1444.03 Daimler Trucks
 1484.04 Absatz Daimler Trucks
 1484.05 Mercedes-Benz Vans
 1524.06 Absatz Mercedes-Benz Vans
 1524.07 Daimler Buses
 1544.08 Absatz Daimler Buses
 1544.09 Daimler Financial Services
 156Nachhaltigkeit

5.01 Mitarbeiterinnen und Mitarbeiter
 1685.02 Spenden und Sponsoring im Jahr 2012
 170Corporate Governance

6.01  Mitglieder des Beirats für Integrität und  
Unternehmensverantwortung der Daimler AG
 1796.02 Governance-Struktur
 1836.03  
Directors™ Dealings 
 (Geschäfte von Führungspersonen 
 nach §
 15a WpHG) im Jahr 2012
 187Konzernabschluss
7.01 Konzern-Gewinn- und Verlustrechnung
 1927.02
 Konzern-Gesamtergebnisrechnung
 1937.03 Konzernbilanz
 1947.04 Entwicklung des Konzern-Eigenkapitals
 1957.05 Konzern-Kapital˚ussrechnung
 196Tabellen 7.06 bis 7.93 im Konzernanhang 
 E vgl. Inhaltsübersicht S.
 191
Weitere Informationen

8.01 Zehnjahresübersicht
 280Bildnachweis:
Alle Fotos und Gra˜ken Copyright Daimler AG, 

außer: 

S. 44: Michael Reisinger

S. 46: Alexander Fischer

S. 47 unten: Volker Römer

S. 63 oben: Rory Daniel

286Ägypten,
 Kairo
Tel. +20 2 2529 9110
Fax +20 2 2529 9105
Argentinien,
 Buenos Aires
Tel. +54 11 4808 8719
Fax +54 11 4808 8702
Australien,
 Melbourne
Tel. +61 39 566 9104
Fax +61 39 566 9110
Belgien/Luxemburg,
 Brüssel
Tel. +32 2 724 1315
Fax +32 2 724 1558
Brasilien,
 São Paulo
Tel. +55 11 4173 7171

Fax +55 11 4173 7118
China,
 Peking
Tel. +86 10 8417 3452

Fax +86 10 8417 3885
Deutschland,
 Berlin
Tel. +49 30 2594 1111
Fax +49 30 2594 1109
Frankreich,
 Paris
Tel. +33 1 39 23 5400
Fax +33 1 39 23 5442
Griechenland,
 Ki˜ssia
Tel. +30 210 629 6700
Fax +30 210 629 6710
Großbritannien,
Milton Keynes

Tel. +44 190 8245 000

Fax +44 190 8245 802
Indien,
 Pune
Tel. +91 2135 673 800

Fax +91 2135 673 951
Indonesien,
 Jakarta
Tel. +62 21 3000 3600

Fax +62 21 2351 9600
Italien,
 Rom
Tel. +39 06 4144 2405

Fax +39 06 4121 9097
Japan,
 Tokio
Tel. +81 44330 7071
Fax +81 44330 5831
Kanada,
 Toronto
Tel. +1 416 847 7500
Fax +1 416 425 0598
Kolumbien,
 Bogotá
Tel. +57 1 4236 700
Fax +57 1 4124 016
Korea,
 Seoul
Tel. +82 2 6456 2592
Fax +82 2 6456 2599
Kroatien,
 Zagreb
Tel. +385 1 344 1251
Fax +385 1 344 1258
Malaysia,
 Kuala Lumpur
Tel. +603 2246 8811

Fax +603 2246 8812
Mexiko,
 Mexico City
Tel. +52 55 4155 2540

Fax +52 55 4155 2495
Niederlande,
 Utrecht
Tel. +31 3024 7 1258
Fax +31 3024 7 1610
Österreich,
 Salzburg
Tel. +43 662 447 8232
Fax +43 662 447 8334
Polen,
 Warschau
Tel. +48 22 312 7200

Fax +48 22 312 7201
Portugal,
 Mem Martins
Tel. +351 21 9257 050
Fax +351 21 9257 064
Rumänien,
 Bukarest
Tel. +40 21 2004 501
Fax +40 21 2004 670
Russland,
 Moskau
Tel. +7 495 745 2616
Fax +7 495 745 2614
Schweiz,
 Schlieren
Tel. +41 44 755 8800
Fax +41 44 755 8242
Serbien,
 Belgrad
Tel. +381 11 3019 042
Fax +381 11 3019 048
Singapur,
 Singapur
Tel. +65 6849 8321
Fax +65 6849 8493
Skandinavien,
 Malmö
Tel. +46 40 679 7214
Fax +46 40 143 988
Slowenien,
 Ljubljana
Tel. +386 1588 3849
Fax +386 1588 3210
Slowakei,
 Bratislava
Tel. +42 1 2492 94900
Fax +42 1 2492 94904
Spanien,
 Madrid
Tel. +34 91 484 6161

Fax +34 91 484 6019
Südafrika,
 Pretoria
Tel. +27 12 677 1502

Fax +27 12 666 8191
Taiwan,
 Taipeh
Tel. +886 2 2715 9696
Fax +886 2 2718 3759
Thailand,
 Bangkok
Tel. +66 2614 8800
Fax +66 2676 5550
Tschechien,
 Prag
Tel. +42 0 2710 77700
Fax +42 0 2710 77702
Türkei,
 Istanbul
Tel. +90 212 867 3330
Fax +90 212 867 4518
Ungarn,
 Kecskemét
Tel. +36 7630 6000
Fax +49 711 17 790 88271
USA,
 Washington
Tel. +1 202 649 4501
Fax +1 202 649 4503
Venezuela,
 Valencia
Tel. +58 241 3008 110
Fax +58 241 8341 199
Vereinigte Arabische
Emirate,
 Dubai
Tel. +97 14 8075 202

Fax +97 14 8833 201
Vietnam,
 Ho-Chi-Minh-Stadt
Tel. +848 3588 9100
Fax +848 3895 8714
Internationale Konzernrepräsentanzen

Geschäftsfelder
2012
2011
2010
12/11
•-Werte in Millionen 
Veränd. in %
Mercedes-Benz Cars
EBIT
4.3895.1924.656-15Umsatz
61.66057.41053.426+7Umsatzrendite (in %)
7,19,0 8,7 .Sachinvestitionen
3.4952.7242.457+28Forschungs- und Entwicklungsleistungen
davon aktiviert
3.863 1.1253.733 
1.0513.130 940+3 
+7Absatz (Einheiten)
1.451.5691.381.4161.276.827
+5Beschäftigte (31.12.)
98.02099.09196.281-1Daimler Trucks
EBIT
1.7141.8761.332-9Umsatz
31.38928.75124.024+9Umsatzrendite (in %)
5,56,5 5,5 .Sachinvestitionen
9891.2011.003-18Forschungs- und Entwicklungsleistungen
davon aktiviert
1.197 1801.321 2511.282 373-9 -28Absatz (Einheiten)
461.954425.756355.263+9Beschäftigte (31.12.)
80.51977.29571.706+4Mercedes-Benz Vans

EBIT
541835451-35Umsatz
9.0709.1797.812-1Umsatzrendite (in %)
6,09,15,8.Sachinvestitionen
22310991+105Forschungs- und Entwicklungsleistungen
davon aktiviert
371 137358 
126267 29+4 
+9Absatz (Einheiten)
252.418264.193224.224-4Beschäftigte (31.12.)
14.91614.88914.557+0Daimler Buses
EBIT
-232162215.Umsatz
3.9294.4184.558-11Umsatzrendite (in %)
-5,93,74,7.Sachinvestitionen
8210395-20Forschungs- und Entwicklungsleistungen
davon aktiviert
222 23225 32223 31-1 -28Absatz (Einheiten)
32.08839.74139.118-19Beschäftigte (31.12.)
16.90117.49517.134-3Daimler Financial Services

EBIT
1.2921.312831-2Umsatz
13.55012.08012.788+12Neugeschäft
38.07633.52129.267+14Vertragsvolumen
79.98671.73063.725+12Sachinvestitionen
232112+10Beschäftigte (31.12.)
7.7797.0656.742+10Daimler weltweit
Daimler
 Financial 
 Services
 Mercedes-Benz 
Cars
Daimler 
 Trucks
Mercedes-Benz 
Vans
Daimler 
 Buses
Vertrieb 
 Fahrzeuge
Europa
Produktionsstandorte
11737ŒŒVertriebsstandorte
ŒŒŒŒ3.90429Umsatz (Mio.
 •)26.6699.0647.0932.218Œ5.769Belegschaft
89.73832.56713.24614.75241.178
4.516NAFTA

Produktionsstandorte
11413ŒŒVertriebsstandorte
ŒŒŒŒ1.4525Umsatz (Mio.
 •)14.35810.469
881430Œ6.121Belegschaft
3.25820.609
996603.5861.373Lateinamerika (ohne Mexiko)

Produktionsstandorte
Œ212ŒŒVertriebsstandorte
ŒŒŒŒ5555Umsatz (Mio.
 •)6142.952441974Œ435Belegschaft
Œ13.537
1.5711.482Œ419Afrika

Produktionsstandorte
11Œ1ŒŒVertriebsstandorte
ŒŒŒŒ3491Umsatz (Mio.
 •)1.6911.03119651Œ262Belegschaft
5.0241.170ŒŒŒ288Asien

Produktionsstandorte
23Œ2ŒŒVertriebsstandorte
ŒŒŒŒ1.6619Umsatz (Mio.
 •)16.9876.967284221Œ692Belegschaft
Œ12.636
Œ74.9581.016Australien/Ozeanien

Produktionsstandorte
ŒŒŒŒŒŒVertriebsstandorte
ŒŒŒŒ2802Umsatz (Mio.
 •)1.20189716934Œ270Belegschaft
ŒŒŒŒ961167 Erläuterung: Umsätze aus Sicht des jeweiligen Geschäftsfelds.
Internet | Informationen | Adressen
Informationen im Internet.
 Spezielle Informationen rund 
 um die Aktie und die Ergebnisentwicklung ˜nden Sie über 

unsere Homepage 
w daimler.com
 in der Rubrik Investor 
Relations. Dort sind Geschäfts- und Zwischenberichte sowie 

Einzelabschlüsse der Daimler AG abrufbar. Darüber hinaus 

erhalten Sie dort aktuelle Meldungen, Präsentationen, diverse 

Kennzahlenübersichten, Informationen zum Börsenkurs und 

zusätzliche Serviceangebote.
w daimler.com/investor
Publikationen für unsere Aktionäre:

Œ  Geschäftsbericht (deutsch, englisch)

Œ  
 Zwischenberichte zum ersten, zweiten und dritten Quartal 
(deutsch und englisch)
Œ  
 Nachhaltigkeitsbericht 
 (deutsch und englisch)
Œ  
 Broschüre: Der Weg zum emissionsfreien Fahren 
 (deutsch und englisch)
Œ  
 Broschüre: Der Weg zum unfallfreien Fahren 
 (deutsch und englisch)
- Broschüre: Unternehmenspro˜l 2013
 (deutsch und englisch)
w  
daimler.com/ir/berichte
 daimler.com/downloads/de
Der nach den deutschen Bilanzierungsvorschriften aufgestellte 

Jahresabschluss der Daimler AG und der nach den Inter
-national Financial Reporting Standards (IFRS) aufgestellte 
Konzernabschluss sowie der zusammengefasste Lage
 bericht 
für die AG und den Konzern wurden von der KPMG AG 

Wirtschaftsprüfungs
 gesellschaft mit dem uneingeschränkten 
Bestätigungsvermerk versehen. 
Die genannten Publikationen können angefordert werden bei:
Daimler AG, Investor Relations, HPC 0324, 70546 Stuttgart,

Tel.   +49 711 17 92262

Fax   +49 711 17 92287

order.print@daimler.com 
Daimler AG 
70546 Stuttgart

Tel.  +49 711 17 0

Fax  +49 711 17 22244
w  
daimler.com
 daimler.mobi
Investor Relations

Tel.  
 +49 711 17 95277 
+49 711 17 92261 

+49 711 17 95256
Fax  +49 711 17 94075

ir.dai@daimler.com

Geschäftsfelder
2012
2011
2010
12/11
•-Werte in Millionen 
Veränd. in %
Mercedes-Benz Cars
EBIT
4.3895.1924.656-15Umsatz
61.66057.41053.426+7Umsatzrendite (in %)
7,19,0 8,7 .Sachinvestitionen
3.4952.7242.457+28Forschungs- und Entwicklungsleistungen
davon aktiviert
3.863 1.1253.733 
1.0513.130 940+3 
+7Absatz (Einheiten)
1.451.5691.381.4161.276.827
+5Beschäftigte (31.12.)
98.02099.09196.281-1Daimler Trucks
EBIT
1.7141.8761.332-9Umsatz
31.38928.75124.024+9Umsatzrendite (in %)
5,56,5 5,5 .Sachinvestitionen
9891.2011.003-18Forschungs- und Entwicklungsleistungen
davon aktiviert
1.197 1801.321 2511.282 373-9 -28Absatz (Einheiten)
461.954425.756355.263+9Beschäftigte (31.12.)
80.51977.29571.706+4Mercedes-Benz Vans

EBIT
541835451-35Umsatz
9.0709.1797.812-1Umsatzrendite (in %)
6,09,15,8.Sachinvestitionen
22310991+105Forschungs- und Entwicklungsleistungen
davon aktiviert
371 137358 
126267 29+4 
+9Absatz (Einheiten)
252.418264.193224.224-4Beschäftigte (31.12.)
14.91614.88914.557+0Daimler Buses
EBIT
-232162215.Umsatz
3.9294.4184.558-11Umsatzrendite (in %)
-5,93,74,7.Sachinvestitionen
8210395-20Forschungs- und Entwicklungsleistungen
davon aktiviert
222 23225 32223 31-1 -28Absatz (Einheiten)
32.08839.74139.118-19Beschäftigte (31.12.)
16.90117.49517.134-3Daimler Financial Services

EBIT
1.2921.312831-2Umsatz
13.55012.08012.788+12Neugeschäft
38.07633.52129.267+14Vertragsvolumen
79.98671.73063.725+12Sachinvestitionen
232112+10Beschäftigte (31.12.)
7.7797.0656.742+10Daimler weltweit
Daimler
 Financial 
 Services
 Mercedes-Benz 
Cars
Daimler 
 Trucks
Mercedes-Benz 
Vans
Daimler 
 Buses
Vertrieb 
 Fahrzeuge
Europa
Produktionsstandorte
11737ŒŒVertriebsstandorte
ŒŒŒŒ3.90429Umsatz (Mio.
 •)26.6699.0647.0932.218Œ5.769Belegschaft
89.73832.56713.24614.75241.178
4.516NAFTA

Produktionsstandorte
11413ŒŒVertriebsstandorte
ŒŒŒŒ1.4525Umsatz (Mio.
 •)14.35810.469
881430Œ6.121Belegschaft
3.25820.609
996603.5861.373Lateinamerika (ohne Mexiko)

Produktionsstandorte
Œ212ŒŒVertriebsstandorte
ŒŒŒŒ5555Umsatz (Mio.
 •)6142.952441974Œ435Belegschaft
Œ13.537
1.5711.482Œ419Afrika

Produktionsstandorte
11Œ1ŒŒVertriebsstandorte
ŒŒŒŒ3491Umsatz (Mio.
 •)1.6911.03119651Œ262Belegschaft
5.0241.170ŒŒŒ288Asien

Produktionsstandorte
23Œ2ŒŒVertriebsstandorte
ŒŒŒŒ1.6619Umsatz (Mio.
 •)16.9876.967284221Œ692Belegschaft
Œ12.636
Œ74.9581.016Australien/Ozeanien

Produktionsstandorte
ŒŒŒŒŒŒVertriebsstandorte
ŒŒŒŒ2802Umsatz (Mio.
 •)1.20189716934Œ270Belegschaft
ŒŒŒŒ961167 Erläuterung: Umsätze aus Sicht des jeweiligen Geschäftsfelds.
Internet | Informationen | Adressen
Informationen im Internet.
 Spezielle Informationen rund 
 um die Aktie und die Ergebnisentwicklung ˜nden Sie über 

unsere Homepage 
w daimler.com
 in der Rubrik Investor 
Relations. Dort sind Geschäfts- und Zwischenberichte sowie 

Einzelabschlüsse der Daimler AG abrufbar. Darüber hinaus 

erhalten Sie dort aktuelle Meldungen, Präsentationen, diverse 

Kennzahlenübersichten, Informationen zum Börsenkurs und 

zusätzliche Serviceangebote.
w daimler.com/investor
Publikationen für unsere Aktionäre:

Œ  Geschäftsbericht (deutsch, englisch)

Œ  
 Zwischenberichte zum ersten, zweiten und dritten Quartal 
(deutsch und englisch)
Œ  
 Nachhaltigkeitsbericht 
 (deutsch und englisch)
Œ  
 Broschüre: Der Weg zum emissionsfreien Fahren 
 (deutsch und englisch)
Œ  
 Broschüre: Der Weg zum unfallfreien Fahren 
 (deutsch und englisch)
- Broschüre: Unternehmenspro˜l 2013
 (deutsch und englisch)
w  
daimler.com/ir/berichte
 daimler.com/downloads/de
Der nach den deutschen Bilanzierungsvorschriften aufgestellte 

Jahresabschluss der Daimler AG und der nach den Inter
-national Financial Reporting Standards (IFRS) aufgestellte 
Konzernabschluss sowie der zusammengefasste Lage
 bericht 
für die AG und den Konzern wurden von der KPMG AG 

Wirtschaftsprüfungs
 gesellschaft mit dem uneingeschränkten 
Bestätigungsvermerk versehen. 
Die genannten Publikationen können angefordert werden bei:
Daimler AG, Investor Relations, HPC 0324, 70546 Stuttgart,

Tel.   +49 711 17 92262

Fax   +49 711 17 92287

order.print@daimler.com 
Daimler AG 
70546 Stuttgart

Tel.  +49 711 17 0

Fax  +49 711 17 22244
w  
daimler.com
 daimler.mobi
Investor Relations

Tel.  
 +49 711 17 95277 
+49 711 17 92261 

+49 711 17 95256
Fax  +49 711 17 94075

ir.dai@daimler.com

Wichtige Kennzahlen
Daimler-Konzern
2012
2011
2010
12/11
•-Werte in Millionen
Veränd. in %
Umsatz
114.297106.54097.761+71Westeuropa
39.37739.38738.478-0davon Deutschland
19.72219.75319.281-0NAFTA
31.91426.02623.582+23davon USA
27.23322.22220.216+23Asien
25.12622.64319.659+11davon China
10.78211.0939.094-3Übrige Märkte
17.88018.48416.042-3Beschäftigte (31.12.)
275.087271.370260.100+1Sachinvestitionen
4.8274.1583.653+16Forschungs- und Entwicklungsleistungen
davon aktiviert
5.644 1.4655.634  

1.4604.849 
1.373+0 
+0Free Cash Flow des Industriegeschäfts
1.4529895.432+47EBIT
8.6158.7557.274-2Wertbeitrag (Value Added)
4.1853.7262.773+12Konzernergebnis
6.4956.0294.674+8Ergebnis je Aktie (in •)
5,715,324,28+7Dividendensumme
2.3492.3461.971+0Dividende je Aktie (in •)
2,202,201,850 
1  Bereinigt um Wechselkurse˜ekte Umsatzanstieg um 4
 %.Das für diesen Geschäftsbericht verwendete Papier wurde aus 
Zellsto˜en hergestellt, die aus verantwortungsvoll bewirtschafteten 
und gemäß den Bestimmungen des Forest Stewardship Council 
zerti˚zierten Forstbetrieben stammen.
Finanzkalender 2013
Jahrespressekonferenz
7. Februar 2013
Telefonkonferenz für Analysten und Investoren
7. Februar 2013
Vorlage des Geschäftsberichts 2012
25. Februar 2013
Hauptversammlung
10. April 2013

10.00 Uhr MESZ | 4.00 Uhr EST

Messe Berlin
Zwischenbericht Q1 2013
24. April 2013
Zwischenbericht Q2 2013
24. Juli 2013
Zwischenbericht Q3 2013
24. Oktober 2013
Da wir Terminverschiebungen grundsätzlich nicht ausschließen 
können, empfehlen wir Ihnen, den aktuellen Stand kurzfristig im 

Internet unter 
w daimler.com/ir/termine
 abzufragen.
Daimler AG
70546 Stuttgart, Deutschland

www.daimler.com

www.daimler.mobi
Geschäftsbericht 2012. 
Daimler.
 Geschäftsbericht 2012.

Wichtige Kennzahlen
Daimler-Konzern
2012
2011
2010
12/11
•-Werte in Millionen
Veränd. in %
Umsatz
114.297106.54097.761+71Westeuropa
39.37739.38738.478-0davon Deutschland
19.72219.75319.281-0NAFTA
31.91426.02623.582+23davon USA
27.23322.22220.216+23Asien
25.12622.64319.659+11davon China
10.78211.0939.094-3Übrige Märkte
17.88018.48416.042-3Beschäftigte (31.12.)
275.087271.370260.100+1Sachinvestitionen
4.8274.1583.653+16Forschungs- und Entwicklungsleistungen
davon aktiviert
5.644 1.4655.634  

1.4604.849 
1.373+0 
+0Free Cash Flow des Industriegeschäfts
1.4529895.432+47EBIT
8.6158.7557.274-2Wertbeitrag (Value Added)
4.1853.7262.773+12Konzernergebnis
6.4956.0294.674+8Ergebnis je Aktie (in •)
5,715,324,28+7Dividendensumme
2.3492.3461.971+0Dividende je Aktie (in •)
2,202,201,850 
1  Bereinigt um Wechselkurse˜ekte Umsatzanstieg um 4
 %.Das für diesen Geschäftsbericht verwendete Papier wurde aus 
Zellsto˜en hergestellt, die aus verantwortungsvoll bewirtschafteten 
und gemäß den Bestimmungen des Forest Stewardship Council 
zerti˚zierten Forstbetrieben stammen.
Finanzkalender 2013
Jahrespressekonferenz
7. Februar 2013
Telefonkonferenz für Analysten und Investoren
7. Februar 2013
Vorlage des Geschäftsberichts 2012
25. Februar 2013
Hauptversammlung
10. April 2013

10.00 Uhr MESZ | 4.00 Uhr EST

Messe Berlin
Zwischenbericht Q1 2013
24. April 2013
Zwischenbericht Q2 2013
24. Juli 2013
Zwischenbericht Q3 2013
24. Oktober 2013
Da wir Terminverschiebungen grundsätzlich nicht ausschließen 
können, empfehlen wir Ihnen, den aktuellen Stand kurzfristig im 

Internet unter 
w daimler.com/ir/termine
 abzufragen.
Daimler AG
70546 Stuttgart, Deutschland

www.daimler.com

www.daimler.mobi
Geschäftsbericht 2012. 
Daimler.
 Geschäftsbericht 2012.
