
Wichtige Kennzahlen
Daimler-Geschäftsfelder >
Daimler im Überblick >
Daimler-Konzern
2015
2014
2013
15/14
•-Werte in Millionen
Veränd. in %
Umsatz
149.467129.872117.982+15 1Westeuropa
49.57043.72241.123+13davon Deutschland
22.00120.44920.227+8NAFTA
47.65338.02532.925+25davon USA
41.92033.31028.597+26Asien
33.74429.44624.481+15davon China
14.68413.29410.705+10Übrige Märkte
18.50018.67919.453-1Sachinvestitionen
5.0754.8444.975+5Forschungs- und Entwicklungsleistungen 
2davon aktivierte Entwicklungskosten
6.5641.8045.6801.1485.4891.284+16+57Free Cash Flow des Industriegeschäfts
3.9605.4794.842-28EBIT
13.18610.75210.815+23Wertbeitrag (Value Added)
5.6754.4165.921+29Konzernergebnis
8.7117.2908.720+19Ergebnis je Aktie (in •)
7,876,516,40+21Dividendensumme
3.4772.6212.407+33Dividende je Aktie (in •)
3,252,452,25+33Beschäftigte (31.12.)
284.015279.972274.616+11  Bereinigt um Wechselkurse˜ ekte Umsatzanstieg um 9 %.
2  Die Vergleichszahl 2013 wurde aufgrund von Umgliederungen innerhalb der Funktionskosten angepasst.
Titelmotiv 
Mercedes-Benz Concept IAA: Digitaler Transformer 
Digital, innovativ, führend Œ das verkörpert auch das Mercedes-
Benz Concept IAA (Intelligent Aerodynamic Automobile). 
Die Studie vereint weltmeisterliche Aerodynamik mit einem 
cw-Wert von 0,19 und das unwiderstehliche Design eines 
expressiven Coupés. Per Knopfdruck oder automatisch ab 
80 km/h transformiert sich das viertürige Coupé in einen 
aerodynamischen Weltrekordler: Am Heck fahren acht Segmente 
aus; Front˚ aps im vorderen Stoßfänger bewegen sich nach 
außen und hinten; die Felgen verändern ihre Schüsselung, 
und die Lamelle im vorderen Stoßfänger fährt nach hinten. 
Design und aerodynamische Formgebung des Concept IAA wären 
ohne konsequente digitale Vernetzung nicht möglich gewesen.
Geschäftsbericht 2015
Daimler AG
Mercedesstraße 137
70327 Stuttgart 
Deutschland

www.daimler.com
Geschäftsbericht 2015
Viel erreicht Œ 
mehr im Blick
EBIT 
aus dem 
laufenden Geschäft
auf 13,8 Mrd. • gestiegen
vorgeschlagene 
Dividende 
um 80 Cent höher als im Vorjahr
durchschnittlicher 
CO2-Ausstoß
der Pkw in der EU um 6 g/km reduziert
Umsatz 
auf 149,5 Mrd. • 
gesteigert
+ 15 %
+ 36 %
3,25 •
123 g/km

Wichtige Kennzahlen
Daimler-Geschäftsfelder >
Daimler im Überblick >
Daimler-Konzern
2015
2014
2013
15/14
•-Werte in Millionen
Veränd. in %
Umsatz
149.467129.872117.982+15 1Westeuropa
49.57043.72241.123+13davon Deutschland
22.00120.44920.227+8NAFTA
47.65338.02532.925+25davon USA
41.92033.31028.597+26Asien
33.74429.44624.481+15davon China
14.68413.29410.705+10Übrige Märkte
18.50018.67919.453-1Sachinvestitionen
5.0754.8444.975+5Forschungs- und Entwicklungsleistungen
 2davon aktivierte Entwicklungskosten
6.564 1.8045.680 
1.1485.489 
1.284+16 
+57Free Cash Flow des Industriegeschäfts
3.9605.4794.842-28EBIT
13.18610.75210.815+23Wertbeitrag (Value Added)
5.6754.4165.921+29Konzernergebnis
8.7117.2908.720+19Ergebnis je Aktie (in •)
7,876,516,40+21Dividendensumme
3.4772.6212.407+33Dividende je Aktie (in •)
3,252,452,25+33Beschäftigte (31.12.)
284.015279.972274.616+1 
1  Bereinigt um Wechselkurse˜ekte Umsatzanstieg um 9
 %.
2  Die Vergleichszahl 2013 wurde aufgrund von Umgliederungen innerhalb der Funktionskosten angepasst.
Titelmotiv 
Mercedes-Benz Concept IAA: Digitaler Transformer 

Digital, innovativ, führend Œ das verkörpert auch das Mercedes-

Benz Concept IAA (Intelligent Aerodynamic Automobile).  

Die Studie vereint weltmeisterliche Aerodynamik mit einem 
 
cw-Wert von 0,19 und das unwiderstehliche Design eines 

expressiven Coupés. Per Knopfdruck oder automatisch ab 
 80 km/h transformiert sich das viertürige Coupé in einen 
 
aerodynamischen Weltrekordler: Am Heck fahren acht Segmente 

aus; Front˚aps im vorderen Stoßfänger bewegen sich nach 
 außen und hinten; die Felgen verändern ihre Schüsselung, 
 und die Lamelle im vorderen Stoßfänger fährt nach hinten. 

Design und aerodynamische Formgebung des Concept IAA wären 

ohne konsequente digitale Vernetzung nicht möglich gewesen.
Geschäftsbericht 2015
Daimler AG
Mercedesstraße
 137
70327 Stuttgart 
Deutschland
www.daimler.com
Geschäftsbericht 2015
Viel erreicht Œ 
mehr im Blick
EBIT 
aus dem laufenden Geschäft
 auf 13,8 Mrd. • gestiegen
vorgeschlagene 
Dividende 
 um 80 Cent höher als im Vorjahr
durchschnittlicher 
CO2-Ausstoß
 der Pkw in der EU um 6
 g/km reduziert
Umsatz 
auf 149,5 Mrd. • 
gesteigert
+ 15
 %+ 36
 %3,25 •
123 g/km

Weitere Informationen
Konzernabschluss
Corporate Governance
Geschäftsfelder
Lagebericht
An unsere Aktionäre
Innovativ. Digital. Führend.
 1Innovativ
 4Digital
 14
Führend
 26Brief des Vorstandsvorsitzenden
 40A | An unsere Aktionäre
 45Der Vorstand
 46
Bericht des Aufsichtsrats
 48
Der Aufsichtsrat
 54
Highlights 2015
 56
Daimler am Kapitalmarkt
 62
Ziele und Strategie
 66
B | Zusammengefasster Lagebericht
 72Grundlagen des Konzerns
 74
Wirtschaftliche Rahmenbedingungen
 und Geschäftsverlauf
 79
Ertragslage
 85
Finanzlage
 91
Vermögenslage
 99
Daimler AG (Kurzfassung nach HGB)
 102
Nachhaltigkeit 
 105
Gesamtaussage zur wirtschaftlichen Lage
 120
Ereignisse nach Ablauf des 
 Geschäftsjahres 2015
 121
Vergütungsbericht
 122
Übernahmerelevante Angaben und
 Erläuterungen
 135
Risiko- und Chancenbericht
 138
Prognosebericht
 152
C | Geschäftsfelder
 158
Mercedes-Benz Cars 
 160
Daimler Trucks
 166
Mercedes-Benz Vans 
 171
Daimler Buses
 174
Daimler Financial Services
 177
D | Corporate Governance
 180
Bericht des Prüfungsausschusses
 182
Integrität und Compliance 
 185
Entsprechenserklärung zum 
 Deutschen Corporate Governance Kodex
 187
Corporate Governance Bericht
 188
E | Konzernabschluss 
 196
Konzern-Gewinn- und Verlustrechnung
 198
Konzern-Gesamtergebnisrechnung
 199
 Konzernbilanz
 200
Konzern-Kapital˜ussrechnung 
 201
Entwicklung des Konzern-Eigenkapitals
 202
Konzernanhang
 204
F | Weitere Informationen
 282
Versicherung der gesetzlichen Vertreter
 284
Bestätigungsvermerk des 
 unabhängigen Abschlussprüfers
 285
Zehnjahresübersicht
 286
Glossar
 288
Stichwortverzeichnis
 289
Gra˚k- und Tabellenverzeichnis
 290
Daimler weltweit
 292
Info-Leitsystem
Inhalt
  
Verweis auf eine Abbildung oder eine Tabelle im Geschäftsbericht
 w Verweis auf weiterführende Informationen im Internet
 E Querverweis innerhalb des Geschäftsberichts 
 K Hinweis auf eine Daimler-Publikation
Geschäftsfelder
2015
2014
2013
15/14
•-Werte in Millionen 
Veränd. in %
Mercedes-Benz Cars
EBIT
 7.9265.8534.006+35Umsatz
83.80973.58464.307+14Umsatzrendite (in %)
 9,58,06,2.Sachinvestitionen
3.6293.6213.710+0Forschungs- und Entwicklungsleistungen
 1davon aktivierte Entwicklungskosten
4.711 1.6124.025 
1.0353.808 
1.063+17 
+56Absatz (Einheiten)
2.001.4381.722.5611.565.563+16Beschäftigte (31.12.)
 2136.941135.55396.895+1Daimler Trucks
EBIT
2.5761.8781.637+37Umsatz
37.57832.38931.473+16Umsatzrendite (in %)
6,95,85,2.Sachinvestitionen
1.110788839+41Forschungs- und Entwicklungsleistungen
 1davon aktivierte Entwicklungskosten
1.293 261.188 341.171 79+9 -24Absatz (Einheiten)
502.478495.668484.211+1Beschäftigte (31.12.)
 286.39187.62879.020-1Mercedes-Benz Vans

EBIT
880682631+29Umsatz
11.4739.9689.369+15Umsatzrendite (in %)
7,76,86,7.Sachinvestitionen
202304288-34Forschungs- und Entwicklungsleistungen
 1davon aktivierte Entwicklungskosten
384 153293 68329 
139+31 +125Absatz (Einheiten)
321.017294.594270.144+9Beschäftigte (31.12.)
 222.63921.59814.838+5Daimler Buses
EBIT
214197124+9Umsatz
4.1134.2184.105-2Umsatzrendite (in %)
5,24,73,0.Sachinvestitionen
10410576-1Forschungs- und Entwicklungsleistungen
 1davon aktivierte Entwicklungskosten
184 13182 11187 3+1 +18Absatz (Einheiten)
28.08133.16233.705-15Beschäftigte (31.12.)
 218.14717.47316.603+4Daimler Financial Services

EBIT
1.6191.3871.268+17Umsatz
18.96215.99114.522 +19Neugeschäft
57.89147.91240.533+21Vertragsvolumen
116.72798.96783.539+18Sachinvestitionen
302319+30Beschäftigte (31.12.)
9.9758.8788.107+121 Die Vergleichszahlen 2013 wurden aufgrund von Umgliederungen innerhalb der Funktionskosten angepasst.
2 Ab 2014 einschließlich bis dahin unter »Vertrieb Fahrzeuge« berichteter Mitarbeiterzahlen.
Internet, Informationen, Adressen
Informationen im Internet
Spezielle Informationen rund um die Aktie und die Ergebnis
-entwicklung ˚nden Sie über unsere Website 
w daimler.com
  in der Rubrik Investor Relations. Dort sind Geschäfts- und 
 Zwischenberichte sowie Einzelabschlüsse der Daimler AG abrufbar. 
 
Darüber hinaus erhalten Sie dort aktuelle Meldungen, Präsentationen, 
diverse Kennzahlenübersichten, Informationen zum Börsenkurs 
 und zusätzliche Serviceangebote.
Publikationen für unsere Aktionäre:
Geschäftsbericht 
 (deutsch, englisch)
Zwischenberichte zum ersten, zweiten und dritten Quartal 
 (deutsch und englisch)
Verantwortung Œ Fokus Nachhaltigkeit 2015  
 (deutsch und englisch)
Daimler Unternehmensbroschüre Œ Ready to start up
(deutsch und englisch)
Die genannten Publikationen können angefordert werden bei:
Daimler AG

Investor Relations, HPC 0324

70546 Stuttgart
Tel.  +49 711 17 92262
Fax  +49 711 17 92287

order.print@daimler.com 
Daimler AG 
70546 Stuttgart

Tel.  +49 711 17 0
Fax  +49 711 17 22244
www.daimler.com
Investor Relations

Tel.  
 +49 711 17 95277
 
+49 711 17 92261 
     +49 711 17 95256
Fax  +49 711 17 94075

ir.dai@daimler.com
w daimler.com/investoren
    w  
daimler.com/ir/berichte
 daimler.com/downloads/de
Das für diesen Geschäftsbericht verwendete 
 Papier wurde aus Zellsto˛en hergestellt, 
 
die aus verantwortungsvoll bewirtschafteten 
 und gemäß den Bestimmungen des Forest 
 Stewardship Council zerti˚zierten Forstbe-
 trieben stammen.

Daimler Trucks
Mercedes-Benz Vans
Daimler BusesDaimler Financial Services
Mercedes-Benz Cars
UNSERE MARKEN UND GESCHÄFTSFELDER

Innovativ. Digital. Führend.
 1Innovativ
 4Digital
 14
Führend
 26Brief des Vorstandsvorsitzenden
 40A | An unsere Aktionäre
 45Der Vorstand
 46
Bericht des Aufsichtsrats
 48
Der Aufsichtsrat
 54
Highlights 2015
 56
Daimler am Kapitalmarkt
 62
Ziele und Strategie
 66
B | Zusammengefasster Lagebericht
 72Grundlagen des Konzerns
 74
Wirtschaftliche Rahmenbedingungen
 und Geschäftsverlauf
 79
Ertragslage
 85
Finanzlage
 91
Vermögenslage
 99
Daimler AG (Kurzfassung nach HGB)
 102
Nachhaltigkeit 
 105
Gesamtaussage zur wirtschaftlichen Lage
 120
Ereignisse nach Ablauf des  
Geschäftsjahres 2015
 121
Vergütungsbericht
 122
Übernahmerelevante Angaben und
 Erläuterungen
 135
Risiko- und Chancenbericht
 138
Prognosebericht
 152
C | Geschäftsfelder
 158
Mercedes-Benz Cars 
 160
Daimler Trucks
 166
Mercedes-Benz Vans 
 171
Daimler Buses
 174
Daimler Financial Services
 177
D | Corporate Governance
 180
Bericht des Prüfungsausschusses
 182
Integrität und Compliance 
 185
Entsprechenserklärung zum 
 Deutschen Corporate Governance Kodex
 187
Corporate Governance Bericht
 188
E | Konzernabschluss 
 196
Konzern-Gewinn- und Verlustrechnung
 198
Konzern-Gesamtergebnisrechnung
 199
 Konzernbilanz
 200
Konzern-Kapital˜ussrechnung 
 201
Entwicklung des Konzern-Eigenkapitals
 202
Konzernanhang
 204
F | Weitere Informationen
 282
Versicherung der gesetzlichen Vertreter
 284
Bestätigungsvermerk des 
 
unabhängigen Abschlussprüfers
 285
Zehnjahresübersicht
 286
Glossar
 288
Stichwortverzeichnis
 289
Gra˚k- und Tabellenverzeichnis
 290
Daimler weltweit
 292
Info-Leitsystem
Inhalt
  
Verweis auf eine Abbildung oder eine Tabelle im Geschäftsbericht
 w Verweis auf weiterführende Informationen im Internet
 E Querverweis innerhalb des Geschäftsberichts 
 K Hinweis auf eine Daimler-Publikation
Geschäftsfelder
2015
2014
2013
15/14
•-Werte in Millionen 
Veränd. in %
Mercedes-Benz Cars
EBIT
 7.9265.8534.006+35Umsatz
83.80973.58464.307+14Umsatzrendite (in %)
 9,58,06,2.Sachinvestitionen
3.6293.6213.710+0Forschungs- und Entwicklungsleistungen
 1davon aktivierte Entwicklungskosten
4.711 1.6124.025 
1.0353.808 
1.063+17 
+56Absatz (Einheiten)
2.001.4381.722.5611.565.563+16Beschäftigte (31.12.)
 2136.941135.55396.895+1Daimler Trucks
EBIT
2.5761.8781.637+37Umsatz
37.57832.38931.473+16Umsatzrendite (in %)
6,95,85,2.Sachinvestitionen
1.110788839+41Forschungs- und Entwicklungsleistungen
 1davon aktivierte Entwicklungskosten
1.293 261.188 341.171 79+9 -24Absatz (Einheiten)
502.478495.668484.211+1Beschäftigte (31.12.)
 286.39187.62879.020-1Mercedes-Benz Vans

EBIT
880682631+29Umsatz
11.4739.9689.369+15Umsatzrendite (in %)
7,76,86,7.Sachinvestitionen
202304288-34Forschungs- und Entwicklungsleistungen
 1davon aktivierte Entwicklungskosten
384 153293 68329 
139+31 +125Absatz (Einheiten)
321.017294.594270.144+9Beschäftigte (31.12.)
 222.63921.59814.838+5Daimler Buses
EBIT
214197124+9Umsatz
4.1134.2184.105-2Umsatzrendite (in %)
5,24,73,0.Sachinvestitionen
10410576-1Forschungs- und Entwicklungsleistungen
 1davon aktivierte Entwicklungskosten
184 13182 11187 3+1 +18Absatz (Einheiten)
28.08133.16233.705-15Beschäftigte (31.12.)
 218.14717.47316.603+4Daimler Financial Services

EBIT
1.6191.3871.268+17Umsatz
18.96215.99114.522 +19Neugeschäft
57.89147.91240.533+21Vertragsvolumen
116.72798.96783.539+18Sachinvestitionen
302319+30Beschäftigte (31.12.)
9.9758.8788.107+121 Die Vergleichszahlen 2013 wurden aufgrund von Umgliederungen innerhalb der Funktionskosten angepasst.
2 Ab 2014 einschließlich bis dahin unter »Vertrieb Fahrzeuge« berichteter Mitarbeiterzahlen.
Internet, Informationen, Adressen
Informationen im Internet
Spezielle Informationen rund um die Aktie und die Ergebnis
-entwicklung ˚nden Sie über unsere Website 
w daimler.com
  in der Rubrik Investor Relations. Dort sind Geschäfts- und  
Zwischenberichte sowie Einzelabschlüsse der Daimler AG abrufbar. 
 Darüber hinaus erhalten Sie dort aktuelle Meldungen, Präsentationen, 
diverse Kennzahlenübersichten, Informationen zum Börsenkurs 
 
und zusätzliche Serviceangebote.
Publikationen für unsere Aktionäre:
Geschäftsbericht 
 (deutsch, englisch)
Zwischenberichte zum ersten, zweiten und dritten Quartal 
 (deutsch und englisch)
Verantwortung Œ Fokus Nachhaltigkeit 2015  
 (deutsch und englisch)
Daimler Unternehmensbroschüre Œ Ready to start up
(deutsch und englisch)
Die genannten Publikationen können angefordert werden bei:
Daimler AG

Investor Relations, HPC 0324

70546 Stuttgart

Tel.  +49 711 17 92262

Fax  +49 711 17 92287

order.print@daimler.com 
Daimler AG 
70546 Stuttgart

Tel.  +49 711 17 0

Fax  +49 711 17 22244

www.daimler.com
Investor Relations

Tel.  
 +49 711 17 95277 

+49 711 17 92261 
     +49 711 17 95256
Fax  +49 711 17 94075

ir.dai@daimler.com
w daimler.com/investoren
    w  
daimler.com/ir/berichte
 daimler.com/downloads/de
Das für diesen Geschäftsbericht verwendete 
 Papier wurde aus Zellsto˛en hergestellt,  

die aus verantwortungsvoll bewirtschafteten 
 und gemäß den Bestimmungen des Forest 
 Stewardship Council zerti˚zierten Forstbe-
 trieben stammen.


Den Wandel vom Automobilunternehmen zum vernetzten Mobilitätsdienst-
leister treibt Daimler aktiv voran. So erfüllen wir mit dem Mobilitätskonzept 

moovel, Mercedes me und der Inspirationsplattform She™s Mercedes sowie 

der Car-to-X-Kommunikation die veränderten Erwartungen der Kunden und 

gewinnen neue Märkte. Auch entlang der Wertschöpfungskette ist die Digi-

talisierung in vollem Gang. Damit wollen wir unsere Prozesse noch e˜  zienter 

ausrichten, den Wachstumskurs fortsetzen und bei Absatz, Umsatz und 

Pro˚ tabilität in Führung gehen.
Als Er˚ nder des Automobils und einer der innovativsten Automobilhersteller

der Welt gestaltet Daimler die Mobilität von morgen. Mit unseren Fahrzeugen 

und Dienstleistungen sind wir Vorreiter und bauen diesen Vorsprung konsequent 

weiter aus. So machen wir das autonome Fahren und zukunftsweisende 

Antriebstechnologien schon jetzt erlebbar: mit Weltneuheiten wie der neuen 

Mercedes-Benz E-Klasse, dem Freightliner Inspiration Truck und dem F 015 

Luxury in Motion. 
DAIMLER 
| INNOVATIV. DIGITAL. FÜHREND.     
3  
Unsere Vorboten der neuen 
Mobilitätsrevolution
Autonomes Fahren ist eine der größten Innovationen seit der 
Er˜ ndung des Automobils. Wie sich das Auto damit zum privaten 
Rückzugsraum wandeln kann, zeigt der Mercedes-Benz F 015 
Luxury in Motion. In der »Stadt der Zukunft« wird das autonom 
fahrende Forschungsfahrzeug zur luxuriösen Lounge. Und der 
Vision Tokyo wird im selbstfahrenden Modus zur Chill-Out-Zone 
im quirligen Straßenverkehr. Schon heute nutzen unsere Kunden 
in der Mercedes-Benz S-, E- und C-Klasse teilautonome Fahr-
funktionen: Technologien, die wir gezielt weiterentwickeln und 
das autonome Fahren damit immer greifbarer machen.
Baby you can drive my car  
Die Mercedes-Benz Kampagne 
gibt Einblick in unsere Vision 
des autonomen Fahrens.
w youtube.com/   
 watch?v=H0jJAPvN2uI
w  watch?v=H0jJAPvN2uI
w DAIMLER 
| INNOVATIV.
 DIGITAL. FÜHREND.     
5  
Der Traum vom autonomen Fahren 
wird erlebbar   
Bitte nehmen Sie Platz. Wir reisen in 
die »Stadt der Zukunft«. In unserem 
Szenario verdichten sich die städti-
schen Räume weiter, und das autono-
me Fahren ist längst Alltag. Dynamik 
und Enge prägen die Metropolen, und 
die Menschen wünschen sich mehr 
Zeit, Privatsphäre und Individualität: 
Ansprüche, die der Mercedes-Benz 
F 015 in all seinen Facetten erfüllt.
Das autonom fahrende Forschungsfahrzeug von 
Mercedes-Benz ist komplett in die Zukunft gedacht und 
bietet von allem das Optimum Œ vom expressiven Karos-
seriedesign über das Interieur bis hin zur Technik. Sein 
Exterieur zeigt einen monolithischen Charakter, unnahbar 
ist der intelligente F 015 Luxury in Motion jedoch keines-
wegs: Über LED-Leuchtmodule kommuniziert er mit der 
Außenwelt. Er erkennt Fußgänger und kann sich zuvorkom-
mend verhalten, indem er etwa einen virtuellen Zebrastrei-
fen auf die Straße projiziert. Zudem informiert er andere 
Fahrzeuge frühzeitig über bestimmte Verkehrssituationen. 
Unsere innovativen Technologien erlauben eine völlig neue 
Beziehung zwischen Mensch und Auto. Das autonome 
Fahren nimmt dabei eine zentrale Rolle ein. Die Entschei-
dung, wie schnell und auf welcher Strecke sich der F 015 
bewegen soll, tri˚ t immer der Fahrer. Auf Wunsch kann 
er jedoch die Hände vom Steuer nehmen und sich von 
den intelligenten Systemen entlasten lassen: im dichten 
Verkehr, wenn das Fahren wenig Spaß macht, oder bei Auf-
gaben, die der Mensch nicht leisten kann, etwa bei der 
360-Grad-Rundumsicht. 
Das Auto wird zur Quality Time Machine, 
die dem Menschen Zeit zurückgibt
Also: Losfahren, einfädeln, Abstand halten, lenken, brem-
sen, überholen und parken Œ der F 015 Luxury in Motion 
erledigt alles mit Bravour. Und wenn man selbst nicht fährt, 
entstehen in der autonomen Luxuslimousine in vielerlei 
Hinsicht Freiräume. Fahrer und Passagiere können sich 
auf den vier drehbaren Lounge-Chairs in Vis-à-Vis-Anord-
nung komfortabel einrichten, entspannen, kommunizieren 
oder arbeiten. Das Interieur bietet mit seinem Lounge-
Ambiente und den Möglichkeiten eines vernetzten digitalen 
Erlebnisraums modernen Luxus und einen Gewinn an 
Lebensqualität.
DAIMLER 
| INNOVATIV.
 DIGITAL. FÜHREND.     
7  »Der visionäre F 015 Luxury in Motion treibt die 
Technik sowie den gesellschaftlichen Diskurs 
zur Mobilität und die Gestaltung urbaner Lebens-
räume voran. Einen wichtigen Teil der Daimler-
Innovationskultur bilden dabei die Bedürfnisse 
der Menschen: Sie stehen im Mittelpunkt unserer 
Entwicklungen.«
Unterwegs in die Zukunft Œ Wir 
bringen Visionen auf die Straße 
Seit 130 Jahren ist Daimler Pionier und treibende Kraft für die 
Gestaltung der individuellen Mobilität. Die Liebe zum Er˜ nden 
war schon für unsere Gründer Carl Benz und Gottlieb Daimler ein 
starker Antrieb. Und auch heute sind Innovationen unser großer 
Erfolgsfaktor. Mit visionären Ideen und bahnbrechenden Neuent-
wicklungen sind wir auf dem Weg zur emissionsfreien, unfallfreien 
und vernetzten Mobilität Œ und scha˚ en für unsere Kunden
spürbaren Mehrwert.

Urban Transformer Mercedes-Benz Vision Tokyo
Eine weitere nie dagewesene Raumerfahrung bietet der 
autonom fahrende Vision Tokyo. Mit seiner futuristischen 
Designsprache und der großzügigen Lounge-Landschaft 
im Innenraum zeigt er sich luxuriös, jung und progressiv Œ 
und erweist der Trendmetropole Tokyo seine Reverenz.
Das Showcar von Mercedes-Benz ist konzipiert für die 
Generation Z, die nach 1995 geboren und mit den neuen 
Medien groß geworden ist. Für sie hat das Auto einen 
anderen Stellenwert: Es ist sowohl Fortbewegungsmittel, 
als auch digitaler Begleiter. Und der Vision Tokyo geht 
noch weiter. Er lernt seine Insassen und deren Vorlieben 
bei jeder Fahrt besser kennen und entwickelt sich durch 
innovative Algorithmen entsprechend weiter. 
Intelligente Partner im urbanen Verkehr
F 015 und Vision Tokyo bringen mit ihrer autonomen 
Fahrfunktion nicht nur den Passagieren Mehrwert, sie 
erö˜ nen auch ganz neue Optionen für die Gestaltung 
urbaner Infrastrukturen. Indem sie mit der Außenwelt 
kommunizieren, sind sie perfekt auf den »Shared Space« 
der Zukunft ausgerichtet. Mensch und Maschine teilen 
sich hier die Straßen und regeln das Vorankommen im 
konstanten Fluss unter sich. 
In den Stadtzentren könnten spezielle Zonen für autonome 
Fahrzeuge entstehen und Innenstadtareale durch das selbst-
ständige Parken autonomer Fahrzeuge an der Peripherie 
zurückgewonnen werden. Aus der »autogerechten« wird 
eine »menschengerechte« Stadt, ohne dass die individuelle 
Möglichkeit, das Auto zu nutzen, verloren geht. 
Auf dem Weg zum autonomen Fahren müssen weit-
reichende rechtliche und ethische Fragen geklärt 
werden. Diesen Diskurs fördert Daimler nachhaltig 
und auf breiter Ebene. Der »Daimler Sustainability 
Dialogue« oder die Fachtagung »Autonomes Fahren 
im Spiegel von Recht und Ethik« sind nur zwei der 
zahlreichen Maßnahmen. Zudem unterstützt Daimler 
die interdisziplinäre Forschung, um das Thema wis-
senschaftlich zu fundieren und die gesellschaftliche 
Debatte voranzutreiben.
Daimler führt den Dialog 
zum autonomen Fahren
»Unsere zukunftsweisenden Antworten auf 
eine sich rapide verändernde Welt«
Nicht nur die autonome Fahrfunktion, sondern auch 
das klare, sinnliche Design machen das Showcar Vision 

Tokyo zu einem Trendsetter der urbanen Mobilität.

DAIMLER 
|INNOVATIV.
 DIGITAL. FÜHREND.     
9 Intelligent Drive next Level 
Sich ganz entspannt und sicher 
fahren lassen
Wann uns die ersten autonom 
fahrenden Serien-Pkw auf der Straße 
begegnen? Das lässt sich heute noch 
nicht genau sagen, da dies auch von 
politischen Entscheidungen abhängt. 
Die technischen Grundlagen hat 
Daimler als Pionier bereits gescha˜ en: 
Viele aktuelle Mercedes-Benz Modelle 
von der C- bis zur S-Klasse können 
heute schon teilautonom fahren.
Dass autonomes Fahren im ö˜ entlichen Straßenverkehr 
möglich ist, das hat der seriennahe Mercedes-Benz S 500 
INTELLIGENT DRIVE im Jahr 2013 eindrucksvoll bewiesen. 
Die rund 100 Kilometer lange Strecke von Mannheim nach 
Pforzheim legte er komplett autonom zurück.
Auf Autobahnen, Landstraßen und in der Stadt teilautoma-
tisiert fahren, in Gefahrensituationen bei Bedarf autonom 
bremsen und bei Ausweichmanövern aktiv unterstützen, 
das ist bereits fester Bestandteil des täglichen Straßenver-
kehrs Œ ermöglicht durch das erweiterte Intelligent-Drive - 
Fahrerassistenzpaket von Mercedes-Benz. Innovationen, 
die wegweisend für das autonome Fahren von morgen sind 
und deren Vorzüge sich schon heute in der S-Klasse sowie 
im brandneuen C-Klasse Coupé erleben lassen.
Teilautonom unterwegs mit mehr Komfort, 
weniger Stress Œ und mehr Sicherheit für alle 
Verkehrsteilnehmer
Mit seiner athletischen Erscheinung und seinem klaren, 
sinnlichen Design setzt das Mercedes-Benz C-Klasse Coupé
aufregende Akzente im Straßenbild. Und an Bord warten 
eine Vielzahl von Sicherheits- und Assistenzsysteme nach 
dem Intelligent-Drive-Konzept: serienmäßig etwa der 
ATTENTION ASSIST, der vor Unaufmerksamkeit und Müdig-
keit warnt, und der COLLISION PREVENTION ASSIST PLUS, 
der bei der Vermeidung von Kollisionen helfen kann.
Assistenten denken und lenken
Auf Wunsch stehen zahlreiche weitere Co-Piloten zur 
Verfügung, etwa DISTRONIC PLUS mit Lenk-Assistent 
und Stop & Go Pilot. Dank intelligenter Technologien kann 
das C-Klasse Coupé nicht nur automatisch den korrekten 
Abstand zu vorausfahrenden Fahrzeugen halten, sondern 
diesen auch im Geschwindigkeitsbereich bis zu 200 km/h 
folgen. Der Abstands-Pilot entlastet, indem er im normalen 
Fahrbetrieb bremst oder Gas gibt. Der aktive Bremsassis-
tent BAS PLUS warnt den Fahrer vor drohenden Unfallsi-
tuationen, hilft bei Notbremsungen und bremst notfalls 
automatisch selbst ab.
Die neue E-Klasse de˜ niert ein neues Niveau in Sachen 
Sicherheit, Stressentlastung und Komfort
Mit Intelligent Drive next Level legen wir die Messlatte in 
der neuen Mercedes-Benz E-Klasse erneut ein Stück höher.
Mit Innovationen, wie beispielsweise dem ferngesteuerten 
automatischen Einparken, dem Spurwechsel-Assistenten,  
oder der Stauende-Notbremsung, geht Daimler den nächs-
ten 
Schritt auf dem Weg zum autonomen Fahren
. E S. 30 ˜ . 
Das C-Klasse Coupé besticht mit seiner sportlichen 
Silhouette und Assistenzsystemen, die teilautonomes 

Fahren ermöglichen. Einen weiteren Schritt in die

Zukunft geht die neue E-Klasse. 
E S. 30 ˚ .

Schmale Scheinwerfer mit blauen LED-Bändern an den Front-
seiten und am Kühler: Unter der spektakulären Karosserie des 

Inspiration Truck steckt innovative Highway-Pilot-Technologie.
Highway Pilot aktiv! 
Selbstfahrend unterwegs Œ 
 sicher und e˜zient
Diese Vision könnte bald Wirklichkeit 
werden, denn unsere Kunden sind 

unsere Inspiration. Und die oberste 

Maxime im Fernverkehr heißt: Wirt
-schaftlichkeit, Sicherheit und E˜zienz. 

Mit dem Freightliner Inspiration Truck 

und dem Actros mit Highway Pilot 

haben wir gezeigt: Autonom fahrende 

Lkw bringen uns in all diesen Dimensi
-onen entscheidend voran. Die innova
-tiven Lkw von Daimler Trucks werden 

den Gütertransport innerhalb der 

nächsten Jahre revolutionieren. 
Den ersten Schritt zum selbstfahrenden Lkw unternahm 
Daimler im Jahr 2014. Auf einem abgesperrten Autobahn
-stück bei Magdeburg präsentierte Mercedes-Benz den 
Future Truck 2025, der die weltweit erste autonome Lkw-
Fahrt souverän absolvierte. 
Revolutionäre Technologie auf ö˜entlichen Highways
Im Mai 2015 haben wir den nächsten Meilenstein erreicht. 
Der US-Bundesstaat Nevada gab Daimler Trucks als 
weltweit erstem Hersteller grünes Licht für selbstfahren
-de Schwer-Lkw auf ö˚entlichen Highways. Gleich zwei 
Freightliner Inspiration Trucks zeigen hier im regulären 
Betrieb, wie die Highway-Pilot-Technologie der Gesell
-schaft, Umwelt und Wirtschaft zugutekommt.
Der Inspiration Truck basiert auf dem US-Serienmodell 
Freightliner Cascadia Evolution, erweitert um den Highway 

Pilot. Das System nutzt ein Set aus Radarsensoren, 

Stereokamera und Assistenzsystemen, wie den adaptiven 

Tempomaten (Adaptive Cruise Control), den Notbrems-

assistenten (Active Brake Assist) und den Spurhalte-

Assistenten (Active Lane Keeping Assist). Damit kann der 
Highway Pilot das Kommando über den 505 PS starken 

Truck übernehmen: die Geschwindigkeit regeln, bremsen 

und lenken.
Autonome Lkw liefern Mehrwert in puncto E˚zienz, 
Sicherheit und Wirtschaftlichkeit

Während der Inspiration Truck autonom steuert, wird der 

Fahrer entlastet Œ und das vor allem auf ermüdenden und 

häu˛g eintönigen Fernstrecken, die heute einen großen 

Teil seiner Arbeit ausmachen. Und die Vorteile? Durch 

optimales Schalten und Bremsen werden Spritverbrauch 

und CO
2-Emissionen gesenkt sowie die Verkehrssicherheit 
erhöht.
Aufbruch in das neue Mobilitätszeitalter: schon heute 
Lösungen für den Transport von morgen

Jetzt wird der intelligente Highway Pilot auch auf deutschen 

Straßen getestet. Mit der Premierenfahrt des ersten auto
-nom fahrenden Serien-Lkw Mercedes-Benz Actros auf 
der Autobahn A8 setzte Daimler im Oktober 2015 ein klares
 Signal. Die Erprobung im echten Verkehrsgeschehen ist ein
 weiterer wichtiger Schritt zur Marktreife Œ und hin zu einem
 sicheren, nachhaltigen Straßengütertransport der Zukunft.

DAIMLER 
| INNOVATIV.
 DIGITAL. FÜHREND.     
11 
 
DAIMLER 
| INNOVATIV.
 DIGITAL. FÜHREND.     
13 
 Richtung lokal emissionsfreie Automobile. Sie vereinen die 
Vorteile zweier Technologien; damit können unsere Kunden 

in der Stadt rein elektrisch fahren und bei langen Strecken 
von der Reichweite des Verbrennungsmotors pro˜tieren.
Zehn neue Plug-In-Hybride bis 2017
Die erfolgreich gestarteten Plug-In-Hybridmodelle von 

Mercedes-Benz verbinden Dynamik und Komfort auf 

höchstem Niveau mit der Sparsamkeit eines Kleinwagens. 

Im Jahr 2015 haben wir weitere Modelle als Vorreiter der 

Daimler-Hybrido˚ensive vorgestellt. Ihr Verbrauch liegt 

zwischen 3,3 l/100 km beim GLE 500 e 4MATIC
1 und nur 
2,1 l/100 km beim sparsamsten C 350 e
2. Bis zum Jahr 
2017 sollen insgesamt zehn zukunftsweisende Plug-In-
Hybridmodelle mit Stern auf den Markt kommen.
Plug-In-Hybride
Das Beste aus zwei Welten
Autonomes Fahren macht den Straßen-
verkehr ruhiger, vorausschauender und 
damit sicherer. Zudem stehen unsere 

sauberen Antriebstechnologien im 

Fokus. Mit der ökologischen Roadmap 

und der Hybrido˚ensive ist Daimler 

auf dem Weg zur emissionsfreien 

Mobilität.
Die ökologische Roadmap von Daimler zielt konsequent
auf die weitere E˛zienzsteigerung der Verbrennungs-

motoren, die bedarfsgerechte Hybridisierung sowie lokal 
emissionsfreie Elektrofahrzeuge mit Batterie und Brenn
-sto˚zelle. Dabei haben wir die gesamte Umweltbilanz 
unserer Fahrzeuge im Blick Œ beginnend mit der Produk
-tion über die Nutzung bis hin zur Wiederverwertung. Die 
Auszeichnung beim Automotive INNOVATIONS Award 2015 
als »Innovationsstärkster Konzern« im Bereich »Alternative 
Antriebe« unterstreicht unsere nachhaltige Entwicklungs-

arbeit eindrucksvoll.
Extra-Schub für die neue Ära der Mobilität
Das Mercedes-Benz Forschungsfahrzeug F 015 Luxury 

in Motion und das Showcar Mercedes-Benz Vision Tokyo 
glänzen nicht nur mit autonomen Fahrkonzepten Œ souverä
-ne Performance zeigen sie auch in puncto Antrieb. Ausge
-rüstet mit dem innovativen F-CELL PLUG-IN HYBRID, einer 
Kombination aus Elektromotor, einer besonders leistungs
-fähigen Hochvoltbatterie und Brennsto˚zelle, bieten beide 
Fahrzeuge einen emissionsfreien Aktionsradius von rund 

1.100 Kilometern und weisen damit weit in die Zukunft. 
Schon heute setzen wir bei allen Serienmodellen ab der 
Mercedes-Benz C-Klasse aufwärts auf Hightech-Hybridan
-triebe. Plug-In-Hybride sind eine Schlüsseltechnologie in 
Gut gerüstet für die Zukunft. Beim Einbau der Batterie 
in unsere Hybridfahrzeuge arbeiten Menschen und Roboter 

zusammen. Die Produktion wird damit ergonomischer 
und ˜exibler.
1 GLE 500 e 4MATIC: Kraftsto˚verbrauch in l/100 km 
 kombiniert 3,3; CO
2-Emissionen in g/km kombiniert 78; 
 Stromverbrauch in kWh/100 km 16,0.  
2 C 350 e: Kraftsto˚verbrauch in l/100 km kombiniert 2,4-2,1; 
 CO2-Emissionen in g/km kombiniert 54-48; Stromverbrauch 
 in kWh/100 km 11,3-11,0.

Voll vernetzt
Neue Formen der Konnektivität 
entdecken.
w daimler.com/innovation/
 vernetzung
Verbunden mit der digitalen 
Fahrkultur von morgen
Schon immer galt das Auto als Inbegri˜  individueller Freiheit. 
Zusätzlich sind Menschen heute auch anders unterwegs: Sie 
sind »always on« und wollen im Fahrzeug genauso online bleiben. 
Wie der kontinuierliche Dialog zwischen Auto, Passagieren 
und Umgebung aussehen kann, zeigt nicht nur unser visionäres 
Forschungsfahrzeug F 015. Schon jetzt integrieren wir unser 
Produktportfolio in die digitale Welt der Kunden und verbinden 
Navigation, Infotainment und Fahrzeugsteuerung. Mercedes me 
vernetzt Menschen, Erlebnisse und Services; intelligente Co-
Piloten an Bord der Mercedes-Benz Modelle sorgen für Sicher-
heit und Komfort. Als Pionier setzt Daimler auch die nächsten 
Meilensteine und begeistert mit Intelligent Drive next Level und 
Car-to-X-Technologie sowie vielen weiteren digitalen Diensten 
und Technologien. 
E S. 30 ˜ . 
14     DAIMLER 
| INNOVATIV. 
DIGITAL.
 FÜHREND.     
  
Umfassend vernetzt Œ 
Wir gestalten die digitale Zukunft
Die intelligente Vernetzung von Daten erö˜ net der Automobilbranche 
fundamental neue Möglichkeiten. Mit einer digitalen Prozesskette 
von der Forschung und Entwicklung über die Produktion bis hin zum 
Vertrieb ist Daimler bereits in die digitale Ära aufgebrochen. Als Weg-
bereiter dieses Wandels nutzen wir die Digitalisierung für innovative 
Fahrzeuge und Serviceangebote sowie für unsere Arbeitswelt. Damit 
beschleunigen wir pro˚ table Prozesse und automobile Ideen Œ und 
bereichern die Mobilität der Zukunft.
Digitalisierung der Kundenbeziehung Œ Wir sind dort, 
wo unsere Kunden sind 
Virtuelle Kanäle, Social-Media-Formate und Communities 
sind ideale Plattformen für einen lebendigen Austausch 
zwischen Daimler und seinen Kunden Œ zu jeder Zeit 
und an jedem Ort. Im Mercedes me Portal oder mit der 
Mercedes me App kann jeder Teil der faszinierenden 
Mercedes-Benz Welt werden, und davon pro˚ tieren alle: 
Interessenten erreichen uns überall, wo sie gerade sind, 
und Kunden haben online Zugri˜  auf ihre Fahrzeugdaten. 
Wir sind direkt am Puls des Markts und können unsere 
Premiumprodukte ideal an den dynamischen Ansprüchen 
der Kunden ausrichten. 
E S. 18 f.
Digitale Geschäftsmodelle Œ Mit Innovationen und 
weiterentwickelten Produkten faszinieren 
Unsere Kernkompetenz ist der Fahrzeugbau. Diese erwei-
tern wir durch digitale Technologien, etwa beim autonomen 
und unfallfreien Fahren oder bei der weiteren Verschmel-
zung von Navigation, Entertainment und Fahrzeugsteuerung.
Gleichzeitig sind vernetzte Dienstleistungssysteme wie 
unsere Mobilitätsplattform moovel und das Carsharing- 
Modell car2go ein wichtiges Geschäft. Eine große Entwick-
lung, die erst an ihrem Anfang steht! 
E S. 20 f.
Digitalisierung der Wertschöpfungskette Œ Schlüssel, 
um Kundenwünsche individuell und e˜  zient erfüllen 
Rund um den Globus werden die Anforderungen der Kunden
vielfältiger und komplexer, und das berührt den gesamten 
Produktlebenszyklus: von der Idee über die Entwicklung 
und Fertigung bis hin zur Auslieferung des Fahrzeugs 
einschließlich der damit verbundenen Services. Mit durch-
gängig vernetzten Prozessen tragen wir dazu bei, unsere 
Produkte noch individueller sowie deren Fertigung noch 
˛ exibler und wirtschaftlicher zu gestalten. 
E S. 23 f.
Mitarbeiter für die digitale Welt begeistern und 
befähigen Œ Freiraum für innovative Ideen! 
Kürzere Kommunikationswege und ein kontinuierlicher 
kreativer Dialog über Bereichs- und Hierarchiegrenzen 
hinweg: Durch die digitale Vernetzung bereichern wir 
auch unsere Arbeitswelt. In internen sozialen Netzwerken 
sowie bei Projekten, Events und Open Spaces können 
sich Daimler-Mitarbeiter weltweit austauschen und Ideen 
für die Mobilität von morgen generieren. Damit stärken 
wir einen eigenverantwortlichen Gründergeist und unsere 
Innovationskultur. 
E S. 25
Daimler treibt vernetztes Fahren 
und Datenschutz voran
Wenn das Auto der Zukunft mehr und mehr zum 
intelligenten digitalen Begleiter wird, bedeutet das 
auch, dass es nicht nur sicher im Straßenverkehr 
sein muss. Es muss auch sorgsam mit den Daten 
umgegangen werden Œ denn Datenschutz ist Kunden-
schutz. Daimler fördert dies mit klaren Prinzipien 
und gezielten Maßnahmen. Wir schützen unsere 
Kunden, ihre Fahrzeuge und Daten, indem wir unsere 
Prinzipien Transparenz, Selbstbestimmung und 
Datensicherheit bereits in den Entwicklungsprozess 
ein˛ ießen lassen.
Weit mehr als die umfassende 
Vernetzung des Automobils
»Das Internet und die Konnek-
tivität werden sowohl unsere 
Produkte als auch die Prozesse sowie 
die Art unserer Zusammenarbeit 
maßgeblich verändern.«
DAIMLER 
| INNOVATIV. 
DIGITAL.
 FÜHREND.     
17 
Wie wird die Welt in naher Zukunft 
aussehen, in der Daimler die 
Geschäfte betreibt? Sicher ist: Die 
Digitalisierung ist längst ein selbst-
verständlicher Part des täglichen 
Lebens Œ und mit den Optionen der 
Datenvernetzung transformieren wir 
bereits hier und heute alle Bereiche 
unseres Unternehmens.
Als Premiumhersteller wollen wir auch bei der Digitali-
sierung führend sein und die großartigen Chancen des 
Internets und der Konnektivität aktiv nutzen. So hat sich 
Daimler vom führenden Automobilunternehmen inzwischen 
auch zum Mobilitätsanbieter entwickelt. Und wir nehmen 
weiter Fahrt in die vernetzte Mobilität von morgen auf. 
Mit dem gleichen strategischen Stellenwert wie in »grünen 
Technologien« zu führen oder in neuen Märkten zu wach-
sen ist der digitale Wandel überall im gesamten Unterneh-
men verankert und damit Teil unseres Kerngeschäfts. 
Unterstützt wird die Digitalisierung des Unternehmens 
durch die Initiative DigitalLife@Daimler. Hier entwickeln wir 
Strategien und realisieren Projekte zur digitalen Transfor-
mation aller Geschäftsbereiche. Im Mittelpunkt stehen 
dabei immer zwei Betrachtungsweisen: Was nehmen unsere
Kunden direkt wahr Œ und was indirekt? Im ersten Fall 
richten wir den Blick darauf, wie unsere Produkte erlebt 
werden und wie wir mit Kunden in Beziehung treten. Indem 
wir unsere Prozesse digitalisieren, scha˜ en wir im zweiten 
Fall die Basis, Kundenwünsche mit innovativen Produkten 
noch ˛ exibler und wirtschaftlicher zu erfüllen.  
Digitales Datenmodell des Concept IAA:
Durch modernste CAD-Verfahren entstanden 300 digitale 
Prototypen, von denen die aerodynamischste Variante 
umgesetzt wurde. 
E S. 23

Mercedes me erö˜net einen ganz persönlichen Zugang 
in die exklusive Markenwelt von Mercedes-Benz. Diese 

digitale Plattform bietet Mobilitäts-, Konnektivitäts-, Ser
-vice- und Finanzdienstleistungen, aber auch Inspiration 
für Reise, Lifestyle und Unterhaltung.
Verbunden mit der Lebenswelt von Kunden 
und Interessenten 

Herzstück von Mercedes me ist die Vernetzung mit 

den Kunden. Dabei stehen der persönliche Lebensstil 

und die Mobilitätsbedürfnisse jedes einzelnen Nutzers 

im Mittelpunkt Œ ganz gleich, ob jemand bereits einen 

Mercedes-Benz fährt, car2go, Mercedes-Benz Rent oder 

moovel nutzt oder noch mit einem Fahrzeug eines anderen 
Herstellers unterwegs ist. Seit 2014 setzt Daimler mit 

Mercedes me den Maßstab für individuelle Kundenbetreu-

ung. Mit Mercedes me begegnet Daimler den Menschen 

sowohl im Internet als auch in der realen Welt. Jeder kann 
individuell entscheiden, wann und wo er welche Angebote
 nutzen möchte: zu Hause auf dem Sofa via Tablet, auf 
Reisen über das Smartphone, in einem der Mercedes me 
Stores oder bei einem »Discover me« Lifestyle-Event.
Einstieg in die Welt der Finanzdienstleistungen 
von Daimler

Mercedes me ist auch ein perfekter Einstieg in die Welt der 

Daimler-Finanzdienstleistungen: Unsere Produkt˚nder und 

Ratenrechner weisen den Weg zur individuell maßgeschnei
-derten Finanzierung und ermöglichen die Bezahlung des 

Wunschfahrzeugs passend zur persönlichen Finanzplanung 

Œ so können unsere Kunden mittels der gewählten Anzah
-lungshöhe sowie der vereinbarten Vertragslaufzeit über die 
Höhe ihrer monatlichen Raten mitentscheiden. Wer immer 

das neueste Fahrzeugmodell fahren möchte, liegt mit unse
-ren ˛exiblen Leasingangeboten goldrichtig. 
Natürlich ˚nden die Kunden über Mercedes me auch die 

passende Versicherung für ihren Traumwagen: Die von 

uns mit der Versicherungswirtschaft entwickelten Kfz-

Versicherungslösungen gewähren umfassenden Schutz 

und stellen sicher, dass ihr Fahrzeug im Schadenfall stets 

von Fachleuten nach Herstellervorgaben repariert wird. 
Auch Mobilitätsangebote von Daimler wie car2go und 
moovel können über Mercedes me schnell und komfortabel 
angesteuert werden. 
E S. 20
 f.
 Mercedes me App: Live-Zugri˜ auf das Fahrzeug 
Noch mehr Nutzen bietet die kostenlose Mercedes me 
App. Damit können die Kunden überall und zu jeder Zeit 

zahlreiche Fahrzeug-Statusinformationen abrufen, die 

Standheizung aus der Ferne steuern oder die Autotüren 
von unterwegs ö˜nen und verriegeln. Daneben ermöglicht 
die App die bequeme Tür-zu-Tür-Navigation, die nicht nur 

die Fahrstrecke, sondern auch den Fußweg zum geparkten 

Auto miteinschließt.
Faszinierende Produkte, Services und Events: Einfach einloggen, und 
Mercedes-Benz ist genau dort, wo der Kunde gerade ist. Als Treiber neuer digi
-taler Konzepte begeistert Mercedes me mit kundenorientierten Angeboten 

und Services und Events, die weit über das klassische Automobil hinausgehen.
Mercedes me
Die Mercedes-Benz Welt 
neu entdecken
w connect.mercedes.me
Tankstand? Fahrzeugheizung? 
Türschloss? Œ Alles ok! 
 
Via Mercedes me App gibt es Fahr
-zeuginformationen auf Apple Watch, 

iPhone und Android-Smartphone.
18     DAIMLER 
| INNOVATIV. 
DIGITAL.
 FÜHREND.     
  
Neue Wege in der Kundenansprache geht Daimler mit 
der exklusiven Plattform She™s Mercedes und dem 

innovativen Mercedes-Benz Fahrzeug-Kon˚gurator, der 

die individuelle Lebenswelt der Kunden widerspiegelt. 
She
™s Mercedes verbindet und inspiriert 
Mit maßgeschneiderten Angeboten in der digitalen und realen Welt geht Daimler 
künftig noch stärker als bisher auf die Wünsche und Bedürfnisse von Frauen ein. 
Nicht ohne Grund, spielen sie doch im weltweit wachsenden Automobilmarkt eine 
bedeutende Rolle. 
She™s Mercedes heißt die Initiative zur gezielten Ansprache von Frauen, und sie 
vereint eine Internetplattform mit exklusiven Veranstaltungsformaten an unter
-schiedlichen Locations. Im Zentrum aller Aktivitäten steht der Dialog Œ für beide 

Seiten. Im She™s Mercedes Netzwerk können sich Frauen austauschen, neue Ideen 

entwickeln und Kontakte knüpfen. Gleichzeitig bringt ihnen Mercedes-Benz die 

Markenwelt des Sterns näher und lernt ihre Ansprüche rund um Mobilität noch 

besser kennen. 
Mercedes-Benz Modelle schnell und spielerisch kon˚gurieren 
Parallel zu She™s Mercedes integriert Mercedes-Benz einen völlig neuen Fahrzeug
-kon˚gurator in die Online-Welt. Ziel ist es, die Auswahl des Wunschautos so einfach 

wie möglich zu gestalten, ohne ein Technik-Fan sein zu müssen. Der Kunde erstellt 

dazu ein Pro˚l seiner Vorlieben in Bereichen wie Architektur, Musik, Reisen, Sport 

und Wohnen. Passend zu seiner Lebenswelt erhält er daraufhin fünf Modell- und 

Ausstattungsvorschläge, die er auf Wunsch weiter individualisieren kann. 
Der Lifestyle-Kon˚gurator ist seit Ende 2015 in Deutschland online und wird welt
-weit auf den nationalen Mercedes-Benz Websites sukzessive als Alternative zum 
klassischen Fahrzeugkon˚gurator angeboten.
She™s Mercedes & Lifestyle-Kon˚gurator
Ganz nah bei den 
Kundinnen und Kunden 
»Sage mir, wie du lebst, und ich 
zeige dir dein perfektes Fahrzeug.
« w mercedes.me/she
Information & Emotion
Die Networking- und Inspirations-

plattform für starke Frauen.

moovel & car2go
Mit individuellen 
Mobilitätskonzepten 
bewegen
Menschen sind zunehmend auch 
multimodal mobil: Je nach Bedarf 

nutzen sie unterschiedliche Verkehrs
-mittel und wollen die Fahrten auch 

unterwegs organisieren. moovel und 

car2go liefern erfolgreiche Lösungen 

für die neue Mobilitätskultur.
Mobiltechnologien und GPS-Ortung sorgen dafür, dass 
Fahrzeuge und Services ˛exibel miteinander verknüpft 

und genau dort genutzt werden können, wo sie gerade 
von den Kunden gewünscht sind. Willkommen in der 
Sharing Society! Unsere Mobilitätsplattform moovel und 

das Free Floating Carsharing-Modell car2go zeigen, wo 

die Reise hingeht.
Suchen, buchen, fahren Œ moovel
Mit moovel ist Daimler Pionier bei innovativen urbanen 

Mobilitätsdienstleistungen. Nutzer können über eine 

kostenlose App verschiedene Verkehrsmittelangebote 

hinsichtlich Fahrtdauer und Kosten miteinander verglei
-chen, ihre optimale Route von A nach B auswählen und 
in vielen Fällen gleich bargeldlos bezahlen.
moovel Partner sind car2go, Flinkster, mytaxi, Taxi-Ruf, 
Mietfahrräder, der ÖPNV und die Deutsche Bahn. 
Einfach. Immer. Überall Œ car2go
Durch die Großstadt zu ˛itzen und ˛exibel alle Ziele zu 

erreichen, das ist mit car2go so einfach wie mobiles 

Telefonieren. car2go setzt zusätzlich zum Internet konse
-quent auf das Smartphone als zentrale Schnittstelle für 

die Abwicklung: Suchen, Buchen, Ö˜nen und Schließen 

der Fahrzeuge sowie die Bezahlung laufen über ein Gerät. 

Mehr als zwei Drittel aller Mieten erfolgen bereits auf 

diese Weise. Das zeigt, dass die Kunden von der App als 

Fahrzeugschlüssel überzeugt Œ und wir auf dem richtigen 
Weg sind.
Mit car2go ist Daimler Marktführer im stationsunabhän
-gigen Free-Floating Carsharing. Mit rund 14.500 smart 
fortwo Œ darunter 1.600 batterieelektrisch angetriebene Œ 

an 31 Standorten in Europa und Nordamerika ist car2go 

das weltweit größte Carsharing-Unternehmen. Inzwischen 

wird alle 1,4 Sekunden eine car2go Miete von einem der 
über 1,2 Millionen Kunden begonnen. Nach einer erfolg
-reichen Testphase wird car2go ab Frühjahr 2016 erstmals 
auch in einer chinesischen Metropole ausgerollt.
Digital Awards für moovel 
und mytaxi
Nicht nur Start-ups ist es vorbehalten, sich dem 
Markt dynamisch anzupassen. Mit moovel verdeut
-licht Daimler, wie das Kerngeschäft um innovative 
digitale Geschäftsfelder ergänzt werden kann. 
Ein Erfolg, der auf der Münchener Digitalkonferenz 

DLD mit der Verleihung des Focus Digital Star 

Awards 2015 gewürdigt wurde. Auch der moovel 
Partner mytaxi wurde im Jahr 2015 ausgezeichnet: 
beim Deutschen Digital Award in Berlin als »Digital 

Company of the Year«.
w moovel.com/de/DE 
moovel Œ die Mobilitäts-App 
für ihre Stadt 

Mit moovel ˚nden Sie die verfügbaren 

Mobilitätsdienste und kommen ganz 

einfach ans Ziel.

DAIMLER 
| INNOVATIV. 
DIGITAL.
 FÜHREND.     
21 
 ˜˚˛˝˙ˆˇ˘ˆ˝˚˛
ˇ˛˘˛˝ˆ˛

Zusätzlich zur normalen Fracht liefern 
vernetzte Lkw ganz »nebenbei« noch 

wertvolle Daten zu Fahrzeug, Ladung, 

Verkehr oder Wetter. Bringt man diese 

Daten in die Cloud, erö˜nen sich völlig 

neue Möglichkeiten Œ für alle die an 

der Logistik beteiligt sind. 
Die Telematiksysteme Detroit Connect und FleetBoard sind 
Meilensteine auf dem Weg in diese Zukunft. Sie gehören 

für viele Fernfahrer schon heute zum Berufsalltag.
Geringerer Kraftsto˜verbrauch, höhere Fahrzeugverfüg
-barkeit und weniger Wartungskosten Œ Telematikdienste 
bieten Lkw-Flotten viele Vorteile. Mit FleetBoard in Europa, 
Südafrika und Brasilien sowie Detroit Connect in den USA 
und Kanada hat Daimler Trucks passgenaue Lösungen für 

die Märkte. Beide Systeme haben bereits das Vertrauen 

der Kunden gewonnen und sind eine hervorragende Aus
-gangsbasis für kommende Entwicklungen. 
FleetBoard: e˛ziente Lkw-Flottensteuerung
Daimler FleetBoard ist europaweit der führende Telematik-

anbieter für Lkw, Transporter und Busse. Das System 

liefert Daten rund um Fahrer, Flotte und Auftrag, vernetzt 

das Logistiksystem und scha˜t Transparenz auf allen 

Ebenen. So können beispielsweise jederzeit die Fahrzeug
-position ermittelt sowie Daten vom und zum Fahrzeug 

übertragen werden. Außerdem wird der Fahrer während 

der Fahrt durch einfach zu bedienende Technik unterstützt. 

Das Resultat: optimierte Lkw-Auslastung, geringerer 

Kraftsto˜verbrauch, höhere Fahrzeugverfügbarkeit Œ und 

mehr Wirtschaftlichkeit als je zuvor. Heute ist FleetBoard 

in Europa in nahezu jedem zweiten neuen Lkw im Einsatz.
Bereits über 5.000 FleetBoard Kunden können das umfas-
sende App-Portfolio für Android und iOS Smartphones 

oder Tablet-PC nutzen. Sowohl Auftraggeber als auch 

Disponent, Fahrer oder Subunternehmer sind damit in 

der Lage, schnell, ˛exibel und ortsunabhängig ihre jeweils  

benötigten Daten abzurufen.
 Detroit Connect: Ferndiagnose und 
Flottenüberwachung

Detroit Connect ermöglicht den Datenaustausch zwischen 

Truck, Fahrer, Fuhrparkbetreiber und Werkstatt. Es ist die 

erste Telematiklösung in den USA und Kanada, die mit 

einem bordeigenen Diagnose- und Flottenüberwachungs
-system die Ursache für Störmeldungen während der Fahrt 

ermitteln kann. Das Telematiksystem von Daimler Trucks 

wird bereits in über 150.000 Fahrzeugen eingesetzt.
Virtual Technician unterstützt Trucker
Leichte Störung oder mehr? Eine blinkende 

Motorkontrollleuchte kann alles Mögliche 

bedeuten. US-amerikanische und kana
-dische Trucker können in solchen Fällen 
auf den Virtual Technician von Detroit 
Connect zählen. Bei au˛euchtender 

Warnanzeige wird eine Echtzeitaufnahme 

vom technischen Zustand des Motors an 

das Detroit Kundenservice Center zur Pro-

blemanalyse gesendet. Daraufhin erhält der 

Fahrer eine Handlungsempfehlung und kann 

individuell reagieren. Unter dem Strich lassen 

sich durch die Ferndiagnose servicebedingte 

Ausfallzeiten und Wartungskosten reduzieren, 

der Flottenbetreiber pro˚tiert von um bis 
zu 20 Prozent weniger Reparaturkosten und 

6 Prozent höheren Betriebszeiten.
Daimler Trucks forciert die 
Lkw-Vernetzung mit Investition 

in Zonar Systems

Mit der Beteiligung an Zonar Systems, einem führenden 

Entwickler und Anbieter von Logistik-, Telematik- und 

Konnektivitätslösungen, führt Daimler die Aktivitäten 

im Bereich vernetzter Fahrzeugdienste konsequent fort. 

Künftig werden Daimler Trucks North America und Zonar 

gemeinsam Anwendungen für den US-Markt realisieren. 
Beide Unternehmen verbindet bereits eine fünfjährige 

Partnerschaft: durch den Virtual Technician, Detroit 

Connect und die gleiche Vision Œ optimale Transport-

logistik durch intelligente Vernetzung.
Detroit Connect & FleetBoard 
Optimale Transportlogistik 
dank digitaler Dienste  
»Mit dem Anschluss an die Cloud werden unsere Trucks 
Teil eines logistischen Gesamtnetzwerks.«

DAIMLER 
| INNOVATIV. 
DIGITAL.
 FÜHREND.     
23 
 Zukunft per Knopfdruck, das wird mit dem Concept 
IAA (Intelligent Aerodynamic Automobile) hautnah 

erlebbar. Durch ausgefeilte Veränderungen an seiner 
Karosserie transformiert das viertürige Coupé zum 
aerodynamischen Weltrekordler mit einem cw-Wert 

von 0,19. Eine innovative Idee von Daimler, die ohne 

digitale Vernetzung unterschiedlicher Wertschöpfungs-
stufen nicht möglich gewesen wäre. 
Digitaler Prototyp: mehr Präzision, kürzere 
Innovationszyklen, mehr Tempo

Die herausragenden Eigenschaften des Concept IAA 

sind das Ergebnis einer nahezu rein digitalen Entwicklung. 

Durch modernste CAD-Verfahren entstanden 300 digitale 
Prototypen, aus denen die aerodynamischste Variante 

umgesetzt wurde Œ in einer Rekordzeit von zehn Monaten. 

Welche Chancen sich mit Digital Prototyping für die 

Serienentwicklung ergeben, liegt auf der Hand. Durch 

digitale Simulationen und die Nutzung von »Big Data« 

nehmen individuelle Fahrzeuge und neueste Technologien 

künftig schneller und wirtschaftlicher als je zuvor konkrete 

Formen an.
Digitale Produktion: mehr Vielfalt, mehr Ergonomie
Je dynamischer der Markt, desto mehr Spielraum benö-

tigen wir auch in der Produktion, etwa um kurzfristig auf 
Kundenwünsche reagieren zu können. Der Schlüssel dazu 
ist die Verbindung der physischen und digitalen Welt ent
-sprechend der Vision »Industrie 4.0«. Dass die Vernetzung 

der Wertschöpfungskette bei Daimler schon Realität ist, 
zeigt die neue Mercedes-Benz E-Klasse. Von der Entwick
-lung und Produktion bis zum Vertrieb wurde sie von der 
Digitalisierung geprägt. 
Bei der Digitalisierung unseres Unternehmens bildet 
die Smart Factory ein Kernstück. In der digitalen Fabrik 

der Zukunft sind Fertigungsanlagen, Bauteile sowie die 
Umgebung untereinander und mit dem Internet vernetzt. 

Und noch wichtiger: Mensch und Roboter arbeiten 

zusammen Œ die Produktion wird damit wandlungsfähiger 

und ressourcene˝zienter, und wir erreichen noch mehr 

Ergonomie für die Mitarbeiter. 
Concept IAA 
Wenn sich Mensch und Maschine 
intelligent vernetzen
Das visionäre Mercedes-Benz Concept IAA vereint eine bisher 
unerreichte Aerodynamik mit aufregendem Design Œ zugleich zeigt 

der »Digital Transformer«, wie weit Daimler bei der digitalisierten 

Automobilentwicklung und -produktion fortgeschritten ist.

Das Konzept wird sukzessive im globalen Fertigungsnetz
-werk von Mercedes-Benz umgesetzt. Seit dem Produktions
-start der neuen E-Klasse werden bereits zahlreiche Elemente
 aus dem Baukasten der Smart Factory angewendet.
 TecFabrik: Neue Technologien für die Serienproduktion
Auch bei innovativen Fertigungskonzepten ist Daimler ein 

Schrittmacher. Bevor neue Produktionsverfahren jedoch 

den Sprung in die Serienfertigung scha˜en, werden sie 
in der TecFabrik intensiv erprobt. So haben wir als erster 
Automobilhersteller die Potenziale des sensitiven Roboters 

erkannt und testen diesen nun in der Versuchsfabrik von 

Mercedes-Benz. 
Kollege Roboter: Mensch und Maschine arbeiten 
Hand in Hand

Modernste Leichtbauroboter ermöglichen eine koopera-

tive Zusammenarbeit zwischen Arbeiter und Maschine Œ 

ohne Schutzzaun. Durch Sensoren erfassen sie ihren 
Nahbereich und stoppen, wenn ein Mensch sich im Aktions-
radius aufhält. Oft ist ein direkter Kontakt sogar ausdrück
-lich erwünscht. So legen einige Helfer erst durch einen 

kleinen Schubser oder die Bewegung des Gelenkarms 
mit der Arbeit los. Im Mercedes-Benz Werk Untertürkheim 
erhalten die Mitarbeiter bei der Serienproduktion von 

Doppelkupplungsgetrieben bereits Unterstützung durch 

Roboter der neuesten Generation.
»Mit der Vision łIndustrie 4.0‰ realisieren wir die 
Digitalisierung der gesamten Wertschöpfungskette Œ
von der Konstruktion und Entwicklung über die 
Produktion bis hin zu Vertrieb und Service.«
Der »InCarRob« sitzt im Fahrzeug und 
entlastet die Mitarbeiter bei anstrengenden 

Über-Kopf-Tätigkeiten.

Daimler geht auch im digitalen 
Zeitalter voraus und scha˜t die 

Voraussetzungen für eine agile, 

vernetzte Organisation. So können 

unsere Mitarbeiterinnen und 

Mitarbeiter ihre Kreativität voll 

ausschöpfen.
Wir entwickeln Schritt für Schritt eine neue digitale Arbeits-
kultur. Raum dazu bieten das interne soziale Netzwerk 
Daimler Connect, Events, Workshops, Diskussionsforen 

oder Ideenwettbewerbe. 
DigitalLife Day: Freiräume für Kreativität 
und Vernetzung

Über die Veranstaltungsreihe DigitalLife Day führen wir 
den kontinuierlichen Dialog zum digitalen Wandel fort und 
nehmen die Mitarbeiter mit auf den Weg in die Zukunft.

Mit dem Ziel, den Innovationsgeist weiter zu fördern, 

verknüpfen wir unsere Stärken als Weltkonzern noch 

enger mit den Qualitäten eines Start-up-Unternehmens. 

Ob Smartphone-App zur Steuerung der persönlichen 

Life-Balance oder die Nutzung interaktiver Datenbrillen 
bei der Fahrzeugreparatur, schon die Mitarbeiter-Ideen
-wettbewerbe beim DigitalLife Day 2015 verdeutlichen, 

wie wichtig Inspirationen aus der Mitte der Belegschaft 

für den Unternehmenserfolg sind.
HR Innovation Œ Projekt Peninsula: Mercedes-Benz
Vans erhält Impulse aus der Gründerszene

In einem Co-Working-O˝ce in der Start-up-Metropole 

Berlin arbeiten Daimler-Mitarbeiter seit Herbst 2015 

gemeinsam mit Experten aus der Gründerszene an 

Zukunftslösungen für Transport und Warenbeförderung 

im Van-Bereich. Auf der Halbinsel »Peninsula«, abseits 
von Konzernstrukturen, wirken unterschiedliche beruf-

liche Hintergründe und Denkansätze zusammen Œ als 

wertvolle Impulse für Mercedes-Benz Vans.
Hackathon über Grenzen hinweg: überregional,  
cross-divisional und interdisziplinär
Neben Hackathons in Indien und Deutschland veranstaltete
 Mercedes-Benz Research & Development North America 
(MBRDNA) im Sommer 2015 in einer der kreativsten Gegen-
den der Welt, im Silicon Valley, einen Hackathon. Zur drei-
tägigen Veranstaltung kamen über 100 Programmierer 

und Kreative zusammen, die Apps zur Anwendung rund 
um Mercedes-Benz Fahrzeuge erstellten. Das MBRDNA- 
Headquarter ist Teil des globalen R&D Netzwerks und pro
-˚tiert seit 1995 vom besonderen Er˚ndergeist und von der 

einmaligen Kultur der Zusammenarbeit im Silicon Valley.
w daimler.com/digitallife
Information, Inspiration, 
Innovation
 
Der Film vom DigitalLife Day 2015 

bietet Ein- und Ausblicke in unsere 

Arbeitswelt von morgen.
Freiräume für neue Ideen
Ein Weltkonzern mit Gründergeist 
»Mit innovativen Formaten 
fördern wir eine vernetzte 
Arbeitskultur und den Start-
up-Spirit im Unternehmen.«
DAIMLER 
| INNOVATIV. 
DIGITAL.
 FÜHREND.     
25 
 
Beste Performance in jedem 
Segment
Die Produktwelt von Daimler erleben. 
w daimler.com/produkte/
Premium in allen Größen
Der brandneue SUV Mercedes-Benz GLS ist ein Highlight unserer 
Modello˜ ensive und beweist einmal mehr, dass Daimler die richtige 
Strategie verfolgt: Mit unserem jüngsten und breitesten Portfolio 
aller Zeiten sprechen wir mehr Kunden an als je zuvor. Im Wachs-
tumsmarkt der Geländewagen haben wir unsere Modellpalette 
vollständig erneuert und zudem mit der neuen Mercedes-Benz 
E-Klasse die Maßstäbe in puncto modernem Luxus, Konnektivität 
und autonomem Fahren gesetzt. Mit unseren Trucks, Vans und 
Bussen sind wir ebenfalls hervorragend positioniert. Ein wichtiger 
Grund dafür ist unsere Stärke in Sachen Sicherheit und E˚  zienz. 
Und auch in Zukunft werden wir mit beispielhaften Produkten und 
Technologien vorausfahren.
26
     DAIMLER 
| INNOVATIV. DIGITAL. 
FÜHREND.
       
Souverän auf jedem Terrain Œ 
Produkte für alle Lebenswelten
Daimler steht für erfolgreiche Marken, herausragende Pkw und 
Nutzfahrzeuge sowie für maßgeschneiderte Mobilitäts- und 

Finanzdienstleistungen. Mit unserer Produkto˜ ensive sind wir auf 
pro˛ tablem Wachstumskurs und haben bereits in vielen Klassen 
eine Spitzenposition erreicht. Mit neuen faszinierenden Modellen 
und wegweisenden Technologien nehmen wir weiter Fahrt auf Œ 

und sorgen dafür, dass wir zusätzlich zu unseren loyalen Kunden 
auch neue Käufer begeistern und überzeugen.
DAIMLER 
| INNOVATIV. DIGITAL. 
FÜHREND.
     29 
»Wir haben gute Gründe, den SUVs größte Aufmerksamkeit 
zu schenken: Es sind faszinierende Automobile in einem 
weltweit wachsenden Markt.«
Bereit für unzählige Abenteuer? 
Die neue SUV-Generation von 
Mercedes-Benz begeistert mit 
geballter Geländewagen-Genetik, 
ihrem neuen Design sowie einem 
außergewöhnlichen Maß an Fahr-
dynamik, Komfort und Sicherheit. 
»G« ist unser Inbegri˜  für Geländekompetenz Œ seit Er˛ n-
dung der G-Klasse, des ersten O˜ roaders mit Stern. Seine 
Gene ˛ nden sich heute in allen SUVs von Mercedes-Benz 
wieder und tragen das jetzt auch deutlich erkennbar im 
Namen. Nach dem kompakten GLA erobern seit 2015 der 
neue GLC, der GLE (vormals M-Klasse) sowie die neue 
G-Klasse die Welt auf und abseits der Straßen. 
Das innovative GLE Coupé erweitert unsere bisherige 
SUV-Palette um eine besonders sportliche Version: 
dynamisch wie ein Coupé und mit den imposanten Zügen 
eines O˜ roaders. Im Frühjahr 2016 folgt schließlich das 
SUV-Flaggschi˜  GLS (vormals GL). Mit insgesamt sechs 
Modellen in allen Klassen ist Mercedes-Benz damit die 
Premiummarke mit der breitesten Geländewagenpalette 
weltweit.
Formvollendet: die neue SUV-Ästhetik
Sinnliche Klarheit und moderne Ästhetik bereichern den 
klassischen O˜ road-Look Œ auf diesen Nenner lässt sich 
die Designphilosophie der neuen Mercedes-Benz SUV-
Generation bringen. Das dynamische Design weckt Emoti-
onen und spielt ebenso mit puristischen Formen. Zugleich 
signalisieren positiv überspannte Flächen und präzise Linien
unser Designkonzept. Fortgesetzt wird diese auch beim 
sportlichen Interieur, das mit hochwertigen Materialien und 
wegweisenden Infotainment-Systemen das markentypische
Luxus-Ambiente vermittelt. 
Noch komfortabler, e˜  zienter 
und sicherer unterwegs
Auch technisch setzen die neuen Mercedes-Benz SUVs die 
Bestmarken. Dank umfangreicher Maßnahmenpakete wur-
den sowohl die Energiee˚  zienz als auch die Fahrleistung 
deutlich gesteigert. Je nach persönlichen Fahrervorlieben 
sorgen beispielsweise das DYNAMIC SELECT Fahrpro-
gramm für individuelle Agilität und AIR BODY Control für 
besonderen Komfort auf jedem Gelände. Zudem unter-
streichen modernste Assistenzsysteme den hohen 
Anspruch in puncto Sicherheit.
Mercedes-Benz SUV-O˜ ensive
Beherrschen jeden Untergrund 
perfekt
w youtube.com/   
 watch?v=kAtsl7XoJG0
Abseits gewohnter Wege
Bildgewaltig und prominent besetzt 
inszeniert die SUV-Kampagne 
die Familie der Mercedes-Benz 
Geländewagen.

»Die E-Klasse ist Kern der Marke Mercedes-Benz 
und de˜niert schon immer die Maßstäbe in der 
Business-Klasse. Jetzt führt sie diese Tradition mit 
zahlreichen Top-Innovationen fort.«
Mit der brandneuen E-Klasse präsen
-tiert der Er˜nder des Automobils das 
fortschrittlichste Serienfahrzeug der 

Welt. Die Business-Limousine de˜niert 

Bestmarken in puncto Sicherheit,

E˚zienz und automobile Intelligenz.
Schon von außen präsentiert sich die neue E-Klasse 
stilsicher und kraftvoll. Die Autotüren ö˛nen sich per 

Smartphone, das zum Fahrzeugschlüssel wird. Im Innern 
begeistern die Eleganz der Luxusklasse und kultivier
-te Sportlichkeit. Die großzügige Raumarchitektur, edle 
Materialien und Technik vom Feinsten signalisieren: Das 

ist Interieur-Design next Level und der Maßstab für die 
moderne Business-Klasse.
Trendsetter im Segment Œ 
digitales Widescreen-Cockpit 

Das Highlight im Innenraum der mit COMAND Online aus
-gestatteten E-Klasse sind zwei hochau˝ösende, brillante 

Displays mit jeweils 12,3 Zoll Bilddiagonale der nächsten 
Generation. Optisch verschmelzen beide Displays zu einem 

Widescreen-Cockpit. Als zentrales Element betont es die 

horizontale Ausrichtung des Interieurs und umfasst ein 

Display mit virtuellen Instrumenten im Blickfeld des Fah
-rers sowie eines über der Mittelkonsole. Das Screendesign 

lässt sich aus drei Stilen selbst wählen: »Classic«, »Sport« 

und »Progressive«. 
Weltpremiere Œ Infotainment-Steuerung 
per Wischbewegung

Erstmals halten berührungssensitive Touch Controls in 
das Lenkrad eines Autos Einzug, die wie eine Smartphone- 

Ober˝äche auf horizontale und vertikale Wischbewegungen 

reagieren. Damit lässt sich das gesamte Infotainment-

System intuitiv und ergonomisch steuern Œ ohne die Hände 
vom Lenkrad nehmen zu müssen. 
Zusätzlich bietet die neue E-Klasse auch bekannte Bedien-
elemente wie das Touchpad mit Controller, die LINGUA-

TRONIC Sprachsteuerung sowie Ein- und Ausschalter 

erstmals auch für bestimmte Fahrerassistenzsysteme. 
Ein intelligentes Gra˜kdesign mit brillanten Visualisierungen 
unterstreicht das faszinierende Bedienkonzept. Durch 
animierte Darstellungen wird die Wirkung der Assistenzsys
-teme noch rascher erfasst und damit noch besser erlebbar.
Wegweisende Motoren für neue Dimensionen 
an E˜zienz und Dynamik

Höchst innovativ zeigt sich auch die Antriebspalette der 
Business-Limousine. So startet die neue E-Klasse mit 
einem Vierzylinder-Benzinmotor und  einem neuen Vier
-zylinder-Dieselmotor. Trotz des reduzierten Hubraums 

bringen die neuen Selbstzünder noch mehr Leistung auf 

die Straße Œ bei Verbrauchswerten, die bislang nur wenige 

und wesentlich kleinere Fahrzeuge vorweisen können. 
Im Rahmen unserer Daimler-Hybrido˛ensive wird auch ein  
Plug-In-Hybrid der dritten Generation die Modellpalette 

ergänzen. Er ermöglicht über 30 km rein elektrisches, 

lokal emissionsfreies Fahren. Der Vierzylinder-Ottomotor 

in Kombination mit dem Elektromotor begeistert mit der 

Leistung eines Sportwagens und einem Verbrauch weniger 

als ein Kleinwagen. In Verbindung mit dem Leichtbau und 

Aerodynamikbestwerten setzt die E-Klasse neue E˚zienz- 

maßstäbe. 
E S. 12
 f.
Die neue Mercedes-Benz E-Klasse 
Die intelligenteste Business-Limousine
DAIMLER 
| INNOVATIV. DIGITAL. 
FÜHREND.
     31 
 
Senkt das Stresslevel und intensiviert die Sicher-
heit sowie den Fahrspaß: Fahrerassistenzpaket der 
nächsten Generation
Bereits serienmäßig verfügt die neue Mercedes-Benz 
E-Klasse über den »Aktiven Bremsassistenten«, der den 
Fahrer vor Crashsituationen warnt, bei Notbremsungen 
unterstützt oder selbst bremst. Erkannt werden nicht nur 
Fahrzeuge, sondern auch querende Fußgänger. Ebenfalls 
an Bord sind der ATTENTION ASSIST mit einstellbarer 
Emp˜ ndlichkeit sowie der Seitenwind-Assistent. 
Zu den Highlights des optionalen Fahrerassistenzpakets 
gehören bewährte, wesentlich weiterentwickelte Systeme, 
wie der Aktive Spurhalte-Assistent, der Aktive Totwinkel- 
Assistent und PRE-SAFE
® PLUS Œ sowie eine Vielzahl bahn-
brechender Innovationen, durch die auch das autonome 
Fahren zum Greifen nah wird.
DRIVE PILOT Œ weiterer technologischer Brückenschlag 
zum autonomen Fahren 
Der DRIVE PILOT ermöglicht es, auf Autobahnen und Land-
straßen automatisch den korrekten Abstand zu vorausfah-
renden Fahrzeugen zu halten und erstmals im Geschwin-
digkeitsbereich bis 210 km/h zu folgen. Der Fahrer muss 
weder bremsen noch Gas geben und wird vom Lenk-Pilot 
unterstützt Œ auch in leichten Kurven. Ebenfalls einzigartig: 
Bis 130 km/h kann das System durch Berücksichtigung 
von umgebenden Fahrzeugen, Parallelstrukturen und sogar 
bei fehlenden Linien aktiv eingreifen. Damit entlastet der 
DRIVE PILOT den Fahrer insbesondere im Kolonnen- und 
Stauverkehr wirkungsvoll. 
Eine weitere stressvermeidende Neuerung ist der Geschwin-
digkeitslimit-Pilot. Über Kamera erkannte Tempobeschrän-
kungen oder über Navigation bekannte Limits regelt das 
System selbstständig ein.
Auf der Überholspur mit dem Aktiven
Spurwechsel Assistent
Als Bestandteil des DRIVE PILOT unterstützt der neue 
radar- und kamerabasierte Assistent beim Spurwechsel auf 
mehrspurigen Straßen. Einfach den Blinker für mindestens 
zwei Sekunden setzen, und die neue E-Klasse steuert auf 
die vom Fahrer ausgewählte und als frei erkannte Spur. 
Fußgängern kontrolliert ausweichen Œ
Ausweich-Lenk-Assistent 
Initiiert der Fahrer in einer Gefahrensituation bewusst oder 
instinktiv einen Ausweichvorgang, so kann die neue Funk-
tion den Lenkvorgang unterstützen und das anschließende 
Geradstellen des Fahrzeugs erleichtern.
PRE-SAFE
® Impuls Seite und PRE-SAFE
® Sound 
PRE-SAFE
® Impuls Seite ist Teil des Fahrassistenzpakets 
PLUS. Bei einer erkannten, unmittelbar bevorstehenden 
Seitenkollision bewegt es den Fahrer oder Beifahrer seit-
lich weg vom Gefahrenbereich.
PRE-SAFE
® Sound lässt bei einer erkannten Kollisionsge-
fahr über die Fahrzeug-Soundanlage ein kurzes Rausch-   
signal ertönen. Dieses kann einen Schutzre˚ ex im Innenohr 
auslösen und das Gehör der Insassen auf das zu erwartende
Unfallgeräusch schützend vorbereiten.
Car-to-X-Kommunikation erweitert den Horizont 
Bereits 2013 hat Mercedes-Benz als erster Hersteller die 
Car-to-Car-Fahrzeug-Vernetzung mit einer Nachrüstlösung
in Serie gebracht. Nun folgt in der neuen E-Klasse die 
nächste Stufe mit der weltweit ersten vollintegrierten 
serienmäßigen Car-to-X-Lösung. Der mobilfunkgestützte 
Informationsaustausch mit anderen Fahrzeugen ermöglicht 
sozusagen »den Blick um die Ecke oder durch Hindernisse 
hindurch«. 
Die Vorteile liegen auf der Hand: Der Fahrer wird schneller 
als bisher vor Gefahren, wie ein Stauende in der Kurve, 
ein Pannenfahrzeug am Straßenrand, Baustellen oder vor 
Starkregen oder Straßenglätte gewarnt. Die neue E-Klasse
dient dabei gleichzeitig als Empfänger und Sender, da Warn-
meldungen automatisch oder manuell vom Fahrer an das 
Backend übermittelt werden.
Smartphone-Integration verknüpft die Lebenswelt 
der Kunden mit den Ansprüchen an eine moderne 
Business-Limousine
Neben dem Arbeitsplatz und dem privaten Umfeld wird die 
neue E-Klasse auch zum dritten Lebensraum, in dem das 
Smartphone eine besondere Rolle spielt. Neue Techno-
logien ermöglichen das kabellose Laden und die Antennen-
kopplung. Einfach das Gerät auf die Induktions˚ äche legen, 
und schon verbindet es sich über Near Field Communi-
cation (NFC) mit dem Multimediasystem. Und ein weiterer
Vorteil: Über NFC wird das Smartphone zum digitalen 
Fahrzeugschlüssel. 
Ferngesteuert ein- und ausparken Œ mit dem 
Remote Park-Pilot 
Und die neue E-Klasse macht noch einen Traum wahr: Sie 
lässt sich von außen via Smartphone in die Garage oder 
in Parklücken ein- und ausparken. Die Passagiere können 
dann bequem ein- und aussteigen. 
Masterpiece of Intelligence
Das Special zur neuen E-Klasse.
w daimler.com/produkte/  
 specials/neue-e-klasse
Die Nase vorn mit der Testlizenz 
zum autonomen Fahren
Ihre Intelligenz macht die neue E-Klasse auch 
zum Meilenstein auf dem Weg zum selbstfahrenden 
Automobil Œ für Mercedes-Benz ebenso wie für 
die gesamte Automobilbranche. Aktueller Beweis 
dafür: Als erstes Serienfahrzeug weltweit hat die 
neue E-Klasse im Vorfeld der CES in Las Vegas eine 
Zulassung für autonome Testfahrten im Alltags-
betrieb erhalten. Seit Januar 2016 sind keine Proto-
typen, sondern drei serienmäßige Limousinen auf 
den Interstates und State Highways im US-Bundes-
staat Nevada unterwegs. 

DAIMLER 
| INNOVATIV. DIGITAL. 
FÜHREND.
     33 
 »In Summe bieten die zukunftsweisenden Assistenzsysteme 
Sicherheit, Komfort und Fahrerentlastung wie noch nie. 
Zugleich läutet die intelligente E-Klasse eine neue Ära der 
Digitalisierung und Vernetzung ein.«

Erneut bis zu 4
 % weniger Kosten für Treibsto˜ und AdBlue 
bei Mercedes-Benz und Setra Reisebussen.
Mit der neuesten Generation des OM 471 baut der Mercedes-Benz Actros 
seine E˚zienzvorteile nochmals deutlich weiter aus.

DAIMLER 
| INNOVATIV. DIGITAL. 
FÜHREND.
     35 
Neueste Motorengeneration OM 471
Taktgeber für e˛  zienteste 
Trucks und Busse 
w fuelduel.de/de_DE/Home.html
Fuel Duel startet in die 
zweite Runde
Mehr erfahren unter:
»Nie war ein Fernverkehrs-Lkw so konsequent 
auf E˜  zienz ausgelegt wie der Mercedes-Benz Actros 
mit der neuesten OM 471 Motorengeneration.«
Wer hat eigentlich gesagt, Ökologie 
und Ökonomie ließen sich nicht in 
Einklang bringen? Mit der neuesten 
Generation OM 471 liefert Daimler 
eine zukunftsweisende Lösung: 
Die zweite Innovationsstufe ist so 
e˛  zient wie nie zuvor.
Ob bei Vans, Trucks oder Bussen: Wirtschaftlichkeit hat 
höchste Priorität beim Güter- und Personentransport. 
Kraftsto˝ ersparnis und weniger CO
2-Ausstoß sind die 
wesentlichen Faktoren, die unseren Kunden einen wirt-
schaftlichen Vorteil und der Gesellschaft einen Mehrwert 
bringen. Deshalb hat Daimler den Verbrauch abermals 
deutlich gesenkt Œ mit dem konsequent weiter optimierten 
OM 471.
Quadratur des Kreises: erneut weniger Verbrauch 
und Emissionen sowie weiter gesteigerte Leistung 
2011 war er eine Revolution, der völlig neu entwickelte 
Motor OM 471 von Mercedes-Benz. Mit weltweit 250.000 
Einheiten ist er der meistverkaufte Motor für unsere schwe-
ren
 Nutzfahrzeuge. Mit der neuesten Generation des OM 
471 bauen wir die E˛  zienzvorteile nun erneut weiter aus. 
Der Mercedes-Benz Actros sowie die Premiumreisebusse 
von Mercedes-Benz und Setra fahren so noch sparsamer 
und sauberer und bringen zugleich noch 
mehr Kraft auf die Straße.  
Zweite Innovationsstufe 
nochmals e˚  zienter
Fünf Leistungsstufen 
mit weiter optimiertem 
Drehmoment, die 
zweite Generation des 
Einspritzsystems X-
Pulse, eine patentierte 
Abgasrückführung so-
wie eine noch robustere, 
wartungsärmere Bauweise: 
Durch viele Einzelmaßnahmen wurden die hervorragen-
den Eigenschaften des Heavy Duty Motors OM 471 in der 
neuesten Entwicklungsstufe weiter 
optimiert und auf noch 
niedrigere Betriebskosten ausgelegt.
Maximale Wirtschaftlichkeit im harten 
Transportgeschäft
Und die Fortschritte sind beeindruckend: Mit der neuen 
Generation OM 471 wird der Kraftsto˝ verbrauch erneut 
um beachtliche bis zu 3 % reduziert. In der Summe ist 
damit der Durchschnittsverbrauch des Mercedes-Benz 
Actros seit 2011 um bis zu 13 % gesunken Œ üblich sind in 
der Nutzfahrzeugbranche Verbrauchssenkungen von nur 
1,5 % pro Jahr. 
Die hervorragenden Verbrauchswerte der Fern-Lkw 
Actros zahlen sich nicht nur für unsere Kunden in barer 
Münze aus, sondern untermauern zudem ein weiteres Mal 
die besondere Technikkompetenz und Innovationskraft 
von Daimler.
Spürbar sparsamer Œ auch im harten 
Verbrauchswettkampf 
Als Klassenbester in puncto E˛  zienz hat sich der 
Mercedes-Benz Actros bei den Fuel Duels gegen bedeu-
tende europäische Wettbewerbsfahrzeuge bewiesen. 90 
Sattelzugmaschinen legten bei den insgesamt 1.901 Ver-
brauchswettkämpfen in 22 Ländern Europas fast 9 Mio. km 
zurück. Mit herausragendem Erfolg für den Actros! Über 
90 Prozent aller Vergleichstests entschied er für sich Œ mit 
einem durchschnittlichen Verbrauchsvorteil von 10,3 %. 
Seit Ende 2015 tritt der Actros mit der neuesten Motoren-
generation des OM 471 abermals beim Fuel Duel an.

Mercedes-Benz Marco Polo    
Auf Reisen mit dem Vorreiter 
in Sachen Sicherheit
DAIMLER 
| INNOVATIV. DIGITAL. 
FÜHREND.
     37 
Mit der Vision vom unfallfreien Fahren 
treibt Daimler die Entwicklung her-
vorragender Sicherheitstechnologien 
umfassend voran Œ so auch für den 
Marco Polo von Mercedes-Benz Vans.
Schon heute baut Daimler die sichersten Fahrzeuge der 
Welt. Und wir haben viele weitere Ideen, wie der indivi-
duelle Personenverkehr und der Transport von Gütern in 
Zukunft noch sicherer werden können. 
Safety First Œ als Schrittmacher die Bestmarken 
de˜ nieren
Bei der Entwicklung unserer Sicherheitssysteme haben 
wir nicht nur die kommenden gesetzlichen Vorschriften, 
sondern vor allem auch das tatsächliche Verkehrsgesche-
hen im Blick. Mit Erfolg: Unsere Assistenzsysteme sorgen 
in den Fahrzeugen mit Stern und den anderen Automobil-
marken von Daimler schon fast sprichwörtlich für erst-
klassige Sicherheit. 
Die Verknüpfung der Fahrzeugsparten miteinander sowie 
mit der Daimler-Forschung ermöglichen dabei beachtliche  
Sicherheitsvorsprünge. Das ist ein großes Plus Œ gerade 
für die Vans: Durch ihre technologische Ähnlichkeit mit den 
Mercedes-Benz Pkw können sie deren innovative Technik 
besonders schnell übernehmen Œ so auch die Modelle 
Marco Polo und Marco Polo ACTIVITY von Mercedes-Benz 
Vans.
Der Marco Polo: vorbildliche Sicherheit mit TÜV-Siegel 
Das kompakte Reisemobil verbindet ein Maximum an 
Funktionalität mit Ästhetik und Stil. Darüber hinaus bietet 
er ein Maß an Sicherheit, das über die gesetzlichen Anfor-
derungen hinausgeht. Das hat im August 2015 auch der 
TÜV Rheinland bestätigt: Als bisher einziger Reisemobil-
hersteller haben wir das Siegel »Geprüfter Insassenschutz« 
erhalten.
Der Marco Polo hat als erstes Reisemobil über die her-
kömmlichen Tests hinaus den Schutz der Insassen und die 
Stabilität der Einbauten durch einen Crashtest nachgewie-
sen. Beim Aufprall mit einer Geschwindigkeit von 56 km/h 
nahm die Fahrzeugstruktur alle auftretenden Kräfte ohne 
Verformungen im Innenraum auf. Alle Einbauten blieben 
unversehrt und die Möbeltüren geschlossen.
Serienmäßig ein gutes Gefühl Œ Marco Polo mit 
einmaligen Fahrerassistenzsystemen 
Auf Basis der Mercedes-Benz Großraumlimousine V-Klasse 
verbindet der Marco Polo Freizeit und Alltag in idealer Wei-
se. Insgesamt elf Assistenzsysteme sorgen dabei für ein 
hohes Maß an Sicherheit. Möglich machen dies modernste 
Radar -, Kamera- und Ultraschallsensoren entsprechend 
des Mercedes-Benz Intelligent -Drive-Konzepts. 
Schon die Serienausstattung des Marco Polo ist vorbild-
lich: mit dem ATTENTION ASSIST, der vor Unaufmerksam-
keit warnen kann, und dem Seitenwind-Assistenten. Er 
kann die Ein˜ üsse von gefährlichen Windböen reduzieren, 
indem er den Fahrer durch stabilisierende Bremseingri˚ e 
unterstützt Œ das ist einzigartig im Segment der kompakten 
Reisemobile.
Auf Wunsch noch mehr Helfer an Bord
Optional sind für den Marco Polo weitere hochmoderne 
Assistenzsysteme erhältlich. So etwa der Aktive Park-
assistent, die 360-Grad-Kamera, der Abstandsregeltem-
pomat DISTRONIC PLUS und der Abstandswarn-Assistent 
COLLISION PREVENTION ASSIST, der Verkehrszeichen-
Assistent mit Falschfahr-Warnfunktion, der Spurhalte- und 
Totwinkel-Assistent sowie das LED Intelligent Light System 
und der Adaptive Fernlicht-Assistent.
Ebenfalls erstmalig im Segment ist das aus den Pkw-
Modellen bekannte PRE-SAFE
® System für den Marco Polo. 
Bei drohender Unfallgefahr sorgt es dafür, dass Gurte und 
Airbags ihre Schutzwirkung bestmöglich entfalten.
»Sicherheit ist einer der grundlegenden 
Markenwerte von Daimler.«
Mercedes-Benz Marco Polo 
auf Erfolgskurs   
Dass der Marco Polo hervorragend ankommt, 
zeigen die steigende Nachfrage sowie die Auszeich-
nungen durch zwei Fachmagazine. So gewann er 
bei der Leserwahl von AUTO BILD REISEMOBIL als 
»Das Goldene AUTO BILD Reisemobil 2015« den 
ersten Platz. Und die Leser der promobil wählten ihn 
wie schon im Jahr 2015 zum »Kompakt-Reisemobil 
des Jahres 2016«.  

Die Zukunft gewinnt weiter Gestalt
Daimler macht viele Facetten der Mobilität von morgen schon heute erlebbar. 
In unseren faszinierenden Fahrzeugen, Technologien und Mobilitätskonzepten 
verbinden wir die Wünsche unserer Kunden mit den Optionen der digitalen Welt 
in herausragender Weise. Auf dem Weg in die neue Ära intelligenter Mobilität 
haben wir bei Daimler bereits viel erreicht Œ aber noch mehr im Blick. Als Pionier 
entfalten wir auch weiterhin unsere Innovationskraft, nutzen die Potenziale 
der weiteren Digitalisierung und gestalten damit die automobile Zukunft von der 
Spitze aus mit.
DAIMLER 
| INNOVATIV. DIGITAL. FÜHREND.     
39 
 
Wichtige Kennzahlen
Daimler-Geschäftsfelder >
Daimler im Überblick >
Daimler-Konzern
2015
2014
2013
15/14
•-Werte in Millionen
Veränd. in %
Umsatz
149.467129.872117.982+15 1Westeuropa
49.57043.72241.123+13davon Deutschland
22.00120.44920.227+8NAFTA
47.65338.02532.925+25davon USA
41.92033.31028.597+26Asien
33.74429.44624.481+15davon China
14.68413.29410.705+10Übrige Märkte
18.50018.67919.453-1Sachinvestitionen
5.0754.8444.975+5Forschungs- und Entwicklungsleistungen 
2davon aktivierte Entwicklungskosten
6.5641.8045.6801.1485.4891.284+16+57Free Cash Flow des Industriegeschäfts
3.9605.4794.842-28EBIT
13.18610.75210.815+23Wertbeitrag (Value Added)
5.6754.4165.921+29Konzernergebnis
8.7117.2908.720+19Ergebnis je Aktie (in •)
7,876,516,40+21Dividendensumme
3.4772.6212.407+33Dividende je Aktie (in •)
3,252,452,25+33Beschäftigte (31.12.)
284.015279.972274.616+11  Bereinigt um Wechselkurse˜ ekte Umsatzanstieg um 9 %.
2  Die Vergleichszahl 2013 wurde aufgrund von Umgliederungen innerhalb der Funktionskosten angepasst.
Titelmotiv 
Mercedes-Benz Concept IAA: Digitaler Transformer 
Digital, innovativ, führend Œ das verkörpert auch das Mercedes-
Benz Concept IAA (Intelligent Aerodynamic Automobile). 
Die Studie vereint weltmeisterliche Aerodynamik mit einem 
cw-Wert von 0,19 und das unwiderstehliche Design eines 
expressiven Coupés. Per Knopfdruck oder automatisch ab 
80 km/h transformiert sich das viertürige Coupé in einen 
aerodynamischen Weltrekordler: Am Heck fahren acht Segmente 
aus; Front˚ aps im vorderen Stoßfänger bewegen sich nach 
außen und hinten; die Felgen verändern ihre Schüsselung, 
und die Lamelle im vorderen Stoßfänger fährt nach hinten. 
Design und aerodynamische Formgebung des Concept IAA wären 
ohne konsequente digitale Vernetzung nicht möglich gewesen.
Geschäftsbericht 2015
Daimler AG
Mercedesstraße 137
70327 Stuttgart 
Deutschland

www.daimler.com
Geschäftsbericht 2015
Viel erreicht Œ 
mehr im Blick
EBIT 
aus dem 
laufenden Geschäft
auf 13,8 Mrd. • gestiegen
vorgeschlagene 
Dividende 
um 80 Cent höher als im Vorjahr
durchschnittlicher 
CO2-Ausstoß
der Pkw in der EU um 6 g/km reduziert
Umsatz 
auf 149,5 Mrd. • 
gesteigert
+ 15 %
+ 36 %
3,25 •
123 g/km


Stuttgart, Februar 2016
2015 war ein äußerst erfolgreiches Jahr für Ihr Unternehmen. Wir haben viel 
 erreicht: Zum Beispiel haben wir in der Formel
 1 sowohl den Fahrer- als 
 auch den Konstrukteurstitel gewonnen. Manche mögen denken: »Schön, aber 
das habt ihr doch schon im Jahr zuvor!« Stimmt. Aber genau darum geht es: 
 An die Spitze zu kommen ist schwer Œ die Spitze zu verteidigen noch schwerer. 

Doch genau das ist unser Anspruch Œ im Motorsport wie im Kerngeschäft: 
 Wir wollen dauerhaft vorne sein. 
Unsere Zahlen zeigen, wir haben das Potenzial dazu: 2,9 Millionen Kunden 
 haben sich für ein Fahrzeug aus dem Hause Daimler entschieden Œ ein absoluter 

Rekord. Auch unser Umsatz war mit
 149,5 Milliarden Euro nie höher. Das 
 EBIT aus dem laufenden Geschäft stieg um 36 Prozent auf
 13,8 Milliarden Euro. 
Unterm Strich stand ein Konzernergebnis von 8,7 Milliarden Euro. Deshalb 
 
werden Vorstand und Aufsichtsrat der Hauptversammlung vorschlagen, 
 
die höchste Dividende unserer Unternehmensgeschichte auszuschütten.
Wie haben die einzelnen Geschäftsfelder zu diesem hervorragenden Ergebnis 
beigetragen? 
BRIEF DES VORSTANDSVORSITZENDEN
     41
Großen Anteil hatte Mercedes-Benz Cars. Mit über zwei Millionen abgesetzten 
Fahrzeugen haben wir den fünften Absatzrekord in Folge aufgestellt. Damit 

waren wir erneut die wachstumsstärkste Premiummarke weltweit. Zum ersten 
Mal ist das Reich der Mitte dabei wichtigster Markt für Mercedes-Benz. 
 Der Schlüssel für diese Entwicklung: Unser Modellfeuerwerk zündet. Besonders 
 die neue C-Klasse, unsere SUVs und die Kompakten haben zur Absatz
-steigerung beigetragen. Zudem haben wir 2015 unser Pro˜tabilitätsziel von 
zehn Prozent Umsatzrendite erreicht.
Daimler Trucks hat 2015 mit mehr als 500.000 verkauften Lkw ein wichtiges 
Etappenziel erreicht. Regional lief das Truck-Geschäft sehr unterschiedlich. 

Den Absatzrückgang im schwachen Markt Lateinamerika kompensierte die 
 außergewöhnlich starke Entwicklung in Nordamerika. Unsere Rolle als 
 führender Truck-Hersteller haben wir auch durch Meilensteine beim autonomen 

Fahren untermauert. In Nevada erhielten wir die erste Straßenzulassung 
 für einen autonom fahrenden Lkw überhaupt. Zudem testeten wir auf einer 
deutschen Autobahn den ersten autonomen Serien-Lkw.
Bei Mercedes-Benz Vans machte besonders der Sprinter Grund zur Freude: 
Der Bestseller feierte 2015 nicht nur sein zwanzigjähriges Jubiläum, sondern 
 auch einen neuen Absatzrekord. Ein weiteres Highlight war die Markteinführung 
des Vito in Nord- und Südamerika. Insgesamt konnten wir letztes Jahr 

den Absatz aller Van-Modelle um neun Prozent steigern.
Daimler Buses behauptete sich in einem schwierigen Marktumfeld. Das Absatz
-niveau des Vorjahres konnten wir insgesamt nicht erreichen. Künftig wollen 
 wir vom Wachstumspotenzial des indischen Marktes pro˜tieren. Die Weichen 

dafür haben wir gestellt: Nach nur zwei Jahren Bauzeit startete im Herbst 
 letzten Jahres in unserem neuen Buswerk in Chennai die Serienproduktion.
42     BRIEF DES VORSTANDSVORSITZENDEN

BRIEF DES VORSTANDSVORSITZENDEN
     43
Daimler Financial Services verbuchte Bestwerte bei Neugeschäft und 
 Vertragsvolumen. Nahezu jedes zweite unserer abgesetzten Fahrzeuge 
 
˜nanzieren oder verleasen wir inzwischen auch.
Möglich gemacht haben all diese Erfolge unsere 284.000 Mitarbeiterinnen 
 und Mitarbeiter mit ihrem unermüdlichen Einsatz. Im Namen des gesamten 

Vorstandes möchte ich mich bei ihnen für die tolle Leistung bedanken.
Alle Anzeichen sprechen dafür, dass auch 2016 ein gutes Jahr wird. Auch wenn 
die Weltwirtschaft nur verhalten wächst und viele Herausforderungen auf 
 
uns zukommen, bietet das Jahr die Chance zu einer weiteren Verbesserung. 
Vor diesem Hintergrund geht die Produkto˚ensive bei Mercedes-Benz in 
 die nächste Runde. Mit der neuen E-Klasse haben wir die wichtigste Premiere 

des Jahres schon gefeiert. Die intelligenteste Business-Limousine setzt 
 besonders in puncto Interieurdesign und autonomes Fahren neue Maßstäbe. 

2016 steht außerdem im Zeichen unserer »Dream Cars«. Über das Jahr 
 
verteilt stellen wir eine ganze Reihe hochemotionaler Fahrzeuge vor. Zudem 

entfalten all die Produkte, die wir 2015 eingeführt haben, in diesem Jahr 
 ihre volle Wirkung am Markt.
Bei den Nutzfahrzeugen steht 2016 besonders die IAA in Hannover im Fokus. 
Dort werden wir in Sachen Konnektivität, Sicherheit und E˛zienz unsere 
 Technologieführerschaft erneut unter Beweis stellen. Außerdem bauen wir 
unsere globale Präsenz aus: Im Oktober wurde in Dubai das erste von sechs 

geplanten, internationalen Regionalzentren erö˚net. So sind wir näher an 

den Kunden und können künftig das Potenzial neuer Wachstumsmärkte voll 

aus
 schöpfen. Darüber hinaus erweitern wir unsere Plattformstrategie. 
Beispielsweise führen wir 2016 unsere mittelschwere Motorenfamilie auch 
im NAFTA-Raum ein.

Der Kurs für die kommenden Jahre ist klar: Wir werden unser Kern
 
geschäft 
weiter stärken, weltweit wachsen, technologisch führen und die Digitalisierung 
bei unseren Produkten, Dienstleistungen und entlang unserer gesamten 
 Wertschöpfungskette vorantreiben. Dazu erhöhen wir in den nächsten zwei 

Jahren unser Budget für Forschung und Entwicklung sowie die Investitionen 
 in Sachanlagen nochmal deutlich. Das tun wir auf Basis solider Finanzen und 
mit dem Ziel, unsere künftige Wettbewerbsfähigkeit nachhaltig zu stärken. 
 Es gilt, das erreichte Pro˜tabilitätsniveau nachhaltig abzusichern und den Konzern 

insgesamt noch robuster zu machen.
Sie sehen: Daimler ist auf dem richtigen Weg und mit hohem Tempo 
 unterwegs. Wir freuen uns, wenn Sie, liebe Aktionärinnen und Aktionäre, 
 
uns auf diesem Weg begleiten. 
Ihr
Dieter Zetsche
44     BRIEF DES VORSTANDSVORSITZENDEN

B | AN UNSERE AKTIONÄRE |
 INHALTSVERZEICHNIS     
45  Wir setzen unsere 
Strategie mit Nachdruck um
Wir haben uns zum Ziel gesetzt, im Bereich Technologie und Innovationen 
führend zu sein, unsere Kunden zu begeistern und 
weiter
 pro˜ tabel zu wachsen. 
Die individuelle Mobilität der Zukunft wollen wir mit herausragenden Produkten 
und 
Dienstleistungen sowie mit bahnbrechenden Innovationen sicher und nachhaltig 
gestalten. 
Damit scha˚ en wir Werte Œ für unsere Aktionäre, Kunden, Mitarbeiter 

und die Gesellschaft
 insgesamt. Um dies zu erreichen, verfolgen wir eine global 
ausgerichtete Technologie- und Wachstumsstrategie. Wichtige Etappenziele haben 

wir im Berichtsjahr erreicht Œ das Geschäftsjahr 2015 war insgesamt sehr erfolgreich. 
Das soll sich auch für unsere Investoren auszahlen: über eine deutlich höhere 
Dividende und ein ansprechendes Kursniveau.      
A | An unsere Aktionäre
Der Vorstand 
46Bericht des Aufsichtsrats 
48
Der Aufsichtsrat 
54Highlights 2015 
56Daimler am Kapitalmarkt 
62Ziele und Strategie 
66B | AN UNSERE AKTIONÄRE |
 INHALTSVERZEICHNIS     
45  
A | AN UNSERE AKTIONÄRE 
| DER VORSTAND     
47Der Vorstand
Wolfgang Bernhard | 55 
Daimler Trucks and Buses, 
Bestellung bis Februar 2018
Renata Jungo Brüngger | 54 
Integrität und Recht, 
Bestellung bis Dezember 2018
Thomas Weber | 61 
Konzernforschung & Mercedes-Benz 
Cars Entwicklung, 
Bestellung bis Dezember 2016
Dieter Zetsche | 62 
Vorsitzender des Vorstands, 
Leiter Mercedes-Benz Cars, 
Bestellung bis Dezember 2019
Wilfried Porth | 57 
Personal und Arbeitsdirektor,
IT & Mercedes-Benz Vans, 
Bestellung bis April 2017
Hubertus Troska | 55 
Greater China, 
Bestellung bis Dezember 2020
Bodo Uebber | 56 
Finanzen & Controlling, 
Daimler Financial Services, 
Bestellung bis Dezember 2019
Ola Källenius | 46 
Mercedes-Benz Cars Vertrieb, 
Bestellung bis Dezember 2017

48     A | AN UNSERE AKTIONÄRE |
 BERICHT DES AUFSICHTSRATS
Daimler hat auch im abgelaufenen Jahr sein pro˜tables Wachs
-tum fortgesetzt. Die vom Aufsichtsrat nachdrücklich unter
-stützte Strategie wird diszipliniert und mit Erfolg umgesetzt. 
Bei Absatz, Umsatz und Ergebnis wurden im Jahr 2015 neue 
Höchstwerte erzielt. Dabei konnten auch die Herausforderungen 

aus teilweise sehr ungünstigen Rahmenbedingungen in einzelnen 

Märkten durch den Erfolg in anderen Regionen mehr als aus-
geglichen werden. Die ˜nanzielle Stärke des Unternehmens und 
eine solide Bilanz machen es möglich, diese Wachstums-

strategie fortzusetzen und gleichzeitig eine attraktive Dividende 

für unsere Aktionäre auszuschütten. Mit wettbewerbsstarken 

Produkten und innovativen Technologien wurde die Modellpalette 

auch im abgelaufenen Jahr weiter verbreitert. Strukturelle 

Anpassungen und fortgesetzte E˚zienzverbesserungen machen 
das Geschäftsmodell robuster gegen kurz
- und langfristige 
Umfeldveränderungen. Die für die nächsten Jahre erwarteten 

weitgehenden Veränderungen in unserer Industrie wollen 
 
wir damit aus einer Position der Stärke heraus mitgestalten. 
 Zu diesem Zweck werden auch in den kommenden Jahren in 

hohem Umfang Vorleistungen für die Zukunft erbracht. Dazu 

gehören Investitionen in das Kerngeschäft und die Ausschöpfung 

zusätzlicher Marktpotenziale ebenso wie die Entwicklung 

neuer Technologien, die zunehmende Digitalisierung und der 

Ausbau innovativer Mobilitätsdienstleistungen. 
Zusammenarbeit zwischen Aufsichtsrat und Vorstand
Die Sitzungen des Aufsichtsrats waren von einem o˛enen 
 
und intensiven Austausch geprägt. Der Aufsichtsrat hat in jeder 

seiner Sitzungen eine Executive Session eingerichtet, um 
 
Themen in Abwesenheit des Vorstands besprechen zu können. 

Die Sitzungsteilnahme der Mitglieder des Aufsichtsrats lag 
 
im Geschäftsjahr 2015 wie in den Vorjahren auf hohem Niveau. 

Sämtliche Mitglieder des Aufsichtsrats haben im abgelaufenen 

Geschäftsjahr an deutlich mehr als der Hälfte der Sitzungen 
 des Aufsichtsrats und der Ausschüsse, denen sie angehören, 
 
teilgenommen. 

 Der Aufsichtsrat hat im Geschäftsjahr
 2015 die ihm nach 
Gesetz, Satzung und Geschäftsordnung obliegenden Aufgaben 
wahrgenommen. Bei der Leitung des Unternehmens hat er 
 den Vorstand fortlaufend beraten und überwacht. Er hat geprüft, 
ob der Jahres
- und Konzernabschluss, der für die Gesellschaft 
und den Konzern zusammengefasste Lagebericht und die weitere 

Finanzberichterstattung den geltenden Anforderungen ent-
sprechen. Darüber hinaus hat er nach sorgfältiger Prüfung und 
Beratung zahlreiche seiner Zustimmung unterworfene 

Geschäftsvorfälle gebilligt. Dazu gehörten unter anderem die 

Finanz
- und Investitionsplanung, bedeutende Eigenkapital-
maßnahmen in Konzerngesellschaften, wesentliche Einzelinves
-titionen sowie Vertragsabschlüsse mit besonderer Bedeutung 
 für das Unternehmen. Über eine Vielzahl weiterer Maßnahmen 
und Geschäftsvorfälle hat der Vorstand den Aufsichtsrat 
 informiert und diese mit ihm diskutiert, beispielsweise die Weiter
-entwicklung der strategischen Programme in den einzelnen 

Geschäftsfeldern und den Stand verschiedener Kooperations
-vorhaben weltweit. Der Aufsichtsrat hat die Informationen 
 
und Bewertungen, die für seine Entscheidungen und Empfeh
-lungen maßgeblich waren, intensiv und detailliert mit dem 
 
Vorstand erörtert.
Der Vorstand informierte den Aufsichtsrat regelmäßig über 
 alle maßgeblichen wirtschaftlichen Kennzahlen des Konzerns 

und der Geschäftsfelder. Zudem unterrichtete er den Auf
-sichtsrat im Berichtszeitraum fortlaufend über alle grundsätz-
lichen Fragen der Unternehmensplanung einschließlich der 

Finanz
-, Investitions
-, Absatz
- und Personalplanung, aktuelle 
Entwicklungen bei Konzerngesellschaften, die Umsatzent-

wicklung sowie die Lage der Gesellschaft und der Geschäfts
-felder. Darüber hinaus berichtete der Vorstand dem Auf-

sichtsrat kontinuierlich über die Rentabilität des Eigenkapitals 

und die Liquiditätssituation des Unternehmens, die Entwick
-lung der Absatz
- und Bescha˛ungsmärkte, die gesamtwirtschaft
-liche Situation und die Entwicklungen an den Kapitalmärkten 

und im Finanzdienstleistungsbereich. Weitere Themen waren 

die Weiterentwicklung des Produktportfolios, die langfristige 

Sicherung der Wettbewerbsfähigkeit des Unternehmens sowie 

die weitere Umsetzung der Maßnahmen zur Sicherstellung 

einer nachhaltigen, zukunftsweisenden Mobilität. Der Aufsichts
-rat hat sich im Einzelnen auch mit der Aktienkursentwicklung 

und deren Hintergründen sowie den erwarteten Wirkungen der 

strategischen Vorhaben auf die Kursentwicklung befasst.
Bericht des Aufsichtsrats
Sehr geehrte Aktionärinnen und Aktionäre, im Geschäftsjahr 2015 trat der Aufsichtsrat 
 zu sieben Sitzungen zusammen. Dabei befasste er sich intensiv und umfassend mit 
 
der strategischen und operativen Entwicklung Ihres Unternehmens.

Auf anstehende Beschlüsse bereiteten sich die Aufsichtsrats
-mitglieder regelmäßig anhand von Unterlagen vor, die der 
 Vorstand vorab zur Verfügung gestellt hatte. Sie wurden dabei 
von den jeweils zuständigen Ausschüssen unterstützt und 
erörterten die zur Entscheidung anstehenden Maßnahmen und 

Geschäfte intensiv mit dem Vorstand. Für ihre Aufgaben erforder
-liche Aus
- und Fortbildungsmaßnahmen nahmen die Mitglieder 
des Aufsichtsrats eigenständig wahr. Hierzu befassten sie sich 

unter anderem in den Sitzungen des Aufsichtsrats und in 

gesonderten Fortbildungsveranstaltungen vertieft mit Themen 
von grundsätzlicher Bedeutung für das Unternehmen, bei
-spielsweise mit der makroökonomischen Situation der maßgeb-
lichen Absatzmärkte, mit Fragen der Corporate Governance 

sowie Änderungen der rechtlichen Rahmenbedingungen oder 

mit neuen Produkten und zukunftsweisenden Technologien. 
Die Arbeitnehmer
- und Anteilseignervertreter bereiteten zudem 
die Aufsichtsratssitzungen regelmäßig in getrennten Gesprächen 
vor, an denen auch Mitglieder des Vorstands teilnahmen.
Über die wichtigsten Indikatoren der Geschäftsentwicklung und 
bestehende Risiken unterrichtete der Vorstand den Aufsichtsrat 

anhand schriftlicher Monatsberichte und Risikoberichte und 
legte ihm die Zwischen˜nanzberichte vor. Auch zwischen den 
Sitzungen wurde der Aufsichtsrat über besondere Vorgänge in 

Kenntnis gesetzt. Zusätzlich informierte der Vorstandsvorsitzende 

den Aufsichtsratsvorsitzenden in regelmäßigen Gesprächen 

über wichtige Entwicklungen und über jene Angelegenheiten, 
die dem Aufsichtsrat zur Beschlussfassung oder Kenntnis
-nahme vorgelegt werden sollten.
In sachlich gerechtfertigten Einzelfällen, beispielsweise bei 
besonderer Eilbedürftigkeit, wurde der Aufsichtsrat in Abstim
-mung mit seinem Vorsitzenden um schriftliche Beschluss-
fassung gebeten. Zur Vorbereitung solcher Beschlussfassungen 
wurden umfassende und aussagekräftige Unterlagen an 
 die Mitglieder des Aufsichtsrats verteilt. Zudem standen 
 die Mitglieder des Vorstands für einen bilateralen Austausch 
 zur Klärung eventueller Rückfragen zur Verfügung.
Themen der Aufsichtsratstätigkeit im Jahr 2015
In einer Sitzung Anfang Februar
 2015 wurden im Beisein von 
Vertretern des Abschlussprüfers die vorläu˜gen Kennzahlen des 
Jahres
- und des Konzernabschlusses
 2014 sowie der Gewinn-
verwendungsvorschlag an die Hauptversammlung 2015 erörtert. 

Die vorläu˜gen Kennzahlen zum Geschäftsjahr 2014 und 
 der Gewinnverwendungsvorschlag wurden in der Jahrespresse
-konferenz am 5.
 Februar
 2015 verö˛entlicht.
In der Aufsichtsratssitzung am
 13.
 Februar
 2015 entschied 
 der Aufsichtsrat zunächst über die auf 
E S. 52
 beschriebene 
Personalie des Vorstands. Anschließend behandelte der Auf
-sichtsrat den jeweils vom Abschlussprüfer mit einem uneinge
-schränkten Bestätigungsvermerk versehenen Jahresabschluss 

der Gesellschaft, den Konzernabschluss und den zusammen
-gefassten Lagebericht für die Daimler
 AG und den Konzern 
 für das Geschäftsjahr
 2014 sowie die Berichte des Prüfungs
-ausschusses und des Aufsichtsrats, den Corporate Governance 

Bericht, den Vergütungsbericht und den Gewinnverwendungs-

vorschlag. Zur Vorbereitung standen den Aufsichtsratsmitgliedern 

umfangreiche Unterlagen zur Verfügung. Der Prüfungsaus
-schuss und der Aufsichtsrat haben diese Unterlagen eingehend 

behandelt und im Beisein des Abschlussprüfers, der über 
 die Ergebnisse seiner Prüfung berichtete und für ergänzende 

Fragen und Auskünfte zur Verfügung stand, intensiv erörtert. 
Nach dem abschließenden Ergebnis der Prüfung durch den 
Prüfungsausschuss und seiner eigenen Prüfung schloss sich 
 der Aufsichtsrat dem Ergebnis der Prüfung durch den Abschluss
-prüfer an. Er stellte fest, dass Einwendungen nicht zu erheben 

waren, und billigte die vom Vorstand aufgestellten Abschlüsse 
und den zusammengefassten Lagebericht. Damit war der 
 Jahresabschluss
 2014 der Daimler
 AG festgestellt. Auf dieser 
Grundlage hat sich der Aufsichtsrat dem Vorschlag des 
 Vorstands zur Verwendung des Bilanzgewinns angeschlossen. 

Darüber hinaus hat der Aufsichtsrat den Bericht des Aufsichtsrats, 

den Corporate Governance Bericht und den Vergütungsbericht 

sowie seine Beschlussvorschläge zu den Tagesordnungspunkten 
der ordentlichen Hauptversammlung
 2015 verabschiedet. 
Dr. Manfred Bischo˜, Vorsitzender des Aufsichtsrats

50     A | AN UNSERE AKTIONÄRE |
 BERICHT DES AUFSICHTSRATS
Nach Erörterung des Geschäftsverlaufs und der Ergebnisse 
des ersten Halbjahres informierte sich der Aufsichtsrat 
 in seiner Sitzung im Juli über die Geschäftsentwicklung von 
Daimler Financial Services weltweit und insbesondere in 
 
China und stimmte anschließend einer Eigenkapitalerhöhung 

bei der Mercedes
-Benz Bank
 AG zu. Zudem befasste sich 
 der Aufsichtsrat mit dem geplanten Sponsoring
-Projekt 
 »Mercedes
-Benz Stadion« als Werbe
- und Kommunikations
-plattform am neuen Standort von Mercedes
-Benz USA in 
Atlanta und stimmte dem Vorhaben zu. Abschließend informierte 
sich der Aufsichtsrat ausführlich über den geplanten gemein-
samen Kauf des digitalen Kartengeschäfts HERE von der Nokia 

Corporation durch Daimler, Audi
 und BMW. Über den gemein-
samen Erwerb von HERE soll eine o˛ene, unabhängige und 
 wertscha˛ende Plattform für Cloud
-basierte Karten und Mobi-
litätsdienste gescha˛en werden. Der Aufsichtsrat stimmte 

dem Vorhaben Ende Juli
 2015 in einem schriftlichen Beschluss
-verfahren zu. 
Außerdem befasste sich der Aufsichtsrat in einer gemeinsamen 
Sitzung mit dem Beirat für Integrität und Unternehmensver-
antwortung unter anderem mit der Rolle des Unternehmens 

auf dem Gebiet der Nachhaltigkeit. Dabei diskutierten die 
 
Teilnehmer die internationalen Standards des Unternehmens 
 in Bezug auf Arbeitsbedingungen, die Förderung von Menschen
-rechten und die Möglichkeiten eines positiven Beitrags zur 
gesellschaftlichen Entwicklung in bestimmten Regionen sowie 

die Nachhaltigkeitskommunikation des Unternehmens.
Während eines zweitägigen Strategie
-Workshops im Mercedes
-Benz Werk Sindel˜ngen im Herbst 2015 informierte sich 
 der Aufsichtsrat aus aktuellem Anlass zunächst über die Aus-
wirkungen der Abgasa˛äre bei einem Wettbewerber der 
 deutschen Automobilindustrie. Dazu ließ sich der Aufsichtsrat 
ausführlich den aktuellen Stand in sämtlichen automobilen 

Geschäftsfeldern des Konzerns darstellen und vergewisserte 
sich, dass bei Daimler sogenannte »Defeat Devices«, die die 
Wirksamkeit der Abgasnachbehandlung unzulässig einschränken, 

nicht zum Einsatz kommen und auch in der Vergangenheit 

nicht zum Einsatz gekommen sind. 
Anschließend ließ sich der Aufsichtsrat über die strategischen 
Zielbilder der Daimler AG und der einzelnen Geschäftsfelder 

sowie über den Stand der bisherigen Umsetzung berichten. 

Ausgangspunkt war zunächst eine Einschätzung der Märkte 
 und des automobilen Umfelds im Jahr
 2025. Dabei setzte sich 

der Aufsichtsrat detailliert mit den zu erwartenden Ver-

änderungen der strukturellen Rahmenbedingungen und Risiken 
auseinander. Wichtige Diskussionspunkte waren dabei die 
 Themen Mobilität der Zukunft, Konnektivität sowie die Digita-

lisierung von Prozessen und Systemen über alle Stufen der 
Wertschöpfungskette. Im Anschluss diskutierte der Aufsichts
-rat die wesentlichen ˜nanziellen Kennzahlen und Ziele für 
 den Konzern und die Geschäftsfelder. Weitere Schwerpunkte 

der jährlichen Strategiesitzung waren die Entwicklung der 
 
chinesischen und der brasilianischen Volkswirtschaft und die 

Perspektiven für Daimler in diesen beiden Märkten. 
Ebenfalls in der Sitzung am
 13.
 Februar
 2015 informierte 
 sich der Aufsichtsrat ausführlich über die Strategie zur Informa
-tionssicherheit bei Daimler. Dabei ging es unter anderem um 
 die Frage, wie die unterschiedlichen IT
-Systeme des Konzerns 
Hacker
-Angri˛e identi˜zieren und abwehren. Zudem disku
-tierte der Aufsichtsrat den aktuellen Stand der bedeutendsten 

Rechtsverfahren wie beispielsweise die Schiedsverfahren 
 in Sachen Toll Collect oder das EU
-Kartellverfahren gegen Lkw
-Hersteller. Danach erörterte der Aufsichtsrat die Ergebnisse 
der im Geschäftsjahr 2014 durchgeführten E˚zienzprüfung, die 

erneut eine sehr gute und konstruktive Zusammenarbeit 
 innerhalb des Aufsichtsrats und mit dem Vorstand bestätigten. 
Hinweise zur weiteren Optimierung der Zusammenarbeit 
 wurden konsequent aufgegri˛en und im Laufe des Geschäfts
-jahres abgearbeitet.
Abschließend befasste sich der Aufsichtsrat mit Fragen 
 der Corporate Governance sowie mit Themen der Vorstands
-vergütung. Außerdem wurden die in der Sitzung vorgestellten 

sonstigen Mandate und Nebentätigkeiten der Vorstands-
mitglieder genehmigt.
Auf der Tagesordnung der Hauptversammlung am
 1.
 April
 2015 
stand unter anderem die Wiederwahl von Dr.
 Paul Achleitner 
als Vertreter der Anteilseigner in den Aufsichtsrat. Nach dessen 
Wahl durch die Hauptversammlung wählte der Aufsichtsrat 

Dr.
 Paul Achleitner anschließend erneut zum Mitglied des 
Nominierungsausschusses.
In einer weiteren Sitzung Ende April
 2015 befasste sich der 
Aufsichtsrat mit den vielfältigen Dimensionen des Themas Nach
-haltigkeit und deren Bedeutung für das Unternehmen. Die aus
-führliche Diskussion erstreckte sich von der Entwicklung des 
Ressourcenverbrauchs und der Verbesserung der Energie-
e˚zienz in der Produktion über die nachhaltige Weiterentwick
-lung des Produktportfolios und die Implementierung von 
 Integrität im Unternehmen bis zu den rechtlichen und ethischen 
Fragen, die sich im Kontext des autonomen Fahrens stellen. 

Anschließend informierte sich der Aufsichtsrat über den Stand 

der strategischen Kooperation mit Renault
-Nissan mit Blick 
 auf die Erweiterung des Mercedes
-Benz Produktportfolios. 
Konkret wurden Einzelheiten des Vorhabens diskutiert, künftig 

einen Mercedes
-Benz Pickup mit den markentypischen Fahr
-zeugattributen Sicherheit, Komfort und Wertigkeit anzubieten. 

Ferner diskutierte der Aufsichtsrat die Strategie der weltweiten 
Service
- und Ersatzteilorganisation. Außerdem befasste sich 
der Aufsichtsrat mit den Inhalten und den möglichen rechtlichen 
Konsequenzen von Kartellverfahren für die Gesellschaft 
 sowie im Rahmen der Corporate Governance Themen mit dem 

Frauenanteil in Aufsichtsrat und Vorstand. Hintergrund war 
 
das Gesetz für die gleichberechtigte Teilhabe von Frauen und 
Männern an Führungspositionen, das Anfang Mai
 2015 in Kraft 
trat. Für die Zusammensetzung des Vorstands bestimmte der 

Aufsichtsrat eine dem Status quo entsprechende Zielsetzung 

für die Frauenquote von
 12,5
 %, die bis zum 31. Dezember 2016 
gültig sein soll. 

A | AN UNSERE AKTIONÄRE |
 BERICHT DES AUFSICHTSRATS     
51Danach konnte der Aufsichtsrat unter dem Titel »Zielbilder und 
digitale Transformation« zahlreiche Zukunftsthemen des 
 Konzerns aus erster Hand erleben. Dazu erhielten die Mitglieder 
des Aufsichtsrats und des Vorstands an verschiedenen Markt
-ständen und Exponaten von den jeweiligen Leitern der Fach
-bereiche unmittelbare Einblicke in neue Produkte und Tech-

nologien, wie beispielsweise »Industrie 4.0«, »Transportsysteme 
der Zukunft von Mercedes
-Benz Vans« oder »Kommunikation 
 in der digitalen Welt«.
Zudem informierte sich der Aufsichtsrat über die präventiven 
Maßnahmen des Unternehmens in Sachen Kartellrechts
- Compliance und über die wichtigsten Initiativen zur Gestaltung 

einer zukunftsgerichteten Marketing
- und Vertriebsorgani-
sation von Mercedes
-Benz Cars. Weitere Tagesordnungspunkte 
waren die Entwicklung der gesetzlichen Rahmenbedingungen 

zur kontinuierlichen Senkung der CO
2-Emissionen sowie der 
weitere Ausbau der alternativen Antriebe bei Daimler.
Außerdem beschlossen die Anteilseignervertreter im Auf-
sichtsrat am
 1.
 Oktober
 2015 auf der Grundlage entsprechender 
Empfehlungen des Nominierungsausschusses, der Haupt-

versammlung vorzuschlagen, Dr. Manfred Bischo˛ und Petraea 
Heynike mit Wirkung ab Beendigung der Hauptversammlung 
am 6.
 April
 2016 bis zum Ablauf der Hauptversammlung, die über 

die Entlastung für das Geschäftsjahr
 2020 beschließt, erneut 
 
in den Aufsichtsrat zu wählen.
Zu Beginn der Sitzung im Dezember
 2015 beschäftigten sich die 
Mitglieder des Aufsichtsrats im Rahmen einer Fahrzeugpräsen-
tation mit neuen Fahrzeugmodellen, Designstudien und zukunfts
-weisenden Technologien. Anschließend befasste sich der 
 Aufsichtsrat mit dem Ausscheiden von Dr. Christine Hohmann
-Dennhardt und der Bestellung von Renata Jungo Brüngger 
 
in den Vorstand. Im weiteren Verlauf der Sitzung behandelte der 

Aufsichtsrat auf Basis einer umfassenden Dokumentation 
 eingehend die Operative Planung für die Jahre 2016 und 2017. 
Dabei diskutierte er bestehende Chancen und Risiken sowie 
 das Risikomanagement des Unternehmens. Ferner stimmte der 
Aufsichtsrat der Eigenkapitalerhöhung zugunsten einer 
 Konzerntochtergesellschaft in Brasilien sowie einer Zuführung 
 zu den deutschen Pensionsvermögen zu. Außerdem informierte 
sich das Gremium über die geplante Erweiterung der Getriebe
-produktion an einem bestehenden Daimler
-Standort in Rumänien 
und erteilte dem Vorhaben seine Zustimmung.
Weitere Gegenstände der Dezember
-Sitzung bildeten Angelegen
-heiten der Corporate Governance und Themen der Vorstands-
vergütung im Lichte der Empfehlungen des Deutschen Corporate 
Governance Kodex. Abschließend beschäftigte sich der 
 Aufsichtsrat vorausschauend mit Schwerpunktthemen für das 
Geschäftsjahr
 2016. Im Anschluss an die Sitzung des Auf
-sichtsrats im Dezember informierten sich die Mitglieder des 
Aufsichtsrats im Rahmen einer optionalen Corporate 
 Governance Session über den Stand der Rechtsentwicklung 
 in diesem Bereich. 
Corporate Governance

Im Verlauf des Geschäftsjahres
 2015 befasste sich der 
 Aufsichtsrat kontinuierlich mit den Standards guter Corporate 

Governance.
Die Aufsichtsratsmitglieder der Daimler
 AG sind verp˝ichtet, 
Interessenkon˝ikte, insbesondere solche, die aufgrund einer 
Beratungs
- oder Organfunktion bei Kunden, Lieferanten, Kredit
-gebern der Daimler
 AG oder bei sonstigen Dritten entstehen 
können, dem Gesamtgremium o˛enzulegen. In Erfüllung der 

entsprechenden Empfehlung des Deutschen Corporate 
 Governance Kodex berichtet der Aufsichtsrat in seinem Bericht 
an die Hauptversammlung über aufgetretene Interessen-

kon˝ikte und deren Behandlung. Im Geschäftsjahr
 2015 hat es 

keine Hinweise auf tatsächliche oder potenzielle Interessen
-kon˝ikte gegeben.
Der Aufsichtsrat ist überzeugt, dass eine e˛ektive Zusammen
-arbeit im Aufsichtsrat im Sinne guter Corporate Governance 
zweierlei erfordert: Zum einen müssen die Mitglieder des Auf
-sichtsrats eine hohe fachliche Expertise aufweisen. Zum 
 anderen muss im Gremium die Vielfalt in Bezug auf Internationa
-lität, Geschlecht, Erfahrung und kulturellen Hintergrund der 
Größe und der Internationalität des Unternehmens entsprechen. 
Beides ist bei Daimler gegeben. 
Für paritätisch mitbestimmte Aufsichtsräte wie jenen der 
Daimler AG sieht das Gesetz für die gleichberechtigte Teilhabe 
von Frauen und Männern an Führungspositionen ab 2016 für 

Neubesetzungen eine verbindliche Frauenquote von mindestens 

30
 % vor. Die Quote ist vom Aufsichtsrat insgesamt zu erfüllen. 
Widerspricht die Seite der Anteilseigner
- oder Arbeitnehmer
-vertreter vor der Wahl der Gesamterfüllung gegenüber dem 

Aufsichtsratsvorsitzenden, so ist der Mindestanteil für diese Wahl 

von der Seite der Anteilseigner und der Seite der Arbeitnehmer 

getrennt zu erfüllen. 
Im Aufsichtsrat der Daimler AG sind auf Anteilseignerseite mit 
Sari Baldauf, Andrea Jung und Petraea Heynike zum 31.12.2015 
30
 % Frauen vertreten. Auf Arbeitnehmerseite sind es zu diesem 
Zeitpunkt mit Dr. Sabine Maaßen und Elke Tönjes
-Werner 20
 %. 
Der Aufsichtsrat hat sich in seiner Sitzung vom
 1.
 Oktober
 2015 
mit den konkreten Wahlvorschlägen an die Hauptversamm
-lung
 2016 befasst und vor diesem Hintergrund erörtert, dass 
die Anteilseigner
- und Arbeitnehmerseite den gesetzlich 
 geforderten Frauenanteil getrennt erreichen sollen. Die Anteils
-eignervertreter haben insoweit erklärt, dass sie der Gesamt-
erfüllung der gesetzlichen Geschlechterquote widersprechen. 
Anschließend hat der Aufsichtsrat beschlossen, der Haupt-
versammlung
 2016 die erneute Wahl von Dr.
 Manfred Bischo˛ 

und Petraea Heynike in den Aufsichtsrat vorzuschlagen. 
 Im Falle ihrer Wahl bleibt die gesetzliche Frauenquote auf Anteils
-eignerseite erfüllt. Die nächste Wahl von Arbeitnehmerver-

tretern in den Aufsichtsrat wird 2018 statt˜nden.
Der Aufsichtsrat erkennt auch die Bedeutung, die einer 
 Altersgrenze und einer Regelgrenze für die Dauer der Zugehörig
-keit zum Aufsichtsrat für seine Zusammensetzung zukommt. 

52     A | AN UNSERE AKTIONÄRE |
 BERICHT DES AUFSICHTSRATS
Bericht über die Arbeit der Ausschüsse
Präsidialausschuss
Der Präsidialausschuss ist im vergangenen Geschäftsjahr zu 

sechs Sitzungen zusammengekommen. Dabei behandelte 
 er insbesondere Corporate Governance Themen und Vergütungs
-fragen sowie Personalangelegenheiten des Vorstands. Wie in 
den Vorjahren bildeten Compliance-Ziele einen Teil der individu
-ellen Zielvereinbarungen der Vorstandsmitglieder. Erneut wurden 
auch weitere nicht-˜nanzielle Zielvorgaben als Bemessungs
-grundlage herangezogen. Für das vergangene Geschäftsjahr 
waren dies die Weiterentwicklung und Verstetigung des Themas 

Integrität, Diversity, der Erhalt und die Steigerung einer 
 hohen Mitarbeiterzufriedenheit sowie eine hohe Produktqualität.
Prüfungsausschuss
Der Prüfungsausschuss trat im Jahr
 2015 zu sechs Sitzungen 
zusammen. Einzelheiten sind dem gesonderten Bericht dieses 

Ausschusses zu entnehmen. 
E S.
 182
 ˚.
Nominierungsausschuss
Der Nominierungsausschuss hat im Geschäftsjahr 2015 in 
 einer Sitzung die Empfehlungen für die Wahlvorschläge des 
Aufsichtsrats an die Hauptversammlung
 2016 erarbeitet. 
 Die Vorschläge zur erneuten Wahl von Dr.
 Manfred Bischo˚ 
und Petraea Heynike berücksichtigen neben der für das 
 jeweilige Mandat de˜nierten Quali˜kation die Empfehlungen 

des Deutschen Corporate Governance Kodex. Seine Empfehlung 

an die Hauptversammlung
 2015, Dr.
 Paul Achleitner erneut in 
den Aufsichtsrat zu wählen, hatte der Nominierungsausschuss 

bereits im Geschäftsjahr
 2014 ausgesprochen.
Vermittlungsausschuss
Der nach dem deutschen Mitbestimmungsgesetz vorge
-schriebene Vermittlungsausschuss hatte wie in den Vorjahren 

auch im Geschäftsjahr
 2015 keinen Anlass, tätig zu werden. 
Die Ausschussvorsitzenden unterrichteten die Mitglieder des 

Aufsichtsrats über die Aktivitäten der Ausschüsse und etwaige 

Entscheidungen in der jeweils nächsten Aufsichtsratssitzung.
Personalia des Aufsichtsrats
Mit Wirkung zum
 1.
 Januar
 2015 wurde Michael Bettag gericht
-lich als Vertreter der Arbeitnehmer im Aufsichtsrat bestellt, 

nachdem Jürgen Langer im vorangegangenen Geschäftsjahr 
am 31.
 Dezember aus dem Aufsichtsrat ausgeschieden war.
Am
 1.
 April
 2015 wählte die Hauptversammlung Dr.
 Paul 
 Achleitner bis zum Ablauf der Hauptversammlung, die über die 

Entlastung für das Geschäftsjahr
 2019 beschließt, als Ver
-treter der Anteilseigner in den Aufsichtsrat. Der Wahlvorschlag 

des Aufsichtsrats an die Hauptversammlung beruhte auf der 

entsprechenden Empfehlung des Nominierungsausschusses. 
Am 4.
 November
 2015 wurde Roman Zitzelsberger gerichtlich 
als Vertreter der Arbeitnehmer in den Aufsichtsrat bestellt, 
nachdem Jörg Hofmann am 31.
 Oktober
 2015 aus dem Aufsichts
-rat ausgeschieden war.
Deshalb befasste er sich bei seiner Entscheidung, der Haupt
-versammlung
 2016 unter anderem die Wiederwahl von 
 Dr. Manfred Bischo˚ als Anteilseignervertreter im Aufsichtsrat 
vorzuschlagen, auch mit der Altersgrenze für Aufsichtsrats
-mitglieder, die in Erfüllung der entsprechenden Empfehlung des 

Deutschen Corporate Governance Kodex in der Geschäfts
-ordnung des Aufsichtsrats verankert ist. Danach sollen zur Wahl 
als Mitglied des Aufsichtsrats für eine volle Amtszeit in der 

Regel nur Kandidaten vorgeschlagen werden, die zum Zeitpunkt 

der Wahl nicht älter als 72 Jahre sind. 
Bei der Festlegung dieser Altersgrenze hatte sich der Aufsichtsrat 
seinerzeit bewusst gegen eine starre Höchstaltersgrenze und 
 für eine ˛exible Regelgrenze entschieden, die den notwendigen 

Spielraum für eine angemessene Würdigung der Umstände 
 
des Einzelfalls erhält. Bei der Entscheidung des Aufsichtsrats, 

der Hauptversammlung Dr. Manfred Bischo˚ für eine weitere 
volle Amtszeit zur Wahl in den Aufsichtsrat vorzuschlagen, waren 

unter anderem die sehr positive Würdigung seiner Amtsfüh-

rung durch die übrigen Mitglieder des Aufsichtsrats maßgeblich, 

ferner die erfolgreiche und konstruktiv-kritische Zusammen
-arbeit mit dem Vorstand und das Signal der Stabilität und  
Kontinuität. Zudem ist der Wahlvorschlag darauf gerichtet, die 

Zusammensetzung des Aufsichtsrats hinsichtlich der unter
-schiedlichen Expertisen seiner Mitglieder sicherzustellen und 
eine ausgewogene Altersstruktur des Gremiums zu gewähr
-leisten. Alle anderen Mitglieder des Aufsichtsrats hatten bei 
ihrer Wahl die Regelaltersgrenze nicht erreicht. Das gilt auch 
 für Frau Heynike, die der Hauptversammlung
 2016 ebenfalls 
zur Wiederwahl vorgeschlagen wird.
In seiner Sitzung im Dezember hat der Aufsichtsrat die 
Geschäftsordnung für den Aufsichtsrat und seine Ausschüsse 

aktualisiert und entsprechend der neuen Empfehlung des 

Deutschen Corporate Governance Kodex vom 5.
 Mai
 2015 eine 
Regelgrenze für die Zugehörigkeitsdauer im Aufsichtsrat 

beschlossen. Danach sollen zur Wahl in den Aufsichtsrat für 

eine volle Amtszeit in der Regel nur solche Kandidaten 
 vorgeschlagen werden, die dem Aufsichtsrat zum Zeitpunkt 

ihrer Wahl nicht bereits drei volle gesetzliche Amtszeiten  

angehört haben.
Ebenfalls im Dezember hat der Aufsichtsrat gemäß §
 161
 AktG 
die Entsprechenserklärung
 2015 zum Deutschen Corporate 
Governance Kodex verabschiedet. Mit den dort erläuterten 
Ausnahmen wurde und wird allen Empfehlungen des Kodex 

entsprochen.
Die Corporate Governance bei Daimler wird im Corporate 
Governance Bericht auf den 
E S.
 188
 ˚.
 und im Vergütungs
-bericht auf den 
E S.
 122
 ˚.
 des Geschäftsberichts ausführlich 
erläutert.

A | AN UNSERE AKTIONÄRE |
 BERICHT DES AUFSICHTSRATS     
53Personalia des Vorstands
In der Aufsichtsratssitzung am
 13.
 Februar
 2015 wurde 
 Hubertus Troska mit Wirkung vom
 1.
 Januar
 2016 für die Dauer 
von weiteren fünf Jahren zum Vorstandsmitglied der Daimler
 AG, 
verantwortlich für das Ressort »Greater China«, bestellt.
Am 31.
 Dezember
 2015 endete die Bestellung von Dr.
 Christine 
Hohmann-Dennhardt zum Mitglied des Vorstands. Dr.
 Hohmann-
Dennhardt wechselte zum
 1.
 Januar
 2016 als Vorstandsmitglied 
zur Volkswagen
 AG.
In seiner Sitzung vom 9. Dezember 2015 bestellte der Aufsichtsrat 
Renata Jungo Brüngger mit Wirkung vom
 1. Januar 2016 für  
die Dauer von drei Jahren zum Vorstandsmitglied der Daimler AG, 
verantwortlich für das Ressort »Integrität und Recht«.
In der Aufsichtsratssitzung vom
 16. Februar 2016 wurde 
 Dr. Dieter Zetsche mit Wirkung vom
 1. Januar 2017 für die 
 Dauer von weiteren drei Jahren zum Vorstandsvorsitzenden der 
Daimler AG und Leiter Mercedes-Benz Cars bestellt. Darüber 

hinaus beschloss der Aufsichtsrat in dieser Sitzung, Ola Källenius 

ab dem
 1. Januar 2017 die Verantwortung für das Ressort  
Konzernforschung & Mercedes-Benz Cars Entwicklung zu über
-tragen. Er folgt damit auf Prof. Dr. Thomas Weber, der mit 

Ablauf seines Vertrags am 31. Dezember 2016 aus dem Vorstand 

der Daimler AG ausscheiden wird, dem er dann für 14 Jahre 
angehörte.
Prüfung des Jahres- und Konzernabschlusses 2015
Der Jahresabschluss der Daimler
 AG sowie der für die Daimler
 AG 
und den Konzern zusammengefasste Lagebericht 2015 sind 

ordnungsgemäß von der KPMG AG Wirtschaftsprüfungsgesell
-schaft, Berlin, geprüft und mit einem uneingeschränkten 

Bestätigungsvermerk versehen worden. Dies gilt auch für den 

nach IFRS aufgestellten Konzernabschluss
 2015.
In einer Sitzung des Aufsichtsrats Anfang Februar
 2016 wurden 
im Beisein von Vertretern des Abschlussprüfers die vorläu˜gen 

Kennzahlen des Jahres- und des Konzernabschlusses
 2015 
sowie der Gewinnverwendungsvorschlag an die Hauptversamm
-lung
 2016 erörtert. Die vorläu˜gen Kennzahlen zum Geschäfts
-jahr
 2015 und der Gewinnverwendungsvorschlag wurden in der 
Jahrespressekonferenz am 4.
 Februar
 2016 verö˚entlicht.
In der Sitzung am
 16.
 Februar
 2016 behandelte der Aufsichtsrat 
den jeweils vom Abschlussprüfer mit einem uneingeschränkten 

Bestätigungsvermerk versehenen Jahresabschluss der Gesell
-schaft, den Konzernabschluss und den zusammengefassten Lage
-bericht für die Daimler
 AG und den Konzern sowie die Berichte 
des Prüfungsausschusses und des Aufsichtsrats, den Corporate 

Governance Bericht, den Vergütungsbericht und den Gewinn
-verwendungsvorschlag. Zur Vorbereitung standen den Aufsichts
-ratsmitgliedern umfangreiche Unterlagen zur Verfügung, unter 
anderem der Geschäftsbericht mit dem Konzernabschluss nach 

IFRS, dem zusammengefassten Lagebericht für die Daimler
 AG 
und den Konzern sowie dem Corporate Governance Bericht und 

dem Vergütungsbericht, der Jahresabschluss der Daimler
 AG, 
der Gewinnverwendungsvorschlag des Vorstands, die Prüfungs
-berichte der KPMG für den Jahresabschluss der Daimler
 AG 
und den Konzernabschluss jeweils einschließlich des zusammen
-gefassten Lageberichts sowie Entwürfe der Berichte des 
 
Aufsichtsrats und des Prüfungsausschusses.
Der Prüfungsausschuss und der Aufsichtsrat haben diese 
Unterlagen eingehend behandelt und im Beisein des Abschluss
-prüfers, der über die Ergebnisse seiner Prüfung berichtete 
 und für ergänzende Fragen und Auskünfte zur Verfügung stand, 
intensiv erörtert. Nach dem abschließenden Ergebnis der Prü
-fung durch den Prüfungsausschuss und seiner eigenen Prüfung 

schloss sich der Aufsichtsrat dem Ergebnis der Prüfung durch 
den Abschlussprüfer an; er stellte fest, dass Einwendungen nicht 
zu erheben waren, und billigte die vom Vorstand aufgestellten 

Abschlüsse und den zusammengefassten Lagebericht. Damit war 

der Jahresabschluss 2015 der Daimler
 AG festgestellt. Auf 
 dieser Grundlage hat sich der Aufsichtsrat dem Vorschlag des 

Vorstands zur Verwendung des Bilanzgewinns angeschlossen. 

Darüber hinaus hat der Aufsichtsrat den Bericht des Aufsichts
-rats, den Corporate Governance Bericht und den Vergütungs
-bericht sowie seine Beschlussvorschläge zu den Tages
-ordnungspunkten der ordentlichen Hauptversammlung
 2016 
verabschiedet.
Dank
Der Aufsichtsrat dankt allen Mitarbeiterinnen und Mitarbeitern 

der Gesellschaften des Daimler-Konzerns und der Unter
-nehmensleitung herzlich für ihren engagierten Beitrag zum sehr 

erfolgreichen Geschäftsjahr
 2015. Ein besonderer Dank gilt 
Jörg Hofmann, der das Unternehmen seit 2008 mit besonderem 

Engagement eng begleitet hat und zum 31.
 Oktober
 2015  
aus dem Aufsichtsrat ausgeschieden ist. Der Aufsichtsrat dankt 
zudem Dr. Christine Hohmann-Dennhardt für die sehr gute 

Arbeit, die sie für die Daimler
 AG geleistet hat.
Stuttgart, im Februar 2016
Der Aufsichtsrat
Dr. Manfred Bischo˚
Vorsitzender

54     A | AN UNSERE AKTIONÄRE | 
DER AUFSICHTSRAT
Dr. Bernd Bohr
Stuttgart
Ehemals Geschäftsführer der Robert Bosch GmbH

gewählt bis 2019
Mitgliedschaften in Aufsichtsräten/Kontrollgremien:
Formel D GmbH
Dr. Clemens Börsig
Frankfurt am Main

Vorsitzender des Vorstands der Deutsche Bank Stiftung

gewählt bis 2017
Mitgliedschaften in Aufsichtsräten/Kontrollgremien:
Linde AG 

Bayer AG

Emerson Electric Co.
IOR Istituto per le Opere di Religione (Vatikanbank)
Dr. Jürgen Hambrecht
Ludwigshafen
Vorsitzender des Aufsichtsrats der BASF SE
gewählt bis 2018
Mitgliedschaften in Aufsichtsräten/Kontrollgremien:

BASF SE Œ Vorsitzender

Fuchs Petrolub SE Œ Vorsitzender

Trumpf GmbH
 + Co.
 KG Œ Vorsitzender
Petraea Heynike
Vevey

Ehemals Executive Vice President of the 

Executive Board of Nestlé S.A.
gewählt bis 2016
Mitgliedschaften in Aufsichtsräten/Kontrollgremien:

Schulich School of Business

Aiglon College
Climate and Land Use Alliance
Andrea Jung 
New York
President and Chief Executive O˜cer of Grameen America, 
Inc.
gewählt bis 2018

Mitgliedschaften in Aufsichtsräten/Kontrollgremien:

Apple Inc.

General Electric Company
Dr. Manfred Bischo˚
München

Vorsitzender des Aufsichtsrats der Daimler AG

gewählt bis 2016
Mitgliedschaften in Aufsichtsräten/Kontrollgremien:
Airbus Group N.V.

SMS Holding GmbH 

UniCredit S.p.A.
Michael Brecht*
Gaggenau

Vorsitzender des Konzernbetriebsrats im Daimler-Konzern; 
Vorsitzender des Gesamtbetriebsrats der Daimler AG;
Vorsitzender des Betriebsrats des Werks Gaggenau der 

Daimler AG;

Stellvertretender Vorsitzender des Aufsichtsrats der 
 
Daimler AG
gewählt bis 2018
Dr. Paul Achleitner
München
Vorsitzender des Aufsichtsrats der Deutsche Bank AG 

gewählt bis 2020
Mitgliedschaften in Aufsichtsräten/Kontrollgremien:
Deutsche Bank AG Œ Vorsitzender

Bayer AG
Sari Baldauf
Helsinki

Ehemals Executive Vice President and General Manager 

of the Networks Business Group of Nokia Corporation
gewählt bis 2018
Mitgliedschaften in Aufsichtsräten/Kontrollgremien:

Fortum OYj Œ Vorsitzende

Deutsche Telekom AG
AkzoNobel N.V.
Michael Bettag*
Nürnberg
Vorsitzender des Betriebsrats der Niederlassung Nürnberg, 

Daimler AG
(seit 1. Januar 2015)
bestellt bis 2018
Der Aufsichtsrat

A | AN UNSERE AKTIONÄRE | 
DER AUFSICHTSRAT     
55Joe Kaeser
München
Vorsitzender des Vorstands der Siemens AG

gewählt bis 2019
Mitgliedschaften in Aufsichtsräten/Kontrollgremien:
Allianz Deutschland AG

NXP Semiconductors N.V.
Ergun Lümali*
Sindel˛ngen

Vorsitzender des Betriebsrats am Standort Sindel˛ngen;

Stellvertretender Vorsitzender des Gesamtbetriebsrats der 

Daimler AG

gewählt bis 2018
Dr. Sabine Maaßen*
Frankfurt am Main

Leiterin des Justiziariats der IG Metall

gewählt bis 2018
Mitgliedschaften in Aufsichtsräten/Kontrollgremien:
ThyssenKrupp AG 
Wolfgang Nieke*
Stuttgart

Vorsitzender des Betriebsrats des Werks Untertürkheim
der Daimler AG
gewählt bis 2018
Dr. Bernd Pischetsrieder
München

Vorsitzender des Aufsichtsrats der Münchener 
 
Rückversicherungs-Gesellschaft Aktiengesellschaft 
 in München
gewählt bis 2019

Mitgliedschaften in Aufsichtsräten/Kontrollgremien:

Münchener Rückversicherungs-Gesellschaft Aktiengesell
-schaft in München Œ Vorsitzender

Tetra-Laval International S.A. Group
Valter Sanches*
São Paulo

Director of Communications of the Metalworkers™ Union ABC; 

President of the Fundação Sociedade Comunicação, 
 Cultura e Trabalho (Foundation Society of Communications, 
Culture and Work);

International Secretary of the National Confederation of the 

Metalworkers of CUT - CNM/CUT
gewählt bis 2018
Jörg Spies*
Stuttgart

Vorsitzender des Betriebsrats der Zentrale, Daimler AG
gewählt bis 2018
Elke Tönjes-Werner*
Bremen

Stellvertretende Vorsitzende des Betriebsrats des Standorts 

Bremen der Daimler AG
gewählt bis 2018
Dr. Frank Weber*
Sindel˛ngen
Centerleiter Presswerk, Werk Sindel˛ngen, Daimler AG;
Vorsitzender des Konzernsprecherausschusses der leitenden 
Angestellten im Daimler-Konzern

gewählt bis 2018
Roman Zitzelsberger*
Stuttgart

IG Metall Bezirksleiter Baden-Württemberg
(seit 4. November 2015)
bestellt bis 2018

Mitgliedschaften in Aufsichtsräten/Kontrollgremien:

Heidelberger Druckmaschinen AG
Aus dem Aufsichtsrat ausgeschieden:
Jörg Hofmann*
Frankfurt am Main
Erster Vorsitzender der IG Metall

(ausgeschieden am 31. Oktober 2015)
Ausschüsse des Aufsichtsrats:
Ausschuss nach § 27 Abs. 3 MitbestG
Dr. Manfred Bischo˚ Œ Vorsitzender
Michael Brecht*
Dr. Jürgen Hambrecht

Roman Zitzelsberger*
Präsidialausschuss
Dr. Manfred Bischo˚ Œ Vorsitzender
Michael Brecht*

Dr. Jürgen Hambrecht
Roman Zitzelsberger*
Prüfungsausschuss
Dr. Clemens Börsig Œ Vorsitzender
Michael Brecht*

Joe Kaeser 

Dr. Sabine Maaßen* 
Nominierungsausschuss
Dr. Manfred Bischo˚ Œ Vorsitzender
Dr. Paul Achleitner

Sari Baldauf
* Vertreter der Arbeitnehmer

A | AN UNSERE AKTIONÄRE |
 HIGHLIGHTS 2015     
57 
 Weltpremiere für den Freightliner Inspiration Truck 
am Hoover Dam im Mai 2015

Der Freightliner Inspiration Truck ist der erste autonom 
fahrende Lkw mit Zulassung für eine ö˜ entliche Straße. 
Er bietet ein Maximum an E˚  zienz, Sicherheit und Vernetzung. 

Die Kernelemente des autonomen Fahrzeugsystems im 

Inspiration Truck werden bereits erfolgreich im Freightliner 
Cascadia Evolution eingesetzt.
Wir haben die Weichen für weiteres 
pro˛ tables Wachstum gestellt
Im Jahr 2015 hat Daimler die Strategie des pro˛ tablen Wachstums beschleunigt 
fortgesetzt. Wichtigster Erfolgsfaktor ist ein äußerst attraktives und innovatives 
Produkt- und Dienstleistungsportfolio, das wir im Berichtsjahr gezielt erweitert 
haben. Unsere führende Position beim autonomen Fahren und bei der Mobilität 
von morgen haben wir ausgebaut und die Digitalisierung auf allen Ebenen 
konsequent vorangetrieben. Zahlreiche Auszeichnungen für unsere Produkte 
und die Siege im Motorsport runden unsere Erfolgsbilanz ab.

Weltpremiere in Las Vegas
Mit der autonom fahrenden Luxuslimousine F 015 Luxury 
 
in Motion zeigt Mercedes-Benz auf der Consumer Electronics 
Show in Las Vegas, wie sich das Auto vom Fahrzeug hin zum 
privaten Rückzugsraum wandelt. Mit maximalem Platzangebot 

und Lounge-Charakter im Interieur hebt der F 015 das Thema 

Komfort und Luxus auf ein neues Niveau. 
car2go startet in China  
Das größte Carsharing-Unternehmen der Welt kündigt den 

Markteintritt in der Millionenmetropole Chongqing mit mehreren 

Hundert smart fortwo Fahrzeugen an. Das Engagement in 

Chongqing ist der erste Schritt von car2go im asiatischen Markt 

und hat Pilotcharakter für weitere Ballungszentren in Asien.
moovel mit Weltpremiere in Stuttgart
Mit der vollen Integration der Online-Tickets für Busse und 

Bahnen bietet moovel in Stuttgart als erster Anbieter einen 

echten 
»One-Stop-Shop
« für urbane Mobilität. moovel Nutzer 
können car2go-, Flinkster-, mytaxi-, Deutsche-Bahn-Fahrten 

sowie Online-Tickets des Stuttgarter ÖPNV-Anbieters direkt in 

der moovel App buchen und bezahlen.
GLE Coupé startet als Filmstar in »Jurassic World«
Bei ihren Abenteuern im Dschungel der »Jurassic World« 
 
vertrauen die beiden Hauptdarsteller auf die O˜road-Fähigkei
-ten verschiedener Mercedes-Benz Fahrzeuge Œ allen voran des 
neuen GLE Coupés, das sich erstmals im Serienlook zeigt.
Grundstein für neues Pkw-Werk in Brasilien gelegt
Mercedes-Benz erweitert sein weltweites Produktionsnetzwerk. 

Das neue Pkw-Werk in Iracemápolis bei São Paulo wird im  

ersten Quartal 2016 die Produktion der C-Klasse aufnehmen, 

zur Jahresmitte folgt der kompakte Geländewagen GLA.
Neuer Transporter Metris für USA vorgestellt
Der Metris, die US-Version des neuen Vito, feiert Premiere auf 
der Nutzfahrzeugmesse »The Work Truck Show« in Indianapolis. 

Seit Oktober ist der Metris in verschiedenen Versionen als 
 Kastenwagen (Cargo) und Tourer (Passenger) bei mehr als 200 

US-Händlern erhältlich. Neben dem Sprinter wird er damit 
 
als zweiter Transporter mit Stern auf dem US-Markt angeboten. 
Menschen, die Zukunft schaffen
Unter diesem Motto feiert der Mercedes-Benz Standort 
 Sindel˚ngen in diesem Jahr seinen 100. Geburtstag. Der in die 

Zukunft weisende Rahmen für den Festakt ist der Neubau 
 der Technologiefabrik. Hier werden bald Werkzeuge und Anlagen 

für die Mercedes-Benz Werke weltweit entstehen. 
Q1Highlights 2015
58     A | AN UNSERE AKTIONÄRE | 
HIGHLIGHTS 2015

Q2Hauptversammlung beschließt bislang höchste Dividende
Die Hauptversammlung von Daimler ˚ndet erstmals im neuen 

CityCube in Berlin statt und ist auch die erste Veranstaltung, 
 die im neuen Corporate Design statt˚ndet. Rund 5.000 Aktionäre 
beschließen mit 2,45
 • pro Aktie die höchste Dividende der 
Unternehmensgeschichte.    
Produktionsbeginn für den GLA in Peking
Die Erö˜nungsfeier des neuen Mercedes-Benz Kompaktwagen-
 Werks bei Beijing Benz Automotive Corporation markiert 

einen Meilenstein in der China-Strategie von Mercedes-Benz. 

Mit dem Anlauf des GLA in Peking weitet Mercedes-Benz die 

Fertigung der erfolgreichen Kompaktfahrzeuge auf den vierten 

Standort aus.
Mercedes-Benz innovationsstärkste Premiummarke
Einer umfassenden Studie des Center of Automotive Manage
-ment (CAM) und der Unternehmensberatung Pricewaterhouse 
 
Coopers (PwC) zufolge ist Mercedes-Benz die innovativste 
 
Premium-Automobilmarke mit den meisten Weltneuheiten. 

Zudem erhält Mercedes-Benz den Sonderpreis »Innovations
-stärkste Marke der letzten Dekade«.
Top-Noten im Arbeitgeber-Ranking
Im aktuellen »trendence Graduate Barometer« erhält Daimler 

Spitzenbewertungen: Daimler ist einer der Top-Arbeitgeber 
 
in Deutschland, Nummer eins bei der »Innovation des Jahres« 
und hat die »Beste Karriere Website« unter den Automobil
-herstellern.
Batterietechnologie für den stationären Einsatz
Mit ihrer hundertprozentigen Tochter ACCUMOTIVE bietet 

Daimler stationäre Energiespeicher für den privaten und 
gewerblichen Einsatz an. Sowohl in Deutschland als auch inter
-national strebt Daimler die Zusammenarbeit mit weiteren 
 Vertriebspartnern an. 
Konnektivität für US-Trucks
Daimler Trucks forciert seine Aktivitäten im Bereich vernetzter 

Dienstleistungen und beteiligt sich in Nordamerika an Zonar 

Systems Inc., einem führenden Entwickler und Anbieter von 

Logistik-, Telematik- und Konnektivitätslösungen. Die Investition 

ist ein Meilenstein auf dem Weg zu vollständig vernetzten  

Fahrzeugen und wertschöpfenden Datendiensten für Betreiber 
und Fahrer von Lkw. 
Neues Buswerk in Kolumbien
In Funza bei Bogotá erö˜net die hundertprozentige Tochter
-gesellschaft Daimler Colombia S.
 A. ein neues Buswerk mit einer 
Produktionskapazität von 4.000 Einheiten pro Jahr. Daimler 

Buses rüstet sich so für die wachsende Nachfrage nach regulären 

Bussen sowie e˛zienten Mobilitätslösungen, wie zum Beispiel 

Bus Rapid Transit, in den Metropolen der Region.
Daimler liegt voll im Plan
Im zweiten Quartal erzielt Daimler Bestwerte bei Umsatz, 

Absatz und Ergebnis. Das Ergebnis aus dem laufenden Geschäft 
steigt um 54
 % auf 3,8 Mrd.
 •. Auch für das Gesamtjahr  
wird weiterhin eine deutliche Ergebnissteigerung erwartet. 
A | AN UNSERE AKTIONÄRE | 
HIGHLIGHTS 2015     
59
  
Q3Der Vito wird auch in Argentinien produziert
Die lokale Fertigung und Einführung des neuen Vito in Argentinien 

ist Teil der globalen Wachstumsstrategie »Mercedes-Benz 
 Vans goes global«. Ziel ist es, die Technologieführerschaft weiter 
auszubauen, bereits bestehende Aktivitäten zu erweitern und 

neue Wachstumspotenziale zu erschließen.
Produktion von BharatBenz Bussen in Indien angelaufen
In Oragadam rollt der erste Bus der Marke BharatBenz 
 vom Band. Das Werk ist weltweit der einzige Daimler-Standort, 

an dem Lkw, Busse und Motoren von Mercedes-
 Benz, 
 Bharat-Benz und FUSO unter einem Dach produziert werden. 
Grundsteinlegung in Mexiko
Daimler und die Renault-Nissan-Allianz legen in Aguascalientes 

den Grundstein für ein gemeinsames Produktionswerk. 
 Dort werden künftig Premium-Kompaktfahrzeuge der Marken 

Mercedes-Benz sowie In˚niti gebaut. Die ersten Mercedes-
 Benz Fahrzeuge sollen im Jahr 2018 vom Band laufen.
She™s Mercedes gestartet
Mercedes-Benz will Frauen, die am stärksten wachsende 
 
und ein˝ussreichste Kundengruppe, künftig noch gezielter 

ansprechen. Dazu startet die Marke mit dem Stern die  

Inspirationsplattform »She™s Mercedes«.
Weitere Verbrauchsreduzierung bei Schwer-Lkw
Vier Jahre nach Einführung des Heavy-Duty-Motors OM 471 

folgt nun die nächste Entwicklungsstufe. Der Kraftsto˜
-verbrauch sinkt nochmals um bis zu drei Prozent.
Starkes Zeichen für die Belegschaft
Die Zukunftssicherung Daimler wird bis Ende 2020 verlängert. 

Sie zählt zu den umfassenden und wichtigsten Gesamtbetriebs
-vereinbarungen für die Beschäftigten und hat sich auch in 
schwierigen Zeiten bewährt. Die Vereinbarungen beinhalten 

von Unternehmensseite konkrete Investitionszusagen. Von 
 den Beschäftigten werden Beiträge zu E˛zienzsteigerungen 
und Flexibilität eingebracht.
IAA 2015: die Mercedes Traumwagen-Kollektion
Gleich drei Weltpremieren bilden die »Mercedes Dream Car 

Collection« auf der Internationalen Automobilausstellung in 

Frankfurt: Das Concept IAA (Intelligent Aerodynamic Automobile), 

das Mercedes-Benz S-Klasse Cabriolet und das Mercedes-Benz 
C-Klasse Coupé zeigen sich in Frankfurt erstmals der Welt
-ö˜entlichkeit. Darüber hinaus haben wir in Frankfurt das neue 

smart Cabrio präsentiert.
Autonomes Fahren im Spiegel von Recht und Ethik
Datenschützer, Ingenieure, Juristen, Politiker, Journalisten, 

IT-Experten und Wirtschaftsvertreter kommen auf Einladung 
 von Daimler nach Frankfurt, um am Rande der IAA 2015 o˜ene 

Fragen rund um das autonome Fahren zu diskutieren. Im Zentrum 

stehen rechtliche, ethische und gesellschaftliche Aspekte.
1.000.000 Actros aus Wörther Produktion ausgeliefert 
Der Actros steht für höchste Wirtschaftlichkeit, Sicherheit und 
Komfort. Seinen E˛zienzvorteil beweist der Actros europaweit 

im so genannten Fuel Duel: Das Ergebnis von über
 1.900  
Vergleichstests spricht für sich: über 90
 % aller Duelle gewonnen, 
durchschnittlicher Verbrauchsvorteil von
 10
 %. 
60     A | AN UNSERE AKTIONÄRE | 
HIGHLIGHTS 2015

Daimler startet Brückenpraktikum für Flüchtlinge
In Kooperation mit der Bundesagentur für Arbeit beginnen 
 
rund 40 Flüchtlinge ein Brückenpraktikum am Standort 
Stuttgart-
 Untertürkheim. Insgesamt wird Daimler mehrere 
Hundert Flüchtlinge für Arbeitsplätze in der deutschen 
 Industrie quali˚zieren.
Erster autonomer Serien-Lkw auf deutscher Autobahn
Bei dem Premieren-Lkw handelt es sich um einen serienmäßigen 

Actros, der für die Erprobung des autonomen Fahrens auf 

ö˜entlichen Straßen mit dem intelligenten System Highway 

Pilot ausgestattet ist. Einen autonomen Lkw auf ö˜entlichen 

Straßen in Deutschland zu erproben ist ein weiterer Meilenstein 

auf dem Weg zur Marktreife dieser Technologie Œ und hin  
zu einem nachhaltigen, sicheren Güterverkehr der Zukunft.
Erfolgreichstes Motorsportjahr der 
Unternehmensgeschichte

MERCEDES AMG PETRONAS gewinnt schon frühzeitig und 

überlegen sowohl die Fahrer- als auch die Konstrukteurs-
 Weltmeisterschaft in der Formel
 1. So dominierten Weltmeister 
Lewis Hamilton und der WM-Zweite Nico Rosberg nahezu jedes 

Rennen. Auch in der Deutschen Tourenwagen Meisterschaft 

(DTM) geht der Fahrertitel an Mercedes-Benz: Pascal Wehrlein 

wird mit 20 Jahren der jüngste Champion aller Zeiten.
Tankstellen für die Brennsto˜zelle
Mit der Gründung des Gemeinschaftsunternehmens H2 MOBILITY 

Deutschland GmbH & Co. KG haben die Indu
 strieunternehmen 
Air Liquide, Daimler, Linde, OMV, Shell und Total die Weichen 
für den stufenweisen Ausbau des bundesweiten Wassersto˜-
 Tankstellennetzes gestellt. Bis 2023 sollen in Deutschland rund 

400 Stationen entstehen.
Daimler präsentiert neues Corporate Design
Das neue Corporate Design soll den Premiumanspruch von 

Daimler weltweit noch deutlicher als bisher betonen. Das 

chromfarben glänzende Daimler-Unternehmenszeichen (Logo) 

und die neue Leitfarbe Silber stehen für Modernität, Eleganz 

sowie Hightech und unterstreichen die Nähe zu Mercedes-Benz, 
der wertvollsten Automobilmarke von Daimler.
Audi, BMW und Daimler schließen Kauf von HERE  
erfolgreich ab

Die drei Partner übernehmen das digitale Kartengeschäft  

HERE von der Nokia Corporation jeweils zu gleichen Teilen. 

Dadurch soll die Verfügbarkeit der Produkte und Dienstleistungen 

von HERE als o˜ene, unabhängige und wertscha˜ende 
 
Plattform für Cloud-basierte Karten und Mobilitätsdienste 
 
dauerhaft gesichert werden. 
Q4
A | AN UNSERE AKTIONÄRE | 
HIGHLIGHTS 2015     
61  
62     A | AN UNSERE AKTIONÄRE | 
DAIMLER AM KAPITALMARKT 
Volatiles Jahr an den Weltbörsen
Die europäischen Aktienmärkte starteten mit satten Kurs-
gewinnen in das Jahr 2015. Insbesondere die expansive Geld
-politik der EZB, die neben bereits bestehenden Maßnahmen 

ein Kaufprogramm (Quantitative Easing, QE) für Staatsanleihen 

im Gesamtumfang von
 1,1
 Billionen • initiierte, be˜ügelte die 
Börsen. Der DAX legte bis Anfang April um mehr als ein Viertel 
zu und notierte in diesem Umfeld so hoch wie nie zuvor. In der 
Folge wirkte sich jedoch die weitere Eskalation der griechischen 
Schuldenkrise belastend aus. Bedenken hinsichtlich möglicher 
Folgee˚ekte aufgrund eines etwaigen Ausscheidens Griechen
-lands aus der Eurozone führten zu erhöhter Volatilität. Export
-starke Unternehmen verzeichneten dabei etwas stärkere Kurs
-rückgänge als der Gesamtmarkt, da sich der Euro von seiner 

Abschwächung gegenüber dem US
-Dollar etwas erholte. Nach 
einer leichten Erholung der Börsenkurse im Juli bestimmten 

Meldungen über eine Verlangsamung des Wachstums in China, 

Turbulenzen am chinesischen Aktienmarkt und Unsicher-
heiten über die Zinsanpassungsschritte der US
-Notenbank das 
Geschehen. Vor diesem Hintergrund gaben die Börsenkurse 
 in Europa und in den USA im August deutlich nach. Von dieser 
Entwicklung waren wegen der Bedeutung ihres China
-Geschäfts 
auch die Automobilwerte erheblich betro˚en. Darüber hinaus 
traten Befürchtungen auf, dass auch die US
-Wirtschaft ihren 
konjunkturellen Höhepunkt bereits erreicht haben könnte. 
 Die Erholungsbewegung ließ anschließend aber nicht lange auf 
sich warten, und viele Sektoren konnten die Kursverluste 
 
zu einem Teil wieder ausgleichen. Der weitere Ölpreisverfall 

und die Enttäuschung über eine nicht erfolgte Ausweitung 
 
des Anleihekaufprogramms der EZB führten im Dezember zu 
einer sehr volatilen Kursentwicklung.
Der Index der wichtigsten Titel im Euroraum, der Dow Jones 
Euro STOXX 50, legte im Jahresverlauf um 4
 % zu. Mit einem 
Anstieg von
 10
 % entwickelte sich der deutsche Leitindex DAX 
deutlich besser. Der DAX übertraf im April 2015 erstmals 
 die Marke von
 12.000 Punkten und erreichte am
 10.
 April 
mit
 12.375 Punkten ein neues Allzeithoch. In Japan stieg 
 der Nikkei
-Index auf Jahressicht um 9
 %, und in den USA verlor 
 der Dow Jones im Jahresverlauf 2
 %. 
 A.01
Daimler am Kapitalmarkt
Die weltweiten Aktienmärkte entwickelten sich im Jahr 2015 weiterhin volatil und schlossen das 
Berichtsjahr in einigen Regionen mit deutlichen Zuwächsen ab. Die europäischen Aktien pro˛tierten 

insgesamt von der weiterhin expansiven Geldpolitik der Europäischen Zentralbank (EZB) und 
 dem niedrigen Zinsniveau. Die Daimler
-Aktie legte im Jahresverlauf um
 12
 % zu und damit erneut 
stärker als der DAX. Vorstand und Aufsichtsrat schlagen der Hauptversammlung die Anhebung 
 der Dividende auf 3,25 (i.
 V. 2,45)
 • vor. 
Entwicklung der Daimler-Aktie und wichtiger Börsenindizes
Ende 2015
Ende 2014
15/14
Veränd. in %
Daimler
-Aktie (in •)
77,5868,97+12DAX 30
10.7439.806+10Dow Jones Euro STOXX 50
3.2683.146+4Dow Jones Industrial Average
17.42517.823-2Nikkei
19.03417.451+9Dow Jones STOXX Auto Index
566501+13A.01
Kennzahlen je Aktie
2015
2014
15/14
Werte in •
Veränd. in %
Konzernergebnis
7,876,51+21Dividende
3,252,45+33Eigenkapital (31.12.)
50,0640,81+23Börsenkurs: Jahresende
177,5868,97+12Höchst
195,7971,14+35Tiefst
163,2656,01+131  Schlusskurse
A.02

A | AN UNSERE AKTIONÄRE |
 DAIMLER AM KAPITALMARKT     
63Daimler-Aktie legt im Jahresverlauf um
 12
 % zu
Die Verö˚entlichung der Ergebnisse des Daimler
-Konzerns 
 für das Geschäftsjahr 2014, der positive Ausblick für das 
Gesamtjahr 2015 und der Vorschlag, die Dividende von 2,25
 • 
auf 2,45
 • je Aktie anzuheben, wurden vom Kapitalmarkt 
 sehr positiv aufgenommen und verhalfen dem Aktienkurs allein 

im ersten Quartal zu einem deutlichen Anstieg (+30
 %). 
Am
 16.
 März erreichte der Kurs der Daimler
-Aktie mit 95,79
 • 
den höchsten Stand des Jahres und einen langjährigen Höchst
-stand. Zunehmende Sorgen über eine weitere Eskalation der 
Griechenland
-Krise blieben danach aber auch für die Daimler
-Aktie nicht ohne Auswirkungen, ebenso wenig wie die 
 anschließenden Marktturbulenzen in China. Viele Anleger 
zogen ihre Mittel im August kurzzeitig aus dem Aktienmarkt ab; 

von dieser Entwicklung waren wegen der Bedeutung ihres 
China
-Geschäfts nicht zuletzt die Automobilwerte erheblich 
betro˚en. Im Vorfeld der Internationalen Automobilausstellung 
(IAA) in Frankfurt kam es dann zu einer kurzen Erholungs
-phase, die auch durch unsere anhaltend gute Absatzentwicklung 

über die Sommermonate gestützt war. Ab Mitte September 
führten dann die Meldungen über Unregelmäßigkeiten bei Diesel
-Abgaswerten eines Wettbewerbers auch bei anderen Auto-
mobilherstellern und Zulieferern zu deutlichen Kursrückgängen. 

In diesem Umfeld erreichte unsere Aktie am 29.
 September 
 mit 63,26
 • den tiefsten Stand des Jahres 2015.
Im vierten Quartal verzeichneten die internationalen Aktien
-märkte wieder deutliche Zugewinne, und unsere Aktie legte 
dabei überdurchschnittlich stark zu. Die Daimler
-Aktie schloss 
am 30. Dezember bei 77,58
 •. Die Marktkapitalisierung 
 betrug am Jahresende 83,0 (i.
 V. 73,8) Mrd.
 •. Damit gewann 
die Daimler
-Aktie im Jahresverlauf
 12
 % an Wert und entwickelte 
sich somit besser als der DAX (+10
 %) und im Einklang mit 
 dem Dow Jones STOXX Auto Index (+13
 %). Zusammen mit der 
Ausschüttung der Dividende von 2,45
 • je Aktie haben unsere 
Aktionäre einen Wertzuwachs von 16
 % erfahren.
Das Börsenjahr 2016 begann mit weltweit fallenden Kursen. 
Dabei verunsicherten insbesondere die Sorgen um China, 

Spannungen im Nahen Osten und der starke Verfall der Rohsto˚
-preise. Der DAX notierte Ende Januar mit 9.798 Punkten um 
 
9 % unter dem Jahresendstand 2015.
Dividende von 3,25
 • 
 A.02
Vorstand und Aufsichtsrat werden der Hauptversammlung am 
6.
 April
 2016 die Ausschüttung einer Dividende von 3,25
 • pro 
Aktie vorschlagen. Damit heben wir die Dividende nochmals 
deutlich an (+33
 %) und lassen unsere Aktionäre am Erfolg des 
Unternehmens teilhaben. Die Ausschüttungssumme beträgt 

3.477 (i.
 V. 2.621) Mio.
 •. Dies ist mit deutlichem Abstand die 
höchste Ausschüttung in der Geschichte des Unternehmens.
Breite Aktionärsstruktur
  A.07
Mit rund 900.000 Aktionären verfügt Daimler weiterhin über 

eine breite Aktionärsbasis. Die Kuwait Investment Authority 

(KIA) ist mit 6,8
 % des Aktienkapitals der größte Einzelaktionär 
der Daimler
 AG. Die Renault
-Nissan
-Allianz hält unverändert 
einen Anteil von
 3,1
 %. Nach wie vor oberhalb der Meldeschwelle 
von 5
 % gemäß WpHG liegt BlackRock, Inc., New York. Black
-Rock teilte uns im Dezember 2015 mit, dass sein Stimmrechts
-anteil am
 26.
 November
 2015 bei 6,12
 % lag. Das norwegische 
Finanzministerium hat uns für den über die Norges Bank, Oslo, 
gehaltenen Bestand mitgeteilt, dass die Meldeschwelle von 
 3 % am 26.
 Oktober unterschritten wurde und der Stimmrechts
-anteil an Daimler zu diesem Zeitpunkt bei 2,99
 % lag.
Die oben erwähnten und weitere Stimmrechtsmitteilungen 
sowie Bestandsmitteilungen aufgrund des Gesetzes zur 
 Umsetzung der Transparenzrichtlinie
-Änderungsrichtlinie 
 sind im Internet unter 
w daimler.com/investoren/aktie/
stimmrechtsmitteilungen 
verfügbar. 
31.12.15Dow Jones STOXX Auto IndexDAXDaimler AG 150145140135130125120
115
1101051009590858027.2.1530.4.1530.6.1531.8.1530.10.15Börsenkursentwicklung (indiziert)31.12.14A.0412.1511.1510.159.158.157.156.155.154.153.152.151.15Höchst- und Tiefstkurse Daimler, 2015in •A.0350556065707580859095100105110
64     A | AN UNSERE AKTIONÄRE | 
DAIMLER AM KAPITALMARKT 
Insgesamt halten institutionelle Anleger 74
 % des Aktien-
kapitals, 16
 % be˛nden sich im Eigentum von Privatanlegern. 
Europäische Investoren besitzen rund 65
 % des Kapitals, 
 rund 24
 % liegen bei US
-Investoren. 
 A.08 
Die Gewichtung 
der Daimler
-Aktie in wichtigen Indizes hat sich im Jahresverlauf 
durch die positive Kursentwicklung weiter erhöht. Mit einer 
Gewichtung von 8,67 (i.
 V. 8,51) % stand Daimler am Jahresende 
2015 an zweiter Stelle im Deutschen Aktienindex DAX 30. 
 A.05 
Im Dow Jones Euro STOXX 50 war die Aktie mit einem 
Gewicht von 3,63 (i.
 V. 3,46)
 % und damit an fünfter Stelle 
 vertreten. Die Daimler
-Aktie ist in Frankfurt und Stuttgart notiert. 
Im Jahr 2015 lag der Börsenumsatz in Deutschland bei
 1.188 
 (i.
 V. 957) Mio. Aktien. Zunehmend wird Daimler auch auf den 
multilateralen Handelsplattformen und im Over
-The
-Counter
-Markt gehandelt.
Erneut Belegschaftsaktienprogramm durchgeführt
Im März 2015 konnten bezugsberechtigte Mitarbeiterinnen und 
Mitarbeiter wieder Belegschaftsaktien erwerben. Wie im 
 Vorjahr wurden eine Kaufpreisvergünstigung und Bonusaktien 
angeboten. Die Beteiligungsquote zeigte sich im Berichtsjahr 
mit
 11,7
 % rückläu˛g (i.
 V.
 15,4
 %). An der Aktion haben sich ins
-gesamt 20.400 (i.
 V. 26.600) Mitarbeiterinnen und Mitarbeiter 
beteiligt. Diese haben insgesamt knapp 300.000 (i.
 V. 390.000) 
Aktien erworben. 
Hauptversammlung in neuem Gebäude und mit völlig 
neuem Erscheinungsbild
Unsere Hauptversammlung am
 1.
 April
 2015 fand erstmals 
 im neuen CityCube in Berlin statt. Das moderne Gebäude 
 bot den geeigneten Rahmen für einen eleganten Auftritt, mit 
dem sich das Unternehmen im neuen Corporate Design 
 
präsentierte. Rund 5.000 (i.
 V. 5.500) Anteilseigner besuchten 
trotz des sehr stürmischen Wetters die Veranstaltung. 
 Insgesamt waren 36,15
 % des Grundkapitals (Teilnahmepräsenz 
zuzüglich Briefwahlstimmen) vertreten. Bei der Abstimmung 

über die Tagesordnungspunkte folgten die Aktionäre jeweils 

mit großer Mehrheit den Vorschlägen der Verwaltung. 
 So beschloss die Hauptversammlung die bis dahin höchste 
Dividende der Daimler
 AG in Höhe von 2,45 (i.
 V. 2,25) • 
 je Aktie und wählte Dr. Paul Achleitner, Vorsitzender des Auf
-sichtsrats der Deutsche
 Bank
 AG, erneut als Vertreter der 
Anteilseigner in den Aufsichtsrat. Alle Dokumente und Informa
-tionen zur Hauptversammlung sind unter 
w daimler.com/
investoren/veranstaltungen/hauptversammlungen 
verfügbar. 

Auf den Ausstellungs˜ächen des CityCube präsentierte 
 Daimler die Technologiekompetenz und das breite Produkt
- und 
Dienstleistungsspektrum des Unternehmens. Ein Highlight der 
Ausstellung war das viel bestaunte Forschungsfahrzeug F 015, 

das einen Ausblick in die Zukunft des autonomen Fahrens 
 im Pkw
-Bereich gab. Unsere Auszubildenden gaben einen 
 Einblick in ihre Arbeit, und mit Mercedes me hat sich die 
Marke Mercedes
-Benz über ihre Produkte hinaus präsentiert.
Kennzahlen der Daimler-Aktie
Ende 2015
Ende 2014
15/14
Veränd. in %
Gezeichnetes Kapital (in Mio.
 •)
3.0703.0700Anzahl der Aktien (in Mio.)
1.069,81.069,80Börsenkurswert (in Mrd.
 •)
83,073,8+12Anzahl der Aktionäre (in Mio.)
0,90,90Indexgewichtung
DAX 30
8,67 %8,51 %Dow Jones Euro STOXX 50
3,63 %3,46 %Langfristiges Credit Rating
Standard & Poor™s
A-A-Moody™s
A3A3Fitch
A-A-DBRS
A (low)
A (low)
A.05
Börsendaten der Daimler-Aktie
ISIN
DE0007100000
Wertpapierkennnummer
710000
Börsenkürzel
DAI
Tickersymbol Reuters
DAIGn.DE
Tickersymbol Bloomberg
DAI:GR
A.06
nach AktionärsgruppenAktionärsstruktur am 31.12. 2015 A.07Kuwait Investment Authority 6,8 %Renault-Nissan 3,1 %Institutionelle Investoren 73,7 %Private Anleger 16,4 %nach RegionenAktionärsstruktur am 31.12. 2015 A.08Deutschland 32,5 %Europa, ohne Deutschland 32,4 %USA 23,9 %Kuwait 6,8 %Asien 4,1 %Sonstige 0,3 %
A | AN UNSERE AKTIONÄRE |
 DAIMLER AM KAPITALMARKT     
65Weiterhin umfassende Investor Relations-Aktivitäten
Auch im Jahr 2015 haben wir institutionelle Investoren, Analysten, 
Ratingagenturen sowie die privaten Anleger zeitnah über 
 
die wirtschaftliche Entwicklung des Unternehmens informiert.
Für institutionelle Anleger und Analysten veranstalteten wir 
Roadshows in den Finanzzentren Europas, Nordamerikas, 
 Asiens und Australiens. Zusätzlich führten wir zahlreiche Einzel-
gespräche, sogenannte one
-on
-one
-Meetings, durch. Diese 
haben wir im Rahmen von Investorenkonferenzen abgehalten, 
insbesondere während der internationalen Automobilaus-
stellungen in Genf und Frankfurt. Speziell nachhaltigkeitsorien
-tierte Investoren konnten auf einer Veranstaltung auf der 
 IAA sowie einer Konferenz in Paris im November mit Unterneh
-mensvertretern diskutieren. Über unsere Quartalsergebnisse 
wurde mittels Telefonkonferenzen und Internetübertragungen 
berichtet. Die Präsentationen lassen sich auf unserer Internetseite 

unter 
w daimler.com/investoren/veranstaltungen 
einsehen.
Schwerpunkte der Gespräche mit den Analysten und Investoren 

waren die aktuelle Ergebniserwartung für das Jahr 2015 sowie 

die Geschäftsentwicklung und die Ertragskraft in den einzelnen 

Geschäftsfeldern und Regionen. Zusätzlich informierte das 

Top
-Management von Mercedes
-Benz Cars im Juni im Rahmen 
einer Kapitalmarktveranstaltung bei unserer Motorsport
- Tochter Mercedes
-AMG in A˚alterbach, Deutschland, über 
Strategien und Ziele des Geschäftsfelds. Die Audioaufzeichnung 
und die Präsentationsgra˛ken der Veranstaltung können 
 ebenfalls über unseren Internetauftritt unter 
w daimler.com/
investoren/veranstaltungen 
abgerufen werden. 
Erneut Auszeichnungen für den Geschäftsbericht 
 in der Print- und der Online-Version

Der Geschäftsbericht 2014 hat bei seinem Erscheinen als Pilot
-projekt bereits Elemente des neuen Erscheinungsbilds des 
Unternehmens vorweggenommen. Die Print
-Version mit der 
neuen Optik in Silber gebürstet sowie die mit zahlreichen 
Zusatzfunktionen ausgestattete Online
-Version verhalfen dem 
Geschäftsbericht 2014 zum Gewinn einiger renommierter 
 nationaler und internationaler Auszeichnungen. Beim »Investor™s 
Darling«
-Ranking des Manager Magazins, bei dem die Bericht-
erstattung, die Investor Relations
-Arbeit und der Kapitalmarkt
-auftritt in die Bewertung ein˜ießen, wurde Daimler als 
 bestes aller börsennotierten Unternehmen in Deutschland 
 
ausgezeichnet. 
Internetauftritt auf neuer Softwareplattform und mit 
neuem Layout
Das breit gefächerte Informationsangebot unseres Internet-
auftritts auf der etablierten Adresse 
w daimler.com 
wurde 
 im November auf eine völlig neue und leistungsfähigere Soft
-wareplattform umgestellt und an das neue Corporate Design 

angepasst. Sie bietet neben vielen Vorzügen auch ein responsives 

Layout, sodass sich unsere Webseiten problemlos an die 
 
jeweiligen Endgeräte anpassen und auf jedem Bildschirm im 

optimalen Format erscheinen.
Zahl der Online-Aktionäre bleibt auf hohem Niveau
Die Angebote zur persönlichen elektronischen Information und 
Kommunikation ˛nden bei unseren Aktionärinnen und Aktionären 

weiterhin hohen Zuspruch. Im Jahr 2015 haben wieder rund 
84.000 Aktionärinnen und Aktionäre die Einladung mit Tages
-ordnung zur Hauptversammlung von Daimler nicht mehr per 
Post, sondern per E
-Mail erhalten. Wir bedanken uns bei diesen 
Aktionären, da sie dazu beitragen, die Umwelt zu schonen 
 
und Kosten zu sparen. Wie in früheren Jahren haben wir unter 

diesen Aktionären über ein Gewinnspiel attraktive Preise 
 
verlost. Den Zugang und weitere Informationen zum e
-service 
für Aktionäre ˛nden Sie im Internet unter 
 w https://register.daimler.com
.Hohe Kapitalmarktliquidität und gutes Rating begünstigen 
Re˜nanzierung
Die anhaltend expansive Geldpolitik der Notenbanken hat 
 im Berichtsjahr auch die Situation an den Anleihemärkten 

geprägt. Die in hohem Umfang vorhandene Liquidität führte 
dazu, dass die Risikoaufschläge für Unternehmen mit einem 
Rating im Investment
-Grade
-Bereich trotz zunehmend volatiler 
Märkte auf attraktiven Niveaus verblieben.
Im Jahr 2015 deckte der Konzern seinen Re˛nanzierungsbedarf 
insbesondere durch die Emission von Anleihen. Ein Großteil 
davon wurde in Form von sogenannten Benchmark
-Emissionen 
(Anleihen mit hohem Nominalvolumen) im US
-Dollar
- und Euro
-Markt platziert. So emittierte Daimler Finance North America 
LLC im März, Mai und August 2015 im US
-amerikanischen 
Kapitalmarkt Anleihen mit 18
-monatiger sowie zwei
-, drei
-, fünf
- und zehnjähriger Laufzeit mit einem Gesamtvolumen von 
9,5
 Mrd.
 US
-$. Zusätzlich begab die Daimler AG Euroanleihen 
im Benchmark
-Format mit einem Volumen von insgesamt 
1,5
 Mrd.
 • und Laufzeiten von zwei und rund vier Jahren. Am 
chinesischen Kapitalmarkt konnte die Daimler
 AG Anleihen, 
sogenannte Panda Bonds, im Volumen von 5,0
 Mrd.
 CNY platzie
-ren. Darüber hinaus wurde im Konzern eine Vielzahl kleinerer 

Anleihen in verschiedenen Währungen sowohl im Euro
-Markt 
als auch in Mexiko, Brasilien, Argentinien, Kanada, Südafrika, 

Thailand und Südkorea begeben.
Zum Jahresende 2015 hatten Gesellschaften des Daimler
- Konzerns Anleihen in einem Volumen von 51,4 (i.
 V. 43,2)
 Mrd.
 • 
ausstehen. Neben der Finanzierung durch Anleihen hat 
 Daimler im Jahr 2015 in geringem Umfang auch Commercial 
Paper emittiert. 
Im Berichtsjahr wurden zudem mehrere Asset
-Backed
-Securities 
(ABS)
-Transaktionen in den USA, Kanada und Deutschland 
durchgeführt. So wurde in den USA durch vier Emissionen ein 
Re˛nanzierungsvolumen von insgesamt 5,8
 Mrd.
 US
-$ 
 generiert. Weitere 0,4
 Mrd.
 CAN
-$ konnten in Kanada begeben 
werden. Darüber hinaus hat die Mercedes
-Benz Bank über 
 die Silver
-Arrow
-Plattform erneut ABS
-Anleihen im Wert von 
1,0
 Mrd.
 • an europäische Investoren verkauft.

66     
A | AN UNSERE AKTIONÄRE | 
ZIELE UND STRATEGIE
Mit unserer Wachstumsstrategie »Mercedes-Benz 2020« streben 
wir im Geschäftsfeld Mercedes-Benz Cars bis zum Ende der 
Dekade weltweit die Führungsrolle bei Premiumfahrzeugen an. 

Mit der Marke smart werden wir unsere Vorreiterrolle bei 
 
urbaner Mobilität ausbauen. Bei Daimler Trucks wollen wir 

unsere Führungsposition im globalen Lkw-Geschäft festigen. 

Mercedes-Benz Vans strebt mit der Geschäftsfeldstrategie 
»Mercedes-Benz Vans goes global« weiteres pro˜tables Wachs
-tum an. Daimler Buses wird seine Spitzenposition bei Bussen 

über 8
 t zulässigem Gesamtgewicht stärken. Daimler Financial 
Services will sich auch künftig als bester herstellergebun
-dener Finanzdienstleister positionieren und gemeinsam mit 
unserem Automobilgeschäft sowie zusätzlich im Bereich 
 Mobilitätsdienstleistungen weiter wachsen. 
Um unsere Rentabilität auch unter schwierigen Marktbedingun
-gen abzusichern, passen wir unser Geschäftssystem so an, 
dass wir schnell und ˚exibel auf Marktschwankungen reagieren 
können und möglichst marktnah Wertschöpfung scha˛en. 
Nachhaltigkeit ist ein fester Bestandteil unseres Selbstver
-ständnisses. Nachhaltigkeit bedeutet für uns verantwortungs
-volles unternehmerisches Handeln für den langfristigen öko
-nomischen Erfolg im Einklang mit Umwelt und Gesellschaft. 
E S.
 105
 ˛.
Vier strategische Handlungsfelder
Über vier strategische Handlungsfelder wollen wir unsere Ziele 
erreichen.
  A.09
Wir werden:

Œ das Kerngeschäft stärken,
Œ weltweit wachsen,
Œ technologisch führen und

Œ die Digitalisierung vorantreiben.
Vier Ziele
Führend in Technologie und Innovation

Im Bereich Technologie und Innovation setzen wir Maßstäbe. 
Mit unseren Produkten wollen wir in allen Geschäftsfeldern im 
Bereich der Sicherheit, beim autonomen Fahren von Pkw und 

Nutzfahrzeugen sowie bei »grünen« Technologien führend sein. 

Im Einsatz digitaler Technologien wollen wir sowohl mit unseren 

Produkten und Dienstleistungen als auch im Kontakt zum 
 Kunden ganz vorne stehen. Wir nutzen die Potenziale einer 
geschäftsfeldübergreifenden Forschung und Vorentwicklung 

und setzen Œ wenn möglich Œ standardisierte Systeme und 
Lösungen ein.
Begeisterte Kunden
Mit führenden Marken in allen Geschäftsfeldern scha˛en wir 
Werte für unsere Kunden. Bei der Kundenzufriedenheit wollen 
wir in allen relevanten Bewertungen an der Spitze stehen und 
 mit exzellenter Qualität die Kunden überzeugen. Hierzu scha˛en 

wir Schnittstellen im Kauf- und Nutzungsprozess, die uns 

jederzeit den Kontakt mit dem Kunden ermöglichen. Darüber 
hinaus bieten wir unseren Kunden maßgeschneiderte Transport- 
und Mobilitätsdienstleistungen an.
Erstklassige Teams
Wir arbeiten in Teams, in denen Diversität beim Geschlecht, 

bei der Nationalität und im Generationen-Mix von großer 

Bedeutung ist. Unsere Mitarbeiter sind stolz darauf, bei Daimler 
zu arbeiten, und wir sind für Bewerber ein Arbeitgeber erster 
Wahl. Die vier Unternehmenswerte Begeisterung, Wertschätzung, 

Integrität und Disziplin bilden das Fundament unseres 
 Handelns. Integrität hat eine besondere Bedeutung für unser 

Unternehmen. Sie ist Bestandteil unserer Haltung und leitet 
unser Handeln in Bezug auf die Mitarbeiter, das Unternehmen, 
Geschäftspartner und Kunden. Wir sind überzeugt, dass 
 integres Wirtschaften uns dauerhaft erfolgreicher macht und 
auch der Gesellschaft zugutekommt. 
E S.
 185
 f.
Pro˜tables Wachstum

Bei der Umsatzrendite (EBIT gemessen am Umsatz) wollen 
 wir für das Automobilgeschäft durchschnittlich 9
 % nachhaltig 
erreichen. Basis hierfür sind die Zielrenditen der einzelnen 

Geschäftsfelder:
 10
 % für Mercedes-Benz Cars, 8
 % für Daimler 
Trucks, 9
 % für Mercedes-Benz Vans und 6
 % für Daimler 
 Buses. Für das Geschäftsfeld Daimler Financial Services haben 
wir uns eine Eigenkapitalrendite von
 17
 % vorgenommen. 
Ziele und Strategie
Als Er˜nder des Automobils haben wir den Anspruch und die Verp˚ichtung, die Mobilität der Zukunft 
mit herausragenden Produkten und Dienstleistungen sowie richtungsweisenden Technologien 

sicher und nachhaltig zu gestalten. In all unseren Geschäften streben wir die Spitzenposition an. 
Wir haben uns zum Ziel gesetzt, im Bereich Technologie und Innovationen führend zu sein, 
 unsere Kunden zu begeistern und weiter pro˜tabel zu wachsen. Damit möchten wir den Wert 
 des Unternehmens kontinuierlich steigern. Diese Ziele wollen wir erreichen, indem wir unsere 

Aktivitäten auf vier strategische Handlungsfelder in den kommenden Jahren konzentrieren.

A | AN UNSERE AKTIONÄRE | 
ZIELE UND STRATEGIE     
67Das Kerngeschäft stärken
Wir stärken das Kerngeschäft mit innovativen, erstklassigen 
Produkten, wettbewerbsfähigen Strukturen, ˜ exiblen Prozessen 
und einer am Kunden orientierten Organisation. Wir setzen 
die 2012 begonnene Modello˚ ensive von 
Mercedes-Benz Cars 
in allen Segmenten mit zusätzlichen Modellen und attraktiven 
Folgemodellen fort. Im Zeitraum 2012 bis zum Ende des Jahr-
zehnts werden wir insgesamt mehr als 30 neue Pkw-Modelle 
auf den Markt bringen. Fast die Hälfte davon ist ohne Vorgänger 
im Produktportfolio. Im Jahr 2015 haben wir unser Modell-
angebot mit einem Mercedes-Maybach Modell, dem Mercedes-
AMG GT, dem CLA Shooting Brake und dem GLE Coupé erweitert. 
Das Jahr 2016 steht ganz im Zeichen der neuen E-Klasse, 
die mit innovativen Assistenz- und Sicherheitssystemen einen 
weiteren Schritt in Richtung autonomes Fahren setzen wird. 
Im Segment der S-Klasse wird das bereits auf der IAA in Frankfurt 
vorgestellte S-Klasse Cabrio als Modell ohne direkten Vor-
gänger in den Markt eingeführt, weitere attraktive Modelle 
werden folgen. 
Die Architektur- und Modulstrategie treiben wir mit Nachdruck 
voran. Dadurch können wir die steigende Komplexität durch 
zusätzliche Modellvarianten, die immer kürzer werdenden Inno-
vationszyklen sowie den Ausbau des internationalen Produktions-
netzwerks meistern. Indem wir unsere Werke standardisieren 
und modularisieren, begrenzen wir den Investitionsbedarf und 
senken die Fixkosten. Die Klassi˛ kation von Lead- und Partner-
werken sichert den Know-how-Transfer und den hohen Quali-
tätsstandard von »Made by Mercedes« weltweit. Mit einer umfas-
senden Neuausrichtung stärken wir die Zukunftsfähigkeit 
unserer deutschen Werke. Hierzu haben wir gemeinsam mit den 
Arbeitnehmervertretern weitreichende Vereinbarungen zu 
Produkten, Kompetenzen, Fertigungstiefe und Beschäftigung 
getro˚ en. Parallel dazu sind für die kommenden Jahre an 
unseren deutschen Standorten Investitionen in Höhe von ins-
gesamt 4,75 Mrd. • vorgesehen. In den USA investieren wir 
1,3 Mrd. US-$ in die Erweiterung unserer dortigen Produktion. 
In Mexiko werden wir gemeinsam mit unserem strategischen 
Partner Renault-Nissan ein neues Werk erö˚ nen und dort ab 
2018 Kompaktfahrzeuge der Marke Mercedes-Benz fertigen. 
Im Zuge der Produkterneuerung und -erweiterung entwickeln 
wir unsere Marken konsequent weiter. Mit der Initiative 
»Best Customer Experience« verfolgen wir das Ziel, dem Kunden 
das beste Kundenerlebnis im Wettbewerb zu bieten. Alle 
Verkaufs- und Serviceaktivitäten sowie die Finanzdienstleistun-
gen werden vom ersten Kontakt über die gesamte Dauer der 
Kundenbeziehung aufeinander abgestimmt. Mit neuen Verkaufs-
formaten, wie zum Beispiel mobilen Verkaufspavillons oder 
Mercedes me Stores, scha˚ en wir Begegnungspunkte, um auch 
neue Kunden zu gewinnen. Über modernste digitale Produkt-
darstellungen kreieren wir Produkterlebnisse, ohne die Produkt-
varianten im Verkaufsraum vorhalten zu müssen. Und 
Mercedes me entwickeln wir zur zentralen Plattform und 
Servicemarke weiter. 
E S. 18
Die Marke smart mit den Modellen smart fortwo, smart forfour 
und dem neuen smart Cabrio, das im Jahr 2016 in den Markt 
eingeführt wird, steht für große Ideen für die urbane Mobilität. 
Mit dem elektrisch angetriebenen smart, der im Jahr 2016 
erneuert wird, werden wir unsere Position im Bereich Elektro-
mobilität ausbauen.
Daimler Trucks
 setzt auf Technologieführerschaft, globale 
Präsenz und die intelligente Nutzung von Plattformen. Die Platt-
formstrategie ermöglicht es, maßgeschneiderte Technologie 
für unsere Kunden weltweit zu liefern und gleichzeitig unsere 
Größenvorteile bestmöglich auszuschöpfen. So können wir 
einerseits innovative Spitzentechnologie in den Kernmärkten 
der Triade (Westeuropa, Nordamerika, Japan) 
anbieten
, andererseits klassische und bewährte Technologie in Märkten 
wie Brasilien, China und Russland einsetzen. Zudem sind wir 
in der Lage, Märkte wie Indien, Afrika und teilweise Asien mit 
einfacher und lokal produzierter Technologie zu bedienen. 
Mit dieser Strategie und einem breiten Produktprogramm ist 
Daimler Trucks sehr gut im Wettbewerb aufgestellt. Auf dieser 
Basis streben wir weiter ein Absatzziel von 700.000 Einheiten 
im Jahr 2020 an. 
A.09Strategische HandlungsfelderKerngeschäft stärkenWeltweit wachsenDigitalisierung vorantreibenTechnologisch führenDie vier Handlungsfelder der Daimler-Strategie
68     
A | AN UNSERE AKTIONÄRE | 
ZIELE UND STRATEGIE
Um die Absatzziele von 
Mercedes-Benz Cars
 umzusetzen, 
verstärken wir unsere lokalen Aktivitäten insbesondere in 
China, aber auch in Indien und Brasilien. In China produzieren 

wir den Geländewagen GLK und seit Ende 2015 dessen 
 
Nachfolger GLC, die Langversion der E-Klasse, die C-Klasse 
 
als Lang- und Kurzversion sowie seit Mitte 2015 auch den 
 
kompakten Geländewagen GLA. Ab Mitte 2016 wird die bisherige 
Langversion der E-Klasse durch das Nachfolgemodell abgelöst. 
Ein Motorenwerk für Vierzylinder-Motoren ist seit Ende 2013 
 im Betrieb und wurde seither sukzessive erweitert. Gemeinsam 
mit unserem Partner BAIC haben wir bis 2015 insgesamt 
4 Mrd.
 • in den Ausbau der lokalen Pkw- und Motoren-Produktion 
investiert. Im Segment der Elektrofahrzeuge haben wir 
 gemeinsam mit dem chinesischen Batterie- und Fahrzeug
-hersteller BYD ein batterieelektrisches Fahrzeug entwickelt. 
 Das Elektrofahrzeug unter dem Markennamen DENZA wurde im 

Jahr 2014 in China eingeführt. Mit dem Ausbau des Forschungs- 

und Entwicklungszentrums in Peking setzen wir die Inter
-nationalisierungsstrategie des Forschungs- und Entwicklungs
-bereichs fort. Unser Händlernetz in China ist in der Netzdichte 
nun gleichauf mit dem unserer Hauptwettbewerber. 
In Indien haben wir die Montagekapazität um die kompakte 
 CLA-Klasse weiter ausgebaut. Damit werden sieben von neun 
im Markt verfügbare Volumenmodelle vor Ort am Standort 
Pune gefertigt. 
In Brasilien wird im Jahr 2016 die Produktion der C-Klasse 
 und des GLA für den lokalen Markt starten. In Mexiko haben 
Daimler und die Renault-Nissan-Allianz in Aguascalientes 
 
den Grundstein für ein gemeinsames Produktionswerk gelegt. 

Dort sollen im Jahr 2018 die ersten Mercedes-Benz Fahrzeuge 

vom Band laufen.
 Bei 
Daimler Trucks
 wollen wir unsere starke Position in Europa, 
Nord- und Südamerika absichern und insbesondere im 
 asiatischen Raum mit Daimler Trucks Asia deutlich wachsen. 

Daimler Trucks Asia besteht aus den zwei regionalen Gesell
-schaften Mitsubishi Fuso Truck and Bus Corporation (MFTBC) 

und der seit einigen Jahren in Indien tätigen Daimler India 
 Commercial Vehicles (DICV). Durch die Zusammenlegung der 
beiden Gesellschaften unter einer gemeinsamen Führungs
-verantwortung können Marktpotenziale besser genutzt und 

Synergien zwischen den beiden Gesellschaften realisiert werden. 

Bei DICV in Indien produzieren wir sowohl Lkw der Marke 
 BharatBenz als auch Lkw der Marke FUSO für den Export. 
 Die FUSO Lkw aus indischer Produktion sollen insbesondere 
 in preissensible Märkte in Asien und Afrika geliefert werden. 
Bei den mittelschweren und schweren Lkw bauen wir in China 
auf die Zusammenarbeit mit unserem Partner Foton, mit dem 
wir im Gemeinschaftsunternehmen Beijing Foton Daimler Auto
-motive Co. Ltd. (BFDA) Lkw der Marke Auman produzieren.
Um die Wachstumschancen in zukunftsträchtigen Märkten in 
Afrika, Asien und Lateinamerika voll auszuschöpfen, positionieren 

wir uns in diesen Regionen durch unsere neuen Regional 
 Center noch näher am Puls des Marktes. Die Regionalzentren 

konzentrieren sich ganz auf Vertrieb und Aftersales von 
 Daimler-Nutzfahrzeugen. Nach der Erö˛nung des ersten von 
sechs rund um den Globus geplanten Regionalzentren in 
 Dubai im Oktober des vergangenen Jahres folgen im ersten 

Quartal 2016 weitere Regionalzentren. 
Neben dem Wachstum steht auch bei Daimler Trucks die 
 weitere Erhöhung der E˝zienz und Fokussierung auf das Kern
-geschäft im Vordergrund.
Mercedes-Benz Vans 
will seine gute Marktposition in West
-europa mit maßgeschneiderten und technologisch führenden 
Produkten festigen. Hierzu werden die bewährten Modelle 
Sprinter, Vito und Citan, mit denen sich das Geschäftsfeld vor
-rangig an gewerbliche Kunden richtet, konsequent weiter
-entwickelt. Im Fokus stehen dabei die für die Kunden besonders 

wichtigen Produktmerkmale Wirtschaftlichkeit und Sicherheit. 
Mit der sehr erfolgreichen Großraumlimousine V-Klasse, den 

Marco Polo Modellen und dem Vito Tourer will Mercedes-Benz 

Vans zusätzliche Kundengruppen ansprechen. Auch in regionaler 

Hinsicht sollen mit diesen Modellen neue Märkte erschlos
-sen werden. 
Daimler Buses
 legt den Fokus der nächsten Jahre auf weiteres 
Wachstum und arbeitet kontinuierlich daran, die E˝zienz zu 
verbessern. Zusätzliches Geschäftsvolumen soll einerseits mit 
einem höheren Absatz hochattraktiver Busse und Busfahr
-gestelle und andererseits durch eine größere Anzahl und umfang
-reichere Serviceangebote erzielt werden. Mit dem neuen 
Modell Mercedes-Benz Citaro NGT haben wir einen Stadtlinien
-bus mit hoche˝zientem Erdgasmotor vorgestellt.
Daimler Financial Services
 setzt seinen Wachstumskurs 
 fort. Weltweit wird rund jedes zweite durch den Konzern 
ausge
 lieferte Fahrzeug von Daimler Financial Services ˜nanziert 
oder verleast. Der Bestand an ˜nanzierten und verleasten Fahr
-zeugen von heute 3,7 Millionen Pkw und Nutzfahrzeugen weltweit 
soll weiter gesteigert werden. Gleichzeitig wird das Angebot 
 
in den Bereichen Finanzierung, Leasing und Versicherungen 
sowie bei den Mobilitätsdienstleistungen erweitert. Der Ausbau 
digitaler Vertriebskanäle und die noch stärkere Vernetzung mit 

den Automobilgeschäftsfeldern stehen ebenfalls im Vorder
-grund. Die Arbeitgeberattraktivität von Daimler Financial Services 

wird derzeit schon exzellent bewertet. Dies ist ein Ansporn 
 
für die Zukunft, das hohe Zufriedenheitsniveau der Mitarbeiter 

zu halten und für externe Bewerber sehr attraktiv zu bleiben.
Weltweit wachsen
Das Wachstum der weltweiten Automobilnachfrage wird 
 in den kommenden Jahren zum größten Teil in Asien statt˜nden. 
Auch wenn die Wachstumsraten in China in den kommenden 

Jahren moderater ausfallen werden, gehen wir davon aus, dass 

sich China in den nächsten zehn Jahren dauerhaft zum größten 

Fahrzeugmarkt der Welt entwickeln wird. Weltweit weiter 
 
zu wachsen bedeutet für Daimler, unsere heute schon starke 
Position in den Pkw- und Nutzfahrzeugmärkten in Europa, 
Nordamerika und Japan auszubauen und gleichzeitig die Wachs
-tumsmöglichkeiten in Asien und in verschiedenen Schwellen
-ländern auszuschöpfen.

A | AN UNSERE AKTIONÄRE | 
ZIELE UND STRATEGIE     
69Mercedes-Benz Vans 
beabsichtigt im Rahmen der Strategie 
»Mercedes-Benz Vans goes global« in neuen Märkten zu 
 wachsen. Um der seit Jahren steigenden Nachfrage nach dem 

Sprinter in Nordamerika gerecht zu werden und um unsere 

Kostenposition langfristig zu verbessern, wird in Charleston im 

US-Bundesstaat South Carolina ein neuer Produktionsstandort 

errichtet. Des Weiteren produzieren wir in Argentinien sowie mit 
unserem Partner GAZ in Russland. Neben dem Sprinter ist 
 der Vito inzwischen der zweite Welttransporter von Mercedes-

Benz Vans. Nach der Markteinführung in Europa im Jahr 2014 
wurde der mittelgroße Transporter im Oktober 2015 auch in 
Lateinamerika und unter dem Namen Metris in Nordamerika 
 eingeführt. Für den lateinamerikanischen Markt wird das Fahr
-zeug auch in Argentinien gefertigt. Im Joint Venture Fujian 
 
Benz Automotive Corporation werden die Modelle Vito, Viano 
und Sprinter für den chinesischen Markt produziert. Im Jahr 
2016 wird dort der Viano durch die neue V-Klasse abgelöst, die 

für zusätzliche Wachstumsimpulse sorgen dürfte. Als ein 
 weiterer Schritt der globalen Wachstumsstrategie ist der Einstieg 

ins weltweit volumenstarke Segment mittelgroßer Pickups 
noch vor Ende des Jahrzehnts in Kooperation mit unserem stra
-tegischen Partner Renault-Nissan zu sehen. 
Daimler Buses
 will in den kommenden Jahren in den Schwellen
-ländern wachsen. Große Potenziale gibt es hier vor allem 
 in Lateinamerika, sobald sich diese Märkte wieder erholen. 
 
In Indien hat Daimler Buses seine bisherigen lokalen Geschäfts
-aktivitäten in die Daimler India Commercial Vehicles (DICV) 
integriert und ein neues Buswerk in Indien in Betrieb genommen. 
Daimler Buses hat sich das Ziel gesetzt, das Segment der 
 
Premiumbusse in Indien zu erschließen.
Das Geschäftsfeld 
Daimler Financial Services
 baut in Ver
-bindung mit den Wachstumsstrategien der Geschäftsfelder seine 
Geschäftsaktivitäten weiter aus und bietet regional zuge
-schnittene Leasing- und Finanzierungsmodelle an. Insbesondere 
in China bestehen auch in Zukunft gute Chancen für weiteres, 
substantielles Wachstum. Weltweit unterstützt Daimler Financial 

Services den Automobilabsatz von Daimler in mehr als 
 40 Ländern. Vom Absatzwachstum in diesen Märkten wird 
Daimler Financial Services pro˜tieren.
Technologisch führen
Als Pioniere des Automobilbaus bauen wir unsere technologische 
Führung in den Bereichen Antriebstechnologie, Sicherheit 
 
und autonomes Fahren sowie bei der Konnektivität unserer Fahr
-zeuge weiter aus. Ob unsere Kunden eher im Langstrecken
-verkehr, im Überland- oder eher im Stadtverkehr unterwegs sind: 

Wir bieten für jedes Nutzerpro˜l die passende Antriebslösung. 

Unser Antriebsportfolio reicht von optimierten Verbrennungs
-motoren über die Hybridisierung bis hin zum lokal emissions
-freien Fahren. Im Jahr 2015 konnten wir den CO
2-Ausstoß der 
in der Europäischen Union neu zugelassenen Fahrzeuge 
 von 
Mercedes-Benz Cars
 im Durchschnitt von 129
 g/km auf 
123
 g/km senken. Damit haben wir das für 2016 angestrebte 

Ziel von 125
 g/km schon vorzeitig erreicht. Mit der neuen 
E-Klasse werden wir ab dem Jahr 2016 auf der Basis von Leicht
-bau, verbesserter Aerodynamik und hoche˝zienten Ver
-brennungsmotoren die Verbrauchswerte und damit auch die 

CO2-Emissionen nochmals deutlich senken. Die konsequente 
Hybridisierung ist ein wichtiger Bestandteil der Antriebsstrategie 
von Mercedes-Benz Cars. Im Zeitraum 2014 bis 2017 führen 
wir insgesamt zehn Plug-In-Hybrid-Modelle ein. Unsere neuen 

Plug-In-Hybride verbinden Dynamik und Komfort auf höchstem 
Niveau mit dem Verbrauch eines Kleinwagens und ermöglichen 
bis zu 33 km rein elektrisches und damit lokal emissionsfreies 

Fahren. Der Kraftsto˛verbrauch liegt zwischen 3,3
 l/100 km 

beim GLE
 500
 e 4MATIC
1 und sogar nur 2,1
 l/100 km beim spar
-samsten C 350 e
2. In den kommenden Jahren wird bei den 
alternativen Antrieben der Schwerpunkt auf Plug-In-Hybriden 
liegen. Aber auch bei der reinen Elektromobilität sind wir ganz 
vorne mit dabei. Im Jahr 2014 haben wir das Angebot serien
-mäßig hergestellter Elektrofahrzeuge um die neue B-Klasse mit 

elektrischem Antrieb für die USA und Europa ergänzt. Unter 

der Marke DENZA bieten wir ein Elektrofahrzeug ausschließlich 
für den chinesischen Markt an. Im Jahr 2016 führen wir den 
neuen smart electric drive ein. Mittelfristig wird ein weiteres 

batterieelektrisches Fahrzeug mit einer Reichweite bis zu 

500
 km verfügbar sein. Auch die Brennsto˛zellentechnologie 
treiben wir voran. Im Jahr 2017 werden wir die nächste 
 
Fahrzeuggeneration auf Basis unseres GLC präsentieren. 
Um die Verbrauchse˝zienz auch bei Nutzfahrzeugen weiter 
 zu verbessern, arbeiten wir im Geschäftsfeld 
Daimler Trucks
 an der Optimierung von Fahrzeug und Antriebsstrang. Der 
 vorausschauende Tempomat Predictive Powertrain Control 
ermöglicht es zum Beispiel, den Dieselverbrauch um bis 
 
zu 5
 % zu senken. Mit der neuen Generation des Heavy-Duty-
Motors
 OM471 liegt die Kraftsto˛ersparnis im Vergleich 
 
zum Vorgängermotor bei bis zu 3
 %. Im Feldversuch mit einem 
ganzheitlich optimierten Lkw, in den nicht nur der neue 
 Motor, sondern auch Reifen, Au˚ieger und andere wichtige 

Komponenten einbezogen wurden, konnte der CO
2-Ausstoß 
 im Vergleich zum nicht optimierten Fahrzeug um
 12 bis
 14
 % 
verringert werden. 
In Europa wollen wir den Verbrauch unserer Lkw-Flotte im 
 Zeitraum von 2005 bis 2020 um durchschnittlich 20
 % reduzieren. 
Wir sind zuversichtlich, dieses ambitionierte Ziel zu erreichen, 
und haben mit der Einführung der neuen Generation des 
Schwer-Lkw Motors OM471 in 2015 einen weiteren Schritt 
 
in diese Richtung getan.
Auf dem nordamerikanischen Markt ist der Freightliner Cascadia 
Evolution derzeit der Schwer-Lkw mit dem geringsten Kraft
-sto˛verbrauch. In der Hybridtechnologie sind wir bei Nutzfahr
-zeugen weltweit führend. Der Canter Eco Hybrid spart bis zu 

23
 % Kraftsto˛ und amortisiert seinen Mehrpreis in nur wenigen 
Jahren. Mit dem emissionsfreien FUSO Canter E-CELL konnten 

wir im Kundenversuch 64
 % bei den Betriebskosten im Vergleich 
zum konventionellen Dieselantrieb einsparen. Wir haben damit 
heute schon ein leistungsstarkes und zuverlässiges Konzept, das 
den Anforderungen des städtischen Lieferverkehrs und den 

künftig zunehmenden Emissionsbeschränkungen in Ballungs
-gebieten gerecht wird.
1   GLE 500 e 4MATIC: Kraftsto˛verbrauch in l/100 km kombiniert 3,3; 
 CO2-Emissionen in g/km kombiniert 78; 
 Stromverbrauch in kWh/100 km 16,0.
2   C 350 e: Kraftsto˛verbrauch in l/100 km kombiniert 2,4-2,1; 
 
CO2-Emissionen in g/km kombiniert 54-48; 
 Stromverbrauch in kWh/100 km 11,3-11,0.

70     
A | AN UNSERE AKTIONÄRE | 
ZIELE UND STRATEGIE
Auch bei den Bussen haben wir mit der Einführung der Euro-VI- 
Modelle bereits eine Reduzierung des Verbrauchs um bis zu 8
 % 
erreicht. Die zweite Generation des Heavy-Duty-Motors OM471 
im neuen Mercedes-Benz Travego reduziert den Kraftsto˛
-verbrauch und die CO
2-Emissionen nochmals um rund 4
 %. 
Auch 
Daimler Buses
 setzt verstärkt auf alternative Antriebe. 
Der neue Stadtlinienbus mit Gasmotor, der Mercedes-Benz 
Citaro
 NGT, besticht mit seinem leisen Lauf und reduzierten 
CO2-Emissionen Œ beides sind wesentliche Punkte in stark 
 verkehrsbelasteten Innenstädten. Im Vergleich zum Vorgänger 
emittiert der Citaro
 NGT zwischen
 15 und 20
 % weniger CO
2/km. 
Im Segment des lokal emissionsfreien Fahrens sollen noch 
 in diesem Jahrzehnt der Citaro E-CELL mit batterieelektrischem 

Antrieb und ein neues Modell mit Brennsto˛zelle in Serie gehen. 
In den Bereichen Sicherheits- und Assistenzsysteme bauen 
 wir unsere führende Position in allen automobilen Geschäfts
-feldern aus. Parallel dazu entwickeln wir das autonome Fahren 
bei Pkw und Nutzfahrzeugen zur Serienreife. 
E S.
 6 ˛.
 Auch was die aktive und passive Sicherheit betri˛t, werden 
 
wir bei Pkw und Nutzfahrzeugen unsere Vorreiterrolle weiter 
 ausbauen. Unser Ziel ist es, Sicherheit auf höchstem Niveau für 
alle Baureihen verfügbar zu machen. Die ab Frühjahr erhält
-liche E-Klasse geht einen weiteren deutlichen Schritt auf dem 
Weg zum autonomen und vernetzten Fahren. Mit dem neuen 
System Intelligent Drive next Level kann man vorausfahrenden 

Fahrzeugen auch bis zu einer Geschwindigkeit von 210 km/h 
 folgen. Bis zu
 130 km/h kann das System auch ohne Fahrbahn
-markierung eingreifen und entlastet so den Fahrer vor allem 
 im Kolonnen- und Stauverkehr. Der Aktive Brems-Assistent kann 
zusätzlich auch Querverkehr in Kreuzungssituationen, Stau
-enden und Fußgänger, die sich im Gefahrenbereich vor dem 

Fahrzeug be˜nden, erkennen, vor drohendem Crash warnen 
und notfalls auch selbst automatisch bremsen. Das Forschungs
-fahrzeug S
 500 INTELLIGENT DRIVE und der Future Truck 2025 
sind Meilensteine auf dem Weg zum autonomen Fahren. Bereits 

am Ende dieser Dekade wollen wir in einem Serien-Pkw voll
-ständig autonomes Fahren ermöglichen. Seit September 2015 

besitzen wir als erster Automobilhersteller eine o˝zielle 
 Lizenz des US-Bundesstaates Kalifornien, selbstständig fahrende 

Fahrzeuge auf ö˛entlichen Straßen zu testen. 
Auch bei Daimler Trucks erhielten wir im Mai 2015 mit dem 
Freightliner Inspiration Truck im US-Bundesstaat Nevada die 
weltweit erste Straßenzulassung für einen autonom fahrenden 
Lkw. Und seit Oktober 2015 ist der erste autonom fahrende 

Serien-Lkw, ein Mercedes-Benz Actros mit Highway Pilot, auf 

deutschen Straßen in Erprobung. Autonomes Fahren bietet 

gerade im Straßengüterverkehr viele Vorteile. Es erhöht die 

Sicherheit und durch optimales Schalten, Bremsen und 
Beschleunigen auch die E˝zienz.
Unsere Spitzenposition beim Thema Sicherheit untermauern 
wir zudem mit neuen Assistenzsystemen sowie mit der 
 Weiterentwicklung des Notbrems- und Spurhalteassistenten. 
 
In naher Zukunft bringen wir beispielsweise den Abbiege
-assistenten auf den Markt. Dieser kann Fußgänger, Radfahrer 

und stationäre Hindernisse erkennen und so insbesondere 
 
im Stadtverkehr Unfälle vermeiden und Leben retten.
Die Digitalisierung vorantreiben
Digitalisierung führt zu tief greifenden Veränderungen in allem, 

was wir tun. Sie verändert unsere Produkte, unsere Dienst
-leistungen, unseren Kundenkontakt sowie die Art und Weise, 

wie wir wertschöpfend in unserem Unternehmen tätig sind. 
 
Sie ist auch ein Wegbereiter für neue Mobilitätskonzepte. Um 

bei diesem Wandel an der Spitze zu stehen, treiben wir die 

Digitalisierung auf allen Ebenen, allen Stufen der Wertschöpfungs
-kette und mit Fokus auf den Kunden voran. Dabei geht es 
 
zum einen um eine noch stärkere Vernetzung unserer Produkte, 

um kundenorientierte, digitale Dienstleistungen und um die 

digitale Kommunikation mit dem Kunden Œ vom ersten Kontakt 

über die gesamte Kundenbeziehung. Daraus entstehen viele 

Vorteile für den Kunden. Durch die Vernetzung von VerkaufsŒ 
und Produktionsprozessen sind wir in der Lage, schneller, 
individueller und ˚exibler auf Kundenwünsche zu reagieren. 

Des Weiteren können wir unsere internen Prozesse e˝zienter 
gestalten, eine höhere Qualität erzielen und die Mitarbeiter von 
körperlich herausfordernden Arbeiten entlasten. 
Bei Mercedes-Benz Cars treiben wir den Roll-out vernetzter 
Fahrzeuge weiter voran. Mercedes me connect ist in fast allen 
Baureihen verfügbar. Der Kunde kann jederzeit und überall 

online auf sein Fahrzeug zugreifen. In der digitalen Plattform 

Mercedes me werden Service-, Mobilitäts- und Finanzdienst
-leistungen (connect, assist, move und ˜nance) sowie Informa
-tionen und Neuigkeiten rund um Mercedes-Benz (inspire) 

zusammengefasst. 
E S.
 18Auch bei Daimler Trucks erweitern wir unser Angebot an digitalen 
Dienstleistungen. Die Vernetzung ist eine ganz wesentliche 
Voraussetzung, um im Logistikgeschäft der Zukunft erfolgreich 

zu sein. Unser Anspruch ist es, im Bereich Vernetzung der 
 
führende Nutzfahrzeughersteller zu sein. Unsere Produkte sind 
dabei Teil eines logistischen Gesamtsystems. In Zusammen
-arbeit mit unserem strategischen Partner Zonar Systems bauen 
wir in Nordamerika unsere Telematikdienste um Detroit Connect 

weiter aus. In Europa, Südafrika und Brasilien entwickeln 
 wir FleetBoard, das dort heute schon in jedem zweiten unserer 
neuen Lkw integriert ist, weiter. Auch in den Geschäftsfeldern 

Mercedes-Benz Vans und Daimler Buses arbeiten wir am Aufbau 

integrierter Transportlösungen beziehungsweise an der Weiter
-entwicklung von Flottenmanagementsystemen.
Digitale Technologien erö˛nen uns auch die Möglichkeit, neue 
und innovative Mobilitätsangebote zu entwickeln, sei es für 

den privaten, geschäftlichen oder ö˛entlichen Bereich. Beispiele 
hierfür sind car2go, CharterWay, Bus Rapid Transit (BRT) 
 oder die Mobilitätsplattform »moovel«. car2go, unser größtes 

Geschäft im Bereich privater Mobilitätsdienstleistungen, 
 das von Daimler Financial Services geführt wird, bauen wir 
international weiter aus und nutzen es als Teil des moovel 

Angebots. Zum Jahresende 2015 war car2go an 31 Standorten 
in Europa und Nordamerika mit weit mehr als einer Million 
 Kunden vertreten. car2go ist auch einer der größten Anbieter 

im Bereich des elektromobilen Carsharing und an vier Stand
-orten mit rein elektrischen Flotten vertreten. Mit moovel bieten 

wir unseren Kunden die Möglichkeit, unterschiedliche indi
-viduelle und ö˛entliche Mobilitätsangebote optimal miteinander 
zu verbinden und über ein Bezahlsystem abzurechnen.

A | AN UNSERE AKTIONÄRE | 
ZIELE UND STRATEGIE     
71Durch die Digitalisierung der gesamten Wertschöpfungskette 
sind wir in der Lage, die Entwicklungsprozesse zu verkürzen, 
Produktionsabläufe ˚exibler und das Marketing und die Vertriebs
-wege direkter zu gestalten. Bei dem auf der Frankfurter Messe 

2015 vorgestellten Concept IAA (Intelligent Aerodynamic Auto
-mobil) konnten wir die Entwicklungszeit von eineinhalb Jahren 

auf unter zehn Monate verkürzen. Mit Industrie 4.0 wird die Fabrik 
digital, beispielsweise über Augmented Reality, virtuelle 
 Montage oder Mensch-Roboter-Kooperationen. Der Mensch 
wird dabei von monotonen, schweren Arbeiten entlastet. 
Indem wir die ständig wachsenden Datenmengen intelligent 
nutzen und dabei alle Wertschöpfungsebenen vernetzen, 
 verscha˛en wir uns E˝zienzvorteile, erhöhen die Qualität und 

Schnelligkeit und ermöglichen eine weitere Flexibilisierung 
 
des gesamten Produktionsprozesses. Aus dem Marketing und 
der Kundenkommunikation ist Digitalisierung ebenfalls nicht 
mehr wegzudenken. Über unsere Social-Media-Kanäle sind wir 

heute schon sehr präsent und erfolgreich. Über Konzepte 
 
wie zum Beispiel den Lifestyle-Kon˜gurator, temporäre Pop-up 

Stores oder zusätzlichen Online-Verkauf wollen wir unsere 
Kunden auf innovativen Wegen direkt ansprechen und auch 
neue Kunden dazugewinnen.
Auch im Geschäftsfeld Daimler Financial Services sind 
 die weitere Digitalisierung der Kernprozesse und der 
 umfassende Ausbau digitaler Services ein wichtiges Ziel 
 
für die nächsten Jahre.
Um den digitalen Wandel im Unternehmen voranzutreiben, 
bedarf es neuer Handlungs- und Denkmuster. Wir wollen 

unsere Mitarbeiter für digitale Technologien begeistern und 

unsere Innovationskultur stärken. Mit 
neuen
 Innovations
-formaten arbeiten wir an digitalen Themen. Wir verändern unsere 
Strukturen und Prozesse, um die Chancen der Digitalisierung 
optimal nutzen zu können. Wir wollen die Schnelligkeit und 

Risikokultur der digitalen Industrie mit der Perfektion und Inno
-vationskraft unseres Unternehmens zusammenführen. 
 Digitalisierung steht für uns auf gleicher Ebene wie ein starkes 

Kerngeschäft oder Technologieführerschaft.
Umfangreiche Investitionen in die Zukunft 
 des Unternehmens
Um unsere Wachstumsstrategie mit neuen Produkten, inno
-vativen Technologien und modernen Produktionskapazitäten 
umzusetzen, führen wir unsere Investitionso˛ensive in den 
 kommenden Jahren mit Nachdruck fort. Umfangreiche Mittel 

sind dabei auch für die Digitalisierung der Prozesse und 
 
Produkte im gesamten Unternehmen vorgesehen. Insgesamt 

werden wir deshalb in den Jahren 2016 und 2017 rund
 14 Mrd.
 • 
in Sachanlagen sowie
 14,5 Mrd.
 • in Forschungs- und Ent
-wicklungsprojekte investieren. Damit haben wir unsere Aufwen
-dungen für die Zukunftssicherung nochmals deutlich auf
-gestockt. 
 A.10 bis A.13
Die Sachinvestitionen gehen im Wesentlichen in die Produktions
-vorbereitungen für unsere neuen Modelle, die Modernisierung 

und Neuausrichtung unserer Produktionsanlagen in Deutschland, 

die lokale Produktion in den Wachstumsmärkten sowie den 

Ausbau und die Neuausrichtung unserer Vertriebsorganisation. 
E S. 95
Unsere Aufwendungen für Forschung und Entwicklung ˚ießen 
vor allem in neue Produkte, innovative Antriebs- und Sicher
-heitstechnologien sowie in die Konnektivität unserer Produkte 
und die Weiterentwicklung des autonomen Fahrens. Im Zeit
-raum 2012 bis 2020 bringen wir insgesamt mehr als 30 neue 

Pkw-Modelle auf den Markt, und auch bei den Nutzfahrzeugen 

werden wir unser Modellangebot konsequent weiterentwickeln. 

Darüber hinaus wollen wir den Verbrauch unserer Fahrzeuge 

und damit auch die CO
2-Emissionen unter anderem auch durch 
innovative Hybridantriebe weiter deutlich reduzieren. In den 
Bereichen Sicherheit und autonomes Fahren werden wir bei 
Pkw und Nutzfahrzeugen auch künftig Maßstäbe setzen. 
 E  S. 6
 ˛. und S.
 107
 ˛. 
Sachinvestitionen
Ist 2014
Ist 2015
2016 Œ 2017in Milliarden •
Daimler-Konzern
4,85,114,0Mercedes-Benz Cars
3,63,69,9Daimler Trucks
0,81,12,7Mercedes-Benz Vans
0,30,21,1Daimler Buses
0,10,10,2Daimler Financial Services
0,020,030,05A.11
Forschungs- und Entwicklungsleistungen
Ist 2014
Ist 2015
2016 Œ 2017in Milliarden •
Daimler-Konzern
5,76,614,5Mercedes-Benz Cars
4,04,710,7Daimler Trucks
1,21,32,6Mercedes-Benz Vans
0,30,40,8Daimler Buses
0,20,20,4A.13
Forschungs- und Entwicklungsleistungen 2016 Œ 2017 in %A.12Mercedes-Benz Cars 74 %Daimler Trucks 18 %Mercedes-Benz Vans 5 %Daimler Buses 3 %Sachinvestitionen 2016 Œ 2017 in %A.10Mercedes-Benz Cars 71 %Daimler Trucks 20 %Mercedes-Benz Vans 8 %Daimler Financial Services 0,4 %Daimler Buses 1 %
Wir wachsen nachhaltig pro˜ tabel
Daimler hat seinen pro˜ tablen Wachstumskurs im Jahr 2015 beschleunigt fortgesetzt: 
Absatz, Umsatz und Ergebnis lagen deutlich höher als im Vorjahr. Mit zahlreichen 

neuen Produkten haben wir unsere Kunden begeistert und die Marktposition von 

Daimler verbessert. Gleichzeitig ist es uns gelungen, richtungsweisende Innovationen 

auf die Straße zu bringen. Beispiele hierfür sind das autonome Fahren und die neuen 

Plug-In-Hybride. Die Digitalisierung unserer Produkte und Prozesse wurde im 

gesamten Unternehmen vorangetrieben. Auf der Basis solider Finanzen konnten 

wir erneut sehr umfangreiche Mittel in die Zukunft investieren und damit die 

Voraussetzungen für weiteres pro˜ tables Wachstum scha˚ en.

B | ZUSAMMENGEFASSTER LAGEBERICHT |
 INHALTSVERZEICHNIS     
73  
Grundlagen des Konzerns 
74
Geschäftsmodell 74
 Portfolioveränderungen und 
strategische Kooperationen 
76
E˛  zienzprogramme mit voller Wirkung 
77
Steuerungssystem 77
Erklärung zur Unternehmensführung 
78
Wirtschaftliche Rahmenbedingungen 
und Geschäftsverlauf 
79Weltwirtschaft 79
Automobilmärkte 80
Geschäftsentwicklung 81
Ertragslage 
85EBIT 85
Gewinn- und Verlustrechnung 
88
Dividende 89
Net Operating Pro˜ t 
89
Value Added 
89
Finanzlage 
91Grundsätze und Ziele des Finanzmanagements 91
Cash Flow 
92
Sonstige ˜ nanzielle Verp˝ ichtungen, Finanzgarantien
und Eventualverbindlichkeiten 
95
Investitionen 95
Re˜ nanzierung 
96
Rating 98
Vermögenslage 
99Daimler AG (Kurzfassung nach HGB) 
102
Ertragslage 102
Vermögens- und Finanzlage 
103
 Risiken und Chancen  
104
Prognosebericht 104
Nachhaltigkeit 
105
Nachhaltigkeit bei Daimler 
105
Forschung und Entwicklung  
106
Innovation und Sicherheit 
108
Umweltschutz 112
Mitarbeiterinnen und Mitarbeiter 
115
Gesellschaftliche Verantwortung 
117
Gesamtaussage zur 
wirtschaftlichen Lage 
120
Ereignisse nach Ablauf 
des Geschäftsjahres 2015 
121
Vergütungsbericht 
122
Grundsätze der Vergütung des Vorstands 
122
Vergütung des Vorstands im Geschäftsjahr 2015 126
Zusagen bei Beendigung der Tätigkeit 
128
Vergütung des Aufsichtsrats 
134
Übernahmerelevante Angaben 
und Erläuterungen 
135
Risiko- und Chancenbericht 
138
Risiko- und Chancenmanagementsystem 
138
Risiken und Chancen 
140
Umfeld- und Branchenrisiken und -chancen 
140
Unternehmensspezi˜ sche Risiken und Chancen 146
Finanzwirtschaftliche Risiken und Chancen 
148
Risiken aus Garantien, rechtliche und 
steuerliche Risiken 
150
Gesamtbetrachtung Risiko- und Chancensituation 151
Prognosebericht 
152
Weltwirtschaft 152
Automobilmärkte 153
Absatz 154
Umsatz und Ergebnis 
155
Free Cash Flow und Liquidität 
156
Dividende 156
Investitionen 156
Forschung und Entwicklung 
156
Mitarbeiterinnen und Mitarbeiter 
157
Gesamtaussage zur künftigen Entwicklung 
157
B | Zusammengefasster Lagebericht

74     B | ZUSAMMENGEFASSTER LAGEBERICHT |
 GRUNDLAGEN DES KONZERNS 
  Geschäftsmodell
Daimler blickt auf eine
 130-jährige Tradition zurück, die bis zu 
Gottlieb Daimler und Carl Benz, den Er˜ndern des Auto
 mobils, 
zurückreicht und von Pionierleistungen im Automobilbau 
geprägt ist. Heute ist das Unternehmen ein weltweit führender 

Automobilhersteller mit einem in der Branche einzigartigen 

Produktangebot an hochwertigen Pkw, Lkw, Transportern und 

Bussen. Maßgeschneiderte Finanzdienst
 leistungen und Mobi
-litätsangebote rund um diese Produkte ergänzen das Angebot. 
Bei der Digitalisierung von Produkten, Dienstleistungen und 

Prozessen will Daimler innerhalb der Automobilbranche eine 
führende Rolle einnehmen.
Die Daimler AG ist das Mutterunternehmen des Daimler-
 Konzerns und hat ihren Sitz in Stuttgart (Mercedesstraße
 137, 
70327 Stuttgart). Die Geschäftstätigkeit der Daimler AG 
umfasst im Wesentlichen die Entwicklung, die Produktion und 

den Vertrieb von Pkw, Lkw und Transportern in Deutschland 

sowie die Steuerung des Daimler-Konzerns. Die Lageberichte 

für die Daimler AG und für den Konzern haben wir in diesem 
Bericht zusammengefasst.
Mit seinen starken Marken ist Daimler in nahezu allen Ländern 
der Erde vertreten. Das Unternehmen verfügt über Fertigungs
-kapazitäten in insgesamt
 19 Ländern und weltweit mehr als 8.500 
Vertriebsstandorte. Die globale Vernetzung der Forschungs- 
und Entwicklungsaktivitäten sowie der Produktions- und Ver
-triebsstandorte erö˚nen Daimler beachtliche Vorteile im 
 internationalen Wettbewerb und zusätzliche Wachstumsmöglich
-keiten. Außerdem können wir unsere innovativen Antriebs- 
 und Sicherheitstechnologien in einem umfangreichen Fahrzeug
-portfolio einsetzen und gleichzeitig die Erfahrungen sowie 
 das Know-how aus allen Teilen des Konzerns nutzen. Dies hilft 
uns auch bei der Weiterentwicklung des autonomen Fahrens, 

bei dem wir sowohl bei Pkw als auch bei Nutzfahrzeugen eine 
Vorreiterrolle einnehmen. 
Im Jahr 2015 steigerte Daimler seinen Umsatz um
 15
 % auf 
149,5 Mrd.
 •. Die einzelnen Geschäftsfelder haben zum 
Gesamtumsatz wie folgt beigetragen: Mercedes-Benz Cars 
54
 %, Daimler Trucks 24
 %, Mercedes-Benz Vans 7
 %, Daimler 
Buses 3
 % und Daimler Financial Services
 12
 %. Mehr als 
284.000 Mitarbeiterinnen und Mitarbeiter waren zum Jahres
-ende 2015 weltweit für Daimler tätig.
Das Produktangebot des Geschäftsfelds 
Mercedes-Benz Cars
 umfasst ein breites Spektrum an Premiumfahrzeugen der Marke 
Mercedes-Benz mit den Submarken Mercedes-AMG und 
 Mercedes-Maybach, das von den Kompaktklassemodellen der 
A- und B-Klasse über eine große Vielfalt an Geländewagen, 
Road
 s 
tern, Coupés und Cabrios bis hin zu den Luxuslimousinen 
der S-Klasse reicht. Hinzu kommen die neue Submarke 
 Mercedes me und die hochwertigen Kleinwagen der Marke 
smart. Der Schwerpunkt der Produktion liegt in Deutschland, 
das Geschäftsfeld fertigt aber auch in den USA, in China, 

Frankreich, Ungarn, Rumänien, Südafrika, Indien, Vietnam 

sowie in Indonesien und bei Valmet Automotive in Finnland. 
 Mittelfristig erwarten wir weltweit ein deutliches Wachstum der 
Automobilnachfrage und überdurchschnittliche Zuwächse im 
Segment der Premium-Pkw. Damit wir dieses Potenzial ausschöp
-fen können, scha˚en wir zusätzliche Produktionskapazitäten Œ 
insbesondere bei Beijing Benz Automotive Co., Ltd. (BBAC) in 
China sowie in unseren Werken in den USA und in Indien. 
 
Darüber hinaus werden wir unser globales Produktionsnetzwerk 

um einen neuen Standort in Brasilien erweitern. Dort sollen 
 ab dem Jahr 2016 die nächste Generation der C-Klasse sowie 

der kompakte Geländewagen GLA für den lokalen Markt 
 produziert werden. Gemeinsam mit unserem Partner Renault-

Nissan errichten wir in Aguascalientes, Mexiko, ein Montage
-werk, in dem ab dem Jahr 2018 auch Kompaktfahrzeuge der 
Marke Mercedes-Benz gefertigt werden sollen. Die wichtigsten 
Märkte für Mercedes-Benz Cars waren im Jahr 2015 China 
 
mit 20
 % des Absatzes, die USA (18
 %), Deutschland (15
 %) und 
die übrigen Märkte Westeuropas (24
 %).
Als der größte weltweit aufgestellte Hersteller von Lkw über 
 
6 t entwickelt und fertigt das Geschäftsfeld 
Daimler Trucks 
 in einem globalen Verbund Lkw der Marken Mercedes-Benz, 

Freightliner, Western Star, FUSO und BharatBenz. Die ins
-gesamt 
26 
Produktionsstandorte be˜nden sich in der NAFTA-
Region (
14)
, in Europa (
7)
, in Asien (
3) und in Südamerika (
2). 
 In China fertigt die Beijing Foton Daimler Automotive Co., Ltd. 
(BFDA), ein Gemeinschaftsunternehmen mit unserem chine
-sischen Partner Beiqi Foton Motor Co., Ltd., seit dem Jahr 2012 
Lkw der Marke Auman. Die Produktpalette von Daimler Trucks 
Grundlagen des Konzerns
Mercedes-Benz Cars 54 %Daimler Trucks 24 %Mercedes-Benz Vans 7 %Daimler Buses 3 %Daimler Financial Services 12 %Konzernumsatz nach GeschäftsfeldernB.01
B | ZUSAMMENGEFASSTER LAGEBERICHT |
 GRUNDLAGEN DES KONZERNS  
   75umfasst leichte, mittelschwere und schwere Lkw für den Fern-, 
Verteiler- und Baustellenverkehr sowie Spezialfahrzeuge, 
 die hauptsächlich im kommunalen Bereich eingesetzt werden. 
Aufgrund der engen produktionstechnischen Verknüpfung 
 
zählen auch die Busse der Marken Thomas Built Buses und 

FUSO zum Produktangebot von Daimler Trucks. Die wichtigsten 

Absatzmärkte für das Geschäftsfeld waren im Jahr 2015 
 die NAFTA-Region mit 38
 %, Asien (29
 %), Westeuropa (13
 %) 
und Lateinamerika ohne Mexiko (6
 %).
Das Produktangebot des Geschäftsfelds 
Mercedes-Benz Vans 
besteht im Segment der mittelschweren und schweren Trans
-porter aus den Baureihen Vito und Sprinter. Nach unten runden 

wir unser Portfolio mit dem City-Van Mercedes-Benz Citan 
 
ab und sind damit Komplettanbieter im Transportergeschäft. 
Darüber hinaus haben wir im Jahr 2014 mit der V-Klasse eine 
Großraumlimousine eingeführt. Das Geschäftsfeld produziert 

an insgesamt neun Standorten: in Deutschland, Spanien, 
 USA, Argentinien, im Rahmen des Gemeinschaftsunternehmens 

Fujian Benz Automotive Co., Ltd. in China und im Rahmen 
 der strategischen Allianz mit Renault-Nissan in Frankreich. Der 
Mercedes-Benz Sprinter Classic wird in unserem Auftrag 
 
von unserem Partner GAZ in Russland gefertigt. Die wichtigsten 

Märkte liegen mit insgesamt 65
 % des Absatzes bislang noch 
 in Westeuropa. Im Rahmen unserer Geschäftsfeldstrategie 

»Mercedes-Benz Vans goes global« erschließen wir zunehmend 

aber auch die Wachstumsmärkte in Südamerika und Asien 

sowie den russischen Markt. Darüber hinaus wollen wir künftig 
die Potenziale des expandierenden nordamerikanischen Trans
-portermarktes noch besser nutzen. Hierzu haben wir im Jahr 2015 
unser Produktangebot mit der Einführung des Vito unter dem 

Namen Metris erweitert. Mit dem neuen Produktionsstandort für 

die nächste Sprinter-Generation im US-Bundesstaat South 
Carolina Œ Baubeginn ist im Jahr 2016 Œ verbessern wir unsere 
Kostenposition in diesem großen Absatzmarkt.
Mit den Marken Mercedes-Benz und Setra ist 
Daimler Buses
 in seinen Kernmärkten im Segment über 8
 t uneingeschränkt 
Marktführer. Das Angebot umfasst Stadt-, Überland- und Reise
-busse sowie Fahrgestelle. Die größten der insgesamt
 14
 Pro
-duktionsstandorte liegen in Deutschland, Frankreich, Spanien, 

der Türkei, Argentinien, Brasilien und Mexiko. Im Berichtsjahr 

wurde am Produktionsstandort Chennai, Indien, ein neues Bus
-werk erö˚net. Dort werden nun auch Frontmotorbusse für 
 
die Bedürfnisse des indischen Volumenmarktes mit Aufbauten 

des britischen Busherstellers Wrightbus gefertigt. Für das 
 Premiumsegment werden Heckmotorbusse unter der Marke 
Mercedes-Benz in Indien produziert. Ein weiteres neues 
 Buswerk hat im Berichtsjahr in Funza bei Bogotá, Kolumbien, 

die Produktion aufgenommen. 58
 % des Umsatzes erzielte 
Daimler Buses im Jahr 2015 in Westeuropa und in Lateinamerika 
(ohne Mexiko)
 18
 %. Während wir in Europa hauptsächlich 
 Komplettbusse verkaufen, kon
 zentriert sich das Geschäft in 
Lateinamerika, Mexiko, Afrika und Asien auf die Produktion 
und den Vertrieb von Fahrgestellen. 
Das Geschäftsfeld 
Daimler Financial Services
 unterstützt 
weltweit den Absatz der Automobilmarken des Daimler-Konzerns 
in mehr als 
40 
Ländern. Das Angebot beinhaltet im Wesent
-lichen maßgeschneiderte Finanzierungs- und Leasing
 angebote 
für Endkunden und Händler. Zum Leistungsspektrum gehören 
auch die Vermittlung von Versicherungen, Flottenmanagement, 

Anlageprodukte und Kreditkarten sowie verschiedene Mobi
-litätsdienstleistungen wie die Mobilitätsplattform moovel, die 
App mytaxi oder das ˛exible Mobilitätskonzept car2go. 
 Die Schwerpunkte der Aktivitäten liegen in Westeuropa und 
Nordamerika, zunehmend aber auch in Asien. Im Berichtsjahr 

˜nanzierte oder verleaste Daimler Financial Services nahezu 
 50
 % der Fahrzeuge aus dem Hause Daimler. Das Vertragsvolumen 
von
 116,7 Mrd.
 • entspricht einem Bestand von über 3,7 Mio. 
Fahrzeugen. Am Konsortium Toll Collect, das in Deutschland ein 

System zur elektro
 nischen Mauterhebung bei Lkw betreibt, 
 ist Daimler Financial Services mit 45
 % beteiligt.
Mercedes-BenzCarsDaimler TrucksMercedes-BenzVansDaimler BusesDaimlerFinancial Services83,8 Mrd. •136.94137,6 Mrd. •86.39111,5 Mrd. •22.6394,1 Mrd. •18.14719,0 Mrd. •9.975UmsatzMitarbeiterMarkenDaimler-Konzernstruktur 2015B.02
76     B | ZUSAMMENGEFASSTER LAGEBERICHT |
 GRUNDLAGEN DES KONZERNS 
  Über ein breit gefächertes Netz von Tochterunternehmen, 
Beteiligungen und Kooperationen ist Daimler in die globale 
Automobilindustrie und angrenzende Wirtschaftsbereiche 
 
eingebunden. Die Aufstellung des Anteilsbesitzes gemäß § 313 

HGB ˜nden Sie im Konzernanhang unter 
E Anmerkung 39.
Portfolioveränderungen und 
 strategische Kooperationen
Mit gezielten Investitionen und richtungsweisenden Partner
-schaften haben wir im Jahr 2015 unser Kerngeschäft gestärkt 
und zusätzliche Wachstums
 potenziale erschlossen. Dabei 
haben wir uns auf die kontinuierliche Weiterentwicklung unseres 
bestehenden Geschäftsportfolios und die Steigerung der 
 
Wettbewerbsfähigkeit in unseren Kerngeschäften konzentriert.  
Einstieg in das digitale Kartengeschäft
Im August 2015 haben Audi, BMW und Daimler mit der Nokia 
Corporation vereinbart, deren Geschäft für digitale Karten und 
ortsbezogene Dienste HERE zu übernehmen. Mit diesem 

Schritt soll die Verfügbarkeit der Produkte und Dienstleistungen 

von HERE als o˚ene, unabhängige und wertscha˚ende Platt
-form für Cloud-basierte Karten und Mobilitätsdienste dauerhaft 

gesichert werden. Die digitalen Karten von HERE scha˚en 
 die Grundlage für die nächste Generation der Mobilität und orts
-bezogener Dienste. Diese bilden die Basis für neue Assistenz
-systeme bis hin zum vollautomatisierten Fahren. Dabei werden 

hochpräzise digitale Karten mit Echtzeit-Fahrzeug
 daten ver
-bunden, um die Verkehrssicherheit zu erhöhen und innovative 
Produkte und Dienstleistungen zu ermöglichen. Die drei Partner 

übernehmen HERE jeweils zu gleichen Teilen. Der Kaufpreis 
 
in Höhe von 2,6 Mrd.
 • wird ˜nanziert durch Kapitaleinlagen von 
Audi, BMW und Daimler sowie eine anteilige Fremd˜nanzie
-rung. Die Kapitaleinlage von Daimler beträgt 0,7 Mrd.
 •. Nach 
Freigabe durch die zuständigen Kartellbehörden wurde die 

Transaktion im Dezember 2015 abgeschlossen. 
Audi, BMW und Daimler beabsichtigen, weitere Investoren an 
HERE zu beteiligen und ihren heutigen Anteil von jeweils 33,3
 % an HERE zu reduzieren. 
Ausbau der Partnerschaft mit BAIC
 Daimler und der chinesische Autobauer BAIC Motor Corpo
-ration wollen ihre Zusammenarbeit auf dem Gebiet der Finanz
-dienstleistungen intensivieren. Vor diesem Hintergrund haben 

die Daimler AG und der chinesische Autobauer BAIC Motor 

Corporation im März 2015 eine Vereinbarung unterzeichnet. 
Demzufolge hat BAIC Motor, die Pkw Sparte der BAIC Group, 
 im Zuge einer Kapitalerhöhung 35
 % der Anteile an der Mercedes-
Benz Leasing Co., Ltd. (MBLC) erworben. Daimler bleibt mit 
einem Anteil von 65
 % Mehrheitsaktionär. Nach Genehmigung 
durch die zuständigen Behörden wurde die Transaktion 

Anfang September 2015 abgeschlossen. Der Ausbau des Finanz
-dienstleistungsangebots ist ein wichtiger Schlüssel für 
 
künftiges Wachstum in China.
Die Produktionskapazitäten bei der Beijing Benz Automotive Co., 
Ltd. (BBAC) haben wir im Berichtsjahr erneut ausgebaut. Mit 
dem Geländewagen GLC wird seit Oktober 2015 Œ rund sechs 

Monate nach dem Produktionsstart des kompakten GLA Œ 
 ein weiteres SUV-Modell für den chinesischen Markt gefertigt. 

Im Jahr 2015 haben wir bei BBAC erstmals über 200.000 
 Fahrzeuge vor Ort produziert.
Produktions-Joint-Venture mit Nissan in Mexiko gestartet
 Fünf Jahre nach dem Beginn ihrer strategischen Kooperation 

haben Daimler und die Renault-Nissan-Allianz ihre Zusammen
-arbeit vertieft. Im September 2015 wurde der Grundstein 
 für das im Juni 2014 vereinbarte Joint-Venture-Produktionswerk 
COMPAS (Cooperation Manufacturing Plant Aguascalientes) 
 
in Aguascalientes, Mexiko, gelegt. Das neue Werk liegt in 

unmittelbarer Nähe eines bereits bestehenden Nissan-Werks 

und wird nach Abschluss der Anlaufphase eine jährliche 
 
Kapazität von 300.000 Fahrzeugen bieten, die 2021 erreicht 
werden soll. Der Produktionsbeginn mit In˜niti-Modellen ist 
 für das Jahr 2017 geplant. Ab 2018 soll dann die Produktion von 

Fahrzeugen der Marke Mercedes-Benz folgen. Die Partner 
 
werden insgesamt eine Milliarde US-Dollar in das Joint Venture 
investieren. Daimler und die Renault-Nissan-Allianz werden 
auch bei der Entwicklung der nächsten Premium-Kompaktwagen
-generation der Marken Mercedes-Benz und In˜niti kooperieren.
Daimler beteiligt sich an Zonar Systems
Im Juni 2015 hat Daimler Trucks North America (DTNA) eine 
Minderheitsbeteiligung an Zonar Systems Inc. erworben, einem 
führenden Entwickler und Anbieter von Logistik-, Telematik- 

und Konnektivitätslösungen. Die Investition ist ein Meilenstein 

auf dem Weg zu vollständig vernetzten Fahrzeugen und 
 wertschöpfenden Datendiensten für Betreiber und Fahrer 
 von Lkw. Gemeinsam werden DTNA und Zonar maßge
-schneiderte Anwendungen für nordamerikanische Kunden 
 auf den Markt bringen.
Neuausrichtung des Mercedes-Benz Vertriebs 
Mercedes-Benz richtet seinen konzerneigenen Vertrieb für die 
Zukunft aus. Ziel ist dabei, die optimale Betreuung unserer 
Kunden sicher zu stellen, langfristig wirtschaftlich und pro˜tabel 
agieren zu können und somit Arbeitsplätze zu sichern. Dazu 

wurden im Berichtsjahr in Deutschland 63 der insgesamt
 158 
herstellereigenen Standorte veräußert. Für 26 der verkauften 
Standorte ist per
 1. Januar 2016 der Betriebsübergang an 
 den neuen Eigentümer bereits erfolgt. Der Abschluss aller aus
-stehenden Betriebsübergänge wird im Jahr 2016 erfolgen. 
Darüber hinaus wurden die konzerneigenen Niederlassungen, 
die Anfang 2015 in je elf Pkw- und Nfz-Vertriebsdirektionen 

zusammengefasst wurden, ab
 1. Januar 2016 in die geplante 
Zielstruktur von je sieben Vertriebsdirektionen überführt. 
Damit folgen wir weiter konsequent unserer konzernübergreifen
-den Strategie der Spartenorientierung und sichern mit der 
Fokussierung auf das jeweilige Geschäft eine optimale Kunden
-betreuung, die Grundlage für sichere Arbeitsplätze und 
 hinreichend pro˜table Ergebnisse ist.
 Auch in anderen Märkten optimieren wir kontinuierlich unsere 
Vertriebsstrukturen. 
Verkauf von Atlantis Foundries (Pty.) Ltd.
  Auch Daimler Trucks arbeitet kontinuierlich an der Verbesserung 

seiner Wettbewerbsfähigkeit. Im Zuge dieser Strategie ˜el 

Ende Februar die Entscheidung zum Verkauf des südafrikanischen 
Gießereibetriebs Atlantis Foundries. Der neue Eigentümer 
 ist ein etablierter Zulieferer, der weiterhin hochwertige Zylinder
-kurbelgehäuse an Daimler liefert. Die Transaktion wurde 
 nach Genehmigung durch die Behörden Ende Juni 2015 abge
-schlossen.

B | ZUSAMMENGEFASSTER LAGEBERICHT |
 GRUNDLAGEN DES KONZERNS  
   77E˝zienzprogramme mit voller Wirkung 
Mit den Programmen »Fit for Leadership« bei Mercedes-Benz 
Cars, »Daimler Trucks #1« bei Daimler Trucks, »Performance 
Vans« bei Mercedes-Benz Vans und »GLOBE 2013« bei Daimler 
Buses haben wir bis zum Ende des Jahres 2014 durch Maß
-nahmen für eine nachhaltige Verbesserung der Kostenstrukturen 

sowie durch zusätzliche Geschäftsaktivitäten zusammen
-genommen Ergebnisbeiträge von rund 4 Mrd.
 • realisiert. Die 
volle Wirkung dieser Programme hat sich wie geplant im Jahr 

2015 niedergeschlagen.
 Weitere E˝zienzsteigerungen werden 
derzeit in allen Geschäftsfeldern umgesetzt. Darüber hinaus 
führen wir grundlegende Maßnahmen zur langfristigen und struk
-turellen Optimierung des Geschäftssystems durch. So haben 
 wir zum Beispiel bei Mercedes-Benz Cars im Jahr 2015 das weiter
-führende Programm »Fit for Leadership Next Stage« gestartet. 
Aber auch konzernübergreifend standardisieren und modularisie
-ren wir verstärkt unsere Produktionsprozesse. Dabei nutzen 

wir auf intelligente Art und Weise Fahrzeugplattformen und 

erzielen dadurch weitere Kostenvorteile. Parallel dazu treiben 

wir die digitale Vernetzung mit Nachdruck voran: in allen 
Geschäftsfeldern und auf allen Stufen der Wertschöpfungskette 
Œ von der Entwicklung über die Produktion bis hin zu Vertrieb 

und Service. Dadurch erö˚nen wir uns zusätzliche Spielräume, 
um zum Vorteil unserer Kunden noch schneller, ˛exibler und 
 e˝zienter zu werden. Diese langfristig ausgerichteten struktu
-rellen Maßnahmen haben das Ergebnis bereits im Jahr 2015 
positiv beein˛usst und werden in den kommenden Jahren weitere 
E˝zienzgewinne ermöglichen.
Steuerungssystem
Finanzielle Steuerungsgrößen
Die bei Daimler eingesetzten ˜nanziellen Steuerungsgrößen 

orientieren sich an den Interessen und Ansprüchen der 
 Kapitalgeber und stellen die Basis für eine wertorientierte 
Unternehmensführung dar.
Value Added (Wertbeitrag)
Der Value Added ist ein zentrales Element unseres Steuerungs
-systems, das sowohl auf Konzern- als auch auf Geschäftsfeld
-ebene angewendet wird. Er ermittelt sich als Di˚erenz aus 
 
der operativen Ergebnisgröße und den auf das durchschnittlich 
gebundene Kapital (Net Assets) anfallenden Kapitalkosten. 

Alternativ kann der Value Added der industriellen Geschäftsfelder 

auch über die zentralen Werttreiber Umsatzrendite (Verhältnis 

von EBIT zu Umsatz) und Net-Asset-Produktivität (Verhältnis von 
Umsatz zu Net Assets) bestimmt werden. 
 B.03
Die Kombination aus Umsatzrendite und Net-Asset-Produktivität 

zielt in Verbindung mit einer auf pro˜tables Umsatzwachstum 
ausgerichteten Strategie auf eine positive Entwicklung des Value 

Added ab. Der Value Added zeigt, in welchem Umfang der 
 Konzern und seine Geschäftsfelder insgesamt den Verzinsungs
-anspruch der Kapitalgeber erwirtschaften beziehungsweise 
übertre˚en und damit Wert scha˚en.
Die quantitative Entwicklung des Value Added und der übrigen 
˜nanziellen Steuerungsgrößen wird im Kapitel »Ertragslage« 

erläutert. 
E S. 85
 ˚.
Ergebnisgröße

Als operative Ergebnisgröße für die Geschäftsfelder wird das 

EBIT herangezogen. Als Ergebnis vor Zinser
 gebnis und Ertrag
-steuern re˛ektiert das EBIT die Ergebnisverantwortung der 
Geschäftsfelder. Die operative Ergebnisgröße auf Konzernebene 
ist der Net Operating Pro˜t. Dieser beinhaltet zusätzlich zum 
EBIT der Geschäftsfelder auch Ergebnise˚ekte, die nicht durch 

die Geschäftsfelder zu verantworten sind. Hierzu zählen 

Ertragsteuern sowie sonstige Überleitungsposten. 
 B.12
  auf S. 85
Net Assets
Die Net Assets stellen die Bemessungsgrundlage für die Verzin
-sungsansprüche der Kapitalgeber dar. Die industriellen Geschäfts
-felder sind für die operativen Net Assets verantwortlich; ihnen 
werden daher sämtliche Vermögenswerte sowie Verbindlichkeiten 
beziehungsweise Rückstellungen zugerechnet, für die sie im 

operativen Geschäft die Verantwortung tragen. Die Steuerung 
von Daimler Financial Services erfolgt auf Basis des Eigen
-kapitals. Die Net Assets des Konzerns beinhalten zusätzlich zu 
den operativen Net Assets der industriellen Geschäftsfelder 

und dem Eigen
 kapital von Daimler Financial Services noch Ver
-mögenswerte und Schulden aus Ertragsteuern sowie sonstige 
Überleitungsposten, die nicht den Geschäftsfeldern zuzuordnen 

sind. Die durchschnittlichen Net Assets des Jahres werden 
 
aus den durchschnittlichen Net Assets der Quartale berechnet. 
 E S. 90 
B.03Value Added=Œx  ErgebnisgrößeKapitalkostenKapital-kostensatzNet AssetsValue AddedNet Assets=ŒxxNet-Asset-ProduktivitätUmsatz-renditeKapital-kostensatzBerechnung des Value Added
78     B | ZUSAMMENGEFASSTER LAGEBERICHT |
 GRUNDLAGEN DES KONZERNS 
  Kapitalkostensatz
Der Verzinsungsanspruch auf die Net Assets, und damit der 
Kapitalkostensatz, wird aus den Mindest
 renditen abgeleitet, 
die Anleger für ihr investiertes Kapital erwarten. Bei der Ermitt
-lung der Kapitalkosten des Konzerns und der industriellen 
Geschäftsfelder werden die Kapital
 kostensätze des Eigenkapitals 
sowie der Finanzierungsver
 
bindlichkeiten und Netto-Pensions
-verp˛ichtungen des Industrie
 
geschäfts berücksichtigt; mit umge
-kehrtem Vorzeichen wird die erwartete Rendite der Liquidität 
des Industriegeschäfts einbezogen. Der Eigenkapitalkostensatz 
wird entsprechend dem Capital-Asset-Pricing-Modell (CAPM) 
bestimmt, also durch den Zinssatz für langfristige, risikofreie 
Wertpapiere (zum Beispiel deutsche Staatsanleihen) zuzüglich 
einer Risikoprämie für das spezi˜sche Risiko der Anlage in Aktien 

der Daimler AG. Während sich der Fremdkapitalkostensatz 
 
aus dem Verzinsungsanspruch der Gläubiger unserer Finanzie
-rungsverbindlichkeiten ergibt, wird der Kostensatz für die 

Netto-Pensionsverp˛ichtungen auf Basis der nach IFRS verwen
-deten Diskontierungssätze bestimmt. Die erwartete Rendite 

der Liquidität orientiert sich am Geldmarktzinssatz. Der Kapital
-kostensatz des Konzerns ist der gewichtete Mittelwert der 
 einzelnen Verzinsungsansprüche beziehungsweise -erwartungen; 
im Berichtsjahr lag der Kapitalkostensatz bei 8
 % nach Steuern. 
Auf der Ebene der industriellen Geschäftsfelder belief sich der 

Kapitalkostensatz vor Steuern auf
 12
 %, für Daimler Financial 
Services wurde ein Eigenkapitalkostensatz vor Steuern von
 13
 % 
verwendet. 
 B.04
Umsatzrendite
Als zentraler Ein˛ussfaktor des Value Added hat die Umsatz
-rendite eine besondere Bedeutung für die Beurteilung der 
 Rentabilität der industriellen Geschäftsfelder. Aus der Umsatz
-rendite in Verbindung mit der Net-Asset-Produktivität ergibt 

sich die Rentabilität der Net Assets (Return on Net Assets, RONA). 

Übersteigt der RONA die Kapitalkosten, wird Wert für unsere 
Aktionäre gescha˚en. Für Daimler Financial Services wird zur 
Beurteilung der Rentabilität nicht auf die Umsatzrendite, 
 
sondern auf die Eigenkapitalrendite abgestellt.
Wichtige Leistungsindikatoren
Auf dem Gebiet der opera
 tiven ˜nanziellen Leistungsmessung 
stellen für uns neben dem EBIT und dem Umsatz auch der Free 
Cash Flow des Industrie
 geschäfts, die Investitionen sowie der 
Aufwand für Forschung und Entwicklung bedeutsame ˜nanzielle 
Indikatoren dar. Zusätzlich zu den ˜nanziellen Leistungsindika
-toren nutzen wir auch verschiedene nicht-˜nanzielle Größen für 

die Steuerung des Unternehmens. Von besonderer Bedeutung 

sind hierbei der Absatz unserer Automobilgeschäftsfelder, den 
wir auch als Basis für unsere Kapazitäts- und Personalplanung 
einsetzen, sowie die Beschäftigtenzahl. 
Außerdem nutzen wir im Rahmen unseres Nachhaltigkeits
-managements weitere nicht-˜nanzielle Indikatoren, wie beispiels
-weise den CO
2-Ausstoß unserer Fahrzeug˛otte oder den 
 Energie- und Wasserverbrauch unserer Standorte. Darüber 
 hinaus ˛ießen auch nicht-˜nanzielle Leistungsindikatoren 
 in die Vergütung unseres Vorstands ein. Wichtige Kriterien in 
der jährlichen Zielvereinbarung und bei der Zielerreichung 

unserer Führungskräfte sind zudem Integrität und Compliance. 
Detaillierte Angaben zur Entwicklung nicht-˜nanzieller 
 Leistungsindikatoren ˜nden Sie in den Kapiteln »Wirtschaftliche 
 Rahmenbedingungen und Geschäftsverlauf« und »Nachhaltig
-keit«. 
E S. 79
 ˚. und S.
 105
 ˚. 
Zu »Integrität und Compliance« 
 verweisen wir auf die Seiten 
E 185
 ˚. 
Erklärung zur Unternehmensführung
Die nach § 289a HGB abzugebende Erklärung zur Unternehmens
-führung steht im Internet unter 
w daimler.com/corp
 gov/de 
 zur Verfügung. Gemäß § 317 Absatz 2 Satz 3 HGB sind die 
 Angaben nach § 289a HGB nicht in die Prüfung durch den 
Abschlussprüfer einbezogen.
B.04
Kapitalkostensatz
2015
2014
in Prozent
Konzern, nach Steuern
88Industrielle Geschäftsfelder, vor Steuern
1212Daimler Financial Services, vor Steuern
1313
B | ZUSAMMENGEFASSTER LAGEBERICHT |
 WIRTSCHAFTLICHE RAHMENBEDINGUNGEN UND GESCHÄFTSVERLAUF 
    79Weltwirtschaft
Im Berichtsjahr expandierte die Weltwirtschaft mit einem 
 realen Wachstum von rund 2,5
 % leicht schwächer als in den 
beiden Vorjahren und blieb damit erneut deutlich unterhalb 
 
des langfristigen Trends. 
 B.05
 Ursächlich hierfür war vor allem 
die weiter nachlassende und ausgesprochen unbefriedigende 
konjunkturelle Entwicklung in den Schwellenländern. Die globalen 
Finanzmärkte waren im Jahresverlauf weiterhin von erheb-

lichen Kursschwankungen geprägt. Die industriellen Rohsto˜
-preise gaben gegenüber dem Vorjahr deutlich nach und lagen 

um rund ein Fünftel unter dem Niveau von 2014, bei den Rohöl
-preisen lag der Rückgang bei knapp 50
 %. 
In einem insgesamt verhaltenen weltwirtschaftlichen Umfeld 
konnten die Volkswirtschaften der Industrieländer im Vergleich 
zum Vorjahr an Dynamik gewinnen. Zusammengenommen 

stieg das reale Bruttoinlandsprodukt (BIP) dieser Länder um 

rund
 1,9
 % (Vorjahr
 1,7
 %) an. Die US
-Wirtschaft erwies sich 
dabei einmal mehr als stabile Stütze der globalen Konjunktur.  

Getragen von einem lebhaften privaten Konsum und soliden 

Unternehmensinvestitionen erreichten die Vereinigten Staaten  

ein gesamtwirtschaftliches Wachstum von 2,4
 %. In Japan hat 
sich die Wirtschaft zum Jahresanfang noch leicht belebt, hatte 
danach aber eher wieder eine schwächere Phase. Nur durch 
den positiven Jahresstart ergab sich insgesamt noch ein leichtes 

Wachstum von rund 0,5
 %. 
Obwohl gerade in der ersten Jahreshälfte von der Griechenland
-Krise erhebliche Unsicherheiten ausgingen, gehörte die 
 Konjunktur der Europäischen Währungsunion (EWU) zu den 
positiven Überraschungen des Berichtsjahres. In Summe 
dürfte die EWU eine gesamtwirtschaftliche Wachstumsrate von 

rund
 1,5
 % erreicht haben. Eine niedrige In˚ation, steigende 
Realeinkommen, niedrige Energiepreise, ein schwächerer Euro 

sowie eine geldpolitisch sehr expansive Europäische Zentral
-bank (EZB) waren für diese positive Entwicklung verantwortlich. 

Besonders erfreulich war, dass ehemalige Krisenländer wie 
 Spanien und Irland mit die höchsten Zuwachsraten aufweisen 
konnten. Aber auch die deutsche Volkswirtschaft zeigte sich 
 mit einem Plus von
 1,7
 % sehr robust. Die britische Wirtschaft 
konnte wie schon in den Vorjahren mit einer konjunkturellen 
Expansion von 2,2
 % überzeugen. 
Im Gegensatz zu den Industrieländern ging das gesamtwirtschaft
-liche Wachstumstempo der Schwellenländer im Berichtsjahr 

erneut zurück. Es lag bei nur noch circa 3,3
 % (Vorjahr 4,3
 %) und 
damit fast so niedrig wie zuletzt während der Finanzkrise im 
Jahr 2009. Ein wesentlicher Grund war der nochmalige Rückgang 
der Rohsto˜preise, der vor allem die konjunkturelle Entwick
-lung der Rohsto˜ exportierenden Länder stark beeinträchtigte. 
Einige Volkswirtschaften wie Russland und Brasilien durch-
liefen sogar ausgeprägte Rezessionen. Hinzu kam in wichtigen 

Schwellenländern eine erhebliche Abwertung der Währung. 
 
Die konjunkturelle Abschwächung in China auf eine Zuwachsrate 

von 6,9
 % lag im Rahmen der Erwartungen, und erfreulicher
-weise konnte damit die Umstrukturierung der Wirtschaft weiter
-hin ohne eine »harte Landung« fortgesetzt werden. Allerdings 

löste die markante Korrektur des chinesischen Aktienmarktes 
zur Jahresmitte erhebliche Unruhe auf den globalen Finanz
-märkten aus.
Wirtschaftliche Rahmenbedingungen 
 und Geschäftsverlauf
Bruttoinlandsprodukt real in % zum Vorjahr20142015Wirtschaftswachstum6B.05WeltWest-europaNAFTAAsienSüd-amerikaOst-europaQuelle: IHS Global Insight, S/DM-1-2012435
80 
    B | ZUSAMMENGEFASSTER LAGEBERICHT |
 WIRTSCHAFTLICHE RAHMENBEDINGUNGEN UND GESCHÄFTSVERLAUF
In diesem teilweise sehr angespannten weltwirtschaftlichen 
Umfeld waren die Wechselkurse sehr volatil. So pendelte 
 der Kurs des US
-Dollar zum Euro im Jahresverlauf zwischen
  1,05 und
 1,21. Zum Jahresende war der Euro mit
 1,09 US
-$ rund
 10
 % schwächer als ein Jahr zuvor. Erneut recht ausgeprägt 
war die Schwankungsbreite des japanischen Yen gegenüber 

dem Euro mit einem Korridor von
 126 bis
 146. Hier lag der Wert 
des Euro gegenüber dem Yen zum Jahresende
 10
 % unter 
 dem Vorjahresniveau. Gegenüber dem britischen Pfund schloss 

der Euro zum Jahresende mit einer Abwertung von knapp 6
 %. 
Gegenüber einigen Währungen, zum Beispiel der türkischen Lira 

und dem kanadischen Dollar, ergaben sich dagegen teilweise 

zweistellige Aufwertungen des Euro, und mit über 30
 % war die 
Aufwertung gegenüber dem brasilianischen Real am deutlichs
-ten. Im Verhältnis zum Rubel war der Euro am Jahresende um 
fast
 12
 % stärker, wobei die unterjährige Volatilität mit Werten 
zwischen 53 und 82 Rubel je Euro erheblich war.
Automobilmärkte 
Die weiterhin unterdurchschnittliche weltwirtschaftliche Dynamik 
im Gesamtjahr 2015 machte sich auch bei der Entwicklung 
 der 
globalen Pkw-Nachfrage
 bemerkbar. Der Anstieg von rund 
3 % auf weltweiter Ebene ist bei dem aktuell hohen Markt-
niveau zwar als durchaus solide einzustufen, die regionalen 
Unterschiede waren aber sehr ausgeprägt: Während sich 
 China und die traditionellen Märkte USA und Westeuropa relativ 
günstig entwickelten, war die Nachfrage in einigen großen 
Schwellenländern sehr schwach. 
 B.06
 Von einem bereits sehr hohen Niveau ausgehend konnte 
 
der US
-Markt nochmals knapp 6
 % zulegen und übertraf mit 
rund
 17,5 Mio. Pkw und leichten Nutzfahrzeugen seinen 
 bisherigen historischen Höchststand aus dem Jahr 2000. Auch 

die Nachfrage im westeuropäischen Markt entwickelte sich 

erfreulich. Die Markterholung, die im Jahr 2014 einsetzte, gewann 
im Berichtsjahr an Dynamik und führte zu einem deutlichen 
Zuwachs von etwa 9
 %. Hervorzuheben ist dabei, dass die Markt
-zuwächse auf breiter Basis stattfanden: Zweistellige Wachs
-tumsraten wurden in Spanien und Italien erzielt, während die drei 

großen Märkte Deutschland, Großbritannien und Frankreich 

jeweils signi˛kante Zuwächse in der Größenordnung von 6 bis 
7 % verzeichneten.
Auf den ersten Blick entwickelte sich auch der chinesische 
Pkw
-Markt mit einem Zuwachs von rund 9
 % und dem größten 
absoluten Beitrag zum weltweiten Volumenanstieg weiterhin 

erfreulich. Diese Zahlen überdecken allerdings die ausgeprägte 

Schwächephase, die der Markt in den Sommermonaten durch
-lief. Mit Steuersenkungen beim Kauf kleiner Fahrzeuge bis
 1,6
 l Hubraum hat die chinesische Regierung schließlich gegen-

gesteuert, was in der Folge maßgeblich für den beschriebenen 

Marktzuwachs war.
Der japanische Pkw
-Markt ist um rund
 10
 % zurückgegangen, 
nachdem die Nachfrage über einige Jahre hinweg durch 
 staatliche Maßnahmen künstlich hoch gehalten worden war. 
Die großen Schwellenländer mit Ausnahme von China zeigten 
sehr unterschiedliche Tendenzen. Der indische Markt legte spür
-bar zu, während die Pkw
-Nachfrage in Brasilien und Russland 
regelrecht einbrach. Tiefe wirtschaftliche Rezessionen in beiden 

Ländern sorgten für Marktrückgange von rund 25
 % in Brasilien 
und sogar 35
 % in Russland und bremsten damit auch den welt
-weiten Volumenanstieg. 
Die weltweite Nachfrage nach 
mittelschweren und schweren 
Lkw
 stand im vergangenen Jahr erheblich unter Druck und 
 gab insgesamt um rund
 11
 % nach. Auch für diesen Rückgang 
waren vor allem die drastischen Verluste in einigen großen 

Schwellenländern verantwortlich, die von der positiven Entwick
-lung der nordamerikanischen und europäischen Märkte nicht 
kompensiert werden konnten. 
Der nordamerikanische Markt zeigte sich in den Gewichtsklassen 
6-8 mit einem Anstieg von etwa
 11
 % insgesamt nochmals 
robust. Allerdings war im Jahresverlauf zunächst bei den Auf
-tragseingängen in der Industrie und zum Jahresende auch 
 bei den Verkaufszahlen eine Abschwächung der Marktdynamik 
zu beobachten. 
Absatz im Jahr 2015 in % zum VorjahrAutomobilmärkte weltweitPkwNutzfahrzeuge1  Segment Personenwagen einschließlich leichte NutzfahrzeugeQuelle: VDA, div. Institute, S/DM15201050WeltWest-europaNAFTA1Süd-amerika1Ost-europaAsienB.06-10-15-20-25-30-35-40-5
B | ZUSAMMENGEFASSTER LAGEBERICHT |
 WIRTSCHAFTLICHE RAHMENBEDINGUNGEN UND GESCHÄFTSVERLAUF 
    81Deutlich besser als zu Jahresbeginn erwartet entwickelte 
 sich der europäische Markt. In einem vergleichsweise günstigen 
konjunkturellen Umfeld konnte er um rund
 17
 % zulegen. 
 Der türkische Markt schwächte sich nach positivem Auftakt 

zunächst deutlich ab, aufgrund von Vorziehe˜ekten wegen 
 
der Einführung des Euro
-VI
-Standards ergab sich aber dennoch 
ein Wachstum von rund 9
 %. Vor allem aufgrund der ausge-
prägten wirtschaftlichen Rezession brach hingegen die Lkw
-Nachfrage in Brasilien drastisch ein und verringerte sich im 

Vergleich zum Vorjahresvolumen in etwa auf die Hälfte. Zusätz
-lich geschwächt wurde der Markt zum Jahresende hin durch 

die weitere Verschlechterung der Finanzierungsmöglichkeiten 
im Rahmen des staatlichen FINAME
-Programms.
Ein eher gemischtes Bild gaben die aus Sicht von Daimler 
 wichtigsten asiatischen Märkte ab. Der japanische Markt für 
leichte, mittlere und schwere Lkw behauptete sich trotz geringer 

konjunktureller Dynamik auf dem soliden Vorjahresniveau. 
Indonesien war hingegen durch die Wachstumsabschwächung 
in China und rückläu˛ge Rohsto˜preise beeinträchtigt, was 

sich auf dem Lkw
-Gesamtmarkt mit einem Rückgang von 32
 % bemerkbar machte. Erfreulicher entwickelte sich die Nach
-frage in Indien: Dort legte der Markt für mittlere und schwere 

Lkw um etwa
 10
 % zu.
Mit einem Minus von mehr als 40
 % war die Lkw
-Nachfrage in 
Russland aufgrund der dortigen Rezession stark rückläu˛g. 

Und auch der weltweit größte Lkw
-Markt China verzeichnete 
starke Einbußen von nahezu 30
 %. 
Die 
Transporternachfrage 
in Westeuropa legte im Jahr 2015 
weiter zu. Dabei erhöhte sich das Marktvolumen für mittelgroße 

und große Transporter um
 11
 % und bei den kleinen Transportern 
um 8
 %. Insbesondere in den süd
 europäischen Ländern haben 
sich die Märkte deutlich erholt, und auch in Deutschland war ein 

merklicher Zuwachs zu verzeichnen. In den USA hat sich der 

Markt für große Transporter mit einem Plus von
 14
 % weiterhin 
sehr positiv entwickelt. Dagegen war in China in dem von uns 

adressierten Marktsegment ein deutlicher Rückgang zu verzeich
-nen. Aufgrund der ungünstigen Rahmenbedingungen war 
 der Markt für große Transporter in Lateinamerika ebenfalls 

stark rückläu˛g.
Bei den 
Bussen
 hat der westeuropäische Markt das schwache 
Vorjahresniveau deutlich übertro˜en. Positive Impulse kamen  
vor allem aus dem Reisebussegment, das vom wachsenden Fern
-liniengeschäft in Deutschland pro˛tierte. In Osteuropa lag die 
Nachfrage auf dem Vorjahresniveau. Stützend wirkte dabei das 
wachsende Reisebussegment in der Türkei. Bedingt durch 
 die schwierige wirtschaftliche und politische Lage in Latein
-amerika haben sich die Marktbedingungen dort deutlich 
 verschlechtert. Allein in Brasilien ging der Markt gegenüber 

dem Vorjahr um 40
 % zurück. 
Geschäftsentwicklung
Absatz

Daimler hat den Absatz im Jahr 2015, wie im Geschäftsbericht 
2014 angekündigt, insgesamt deutlich gesteigert. Mit rund 
 2,9 Mio. Fahrzeugen wurde das Vorjahresniveau um
 12
 % über
-tro˜en. Zu diesem Anstieg haben vor allem die Geschäfts-

felder Mercedes
-Benz Cars (+16
 %) und in geringerem Ausmaß 
Mercedes
-Benz Vans (+9
 %) beigetragen. Die zu Jahresbeginn 
abgegebenen Prognosen wurden damit bestätigt. Bei Daimler 

Trucks war der Zuwachs mit etwas mehr als
 1 % vor allem auf
-grund der schwachen Verfassung der Märkte in Lateinamerika 
und Indonesien kleiner als von uns ursprünglich erwartet. 
 Bei den Bussen, für die wir zu Jahresbeginn noch mit einem 

leichten Zuwachs gerechnet hatten, lag der Absatz deutlich 
unter dem Vorjahresniveau. Maßgeblich hierfür war vor allem die 
sehr ausgeprägte Schwäche der Märkte für Busfahrgestelle 
 
in Lateinamerika.
Das Geschäftsfeld 
Mercedes-Benz Cars
 hat seinen Wachstums
-kurs im Berichtsjahr nochmals beschleunigt: Der Absatz stieg 
um
 16
 % auf den neuen Höchststand von 2.001.400 Fahrzeugen. 
Die Marke Mercedes
-Benz hat den Absatz um
 15
 % auf den 
 Bestwert von
 1.880.100 Fahr
 zeugen gesteigert. Sowohl in 
Deutschland als auch in Kanada und Japan sind wir die Nummer
 1 
im Premiumsegment. Darüber hinaus haben wir unsere 
 Position in China deutlich verbessert.
In Westeuropa hat Mercedes
-Benz insgesamt 678.200 Fahrzeuge 
abgesetzt und damit das Vorjahresniveau um
 11
 % übertro˜en. 
Besonders deutlich waren die Zuwächse in Spanien (+24
 %), 
Großbritannien (+17
 %) und in Italien (+16
 %). Aber auch in 
Deutschland haben wir den Absatz um 4
 % auf 259.200 Fahrzeuge 
gesteigert. Weiterhin günstig war die Absatzentwicklung in 
 der NAFTA: Dort wurden sowohl in den USA (+5
 %) als auch 
 in Kanada (+23
 %) und in Mexiko (+10
 %) neue Bestwerte erzielt. 
 In China sind wir um 41
 % gewachsen Œ wesentlich stärker 
 als der Gesamtmarkt und unsere wichtigsten Wettbewerber. 
 Deutliche Zuwächse konnten wir auch in Japan (+13
 %), 
 Südkorea (+30
 %), Indien (+31
 %) sowie in Brasilien (+67
 %) 
 und der Türkei (+35
 %) erzielen. 

82 
    B | ZUSAMMENGEFASSTER LAGEBERICHT |
 WIRTSCHAFTLICHE RAHMENBEDINGUNGEN UND GESCHÄFTSVERLAUF
Zum Absatzwachstum haben vor allem die C
-Klasse und die 
neuen Geländewagen beigetragen. Mit einem Plus von
 10
 % waren aber auch unsere Modelle der A
-/B
-Klasse weiterhin 
sehr gefragt: Einschließlich CLA sowie CLA Shooting Brake 
wurden insgesamt 425.000 Fahrzeuge ausgeliefert. Besonders 

erfolgreich waren unsere C
-Klasse Modelle, die im Berichts
-jahr um 38
 % auf 470.400 Limousinen, T
-Modelle und Coupés 
zulegten. Die E
-Klasse konnte sich mit 306.000 Fahrzeugen 
 (-7 %) im letzten Jahr vor dem Modellwechsel sehr gut behaupten. 
Die S
-Klasse war weiterhin mit großem Abstand die meistver
-kaufte Luxuslimousine der Welt; insgesamt haben wir
 106.200 
(i.
 V.
 115.500) Limousinen und Coupés der S
-Klasse abgesetzt. 
Im SUV
-Segment stieg der weltweite Absatz um 27
 % auf 
543.000 Fahrzeuge. Maßgeblich hierfür waren die neuen GLC
- und GLE
-Modelle sowie der Erfolg des GLA in China. 
 B.07
Die Marke smart konnte den Absatz mit den neuen und sehr 

erfolgreichen fortwo und forfour Modellen um 31
 % auf
 121.300 
Fahrzeuge steigern. 
E S.
 160
  ˜.
Daimler Trucks
 hat den Absatz im Jahr 2015 in einem regional 
sehr unterschiedlichen Marktumfeld um
 1 % gesteigert. 
 Insgesamt haben wir im Berichtsjahr 502.500 (i.
 V. 495.700) 
schwere, mittelschwere und leichte Lkw sowie Busse der 
 
Marken Thomas Built Buses und FUSO ausgeliefert; damit sind 

wir weiterhin der größte weltweit aufgestellte Hersteller von 

Lkw über 6
 t. 
 B.08
 Unsere Strategie, die auf den drei Säulen 
Technologieführerschaft, globale Marktpräsenz und intelligente 

Plattformen basiert, hat sich im Berichtsjahr bewährt. Wir haben 

eine Führungsrolle beim autonomen Fahren von Lkw über-

nommen. In den neuen Märkten schärfen wir den Kundenfokus 

und bauen so unsere Position weiter aus.
In Westeuropa steigerten wir unsere Verkäufe um
 13
 %  auf 64.800 Einheiten. Dabei haben wir mit einem Anteil von 
 22,5 (i.
 V. 24,4)
 % die Marktführerschaft im mittleren und 
schweren Segment behauptet. Aufgrund von Vorziehe˜ekten 
vor Inkrafttreten der strengeren Emissionsnorm Euro VI ab 
2016 konnte in der Türkei das hohe Absatzniveau vom Vorjahr 
mit 24.900 (i.
 V. 22.200) Lkw überschritten werden. Gleichwohl 
ließ die Dynamik in der zweiten Jahreshälfte deutlich nach. 
 In Russland führte die wirtschaftlich anhaltend schwierige 
 Situation zu einem deutlichen Nachfragerückgang. 
 B.09
In Lateinamerika verringerte sich der Absatz von Daimler Trucks 
vor allem aufgrund der Wirtschaftskrise in unserem Hauptmarkt 
Brasilien um 35
 % auf 30.500 Einheiten. Immerhin ist es uns aber 
gelungen, den Marktanteil in Brasilien im Segment der mittel
-schweren und schweren Lkw auf 26,7 (i.
 V. 25,8)
 % zu steigern.
In der NAFTA
-Region waren wir mit einem Anteil von 39,4 
 (i.
 V. 37,2)
 % im vergangenen Jahr erneut mit Abstand Marktführer 
bei den mittelschweren und schweren Lkw der Gewichts-
klassen 6
-8 und konnten diese Position sogar noch ausbauen. 
Der Absatz stieg um
 19
 % auf einen Rekordwert von
 191.900 
Fahrzeugen. Sowohl unser herausragendes Produktportfolio als 
auch die günstige Marktentwicklung haben dies ermöglicht.
Die asiatischen Absatzmärkte entwickelten sich im abgelaufenen 
Jahr unterschiedlich. In Japan und auch in Indien haben wir den 

Absatz gesteigert und Marktanteile hinzugewonnen. Das Produkt
-portfolio von BharatBenz wurde im vergangenen Jahr mit dem 
für den Einsatz im Bergbau und auf Baustellen konzipierten 
Schwer
-Lkw BharatBenz 3143 nochmals erweitert. Einen deut
-lichen Absatzrückgang hatten wir hingegen in Indonesien zu 
verzeichnen, unseren Marktanteil konnten wir dort aber auf 48,0 
(i.
 V. 47,4)
 % steigern. Insgesamt haben wir in Asien 147.700  
(i.
 V.
 167.200) Fahrzeuge abgesetzt.
   Durch die Beijing Foton Daimler Automotive Co., Ltd. (BFDA), 
 ein Joint Venture mit unserem chinesischen Partner Foton, sind 

wir im chinesischen Lkw
-Markt mit lokal gefertigten Fahr-
zeugen der Marke Auman vertreten. Der Absatz von Auman Lkw 

ging im Berichtszeitraum marktbedingt um 30
 % auf 69.200 
Einheiten zurück. Im Konzernabsatz von Daimler sind diese 

Fahrzeuge nicht berücksichtigt. 
E S.
 166
 ˜.
Absatzstruktur Mercedes-Benz CarsA-/B-Klasse 21 %C-Klasse 24 %E-Klasse 15 %S-Klasse 5 %SUVs* 27 %Sports Cars 2 %smart 6 %* einschließlich GLAB.07Westeuropa 39 %NAFTA 20 %Asien 31 %Übrige Märkte 10 %Absatzstruktur Daimler TrucksWesteuropa  13 %Lateinamerika   6 %NAFTA   38 %Asien 29 %Übrige Märkte 14 %B.08
B | ZUSAMMENGEFASSTER LAGEBERICHT |
 WIRTSCHAFTLICHE RAHMENBEDINGUNGEN UND GESCHÄFTSVERLAUF 
    83Mercedes-Benz Vans
 erzielte im Jahr 2015 erneut einen 
Absatzrekord: Mit 321.000 Fahrzeugen wurde der Vorjahres
-wert um 9
 % übertro˜en. Während wir uns mit den Modellen 
Sprinter, Vito und Citan hauptsächlich an gewerbliche Kunden 
richten, steht bei der V
-Klasse die private Nutzung im Vorder
-grund. In Westeuropa, unserem wichtigsten Markt, konnten 

wir den Absatz um
 10
 % auf 208.500 Einheiten steigern; 
 die Marktführerschaft wurde bei den mittelgroßen und großen 

Transportern mit einem Marktanteil von
 18,4
 (i.
 V.
 18,2)
 % klar 
verteidigt. Nahezu alle Volumenmärkte haben dazu beigetragen, 
und in Deutschland erzielten wir mit 88.400 (i.
 V. 79.900) 
 Einheiten einen neuen Höchststand. Trotz eines schwierigen 

wirtschaftlichen Marktumfelds war in Osteuropa ein Plus 
 von 5
 % auf 32.200 Fahrzeuge zu verzeichnen. In den USA sind 
unsere Transporter weiterhin auf Erfolgskurs: Mit 32.400 
 
(i.
 V. 25.800) verkauften Einheiten erzielten wir einen Absatz-
rekord. Der Marktanteil bei den großen Transportern lag bei 
 8,7 (i.
 V. 8,9)
 %. In Lateinamerika haben wir trotz der schwierigen 
wirtschaftlichen Rahmenbedingung mit
 15.800 verkauften 
Fahrzeugen nahezu das Niveau des Vorjahres erreicht. In China 

ist der Absatz mit 7.200 (i.
 V.
 12.800) Einheiten vor allem auf
-grund des anstehenden Modellwechsels bei den mittelgroßen 

Fahrzeugen deutlich zurückgegangen. Insgesamt haben wir 
 
im Berichtsjahr weltweit den Höchstwert von
 194.200 Sprinter 
(+4
 %) abgesetzt. Der Vito erzielte einen Zuwachs von 23
 %  auf 74.400 Fahrzeuge, und die Großraumlimousine V
-Klasse 
 war mit 30.700 Fahrzeugen (+20
 %) ebenfalls sehr erfolgreich. 
 Beim Mercedes
-Benz Citan erreichte der Absatz 21.700 
 (i.
 V. 22.100) Fahrzeuge. 
E S.
 171
 ˜.
Daimler Buses
 hat im Jahr 2015 weltweit 28.100 Busse und 
Fahrgestelle verkauft. Gegenüber dem Vorjahr war das zwar ein 

deutlicher Rückgang von
 15
 %, die uneingeschränkte Markt-
führerschaft in unseren Kernmärkten im Segment für Busse mit 

einem zulässigen Gesamtgewicht über 8
 t konnte aber dennoch 
behauptet werden. Erfreulich war die anhaltend hohe Nach
-frage nach unseren Komplettbussen in Westeuropa. Hier stieg 

der Absatz um 3
 % auf 7.800 Fahrzeuge, und der Marktanteil 
erreichte nach dem Höchststand im Vorjahr mit 30,9
  (i.
 V. 34,4)
  
% 
erneut ein sehr hohes Niveau. In Deutschland lag der Absatz 

mit 2.800 Einheiten um 3
 % unter dem Vorjahresniveau, das durch 
die außerordentlich hohe Stadtbusnachfrage im ersten Halb
-jahr 2014 geprägt war. In Lateinamerika hatten wir mit
 11.900 
(i.
 V.
 17.600) Einheiten einen deutlichen Absatzrückgang zu 
 verzeichnen. Ausschlaggebend dafür war der signi˛kante Markt
-rückgang infolge der anhaltenden schwierigen wirtschaftlichen 

Lage. Insbesondere Brasilien, unser wichtigster Markt, war davon 

betro˜en. Dennoch konnten wir mit einem Marktanteil von 
52,5 (i.
 V. 49,7)
 % die führende Marktposition in Brasilien deut
-lich ausbauen. In Mexiko wurde mit 4.000 Einheiten das 
Absatzniveau des Vorjahres um 9% übertro˜en. 
E S.
 174
 ˜.
Das Geschäft von 
Daimler Financial Services
 hat sich im 
Berichtsjahr sehr positiv entwickelt. Das weltweite Vertrags-

volumen ist, wie von uns bereits im Geschäftsbericht 2014 

angekündigt, deutlich gewachsen. Es erreichte den neuen Höchst
-stand von
 116,7 Mrd.
 • (+18
 %); bereinigt um Wechselkurs-
e˜ekte ergab sich ein Anstieg um
 14
 %. Auch das Neugeschäft 
konnte wie von uns erwartet deutlich gesteigert werden: 
 um 21
 % auf 57,9 Mrd.
 •. Deutliche Zuwächse wurden sowohl 
 in Europa (+14
 %) als auch in der Region Americas (+21
 %) 
 und in der Region Afrika, Asien
-Pazi˛k (+39
 %) erzielt. Auch im 
Versicherungsgeschäft konnten wir im Berichtsjahr deutlich 
zulegen: Insgesamt haben wir im Jahr 2015 1,8 Mio. Versiche
-rungspolicen vermittelt Œ 25
 % mehr als im Vorjahr. Daimler 
Financial Services unterstützte auch im Jahr 2015 zahlreiche 

Unternehmen bei der Finanzierung und Verwaltung ihrer 
 Fahrzeuge und Fuhrparks. Zum Jahresende standen in Europa 

310.000 (+1,5
 %) Verträge mit Flottenkunden in den Büchern. 
Das Geschäft mit innovativen Mobilitätsdienstleistungen haben 

wir im Jahr 2015 gezielt erweitert. Unser Carsharing
-Angebot 
car2go zählte zum Jahresende über
 1,2 Mio. Nutzer an 31 Stand
-orten in Europa und Nordamerika. Damit ist car2go Markt-

führer im Bereich ˚exibler Auto
-Kurzzeitmieten. Weiterentwickelt 
wurde auch die moovel App, mit der die Kunden in Deutschland 

verkehrsmittelübergreifend die für sie beste Verbindung von 
 
A nach B ˛nden und Anbieter wie car2go, Flinkster, mytaxi und 
die Deutsche Bahn direkt buchen und bezahlen können. Die 
ebenfalls Daimler
-eigene nordamerikanische Mobilitätsplattform 
RideScout übernahm zu Beginn des dritten Quartals das US
-Start
-up GlobeSherpa, einen aufstrebenden US
-amerikanischen 
Anbieter auf dem Gebiet des mobilen Ticketing. 
E S.
 177
 ˜.
Marktanteile
1 2015
2014
15/14
 in %
Veränd.
 Prozentpunkte
Mercedes-Benz Cars
Westeuropa
6,05,5+0,5davon Deutschland
10,19,7+0,4USA
2,02,1-0,1China
1,91,5+0,4Japan
1,61,3+0,3Daimler Trucks
Mittelschwere und schwere
 Lkw Westeuropa
 22,5 24,4 -1,9davon Deutschland
36,939,8-2,9Schwere Lkw NAFTA (Klasse 8)
 39,335,9+3,4Mittelschwere Lkw NAFTA 
 (Klasse 6 und 7)
 39,7 40,3 -0,6Mittelschwere und schwere
 Lkw Brasilien
 26,7 25,8 +0,9Lkw Japan
20,820,1+0,7Lkw Indonesien
48,047,4+0,6Mittelschwere und schwere
 Lkw Indien
 7,3 6,2 +1,1Mercedes-Benz Vans
Mittelgroße und große
 Transporter Westeuropa
 18,4 18,2 +0,2davon Deutschland
27,126,5+0,6Kleine Transporter Westeuropa 
3,13,2-0,1Große Transporter USA
8,78,9-0,2Daimler Buses
Busse über 8
 t Westeuropa
30,934,4-3,5davon Deutschland
49,357,1-7,8Busse über 8
 t Brasilien
52,549,7+2,81  Basierend auf Schätzwerten in einzelnen Märkten.
B.09

84 
    B | ZUSAMMENGEFASSTER LAGEBERICHT |
 WIRTSCHAFTLICHE RAHMENBEDINGUNGEN UND GESCHÄFTSVERLAUF
Auftragslage
Die Geschäftsfelder Mercedes
-Benz Cars, Daimler Trucks, 
Mercedes
-Benz Vans und Daimler Buses fertigen auf Bestellung 
nach den Wünschen von Kunden ausgestattete Fahrzeuge. 
Dabei passen wir die Kapazitäten bei einzelnen Modellen ˚exibel 

der sich verändernden Nachfrage an. Insgesamt hat sich die 

Auftragssituation von Daimler im Berichtsjahr weiterhin sehr 
positiv entwickelt. Vor allem wegen der hohen Nachfrage in 
den USA und in China lagen die Bestel
 lungen bei Mercedes
-Benz 
Cars im Berichtsjahr über dem hohen Vorjahres
 
niveau. Hierzu 
haben auf der Produktseite vor allem die Modelle der C
-Klasse 
sowie die sehr erfolgreichen neuen Geländewagen beigetragen. 
Aufgrund der positiven Nachfrageentwicklung haben wir die 
Produktion deutlich gesteigert. Dennoch war der Auftragsbestand 

zum Jahresende höher als ein Jahr zuvor. Bei Daimler Trucks 

lagen sowohl die Bestellungen als auch der Auftragsbestand zum 

Jahresende unter dem hohen Vorjahresniveau, das insbe-

sondere von einem außerordentlich hohen Auftragseingang 
 in der NAFTA
-Region im vierten Quartal geprägt war. Außer
-dem wirkte die rückläu˛ge Nachfrage in Indonesien und 
 
Lateinamerika belastend.
Umsatz
Daimler hat den Konzernumsatz im Jahr 2015 um
 15
 % auf
  149,5 Mrd.
 • gesteigert; bereinigt um Wechselkurse˜ekte war 
ein Zuwachs um 9
 % zu verzeichnen. Damit hat sich die 
 Wachstumsdynamik Œ wie von uns bereits zu Jahresbeginn 
erwartet Œ aufgrund des Markterfolgs unserer neuen Fahr-

zeugmodelle weiter beschleunigt. Die Geschäftsfelder Mercedes
-Benz Cars (+14
 %), Daimler Trucks (+16
 %), Mercedes
-Benz 
 Vans (+15
 %) und Daimler Financial Services (+19
 %) konnten 
das Geschäftsvolumen jeweils deutlich steigern. Zu diesem 
 kräftigen Wachstum haben der Markterfolg unserer Produkte 

und insbesondere bei Daimler Trucks und Daimler Financial 
Services auch Wechselkurse˜ekte beigetragen. Bei Daimler Buses 
war der Umsatz um 2
 % niedriger als im Jahr zuvor. Hier hat 
 sich vor allem die Marktsituation in Lateinamerika nachteilig 

ausgewirkt, die noch ungünstiger war als zu Beginn des 
 
Jahres erwartet.
In der regionalen Betrachtung erhöhte sich der Umsatz von 
Daimler in Westeuropa (+13
 % auf 49,6 Mrd.
 •), in der NAFTA 
(+25
 % auf 47,7 Mrd.
 •) und in Asien (+15
 % auf 33,7 Mrd.
 •). 
B.11
Umsatz nach Geschäftsfeldern
2015
2014
15/14
in Millionen •
Veränd. in %
Daimler
-Konzern
149.467129.872+15Mercedes
-Benz Cars
83.80973.584+14Daimler Trucks
37.57832.389+16Mercedes
-Benz Vans
11.4739.968+15Daimler Buses
4.1134.218-2Daimler Financial Services
18.96215.991+19Konzernumsatz nach Regionenin Milliarden •2520151050DeutschlandWesteuropaohneDeutschlandAsienNAFTA 201120122013201420153035
404550Übrige MärkteB.10
B | ZUSAMMENGEFASSTER LAGEBERICHT | 
ERTRAGSLAGE     
85Restrukturierung des eigenen Händlernetzes von im Saldo
  144 Mio.
 • über alle automobilen Geschäftsfelder sowie 
 periodenfremde ö˜entliche Abgaben im Geschäftsfeld Mercedes-
Benz Cars von
 121 Mio.
 • führten zu Ergebnisbelastungen.
Die Überleitung der Segmentergebnisse auf das Konzern-EBIT 

zeigt im Berichtsjahr ein deutlich geringeres Ergebnis als im 
Vorjahr. Dabei war das Vorjahr insbesondere durch die Erträge 
aus dem Abgang der Anteile an der Rolls-Royce Power Systems 
Holding GmbH (RRPSH) und aus der Neubewertung und Veräuße
-rung der Anteile an Tesla Motors Inc. (Tesla) sowie die Auf
-wendungen der dazugehörigen Kurssicherungsinstrumente mit 
insgesamt
 1.482 Mio.
 • positiv beein˚usst. Die Aufwendungen 
 im Zusammenhang mit dem laufenden Kartellverfahren der EU-

Kommission bei europäischen Nutzfahrzeugherstellern belas
-teten das Vorjahresergebnis mit 600 Mio.
 •. 
Die Sonderfaktoren, die die Ergebnisentwicklung in den 
 Jahren 2015 und 2014 beein˚ussten, sind in Tabelle 
 B.14
  im Einzelnen dargestellt.
Aufgrund der günstigen Geschäftsentwicklung in allen 
Geschäftsfeldern konnte Daimler das 
EBIT aus dem laufenden 

Geschäft
 von
 10,1 Mrd.
 • im Vorjahr mit
 13,8 Mrd.
 • im Jahr 
2015 deutlich übertre˜en und lag damit im Rahmen unserer im 
Prognosebericht des Vorjahres genannten Erwartungen. 
 B.12
EBIT
Der 
Daimler-Konzern
 erzielte im Geschäftsjahr 2015 ein 
 EBIT
 von
 13,2 (i.
 V.
 10,8) Mrd.
 •. 
 B.12 
 B.13
Insbesondere das Geschäftsfeld Mercedes-Benz Cars konnte 
das Ergebnis des Vorjahres infolge des weiteren Absatz
-wachstums deutlich übertre˜en. Dazu haben vor allem die 
 
neue C-Klasse in ihrem ersten vollen Jahr sowie die erweiterte 
 Produktpalette im SUV-Segment (einschließlich des GLA) 
 
beigetragen. Auch Daimler Trucks und Mercedes-Benz Vans 
 konnten das Vorjahresergebnis deutlich steigern. In beiden 
Geschäftsfeldern waren hauptsächlich in der NAFTA-Region 
und in Europa gestiegene Absätze zu verzeichnen. Daimler 

Buses erzielte ein höheres Ergebnis als im Vorjahr. Daimler 

Financial Services konnte erneut, vor allem infolge des 
 gestiegenen Vertragsvolumens, das Vorjahresergebnis 
 deutlich übertre˜en.
Die Entwicklung der Wechselkurse und geringere Aufwen
-dungen infolge höherer Abzinsungsfaktoren haben sich positiv 
auf das operative Ergebnis ausgewirkt. Auch die zunehmende 
Wirkung der umgesetzten E˛zienzmaßnahmen hat zu dem Ergeb
-nisanstieg beigetragen.
Durch Sondersachverhalte entstanden dem Konzern im Berichts
-jahr insgesamt Aufwendungen: Insbesondere Aufwendungen 
aus einem Rückruf in Zusammenhang mit Takata Airbags in 
 den Geschäftsfeldern Mercedes-Benz Cars und Mercedes-Benz 
Vans von 340 Mio.
 •, Aufwendungen in Verbindung mit der 
Ertragslage
B.12
EBIT nach Segmenten
EBIT
EBIT aus dem laufenden Geschäft
2015
2014
15/14
2015
2014
15/14
in Millionen •
Veränd. in %
Veränd. in %
Mercedes-Benz Cars
7.9265.853+358.3435.964+40Daimler Trucks
2.5761.878+372.7422.073+32Mercedes-Benz Vans
880682+29952638+49Daimler Buses
214197+9202211-4Daimler Financial Services
1.6191.387+171.6191.387+17Überleitung
-29755.-29-127-77Daimler-Konzern
13.18610.752+2313.82910.146+36
86     B | ZUSAMMENGEFASSTER LAGEBERICHT | 
ERTRAGSLAGE
Die Geschäftsfelder Mercedes-Benz Cars, Daimler Trucks 
 und Mercedes-Benz Vans haben das EBIT aus dem laufenden 
Geschäft im Berichtsjahr deutlich gesteigert und damit die 
 
im Geschäftsbericht 2014 abgegebenen Prognosen erfüllt. 

Daimler Buses erfüllte mit einem EBIT leicht unter Vorjahres
-niveau die Erwartungen ebenfalls. Besser als von uns noch 
 
zu Beginn des Jahres prognostiziert hat sich das Ergebnis bei 
Daimler Financial Services entwickelt. Wir hatten bei Daimler 
Financial Services mit einem leichten Anstieg gegenüber dem 

Vorjahresniveau gerechnet. Diese Einschätzung haben wir 
 im Jahresverlauf im Rahmen unserer Quartalsberichterstattung 
nach oben angepasst, da das Vertragsvolumen stärker als 
erwartet angestiegen ist.
Das EBIT des Geschäftsfelds 
Mercedes-Benz Cars
 lag im 
 Jahr 2015 mit 7.926 Mio.
 • deutlich über dem Vorjahresniveau 
von 5.853 Mio.
 •. Die Umsatzrendite stieg auf 9,5 (i.
 V. 8,0)
 %. 
 B.15
Diese sehr positive Entwicklung war im Wesentlichen auf einen 
höheren Absatz von Neufahrzeugen zurückzuführen. Die wich
-tigsten Treiber waren die neue C-Klasse, die Kompaktwagen 

und ein höherer Absatz im SUV-Segment. Darüber hinaus wirkten 

sich eine bessere Preisdurchsetzung, E˛zienzmaßnahmen 
 und Wechselkurse˜ekte positiv auf das EBIT aus. Gegenläu˝ge 
Ergebnise˜ekte entstanden durch Aufwendungen für Kapa
-zitätsausweitungen sowie Vorleistungen für neue Technologien 
und Fahrzeuge. Zudem beinhaltet das Ergebnis Aufwendungen 
aus einem Rückruf in Zusammenhang mit Takata Airbags von 

300 Mio.
 •, für periodenfremde ö˜entliche Abgaben von
  121 Mio.
 • sowie Aufwendungen aus der Verlagerung der Haupt
-verwaltung der Mercedes-Benz USA, LLC von
 19 Mio.
 •. 
 Gegenläu˝g enthält das EBIT Erträge aus dem Verkauf von Immo
-bilien in den USA von 87 Mio.
 •. Im Vorjahr waren im EBIT 
Abwertungen von Beteiligungen im Bereich der alternativen 

Antriebe von 30
 Mio.
 • enthalten.
In den automobilen Geschäftsfeldern wirkte sich darüber 
 
hinaus die Restrukturierung des eigenen Händlernetzes 
 im Saldo mit Aufwendungen von
 144 Mio.
 • (i.
 V.
 116 Mio.
 •) 
aus. Wir verweisen hierzu auf unsere Ausführungen in 
 Anmerkung
 5 des Konzernanhangs.
Das EBIT des Geschäftsfelds 
Daimler Trucks
 lag mit 
2.576
 Mio.
 • deutlich über dem Vorjahresergebnis von
  1.878 Mio.
 •. Die Umsatzrendite stieg auf 6,9
 % gegenüber 
5,8
 % im Vorjahr. 
 B.15
Die positive Ergebnisentwicklung war maßgeblich auf die 

Absatzanstiege in den Regionen NAFTA und Europa, auf 
 
die Realisierung von weiteren E˛zienzverbesserungen und 
 
auf positive Wechselkurse˜ekte zurückzuführen. Ergebnis
-belastungen entstanden aus den Absatzrückgängen in Latein
-amerika und Indonesien. Darüber hinaus haben sich höhere 
 Aufwendungen für Garantie und Kulanz, für Kapazitätserweite
-rungen sowie Vorleistungen für neue Technologien und Fahr
-zeuge im Ergebnis niedergeschlagen. Im EBIT enthalten sind 
zudem Aufwendungen für Personalmaßnahmen im Rahmen 
 der fortgeführten Optimierungsprogramme in Brasilien und 
Deutschland in Höhe von 58 Mio.
 •. Weiterhin entstanden 
 Aufwendungen von 61 Mio.
 • durch den Verkauf der Beteiligung 
an Atlantis Foundries (Pty.) Ltd. Das Vorjahresergebnis 
 war durch Aufwendungen aus der Abwertung des at-equity-

Buchwertes an Kamaz PAO belastet. 
Sonderfaktoren im EBIT
2015
2014
in Millionen •
Mercedes-Benz Cars
Rückruf in Zusammenhang mit Takata Airbags
-300ŒVerkauf von Immobilien in den USA
+87ŒPeriodenfremde ö˜entliche Abgaben
-121ŒRestrukturierung des eigenen Händlernetzes
-64-81Verlagerung der Hauptverwaltung der MBUSA
-19ŒAbwertung von Beteiligungen im Bereich 
 alternativer Antriebe
 Œ -30  Daimler Trucks
  Verkauf der Anteile an Atlantis Foundries
-61ŒPersonalanpassungen
-58-149Restrukturierung des eigenen Händlernetzes
-47-16Abwertung der Beteiligung an Kamaz
Œ-30  Mercedes-Benz Vans
  Rückruf in Zusammenhang mit Takata Airbags
-40ŒRestrukturierung des eigenen Händlernetzes
-29-17Verlagerung der Hauptverwaltung der MBUSA
-3ŒWertaufholung des Beteiligungsbuchwerts 
 
an Fujian Benz Automotive Corp. Ltd.
 Œ +61  Daimler Buses
  Veräußerung der Anteile an 
 
New MCI Holdings Inc.
 +16 ŒRestrukturierung des eigenen Händlernetzes
-4-2Neuausrichtung Geschäftssystem
Œ-12  Überleitung
  Abgang der Beteiligung an RRPSH
Œ+1.006Bewertung der Put-Option an RRPSH
Œ-118Neubewertung der Tesla-Anteile
Œ+718Veräußerung der Anteile an Tesla und 
 
Absicherung des Aktienkurses
 Œ -124Aufwendungen im Zusammenhang mit 
 
EU-Kartellverfahren
 Œ-600B.14
Ergebnisentwicklungin Milliarden •EBITKonzernergebnis1012148642020112012201320142015B.13
Aus der Eliminierung konzerninterner Transaktionen ergab 
 sich im Jahr 2015 ein Ertrag von 50 (i.
 V. 42) Mio.
 •. 
Eine Überleitung des Konzern-EBIT auf das Ergebnis vor 
 Ertragsteuern zeigt Tabelle 
 B.17
.Das Geschäftsfeld 
Mercedes-Benz Vans
 erwirtschaftete im 
Jahr 2015 ein EBIT von 880 Mio.
 • und lag damit deutlich 
 über dem Vorjahresniveau von 682 Mio.
 •. Die Umsatzrendite 
stieg auf 7,7
 % gegenüber 6,8
 % im Vorjahr.˙
 B.15
 Das EBIT war von einer sehr positiven Absatzentwicklung, 
 
insbesondere in Europa und in der NAFTA-Region, geprägt. 

Dies ist vor allem den sehr großen Zuwachsraten bei der 

V-Klasse und dem neuen Vito zu verdanken. Auch eine höhere 

E˛zienz beim Materialeinsatz hat das Ergebnis positiv beein
-˚usst, während Aufwendungen für Garantie und Kulanz das 

EBIT belasteten. Zusätzlich wirkten sich Aufwendungen 
 aus einem Rückruf in Zusammenhang mit Takata Airbags mit 
 40 Mio.
 • belastend auf das Ergebnis aus. Im Vorjahr trug 
 ein Ertrag aus der Wertaufholung des Beteiligungsbuchwerts 
am chinesischen Joint Venture Fujian Benz Automotive 
 Corporation mit 61 Mio.
 • zum EBIT bei.
Daimler Buses
 konnte das EBIT im abgelaufenen Geschäftsjahr 
auf 214 (i.
 V.
 197) Mio.
 • steigern und erzielte eine Umsatz
-rendite von 5,2 (i.
 V. 4,7)
 %. 
 B.15
Positive Ergebnise˜ekte resultierten im Wesentlichen aus 
 
dem guten Komplettbusgeschäft mit einem positiven Produktmix 

in Westeuropa sowie weiteren E˛zienzfortschritten. Die 
 Ergebnisentwicklung wurde weiterhin durch positive Wechsel
-kurse˜ekte begünstigt. Gegenläu˝g wirkte sich die anhaltend 
schwierige wirtschaftliche Situation in Lateinamerika belastend 
aus. Das Ergebnis beinhaltet einen Ertrag aus dem Verkauf 
 der Anteile an New MCI Holdings Inc. in Höhe von
 16
 Mio.
 •.
Im Geschäftsjahr 2015 erzielte das Geschäftsfeld 
Daimler 

Financial Services 
ein Ergebnis von
 1.619 Mio.
 • und übertraf 
somit das Ergebnis des Vorjahres von
 1.387 Mio.
 • deutlich. 
 Die Eigenkapitalrendite lag bei
 18,3 (i.
 V.
 19,4)
 %. 
 B.16
Ausschlaggebend hierfür waren vor allem das gestiegene 
 Vertragsvolumen und positive Wechselkurse˜ekte, wodurch 
zusätzliche Aufwendungen im Zusammenhang mit der Aus
-weitung der Geschäftstätigkeit überkompensiert werden konnten.

 Die 
Überleitung
 der operativen Ergebnisse der Geschäftsfelder 
auf das EBIT des Konzerns umfasst die zentral verantworteten 
Sachverhalte sowie Ergebnise˜ekte aus der Eliminierung konzern
-interner Transaktionen zwischen den Geschäftsfeldern.
Aus den zentral verantworteten Sachverhalten sind Aufwendun
-gen in Höhe von 79 (i.
 V. Erträge von 713) Mio.
 • entstanden. 
Die Erträge des Vorjahres waren insbesondere auf unsere Betei
-ligungen an RRPSH und Tesla zurückzuführen. Im Vorjahr 
erzielte Daimler aus dem Abgang der Beteiligung an RRPSH ein 

Verkaufsergebnis in Höhe von
 1.006 Mio.
 •; aus der Bewertung 
der Put-Option entstanden Aufwendungen von
 118 Mio.
 •. Im 
Zusammenhang mit unserer Beteiligung an Tesla resultierten 
darüber hinaus durch den Verlust des maßgeblichen Ein˚usses 
zunächst Erträge aus der Neubewertung der Anteile in Höhe 

von 718 Mio.
 •. Aus der Absicherung des Aktienkurses der Anteile 
an Tesla und dem Verkauf dieser Anteile ergaben sich im Vor
-jahr insgesamt Aufwendungen in Höhe von
 124 Mio.
 •. Darüber 
hinaus waren Aufwendungen im Zusammenhang mit dem lau
-fenden Kartellverfahren der EU-Kommission bei europäischen 

Nutzfahrzeugherstellern von 600 Mio.
 • enthalten. 
B.17
Überleitung des Konzern-EBIT auf das Ergebnis vor Ertragsteuern
20152014in Millionen •
Konzern-EBIT
13.18610.752Abschreibungen auf aktivierte 
 Fremdkapitalkosten
1 -10 -9Zinserträge
170145Zinsaufwendungen
-602-715Ergebnis vor Ertragsteuern
12.74410.1731  
 Abschreibungen auf aktivierte Fremdkapitalkosten ˚ießen nicht 
 
in die interne Steuerungsgröße EBIT ein, sind aber Bestandteil der 
Umsatzkosten.
B | ZUSAMMENGEFASSTER LAGEBERICHT | 
ERTRAGSLAGE     
87Eigenkapitalrendite (Return on Equity)Daimler Financial Servicesin %253020151050B.1620112012201420152013Umsatzrendite (Return on Sales)in %912630-3-620132015201420112012Mercedes-Benz CarsDaimler TrucksMercedes-Benz VansDaimler BusesB.15-9
88     B | ZUSAMMENGEFASSTER LAGEBERICHT | 
ERTRAGSLAGE
Gewinn- und Verlustrechnung 
Der 
Konzernumsatz
 stieg im Jahr 2015 um
 15,1
 % auf
  149,5 Mrd.
 •; bereinigt um Wechselkurse˜ekte war eine 
Zunahme um 9,0
 % zu verzeichnen. Der Umsatzanstieg 
 war vor allem auf die hohe Nachfrage nach unseren Produkten 
 in nahezu allen Geschäftsfeldern zurückzuführen. Weitere 
Informationen zur Umsatzentwicklung können dem 
E Abschnitt 
»Geschäftsentwicklung«
 des Lageberichts entnommen werden. 
 B.18
Die 
Umsatzkosten
 betrugen im Berichtsjahr
 117,7 Mrd.
 • und 
nahmen gegenüber dem Vorjahr um
 15,7
 % zu. Der Anstieg 
 der Umsatzkosten war auf das erhöhte Geschäftsvolumen und 

infolgedessen im Wesentlichen auf höhere Materialaufwen
-dungen zurückzuführen. Zudem stiegen die Personalaufwendun
-gen und die Abschreibungen auf Vermietete Gegenstände 
 
und Sachanlagen. Weitere Informationen zu den Umsatzkosten 
enthält 
E Anmerkung 5
 des Konzernanhangs. 
 B.18
Insgesamt konnte damit das 
Bruttoergebnis vom Umsatz
 
um
 12,8
 % gesteigert werden.
Die 
Vertriebskosten
 erhöhten sich absatzbedingt um 
0,6
 Mrd.
 • auf
 12,1 Mrd.
 •. Wesentliche Faktoren hierfür waren 
höhere Aufwendungen für Marketing und Personal. Der Anteil 
der Vertriebskosten an den Umsatzerlösen verringerte sich von 

8,9
 % auf 8,1
 %. 
 B.18
Im abgelaufenen Geschäftsjahr lagen die 
allgemeinen Ver
-waltungskosten
, hauptsächlich aufgrund höherer IT- und 
 Personalaufwendungen, mit 3,7 (i.
 V. 3,3) Mrd.
 • über dem Niveau 
des Vorjahres. Der Anteil der allgemeinen Verwaltungskosten 
 an den Umsatzerlösen ist mit 2,5 (i.
 V. 2,6)
 % leicht gesunken. 
 B.18
Die 
Forschungs- und nicht aktivierten Entwicklungskosten
 stiegen im Geschäftsjahr um 0,2 Mrd.
 • auf 4,8 Mrd.
 •. Diese 
stehen in erster Linie im Zusammenhang mit der Entwicklung 

neuer Modelle, den Vorleistungen für die Erneuerung beste
-hender Modelle und der Weiterentwicklung von kraftsto˜e˛zi
-enten und umweltschonenden Antriebsarten sowie Sicher
-heitstechnologien und dem autonomen Fahren. Der Anteil der 

Forschungs- und nicht aktivierten Entwicklungskosten an 
 den Umsatzerlösen ging von 3,5
 % auf 3,2
 % zurück. Weitere 
Informationen zu den Forschungs- und Entwicklungsleistungen 
des Konzerns können dem Abschnitt »Forschung und Ent
-wicklung« im Kapitel 
E »Nachhaltigkeit«
 entnommen werden. 
 B.18
Die 
sonstigen betrieblichen Erträge
 stiegen auf 2,1 (i.
 V.
 1,8) 
Mrd.
 • an. Die 
sonstigen betrieblichen Aufwendungen
 lagen 
im Vorjahr insbesondere durch Aufwendungen von 0,6 Mrd.
 • 
 im Zusammenhang mit dem laufenden Kartellverfahren der 

EU-Kommission bei europäischen Nutzfahrzeugherstellern 
 mit
 1,2
 Mrd.
 • deutlich über den Aufwendungen im Jahr 2015 
(0,6
 Mrd.
 •). Weitere Informationen zur Zusammensetzung 
 der sonstigen betrieblichen Erträge und Aufwendungen sind 
 in Anmerkung 6 des Konzernanhangs enthalten. 
 B.18
Im Jahr 2015 reduzierte sich das 
Ergebnis aus at-equity 

bewerteten Finanzinvestitionen 
auf 0,5 (i.
 V. 0,9) Mrd.
 •. 
 Im Geschäftsjahr 2014 verlor Daimler den maßgeblichen 
 
Ein˚uss auf die bisher at-equity einbezogene Finanzinvestition 

Tesla; aus der daraus resultierenden Neubewertung unserer 
Tesla-Anteile ergab sich im Jahr 2014 ein Ertrag von 0,7 Mrd.
 •. 
 B.18
Das 
übrige Finanzergebnis
 verringerte sich von 458 Mio.
 • auf -27 Mio.
 •. Zurückzuführen ist dies im Wesentlichen 
 auf den Abgang der RRPSH-Anteile; das Geschäftsjahr 2014 
enthielt hieraus einen Ertrag von
 1,0 Mrd.
 •. 
 B.18
Das 
Zinsergebnis
 verbesserte sich auf -0,4 (i.
 V. -0,6) Mrd.
 •. 
Die Aufwendungen im Zusammenhang mit den Pensions- und 

Gesundheitsfürsorgeleistungen reduzierten sich insbesondere 

aufgrund geringerer anzuwendender Rechnungszinssätze. 
 
Das sonstige Zinsergebnis verbesserte sich vor allem durch das 
sukzessive Auslaufen höher verzinslicher Re˝nanzierungen. 
 B.18
B.18
Konzern-Gewinn- und Verlustrechnung
2015201415/14in Millionen •
Veränd. in %
Umsatzerlöse
149.467129.872+15Umsatzkosten
-117.670-101.688+16Bruttoergebnis vom Umsatz
31.79728.184+13Vertriebskosten
-12.147-11.534+5Allgemeine Verwaltungskosten
-3.710-3.329+11Forschungs- und nicht aktivierte
 Entwicklungskosten
 -4.760 -4.532 +5Sonstige betriebliche Erträge
2.1141.759+20Sonstige betriebliche
 Aufwendungen
 -555 -1.160 -52Ergebnis aus at-equity
 bewerteten Finanzinvestitionen
 464 897 -48Übriges Finanzergebnis
-27458.Zinserträge
170145+17Zinsaufwendungen
-602-715-16Ergebnis vor Ertragsteuern
12.74410.173+25Ertragsteuern
-4.033-2.883+40Konzernergebnis
8.7117.290+19davon
auf nicht beherrschende Anteile 
 entfallendes Ergebnis
 
 287  328 
 -13davon
Anteil der Aktionäre der
 
Daimler AG
  8.424 
 6.962 
 +21
Der unter den 
Ertragsteuern
 ausgewiesene Steueraufwand 
 in Höhe von 4,0 Mrd.
 • stieg im Wesentlichen aufgrund des 
 verbesserten Vorsteuerergebnisses gegenüber dem Vorjahr 
um
 1,1 Mrd.
 •. Die Steuerquote lag im Berichtsjahr bei 31,6 
(i.
 V.
 28,3)
 %. Im Geschäftsjahr 2014 resultierte aus dem Abgang 
der RRPSH-Anteile zwar ein Ertrag, der im Wesentlichen steuer
-frei war. Es ergaben sich aber auch steuerlich nicht abzugs
-fähige Aufwendungen im Zusammenhang mit dem laufenden 

Kartellverfahren der EU-Kommission bei europäischen Nutz
-fahrzeugherstellern. Deshalb ist die Erhöhung des Vorsteuer
-ergebnisses im Vergleich zum Vorjahr im Wesentlichen auf 
 
normal besteuerte Ergebnisse zurückzuführen, die zu einem 
entsprechenden Anstieg des Steueraufwandes führten. 
 Darüber hinaus haben in beiden Jahren zusätzliche Steuer
-erträge beziehungsweise -aufwendungen den ausgewiesenen 
Aufwand für Ertragsteuern beein˚usst. Während das Geschäfts
-jahr 2015 Steuererträge im Zusammenhang mit der steuer
-lichen Veranlagung von Vorjahren und auch zusätzliche Wert
-berichtigungen auf aktive latente Steuern beinhaltet, enthielt 
 das Vorjahr Erträge aus der Au˚ösung von Wertberichtigungen 

auf aktive latente Steuern. 
 B.18
Das 
Konzernergebnis
 erreichte 8,7 (i.
 V. 7,3) Mrd.
 •. Dabei 
ent˝el auf Minderheitsanteile ein Gewinn von 0,3 (i.
 V.
 0,3) 
Mrd.
 •. Der 
Anteil der Aktionäre der Daimler AG
 am Konzern
-ergebnis betrug 8,4 (i.
 V. 7,0) Mrd.
 •; dies führte zu einem 
Ergebnis je Aktie
 von 7,87 (i.
 V. 6,51)
 •. 
 B.18
Für die Berechnung des Ergebnisses je Aktie wurde eine 
 
durchschnittliche Anzahl an ausstehenden Aktien von unver
-ändert
 1.069,8 Mio. Stück zugrunde gelegt.
Dividende
Vorstand und Aufsichtsrat werden der Hauptversammlung 
 
am 6. April 2016 die Ausschüttung einer Dividende von 3,25
 • (i.
 V. 2,45
 •) pro Aktie vorschlagen. Damit heben wir die 
 Dividende nochmals deutlich an (+33
 %) und lassen unsere 
Aktionäre am Erfolg des Unternehmens teilhaben. Die Aus
-schüttungssumme beträgt 3.477 (i.
 V. 2.621) Mio.
 •, und die 
Ausschüttungsquote erreicht 41,3 (i.
 V. 37,6)
 % des auf die 
Daimler-Aktionäre entfallenden Konzernergebnisses. 
 B.19
Net Operating Pro˝t
Tabelle 
 B.20
 zeigt die Überleitung des EBIT der Geschäfts
-felder zum Net Operating Pro˝t. Dieser beinhaltet zusätzlich 

zum EBIT der Geschäftsfelder auch Ergebnise˜ekte, die nicht 

durch die Geschäftsfelder zu verantworten sind. Hierzu zählen 

Ertragsteuern sowie sonstige Überleitungsposten.
Value Added
Wie im Abschnitt »Steuerungssystem« im Kapitel 
E »Grund
 lagen 
des Konzerns«
 in Tabelle 
 B.03
 beschrieben, ergeben sich 
aus den Net Assets und dem Kapitalkostensatz die Kapitalkosten, 

die zur Ermittlung des Value Added von der Ergebnisgröße 
 
subtrahiert werden. Die Tabellen 
 B.21
 und 
 B.22
 zeigen 
den Value Added sowie die Net Assets für den Konzern und 
 
für die einzelnen Geschäftsfelder. Wie sich die Net Assets aus 

der Konzernbilanz ableiten, verdeutlicht Tabelle 
 B.23
.B.20
Überleitung zum Net Operating Pro˜t
2015
2014
15/14
in Millionen •
Veränd. in %
Mercedes-Benz Cars
7.9265.853+35Daimler Trucks
2.5761.878+37Mercedes-Benz Vans
880682+29Daimler Buses
214197+9Daimler Financial Services
1.6191.387+17EBIT der Geschäftsfelder
13.2159.997+32  Ertragsteuern
1-4.179-3.074+36Sonstige Überleitung
-29755.Net Operating Pro˜t
9.0077.678+171   Angepasst um Ertragsteuern auf das Zinsergebnis und Abschreibungen 
auf aktivierte Fremdkapitalkosten.
B.21
Value Added
2015
2014
15/14
in Millionen •
Veränd. in %
Daimler-Konzern
5.6754.416+29  Mercedes-Benz Cars
5.8813.799+55Daimler Trucks
1.619761+113Mercedes-Benz Vans
703473+49Daimler Buses
10579+33Daimler Financial Services
467457+2B | ZUSAMMENGEFASSTER LAGEBERICHT | 
ERTRAGSLAGE     
89Dividende je Aktie in •B.1920112012201420153,2520132,503,003,502,001,501,000,5002,452,202,252,20
90     B | ZUSAMMENGEFASSTER LAGEBERICHT | 
ERTRAGSLAGE
Der Value Added von 
Mercedes-Benz Cars
 stieg um 2,1
 Mrd.
 • auf 5,9 Mrd.
 •. Der Anstieg war vor allem auf die sehr positive 
Ergebnisentwicklung infolge höherer Absätze von Neufahrzeugen, 
eine bessere Preisdurchsetzung, E˛zienzmaßnahmen sowie 

Wechselkurse˜ekte zurückzuführen. Gegenläu˝g wirkten Auf
-wendungen für Kapazitätsausweitungen sowie Vorleistungen 
 für neue Technologien und Fahrzeuge. Die durchschnittlichen 
Net Assets waren dabei nahezu unverändert.
Im Geschäftsfeld 
Daimler Trucks
 lag der Value Added mit
  1,6
 Mrd.
 • vor allem aufgrund der positiven Ergebnisentwicklung 
deutlich über dem Vorjahr (i.
 V. 0,8 Mrd.
 •). Dies war haupt
-sächlich auf die Absatzanstiege in den Regionen NAFTA und 
Europa, auf die Realisierung von weiteren E˛zienzverbesse
-rungen sowie auf positive Wechselkurse˜ekte zurückzuführen. 

Ergebnisbelastungen entstanden aus den Absatzrückgängen 
 in Lateinamerika und Indonesien, höheren Aufwendungen für 

Garantie und Kulanz und für Kapazitätserweiterungen sowie 
Vorleistungen für neue Technologien und Fahrzeuge. Des Weite
-ren trug der Rückgang der durchschnittlichen Net Assets 
 unter anderem infolge des Verkaufs des 50
 %-Anteils an dem 
assoziierten Unternehmen RRPSH im Jahr 2014 zum Anstieg 
des Value Added bei.
Der Value Added von 
Mercedes-Benz Vans
 stieg um 0,2
 Mrd.
 • 
auf 0,7 Mrd.
 •. Grund für den Anstieg war die deutliche Ergeb
-nisverbesserung, die von einer sehr positiven Absatzentwicklung, 
insbesondere in Europa und in der NAFTA-Region, geprägt 
 
war. Dies war vor allem den sehr großen Zuwachsraten bei der 

V-Klasse und dem neuen Vito zu verdanken. Gegenläu˝g 
 belasteten Aufwendungen für Garantie und Kulanz das EBIT. 

Dabei gingen die durchschnittlichen Net Assets um 0,3 Mrd.
 • 
zurück und trugen auch leicht zum Anstieg des Value Added bei.
Im Geschäftsfeld 
Daimler Buses
 lag der Value Added mit
  105
 Mio.
 • um 26 Mio.
 • über dem Vorjahr. Dieser Anstieg war 
hauptsächlich auf die Entwicklung des EBIT zurückzuführen. 
Positive Ergebnise˜ekte resultierten im Wesentlichen aus dem 
guten Komplettbusgeschäft mit einem positiven Produktmix 
 
in Westeuropa, weiteren E˛zienzfortschritten sowie Wechsel
-kurse˜ekten. Gegenläu˝g wirkte sich die anhaltend schwierige 

wirtschaftliche Situation in Lateinamerika belastend aus. Das 
durchschnittlich gebundene Kapital verringerte sich um 76
 Mio.
 • 
im Vergleich zum Vorjahr.
Das Geschäftsfeld 
Daimler Financial Services
 erzielte im 
Berichtsjahr einen Value Added von 0,5 Mrd.
 • und lag somit 
auf Vorjahresniveau. Die Eigenkapitalrendite belief sich 
auf
 18,3
 (i.
 V.
 19,4
 ) %. Die Entwicklung des Value Added war 
hauptsächlich auf den Anstieg des EBIT infolge des gestie
-genen Vertragsvolumens und positiver Wechselkurse˜ekte 

zurückzuführen, wodurch zusätzliche Aufwendungen im 

Zusammenhang mit der Ausweitung der Geschäftstätigkeit 

überkompensiert werden konnten. Dabei stieg das 
 durchschnittliche Eigenkapital um
 1,7 Mrd.
 • auf 8,9 Mrd.
 •.
Der 
Value Added des Konzerns 
belief sich im Berichtsjahr 
 auf 5,7 (i.
 V. 4,4) Mrd.
 •; dies entspricht einer Verzinsung des 
eingesetzten Kapitals von 21,6
 (i.
 V.
 18,8)
 %. Damit wurde 
 der Mindestverzinsungsanspruch von 8
 % erneut erheblich über
-tro˜en. Der Anstieg des Value Added war vor allem auf die 
 Steigerung der operativen Ergebnisse der Geschäftsfelder zurück
-zuführen. Belastend wirkten insbesondere höhere Aufwen
-dungen für Ertragsteuern und in geringem Umfang der Anstieg 

der durchschnittlichen Net Assets. Zudem waren im Vorjahr 

die Ergebnisse aus dem Verkauf des 50
 %-Anteils an RRPSH und 
aus der Neubewertung und dem Verkauf der Anteile an Tesla 

Motors Inc. enthalten.
B.22
Net Assets (Durchschnitt)
2015
2014
15/14
in Millionen •
Veränd. in %
Mercedes-Benz Cars
17.04517.114-0Daimler Trucks
7.9749.313-14Mercedes-Benz Vans
1.4791.742-15Daimler Buses
906982-8Daimler Financial Services
18.8597.154+24Net Assets der Geschäftsfelder
36.26336.305-0At-equity bewertete
 Finanzinvestitionen
2 770 618 +25Vermögenswerte und Schulden
 aus Ertragsteuern
3 3.772 2.700 +40Sonstige Überleitung
38391.156-27  Daimler-Konzern
41.64440.779+21  Eigenkapital
2  Soweit nicht den Segmenten zugeordnet
3  Industriegeschäft
Net Assets (Nettovermögen) des Daimler-Konzerns zum Jahresende
2015
2014
15/14
in Millionen •
Veränd. in %
Net Assets des Industriegeschäfts
Immaterielle Vermögenswerte
9.7899.144+7Sachanlagen
24.26223.125+5Vermietete Gegenstände
15.86414.374+10Vorräte
22.86220.004+14Forderungen aus Lieferungen
 und Leistungen
 8.215 7.824 +5Abzgl. Rückstellungen für
 sonstige Risiken
 -15.198 -13.420 +13Abzgl. Verbindlichkeiten aus
 Lieferungen und Leistungen
 -10.182 -9.852 +3Abzgl. übrige Vermögenswerte
 und Schulden
 -24.353 -22.438 +9Vermögenswerte und 
 Schulden aus Ertragsteuern
 3.055 3.981 -23Eigenkapital
 Daimler Financial Services
 9.872 7.617 +30  Net Assets (Nettovermögen)
44.18640.359+9B.23

B | ZUSAMMENGEFASSTER LAGEBERICHT | 
FINANZLAGE     
91Grundsätze und Ziele des Finanzmanagements
Das Finanzmanagement bei Daimler umfasst das Kapitalstruktur-
management, das Cash
- und Liquiditätsmanagement, das 
Management des Pensionsvermögens sowie das Management 

von Marktpreisrisiken (Währungen, Zinsen, Commodities) 
 und von Kreditausfall
- und Länderrisiken. Das weltweite Finanz
-management wird von der Treasury
-Organisation im Rahmen 
der gesetzlichen Bestimmungen für alle Konzerngesellschaften 
einheitlich ausgeführt. Grundsätzlich operiert es in einem 
 vorgegebenen Rahmen von Richtlinien, Limits und Benchmarks; 

organisatorisch ist es auf operativer Ebene getrennt von den 
Funktionen Abwicklung, Finanzcontrolling, Berichterstattung 
und Rechnungslegung.
Das 
Kapitalstrukturmanagement
 gestaltet die Kapitalstruktur 
des Konzerns und seiner Tochtergesellschaften. Die Kapital
-ausstattung von Financial
-Services
-, Produktions
-, Vertriebs
- oder Finanzierungsgesellschaften wird nach den Grundsätzen 
kosten
- und risikooptimaler Finanz
- und Kapitalausstattung vor
-genommen. Zudem berücksichtigen wir, dass Kapitalverkehrs-
beschränkungen und sonstige Kapital
- sowie Devisentransfer
-beschränkungen eingehalten werden.
Das 
Liquiditätsmanagement
 stellt sicher, dass der Konzern 
jederzeit seine Zahlungsverp˜ichtungen erfüllen kann. Hierzu 
erfassen wir die Zahlungsströme aus dem operativen Geschäft 

und aus Finanzgeschäften in einer rollierenden Planung. Die 
entstehenden Finanzierungsbedarfe werden mittels geeigneter 
Instrumente zur Liquiditätssteuerung (zum Beispiel Bank-

kredite, Commercial Papers, Anleihen) gedeckt; Liquiditätsüber
-schüsse legen wir risiko
- und renditeoptimal im Geld
- oder 
Kapitalmarkt an. Unser Ziel ist es, eine als notwendig erachtete 
Liquidität kostenoptimal bereitzustellen. Zusätzlich zur opera-
tiven Liquidität verfügt Daimler über weitere Liquiditätsreserven, 

die kurzfristig verfügbar sind. Bestandteile dieser zusätzlichen 
Absicherung sind am Kapitalmarkt verbriefbare Forderungen aus 
dem Finanzdienstleistungsgeschäft sowie eine vertraglich 

zugesagte syndizierte Kreditlinie im Volumen von 9 Mrd.
 •.
Im 
Cash Management
 werden Zahlungsmittelbedarfe und 
-überschüsse zentral ermittelt. Das konzerninterne Saldieren 
(Netting) dieser Bedarfe und Überschüsse reduziert die Anzahl 

externer Bankgeschäfte auf ein Mindestmaß. Das Netting 
erfolgt durch Cash
-Concentration
- oder Cash
-Pooling
-Verfahren. 
Daimler hat zur Steuerung seiner Bankkonten und der internen 
Verrechnungskonten sowie zur Durchführung automatisierter Zah
-lungsvorgänge standardisierte Prozesse und Systeme etabliert.
Das 
Management von Marktpreisrisiken
 hat die Aufgabe, die 
Auswirkungen von Schwankungen bei Währungen, Zinssätzen 
und Rohsto˚en (Commodities) auf das Ergebnis der Geschäfts
-felder und des Konzerns zu begrenzen. Hierzu wird zunächst 

das konzernweite Risikovolumen (Exposure) für diese Marktpreis
-risiken ermittelt; auf dieser Basis tre˚en wir dann Sicherungs
-entscheidungen. Diese beinhalten das zu sichernde Volumen, den 
abzusichernden Zeitraum sowie die Wahl der Sicherungs-
instrumente. Entscheidungsgremien sind regelmäßig tagende 

Komitees für Währungen, Commodities und das Asset
-/ Liability
-Management (Liquidität und Zinsen).
Das 
Management von Pensionsvermögen
 beinhaltet die 
Anlage des Vermögens, das zur Deckung der Pensionsverp˜ich
-tungen vorgehalten wird. Das Vermögen ist in Pensionsfonds 
ausgelagert und steht damit für allgemeine Unternehmenszwecke 
nicht zur Verfügung. Die Fondsvermögen verteilen wir ausge
-hend von der erwarteten Entwicklung der Pensionsverp˜ichtun
-gen mithilfe eines Prozesses zur Risiko
-Rendite
-Optimierung 
auf verschiedene Anlageklassen, beispielsweise Aktien, festver
-zinsliche Wertpapiere, alternative Investments und Immobilien. 

Den Erfolg der Vermögensanlage messen wir mit festgelegten 

Referenz
-Indizes. Das Risikomanagement der einzelnen Pensions
-fonds obliegt den lokalen Treuhändern. Über eine konzernweite 
Richtlinie limitiert das »Global Pension Committee« diese Risiken, 
wobei die jeweils maßgeblichen Gesetze beachtet werden. 

Zusätzliche Informationen zu den Pensionsplänen und ähnlichen 
Verp˜ichtungen enthält 
E Anmerkung
 22
 des Konzern-
anhangs.
Finanzlage

92     B | ZUSAMMENGEFASSTER LAGEBERICHT | 
FINANZLAGE
Das 
Management von Länderrisiken
 beinhaltet mehrere 
Risiko
 aspekte: das Risiko aus Kapitalanlagen in Tochtergesell
-schaften und Joint Ventures, das Risiko aus grenzüberschrei-
tenden Finanzierungen von Konzerngesellschaften in Risiko
-ländern sowie das Risiko aus dem direkten Verkauf an Kunden 
 in diesen Ländern. Daimler verfügt über ein internes Rating
-system, bei dem alle Länder, in denen Daimler operativ tätig 
ist, in Risikoklassen eingeteilt werden. Eigenkapitalmaßnahmen 
in Risikoländern werden durch Investitionsschutzversicherun
-gen, wie Investitionsgarantien der Bundesrepublik Deutschland, 

gegen politische Risiken abgesichert; grenzüberschreitende 

Forderungen gegenüber Kunden sichert der Konzern teilweise 

durch Exportkreditversicherungen, erstklassige Bankgarantien 

und Akkreditive. Ferner wird im Rahmen eines Komitees 
 die Höhe von Hartwährungsportfolios bei Financial
-Services
-Gesellschaften in Risikoländern festgelegt und begrenzt.
Weitergehende Informationen zum Management der 
 Marktpreis
-, Kreditausfall
- und Liquiditätsrisiken enthält 
E Anmerkung 32
 des Konzernanhangs. 
Cash Flow
Der 
Cash Flow aus der Geschäftstätigkeit
  B.24
 belief sich 
im Jahr 2015 auf 0,2 (i.
 V. Mittelab˜uss
 1,3) Mrd.
 • und war  
insbesondere geprägt durch die Umsetzung unserer Wachstums
-strategie. Das Neugeschäft aus der Leasing
- und Absatz-
˚nanzierung lag um 3,3 Mrd.
 • über dem hohen Niveau des 
Vorjahres. Positive E˛ekte ergaben sich aus dem Konzern-
ergebnis vor Steuern, das sich um 2,5 auf
 12,7 (i.
 V.
 10,2) Mrd.
 • erhöhte. Des Weiteren wirkten im Jahr 2015 höhere Ertrag-

steuererstattungen aus der Veranlagung der Vorjahre. Zudem 

waren im Jahresvergleich niedrigere Zuwendungen an die 
 
Pensionsfonds zu verzeichnen. Der Vorjahreszeitraum war beein
-˜usst durch die Zahlungsmittelab˜üsse aus der außerordent-

lichen Dotierung der deutschen Pensionsvermögen in Höhe von 

2,5 Mrd.
 •, während in der aktuellen Periode die Sonderdotie
-rungen in Deutschland und USA bei
 1,2 Mrd.
 • lagen.
Aus dem 
Cash Flow aus der Investitionstätigkeit
  B.24
 ergab sich ein Mittelab˜uss in Höhe von 9,7 (i.
 V. 2,7) Mrd.
 •. 
Die Veränderung gegenüber dem Vorjahr resultierte insbe-
sondere aus den Käufen und Verkäufen von Anteilsbesitz. Im 

Vorjahreszeitraum wurden für die Veräußerung der Anteile 
 
an RRPSH Erlöse in Höhe von 2,4 Mrd.
 • vereinnahmt. Zudem 
führten der Verkauf der Anteile und die Ablösung des Kurs-

sicherungsinstruments an Tesla zu einem Mittelzu˜uss in Höhe 

von 0,6 Mrd.
 •. Dagegen wirkten im Berichtszeitraum insbe
-sondere die durchgeführten Kapitalerhöhungen bei unseren 
Beteiligungen sowie der im Dezember 2015 getätigte Kauf  

der Anteile am digitalen Kartengeschäft HERE. Des Weiteren 

beein˜ussten die gestiegenen Investitionen in immaterielle 

Vermögenswerte und Sachanlagen den Cash Flow aus der Inves
-titionstätigkeit. Negative E˛ekte ergaben sich zudem aus  

den im Rahmen des Liquiditätsmanagements vorgenommenen 

Käufen und Verkäufen von Wertpapieren. In der Berichts-

periode ergaben sich insgesamt Mittelab˜üsse (netto), wohin
-gegen im Vorjahreszeitraum die Verkäufe von Wertpapieren 
 
die Käufe überstiegen. 
Das beim 
Management von Kreditausfallrisiken
 betrachtete 
Risikovolumen umfasst weltweit alle Gläubigerpositionen von 
Daimler gegenüber Finanzinstituten, Emittenten von Wertpapieren 

und Kunden aus dem Finanzdienstleistungs
- sowie dem Liefer
- und Leistungsgeschäft. Das Kreditrisiko gegenüber Finanzinsti
-tuten und Emittenten von Wertpapieren ergibt sich vor allem 

aus der Anlage liquider Mittel im Rahmen des Liquiditätsmanage
-ments sowie durch den Einsatz derivativer Finanzinstrumente. 

Das Management dieser Kreditrisiken basiert im Wesentlichen 

auf einem internen Limitsystem, das sich an der Bonität des 

Finanzinstituts beziehungsweise des Emittenten orientiert. Das 

Kreditrisiko gegenüber Kunden aus dem Liefer
- und Leistungs-
geschäft resultiert von Vertragshändlern und Generalvertretern, 
sonstigen Firmenkunden sowie Privatkunden. Im Rahmen 
 des Exportgeschäfts werden bei Generalvertretungen, die Œ als 

Ergebnis unserer Bonitätsanalysen Œ über keine ausreichende 

Bonität verfügen, im Regelfall Kreditsicherheiten, beispielsweise 

erstklassige Bankgarantien, angefordert. Das Kreditrisiko 

gegenüber Endkunden aus dem Finanzdienstleistungsgeschäft 

steuert Daimler Financial Services auf Basis eines einheit-

lichen Risikomanagementprozesses. In diesem Prozess werden 

Mindestanforderungen an das Kredit
- und Leasinggeschäft 
de˚niert und Standards für die Kreditprozesse sowie für das 
Identi˚zieren, Messen und Steuern von Risiken gesetzt. 

Wesentliche Elemente für die Steuerung der Kreditrisiken sind 

eine sachgerechte Kreditbeurteilung, die durch statistische 

Analysemethoden und Bewertungsverfahren unterstützt wird, 
sowie eine strukturierte Portfolioanalyse und Portfolio-

überwachung.
B.24
Verkürzte Konzern-Kapital˜ussrechnung
2015
2014
15/14
in Millionen •
Veränderung
Zahlungsmittel und 
 Zahlungsmitteläquivalente 
 
zum Jahresanfang
 
 9.667 
 11.053 
 -1.386Cash Flow aus der 

Geschäftstätigkeit
222-1.274 +1.496Cash Flow aus der 

Investitionstätigkeit
-9.722-2.709 -7.013Cash Flow aus der 
Finanzierungstätigkeit 
9.6312.274 +7.357Ein˜uss von Wechselkurs
-  änderungen auf die Zahlungsmittel 
und Zahlungsmitteläquivalente
 
 138 
 323  -185Zahlungsmittel und 
 
Zahlungsmitteläquivalente 
 zum Jahresende
  9.936  9.667  +269
Aus dem 
Cash Flow aus der Finanzierungstätigkeit
  B.24
 resultierte im Berichtszeitraum ein Mittelzu˜uss von 9,6 
(i.
 V.
 2,3) Mrd.
 •. Die Veränderung beruhte nahezu ausschließlich 
auf den erneut gestiegenen Finanzierungsverbindlichkeiten. 

Gegenläu˛g wirkten die gestiegenen Dividendenzahlungen an 

die Aktionäre der Daimler AG sowie an die Minderheits-

gesellschafter von Tochtergesellschaften.
Seit dem 31. Dezember 2014 stiegen die Zahlungsmittel und 
Zahlungsmitteläquivalente unter Berücksichtigung von Wechsel
-kurse˚ekten um 0,3 Mrd.
 •. Die Liquidität, die zusätzlich die 
verzinslichen Wertpapiere umfasst, erhöhte sich um
 1,9 Mrd.
 • 
auf
 18,2 Mrd.
 •.
Die von Daimler verwendete Messgröße für die Finanzkraft 
 seiner industriellen Aktivitäten ist der 
Free Cash Flow des 
Industriegeschäfts
  B.25
, dessen Ableitung auf Grundlage 
der verö˚entlichten Cash Flows aus der Geschäfts
- und 
 Investitionstätigkeit erfolgt. Die im Cash Flow aus der Investitions
-tätigkeit enthaltenen Zahlungsströme aus dem Kauf und Verkauf 

von verzinslichen Wertpapieren werden herausgerechnet, 
 da diese Wertpapiere der Liquidität zugeordnet sind und deren 

Veränderung daher nicht Bestandteil des Free Cash Flow ist.
Die übrigen Anpassungen betre˚en Zugänge an Sachanlagen, 
die dem Konzern aufgrund der Ausgestaltung der ihnen zugrunde 
liegenden Leasingverträge als wirtschaftlichem Eigentümer 

zuzuordnen sind. Weiterhin werden E˚ekte aus der Finanzierung 

konzerninterner Händler herausgerechnet. Darüber hinaus 

werden die im Cash Flow aus der Finanzierungstätigkeit auszu
-weisenden Zahlungsströme im Zusammenhang mit dem 

Erwerb oder der Veräußerung von Anteilen an Tochtergesell
-schaften ohne Beherrschungsverlust im Free Cash Flow 
berücksichtigt.
 
Der Free Cash Flow des Industriegeschäfts belief sich im Jahr 

2015 auf 4,0 Mrd.
 •. Die Zahlungsmittelab˜üsse aus den 
 Sonderzahlungen im Zusammenhang mit Pensions
- und Gesund
-heitsfürsorgeleistungen in Deutschland und den USA in Höhe 

von
 1,2 Mrd.
 • reduzierten den Free Cash Flow des Industrie-
geschäfts. Ebenso wirkte der Kauf der Anteile am digitalen 
 
Kartengeschäft HERE in Höhe von 0,7 Mrd.
 •. Bereinigt um diese 
Sachverhalte belief sich der Free Cash Flow des Industrie-

geschäfts auf 5,9 Mrd.
 • (i.
 V.
 5,2 Mrd.
 •). 
Zu Beginn des Jahres 2015 haben wir einen Free Cash Flow 

erwartet, der die Dividendenzahlung in Höhe von 2,6 Mrd.
 • 
deutlich übersteigt und aufgrund der verstärkten Investitions
-o˚ensive jedoch deutlich unter dem Vorjahresniveau liegt. 

Infolge der günstigen Geschäftsentwicklung im Verlauf des 
 Jahres 2015 haben wir unsere Cash Flow
-Prognose unter-
jährig sukzessive angehoben. Unter Einbeziehung der Sonder
-e˚ekte des Erwerbs von HERE und der außerordentlichen 

Dotierung von Pensionsvermögen im vierten Quartal lag der 
Free Cash Flow des Berichtsjahres unter dem Wert des 
 Jahres 2014. Bereinigt um diese wesentlichen Sondere˚ekte 
übertraf der Free Cash des Industriegeschäfts mit 5,9 Mrd.
 • 
den Vorjahreswert von 5,2 Mrd.
 • deutlich.
Der Anstieg des bereinigten Free Cash Flow um 0,7 Mrd.
 •  auf 5,9 Mrd.
 • spiegelt die positive Geschäftsentwicklung wider 
und war im Wesentlichen auf die höheren Ergebnisbeiträge 
 
der automobilen Geschäftsfelder zurückzuführen. Gegenläu˛ge 

E˚ekte resultierten aus dem höheren Anstieg des Working 

Capital als Saldo aus der Veränderung der Vorräte, Forderungen 

und Verbindlichkeiten aus Lieferungen und Leistungen. Neben 
den gestiegenen Kapitalerhöhungen in unsere Beteiligungen 
reduzierten insbesondere gestiegene Investitionen in imma-

terielle Vermögenswerte und Sachanlagen den Free Cash Flow 
des Industriegeschäfts. Zudem waren höhere Steuerzahlungen 
 zu verzeichnen.
B.25
Free Cash Flow des Industriegeschäfts
2015
2014
15/14
in Millionen •
Veränderung
Cash Flow aus der
 Geschäftstätigkeit
 11.735 7.539 +4.196Cash Flow aus der
 
Investitionstätigkeit
 -9.936 -2.887 -7.049Veränderung der 
 verzinslichen Wertpapiere
 1.897 -195 +2.092Übrige Anpassungen
12641.022-758Free Cash Flow des
 
Industriegeschäfts
 3.960 5.479 -1.5191   Die E˚ekte aus der Finanzierung konzerninterner Händler, die sich 
 
im Cash Flow aus der Geschäftstätigkeit niederschlagen, werden in den 
übrigen Anpassungen herausgerechnet.
B | ZUSAMMENGEFASSTER LAGEBERICHT | 
FINANZLAGE     
93
94     B | ZUSAMMENGEFASSTER LAGEBERICHT | 
FINANZLAGE
Die 
Netto-Liquidität des Industriegeschäfts
  B.26
 errechnet 
sich als Bestand der bilanziell ausgewiesenen Zahlungsmittel, 
Zahlungsmitteläquivalente und der in das Liquiditätsmanagement 

einbezogenen verzinslichen Wertpapiere abzüglich des wäh
-rungsgesicherten Rückzahlungsbetrags der Finanzierungsver
-bindlichkeiten.
Soweit die konzerninterne Re˛nanzierung des Finanzdienst-
leistungsgeschäfts durch Gesellschaften des Industriegeschäfts 

erfolgt, wird diese bei der Ermittlung der Verschuldung des 
Industriegeschäfts abgezogen. Zum 31. Dezember 2015 hatte 
die konzerninterne Re˛nanzierung aufgrund der Verwendung 
von Eigenmitteln des Industriegeschäfts einen höheren Umfang 
als die originär im Industriegeschäft aufgenommenen Finanzie
-rungsverbindlichkeiten. Hieraus ergab sich ein positiver, die 

Netto
-Liquidität erhöhender Wert für die Finanzierungsverbind
-lichkeiten des Industriegeschäfts, sodass die Netto
-Liquidität 
 des Industriegeschäfts die ausgewiesene Bruttoliquidität über
-steigt.
Seit dem 31. Dezember 2014 erhöhte sich die Netto
-Liquidität 
des Industriegeschäfts von
 17,0 Mrd.
 • auf
 18,6 Mrd.
 •. Der 
Anstieg war im Wesentlichen auf den positiven Free Cash Flow 
in Höhe von 4,0 Mrd.
 • zurückzuführen. Gegenläu˛g wirkten 
die Dividendenzahlungen an die Aktionäre der Daimler AG 
(2,6
 Mrd.
 •) sowie an die Minderheitsgesellschafter von Tochter
-gesellschaften (0,3 Mrd.
 •). Positive Wechselkurse˚ekte 
 wurden teilweise durch Kapitalerhöhungen an Financial Services 
Gesellschaften kompensiert und führten insgesamt zu einer 

Erhöhung der Netto
-Liquidität um 0,5 Mrd.
 •. 
 
Die auf Konzernebene vor allem aus der Re˛nanzierung des 

Leasing
- und Absatz˛nanzierungsgeschäfts resultierende 
Netto
-Verschuldung hat sich gegenüber dem 31. Dezember 
2014 von 70,1 Mrd.
 • auf 82,4 Mrd.
 • erhöht. 
 B.27
B.27
Netto-Verschuldung des Daimler-Konzerns
31.12.
 2015
31.12.
 2014
15/14
in Millionen •
Veränderung
Zahlungsmittel und 
 Zahlungsmitteläquivalente
 9.936 9.667 +269Verzinsliche Wertpapiere
8.2736.634+1.639Liquidität
18.20916.301+1.908Finanzierungsverbindlichkeiten
-101.142-86.689-14.453Marktbewertung und
 Währungsabsicherung für
 Finanzierungsverbindlichkeiten
 
 583 
 270 
 +313Finanzierungsverbindlichkeiten 
(nominal)
 -100.559 -86.419  -14.140Netto-Verschuldung
-82.350-70.118-12.232B.28
Zusammensetzung der sonstigen ˚nanziellen Verp˜ichtungen 
 
(Nominalwerte)
31.12.
 2015
31.12.
 2014
in Millionen •
Verp˜ichtungen aus Einkaufskontrakten
13.3719.769Unkündbare Miet
-, 
 Pacht
- und Leasingverträge
 2.156 2.157Unwiderru˜iche Kreditzusagen
1.9311.320Übrige sonstige ˛nanzielle Verp˜ichtungen
1.5182.318Sonstige ˚nanzielle Verp˜ichtungen
18.97615.564B.26
Netto-Liquidität des Industriegeschäfts
31.12.
 2015
31.12.
 2014
15/14
in Millionen •
Veränderung
Zahlungsmittel und 
 Zahlungsmitteläquivalente
 8.369 8.341 +28Verzinsliche Wertpapiere
6.9995.156+1.843Liquidität
15.36813.497+1.871Finanzierungsverbindlichkeiten
2.6123.193-581Marktbewertung und
 Währungsabsicherung für
 Finanzierungsverbindlichkeiten
  600  263 
 +337Finanzierungsverbindlichkeiten 

(nominal)
 3.212 3.456 -244Netto-Liquidität
18.58016.953+1.627
Sonstige ˜nanzielle Verp˚ichtungen, 
 Finanzgarantien und Eventualverbindlichkeiten
Im Rahmen seiner gewöhnlichen Geschäftstätigkeit ist der 
Konzern 
sonstige ˜nanzielle Verp˚ichtungen
 eingegangen, 
die über die in der Konzernbilanz zum 31. Dezember 2015  
ausgewiesenen Verbindlichkeiten hinausgehen. Tabelle 
 B.28
 gibt einen Überblick über die Nominalwerte der sonstigen 
˜nanziellen Verp˚ichtungen. Zu den Fälligkeiten verweisen 

wir auf unsere Ausführungen in 
E Anmerkung 30
 (Finanz-
garantien, Eventualverbindlichkeiten und sonstige ˜nanzielle 
Verp˚ichtungen) beziehungsweise 
E Anmerkung 32
 (Management von Finanzrisiken) im Konzernanhang.
Im Rahmen der 
Finanzgarantien
 sichert Daimler als Garantie-
geber im Allgemeinen die Erfüllung der Zahlungsverp˚ichtung 
des Hauptschuldners gegenüber dem Garantienehmer zu. 
 
Die maximal möglichen Zahlungsverp˚ichtungen aus solchen 
Finanzgarantien belaufen sich zum 31. Dezember 2015 auf
  1,0 (i.
 V. 0,8) Mrd.
 •; hierfür gebildete Verbindlichkeiten betragen 
unverändert 0,1 Mrd.
 •. Die Finanzgarantien, die der Konzern 
 im Zusammenhang mit den Chrysler
-Transaktionen der Jahre 
2007 und 2009 zugunsten von Chrysler gewährt hat, beliefen 
sich zum 31. Dezember 2015 auf 0,3 Mrd.
 •, wobei als Sicherheit 
für die zugrunde liegenden Verp˚ichtungen eine Einlage von 
Chrysler von 0,2 Mrd.
 • auf einem Treuhandkonto zur Verfügung 
steht. Eine weitere Finanzgarantie entfällt mit 0,1
 Mrd.
 • auf 
Bankverbindlichkeiten der Toll Collect GmbH, der Betreibergesell
-schaft für das elektronische Lkw
-Mauterhebungssystem in 
Deutschland. Weitere Risiken ergeben sich aus einer Garantie, 

die die Daimler Financial Services AG für Verp˚ichtungen der 

Toll Collect GmbH gegenüber der Bundesrepublik Deutschland 

übernommen hat. Diese Garantie steht im Zusammenhang 
 
mit der Fertigstellung und dem Betrieb des Mautsystems; eine 

Inanspruchnahme dieser Garantie entsteht im Wesentlichen, 

falls technisch bedingt Mautgebühren ausfallen oder bestimmte 

vertraglich de˜nierte Leistungsparameter nicht erfüllt werden, 

falls die Bundesrepublik Deutschland zusätzliche Aufrechnungen 
aufstellt oder die endgültige Betriebserlaubnis verweigert wird. 

Gegen die Daimler Financial Services AG ist auch ein Schieds
-gerichtsverfahren anhängig. Das maximale Verlustrisiko für 

den Konzern aus dieser Garantie ist beträchtlich, kann jedoch 

nicht mit ausreichender Sicherheit bestimmt werden.
Die 
Eventualverbindlichkeiten
 entfallen überwiegend auf 
Rückkaufverp˚ichtungen. Zum 31. Dezember 2015 betrug der 
bestmögliche Schätzwert der ˜nanziellen Auswirkungen aus 
 diesen Garantien
 1,6 (i.
 V.
 1,2) Mrd.
 •. Nicht unter die Eventual
-verbindlichkeiten fallen die Gewährleistungs
- und Kulanz-
zusagen (Produktgarantien), die der Konzern im Rahmen seiner 

Fahrzeugverkäufe bereitstellt. Des Weiteren sind in den Even-

tualverbindlichkeiten sonstige Eventualverbindlichkeiten enthal
-ten. Der bestmögliche Schätzwert für eine mögliche Belastung 

aus den sonstigen Eventualverbindlichkeiten beläuft sich wie im 

Vorjahr auf 0,4 Mrd.
 •.
Investitionen
Im Rahmen unserer Wachstumsstrategie wollen wir die Chancen, 
die die globalen Automobilmärkte bieten, konsequent nutzen. 

Gleichzeitig wollen wir den tief greifenden techno
 logischen 
Wandel in der Automobilindustrie federführend mitgestalten 
und bei der Digitalisierung eine Vorreiterrolle einnehmen. 
 
Dies erfordert umfangreiche Investitionen in innovative Produkte 

und neue Technologien sowie in die Erweiterung unseres 
 weltweiten Produktionsnetzwerks. Im Berichtsjahr haben wir 

unsere Investitionen in Sachanlagen deshalb, wie schon im 

Geschäftsbericht 2014 angekündigt, von einem bereits hohen 

Niveau ausgehend nochmals auf 5,1 (i.
 V. 4,8) Mrd.
 • erhöht. 
Ende 2015 liegen ˜nanzielle Verp˚ichtungen von 2,2 Mrd.
 • 
 im Zusammenhang mit künftigen Sachinvestitionen vor. 
B | ZUSAMMENGEFASSTER LAGEBERICHT | 
FINANZLAGE     
95B.30
Sachinvestitionen nach Geschäftsfeldern
2015
2014
15/14
in Millionen •
Veränd. in %
Daimler
-Konzern
 in % vom Umsatz
5.075 3,44.844 3,7+5Mercedes
-Benz Cars
 in % vom Umsatz
3.629 4,33.621 4,9+0Daimler Trucks
 in % vom Umsatz
1.110 3,0788 2,4+41Mercedes
-Benz Vans
 in % vom Umsatz
202 1,8304 3,0-34Daimler Buses
 in % vom Umsatz
104 2,5105 2,5-1Daimler Financial Services
 in % vom Umsatz
30 0,223 0,1+3043
2
1
020112012201320142015B.2956Sachinvestitionenin Milliarden •
96     B | ZUSAMMENGEFASSTER LAGEBERICHT | 
FINANZLAGE
Re˛nanzierung
Die von Daimler im Jahr 2015 durchgeführten Finanzierungen 
dienten vor allem der Re˛nanzierung des Leasing
- und Absatz
-˛nanzierungsgeschäfts. Daimler nutzte dafür ein breites 
 Spektrum von unterschiedlichen Finanzierungsinstrumenten 
 in verschiedenen Währungen und Märkten. Diese beinhalten 

Bankkredite, kurzfristige Schuldverschreibungen im Geldmarkt
-bereich (Commercial Papers), Anleihen mit mittleren und 
 langen Laufzeiten im Kapitalmarkt, die Kundeneinlagen bei der 
Mercedes
-Benz Bank sowie die Verbriefung von Kunden-
forderungen des Finanzdienstleistungsgeschäfts (Asset
-Backed 
Securities, ABS). 
Für längerfristige Mittelaufnahmen am Kapitalmarkt existieren 
verschiedene Emissionsprogramme. Dazu zählt beispielsweise 
das 35 Mrd.
 • umfassende Euro
-Medium
-Term
-Note (EMTN)
-Programm, unter dem die Daimler AG und mehrere Tochter-

gesellschaften 
Anleihen
 in verschiedenen Währungen emittieren 
können. Daneben bestehen weitere, im Vergleich zum EMTN
-Programm jedoch deutlich kleinere, lokale Kapitalmarktpro
-gramme. Kapitalmarktprogramme ermöglichen eine ˜exible, 

wiederholte Inanspruchnahme der Kapitalmärkte.
Die anhaltend expansive Geldpolitik der Notenbanken hat 
 im Berichtsjahr auch die Situation an den Anleihemärkten 
geprägt. Die in hohem Umfang vorhandene Liquidität führte 

dazu, dass die Risikoaufschläge für Unternehmen mit einem 
Rating im Investment
-Grade
-Bereich trotz zunehmend volatiler 
Märkte auf moderatem Niveau verblieben.
Im Jahr 2015 deckte der Konzern seinen Re˛nanzierungsbedarf 
insbesondere durch die Emission von Anleihen. Ein Großteil 
dieser Papiere wurde in Form von sogenannten Benchmark
-Emissionen (Anleihen mit hohem Nominalvolumen) im US
-Dollar
- und im Euromarkt platziert. 
 B.32
Im April sowie November platzierte die Daimler AG am chine-
sischen Kapitalmarkt Anleihen, sogenannte Panda Bonds, mit 

einem Volumen von 3,0 bzw. 2,0 Mrd. CNY. Darüber hinaus 
wurde im Konzern eine Vielzahl kleinerer Anleihen in verschie
-denen Währungen sowohl im Euromarkt als auch in Mexiko, 
Brasilien, Argentinien, Kanada, Südafrika, Thailand und Südkorea 

begeben.
Im Jahr 2015 hat Daimler zudem in geringem Umfang auch 
Commercial-Paper-Emissionen
 durchgeführt.
Des Weiteren wurden mehrere 
Asset-Backed-Securities 

(ABS)-Transaktionen
 in den USA, Kanada und Deutschland 
durchgeführt. So wurde in den USA durch fünf Emissionen 
 ein Re˛nanzierungsvolumen von insgesamt 5,8 Mrd. US
-$ generiert. Weitere 0,4 Mrd. CAN
-$ konnten in Kanada begeben 
werden. Darüber hinaus hat die Mercedes
-Benz Bank über 
 die Silver
-Arrow
-Plattform ABS
-Anleihen im Wert von
 1,0 Mrd.
 • 
an europäische Investoren verkauft.
Bei Mercedes
-Benz Cars lagen die Sachinvestitionen im Jahr 
2015 mit 3,6 Mrd.
 • auf Vorjahresniveau. Zu den wichtigsten 
Projekten zählten die neuen Geländewagen GLC und GLE sowie 

die neue E
-Klasse
-Familie. Umfangreiche Mittel haben wir 
auch für die Neuausrichtung unserer deutschen Produktions
-standorte als Kompetenzzentren sowie für die Erweiterung 

unserer internationalen Produktionsnetzwerke eingesetzt. Nach 

Abschluss der Euro
-VI
-Produkto˚ensive ging es bei Daimler 
Trucks im Jahr 2015 vor allem darum, den technologischen Vor
-sprung weiter auszubauen und die Kapazitäten der hohen 

Nachfrage anzupassen. Insgesamt sind die Investitionen in 

Sachanlagen bei Daimler Trucks auf
 1,1 Mrd.
 • gestiegen. 
 Im Geschäftsfeld Mercedes
-Benz Vans standen die Nachfolge
-generation des Sprinter, der neue Midsize Pickup und die 
 
Produktionsvorbereitungen für den neuen Vito in Lateinamerika 
im Vordergrund. Daimler Buses hat im Berichtsjahr vor allem 
 in neue Produkte sowie in die Modernisierung und Erweiterung 
der Produktionsstandorte investiert. 
Über die Sachinvestitionen hinausgehend haben wir auch 
 im Berichtsjahr Finanzinvestitionen in assoziierte Unternehmen 
und Gemeinschaftsunternehmen vorgenommen. 
Gemeinsam mit Audi und BMW haben wir im Jahr 2015 das 
digitale Kartengeschäft HERE übernommen. Die digitalen Karten 
von HERE sind die Basis für neue Assistenzsysteme bis hin 
 
zum vollautomatisierten Fahren. Der auf Daimler entfallende 

Erwerbspreis liegt bei 0,7 Mrd.
 •.
Außerdem haben wir im Berichtsjahr Entwicklungskosten 
 
in Höhe von
 1,8 (i.
 V.
 1,1) Mrd.
 • aktiviert; diese sind unter den 
Immateriellen Vermögenwerten ausgewiesen. 
E S.
 107

B | ZUSAMMENGEFASSTER LAGEBERICHT | 
FINANZLAGE     
97
Eine weitere wichtige Säule der Re˛nanzierung waren auch 
 im Jahr 2015 
Bankkredite
. Die ˛nanziellen Mittel wurden nicht 
nur von den großen global agierenden Banken, sondern auch 
zunehmend von einer Reihe lokaler Banken bereitgestellt. Kredit
-geber waren daneben supranationale Banken, wie die Europäi
-sche Investitionsbank und die brasilianische Entwicklungsbank 

BNDES. Damit setzten wir unsere Diversi˛zierung in der 
 Re˛nanzierung durch Kreditinstitute fort.
Zur Sicherstellung einer ausreichenden ˛nanziellen Flexibilität 
hat Daimler im September 2013 mit einem Konsortium inter-
nationaler Banken eine 9 Mrd.
 • syndizierte Kreditlinie mit einer 
Laufzeit von fünf Jahren und zwei Verlängerungsoptionen von 

insgesamt zwei Jahren abgeschlossen. Sie gewährt dem Unter
-nehmen damit ˛nanzielle Flexibilität bis zum Jahr 2020. Mehr 
 als 40 europäische, amerikanische und asiatische Banken haben 

sich an dem Konsortium beteiligt. Daimler beabsichtigt nicht, 

die Kreditlinie in Anspruch zu nehmen. Im Jahr 2015 hatte Daimler 
die Option, die Kreditlinie um ein weiteres Jahr bis 2020 zu 
 verlängern, ausgeübt. Alle Banken des Konsortiums haben sich 

an der Verlängerung beteiligt.
Zum Jahresende 2015 bestanden für Daimler kurz
- und langfris
-tige, nicht in Anspruch genommene Kreditlinien von insgesamt
  18,5 (i.
 V.
 17,2) Mrd.
 •. Diese beinhalten die im September 2013 
mit einem Konsortium internationaler Banken vereinbarte 
 syndizierte Kreditlinie von 9 Mrd.
 •.
Die Buchwerte der wesentlichen Re˛nanzierungsinstrumente 

sowie die gewogenen Durchschnittszinssätze sind in Tabelle 
 B.31
 dargestellt. Diese entfallen zum 31. Dezember 2015 
überwiegend auf die folgenden Währungen: 40
 % auf Euro, 30
 % auf US
-Dollar, 6
 % auf Chinesische Renminbi, 5
 % auf Britische 
Pfund und 3
 % auf Japanische Yen.
Zum 31. Dezember 2015 betrugen die in der Konzernbilanz 
 ausgewiesenen gesamten Finanzierungsverbindlichkeiten
  101.142 (i.
 V. 86.689) Mio.
 •.
Detaillierte Informationen zu den Beträgen und Laufzeiten 
 
der Finanzierungsverbindlichkeiten können den 
E Anmerkun
-gen
 24 und 32
 des Konzernanhangs entnommen werden. 
E Anmerkung 32
 des Konzernanhangs gibt zudem Auskunft 
über die Fälligkeiten der übrigen ˛nanziellen Verbindlichkeiten.
B.31
Re˚nanzierungsinstrumente
  Buchwerte
Durchschnittszinssätze
31.12.
 2015
31.12.
 2014
31.12.
 2015
31.12.
 2014
in %
in Millionen •
Anleihen und 
 Verbindlichkeiten 
 aus ABS
-Transaktionen
 
 1,69  1,68  58.789  49.165Geldmarktpapiere
1,351,112.9612.277Verbindlichkeiten 

gegenüber 
 Kredit
 instituten
 
 2,58  3,08  27.311  22.893Einlagen aus 
 
Direktbank
-Geschäft
 0,71 1,06 10.532 10.853B.32
Benchmarkemissionen
Emittentin
Volumen
Monat der
 Emission 
Fälligkeit
Daimler Finance 
North America LLC
 250 Mio. US$
 03/2015
 03/2017
Daimler Finance 
 North America LLC
 1.500 Mio. US$
 03/2015
 03/2018
Daimler Finance 
 
North America LLC
 1.250 Mio. US$
 03/2015
 03/2020
Daimler Finance 
 
North America LLC
 1.050 Mio. US$
 05/2015
 05/2018
Daimler Finance 
 
North America LLC
 1.300 Mio. US$
 05/2015
 05/2020
Daimler Finance 
 
North America LLC
 650 Mio. US$
 05/2015
 05/2025
Daimler Finance 
 North America LLC
 150 Mio. US$
 08/2015
 02/2017
Daimler Finance 
 North America LLC
 1.000 Mio. US$
 08/2015
 08/2017
Daimler Finance 
 North America LLC
 1.000 Mio. US$
 08/2015
 08/2018
Daimler Finance 
 North America LLC
 850 Mio. US$
 08/2015
 08/2020
Daimler Finance 
 North America LLC
 500 Mio. US$
 08/2015
 08/2025
Daimler AG
500 Mio.
 •09/2015
09/2017
Daimler AG
1.000 Mio.
 •11/2015
03/2020

98     B | ZUSAMMENGEFASSTER LAGEBERICHT | 
FINANZLAGE
Am
 11. Februar 2015 änderte 
Moody™s Investors Service
 (Moody™s) den Ausblick für das bestehende A3
-Langfristrating 
von stabil auf positiv. Moody™s begründete die Anhebung mit 
 der Erwartung einer günstigen Absatzentwicklung im Zeitraum 
der nächsten
 12 bis
 18 Monate, die im Zusammenspiel mit 
 den fortgesetzten E˝zienzmaßnahmen das Kreditpro˛l unseres 

Unternehmens stärken würden. Moody™s verwies darauf, dass 
sich das Finanzpro˛l des Daimler
-Konzerns auf der Grundlage 
einer erfolgreichen Geschäftsentwicklung in den zurücklie
-genden Jahren verbessert habe. Die Umsetzung des positiven 

Ausblicks in eine Hochstufung des Ratings hänge davon ab, 
 inwieweit Daimler seine gute Geschäftsentwicklung angesichts 
der heterogenen weltwirtschaftlichen Entwicklung fortsetzen 
könne.
Standard & Poor™s Ratings Services
 (S
 & P) verö˚entlichte am 
27. November 2015 einen Bericht über die Daimler AG und 
bestätigte darin das bestehende langfristige Unternehmensrating 
von A
- sowie den damit verbundenen stabilen Ausblick. Das 
Rating setzt sich in der Nomenklatur von S
 & P aus einem »befrie
-digenden« Geschäftsrisiko und einem »minimalen« Finanzrisiko 

zusammen. Im Geschäftsrisiko schlägt sich unter anderem die 
zyklische Entwicklung auf den Automobilmärkten nieder. Das 

Finanzrisiko signalisiert die ˛nanzielle Stärke des Konzerns. Nach 

Einschätzung von S
 & P ist die weitere positive Geschäfts-
entwicklung von Daimler dem Risiko einer sich abschwächenden 

Autonachfrage auf einzelnen Märkten ausgesetzt.
Auch 
Fitch Ratings
 (Fitch) bestätigte im Jahresverlauf das 
bestehende langfristige Emittenten
-Rating von A
- mit stabilem 
Ausblick für die Daimler AG. Fitch verwies dabei auf das solide 
Geschäftspro˛l und die Stärkung wesentlicher Kreditkennzahlen. 

Außerdem würdigte Fitch die breite geogra˛sche und produkt-
seitige Aufstellung von Daimler sowie seine führenden Positionen 
auf den Märkten für Premium
-Pkw, Nutzfahrzeuge, Transporter 
und Busse. Daimler verfüge mit der bestehenden Rating
-Einstu
-fung über einen angemessenen Spielraum bei den Finanz-
kennzi˚ern.
Die kanadische Agentur 
DBRS
 bestätigte zuletzt im November 
2015 das Langfristrating für die Daimler AG von A (low) mit 
 stabilem Ausblick. DBRS verwies darauf, dass sich die Geschäfts
-erfolge von Daimler in einer weiter verbesserten Ertragskraft 

niedergeschlagen haben. Dazu habe die Produkto˚ensive bei 

Mercedes
-Benz Cars ebenso beigetragen wie die Programme 
zur Kostenreduzierung. Auch das insgesamt freundliche Markt
-umfeld habe die gute Absatzentwicklung unterstützt. Dabei 

verwies DBRS insbesondere auf die Absatzerfolge von Mercedes
-Benz Cars in China und von Daimler Trucks in Nordamerika.
Die Kurzfristratings blieben im Jahresverlauf 2015 bei allen 
 vier Ratingagenturen unverändert.
Rating
Im Geschäftsjahr 2015 verbesserte sich der Ausblick für das 

Langfristrating der Daimler AG bei Moody™s von »stabil« auf 
»positiv«. Ansonsten blieben unsere Credit Ratings unverändert. 
Damit verfügt die Daimler AG bei allen vier von ihr beauftrag
-ten Ratingagenturen weiterhin über eine vergleichbare Kredit
-bonität auf dem Niveau von A
-. Der Rating
-Ausblick wird von 
S & P, Fitch und DBRS mit »stabil« eingestuft. 
 B.33
B.33
Rating
  Ende 2015
  Ende 2014
Langfristiges Credit Rating
Standard & Poor™s
A-A-Moody™s
A3A3Fitch
A-A-DBRS
A (low)
A (low)
 Kurzfristiges Credit Rating
 Standard & Poor™s
A-2
A-2Moody™s
P-2
P-2Fitch
F2F2DBRS
R-1 (low)
R-1 (low)

Die 
Bilanzsumme
 stieg im Vergleich zum 31. Dezember 2014 
von
 189,6 Mrd.
 • auf 217,2 Mrd.
 •; währungsbereinigt ist ein 
Anstieg von 23,2 Mrd.
 • zu verzeichnen. Von der Bilanzsumme 
entfallen
 123,9 (i.
 V.
 105,5) Mrd.
 • auf Daimler Financial 
 Services; dies entspricht 57 (i.
 V. 56) % aller Vermögenswerte 
 im Daimler-Konzern.
Die Ausweitung der Bilanzsumme ist überwiegend auf das 
gewachsene Finanzdienstleistungsgeschäft und die höheren 
Vorratsbestände zurückzuführen. Auf der Passivseite sind 
 insbesondere höhere Finanzierungsverbindlichkeiten sowie 

das gestiegene Eigenkapital zu verzeichnen. Der Anteil der 

kurz
 fristigen Vermögenswerte an der Bilanzsumme lag mit 42
 % 
(i.
 V.
 41
 %) über dem Niveau des Vorjahres. Der Anteil der 
 kurzfristigen Schulden an der Bilanzsumme beträgt wie im 
 Vorjahr 35
 %.
Die 
Immateriellen Vermögenswerte
 in Höhe von
 10,1 Mrd.
 • beinhalten 7,8 (i.
 V. 7,2) Mrd.
 • aktivierte Entwicklungskosten 
und unverändert 0,7 Mrd.
 • Geschäftswerte. Von den Entwick
-lungskosten ent˜el ein Anteil von 73
 % (i.
 V. 69
 %) auf das 
Geschäftsfeld Mercedes-Benz Cars und ein Anteil von
 18
 % 
(i.
 V.
 22
 %) auf das Geschäftsfeld Daimler Trucks. Die im 
Berichtsjahr aktivierten Entwicklungskosten lagen bei
 1,8 
(i.
 V.
 1,1) Mrd.
 • und entsprechen einem Anteil von 27
 % 
(i.
 V.
 20
 %) an den gesamten Forschungs- und Entwicklungs
-leistungen des Konzerns 
E S.
 107
. Die 
Sachanlagen
 E S. 95
 stiegen auf 24,3 (i.
 V. 23,2) Mrd.
 •. 
Im Jahr 2015 wurden weltweit 5,1 (i.
 V. 4,8) Mrd.
 • insbeson
-dere an unseren Produktions- und Montagestandorten für neue 
Produkte und Technologien, die Erweiterung der Kapazitäten 
sowie für Modernisierungsmaßnahmen investiert. Auf die deut
-schen Standorte ent˜elen Sachinvestitionen in Höhe von 
 
3,3 (i.
 V. 3,1) Mrd.
 •.
Vermögenslage
B.34
Verkürzte Konzernbilanz
31.12.
 2015
31.12.
 2014
15/14
in Millionen •
Veränd. in %
Aktiva
Immaterielle Vermögenswerte
10.0699.367+7Sachanlagen
24.32223.182+5Vermietete Gegenstände 
 und Forderungen aus 
 Finanzdienstleistungen
  112.456 
 94.729 
 +19At-equity bewertete 
 
Finanzinvestitionen
 3.633 2.294 +58Vorräte
23.76020.864+14Forderungen aus Lieferungen 
 
und Leistungen
 9.054 8.634 +5Zahlungsmittel und 
 Zahlungsmitteläquivalente
 9.936 9.667 +3Verzinsliche Wertpapiere 
8.2736.634+25Übrige ˜nanzielle 
 
Vermögenswerte
 7.454 5.987 +25Sonstige Vermögenswerte
8.2098.277-1Summe Aktiva
217.166189.635+15  Passiva
  Eigenkapital
54.62444.584+23Rückstellungen
26.14528.393-8Finanzierungsverbindlichkeiten
101.14286.689+17Verbindlichkeiten aus 
 Lieferungen und Leistungen
 10.548 10.178 +4Übrige ˜nanzielle 
 Verbindlichkeiten 
 12.360 10.706 +15Sonstige Schulden
12.3479.085+36Summe Passiva
217.166189.635+15B | ZUSAMMENGEFASSTER LAGEBERICHT |
 VERMÖGENSLAGE     
99
100     
B | ZUSAMMENGEFASSTER LAGEBERICHT |
 VERMÖGENSLAGE
Die 
at-equity bewerteten Finanzinvestitionen
 in Höhe  
von 3,6 (i.
 V. 2,3) Mrd.
 • umfassen vor allem die Buchwerte der 
Beteiligungen an Beijing Benz Automotive Co. Ltd. (BBAC), 
BAIC Motor Corporation Ltd., Beijing Foton Daimler Automotive 
Co. Ltd. sowie Kamaz PAO. Darüber hinaus werden die im 

Dezember 2015 erworbenen Anteile am digitalen Kartenanbieter 

HERE (There Holding B.V.) ausgewiesen. Der Anstieg resultiert 
zudem aus dem positiven anteiligen Ergebnis sowie der Kapital
-erhöhung an BBAC.
Die 
Vorräte
 stiegen von 20,9 Mrd.
 • auf 23,8 Mrd.
 •; der Anteil 
an der Bilanzsumme beträgt wie im Vorjahr
 11
 %. Der wechsel
-kursbereinigte Anstieg von 2,6 Mrd.
 • ist unter anderem auf die 
Einführung neuer Modelle und eine höhere Variantenvielfalt 
sowie auf die erwartete positive Absatzentwicklung zurückzu
-führen. Dies führte im Wesentlichen in den Geschäftsfeldern 

Mercedes-Benz Cars und Daimler Trucks zu einem Anstieg der 

Fertigen und Unfertigen Erzeugnisse in Deutschland und in 
 
den USA.
Die 
Forderungen aus Lieferungen und Leistungen
 stiegen 
um 0,4 Mrd.
 • auf 9,1 Mrd.
 • an. 45
 % der Forderungen ent˜elen 
auf das Geschäftsfeld Mercedes-Benz Cars und 32
 % auf das 
Geschäftsfeld Daimler Trucks.

Die 
Zahlungsmittel und Zahlungsmitteläquivalente
 sind 
gegenüber dem Vorjahr um 0,3 Mrd.
 • auf 9,9 Mrd.
 • gestiegen.
Der Bestand an 
Verzinslichen Wertpapieren
 wurde gegenüber 
dem 31. Dezember 2014 von 6,6 Mrd.
 • auf 8,3 Mrd.
 • erhöht. 
 Er beinhaltet die der Liquidität zugeordneten Schuldtitel, die im 
Wesentlichen auf einem aktiven Markt gehandelt werden. 
 Die Schuldtitel weisen grundsätzlich ein externes Rating von  

A oder besser aus.
Die 
Übrigen ˜nanziellen Vermögenswerte
 stiegen von 
6,0
 Mrd.
 • auf 7,5 Mrd.
 •. Sie bestehen vor allem aus den  
Beteiligungen an Renault und Nissan, aus derivativen Finanz
-instrumenten sowie Krediten und sonstigen Forderungen an 
Dritte. Der Anstieg war unter anderem auf die höheren Börsen
-werte von Renault und Nissan zurückzuführen.
Die 
Sonstigen Vermögenswerte
 in Höhe von 8,2  (i.
 V. 8,3) 
Mrd.
 • beinhalten insbesondere latente Steuern sowie Steuer
-erstattungsansprüche.
Die 
Vermieteten Gegenstände und Forderungen aus 
Finanzdienstleistungen
 erhöhten sich auf insgesamt
 112,5 
(i.
 V. 94,7) Mrd.
 •. Der Zuwachs war insbesondere durch  
das gestiegene Neugeschäft bei Daimler Financial Services 
bedingt. Darüber hinaus sind im Anstieg E˚ekte aus der 
 Währungsumrechnung von 3,3 Mrd.
 • enthalten. Das Wachstum 
spiegelt den erfolgreichen Geschäftsverlauf insbesondere 
 in den USA wider. Überproportionale Zuwächse waren auch im 
Absatz˜nanzierungsgeschäft in China und anderen asiati
-schen Ländern sowie in der Türkei zu verzeichnen. Der Anteil 

des Leasing- und Absatz˜nanzierungsgeschäfts an der 
 Bilanzsumme lag mit 52
 % über dem Vorjahresniveau (50
 %).
Bilanzstruktur Daimler-Konzernin Milliarden •B.3521721719020142015LangfristigeVermögenswerteKurzfristigeVermögenswertedavon LiquiditätEigenkapitalLangfristigeSchuldenKurzfristigeSchuldenAktivaPassiva11377165545857877671901259218
B | ZUSAMMENGEFASSTER LAGEBERICHT |
 VERMÖGENSLAGE     
101
Das 
Eigenkapital
 des Konzerns erhöhte sich gegenüber dem 
31. Dezember 2014 von 44,6 Mrd.
 • auf 54,6 Mrd.
 •. Das den 
Aktionären zustehende Eigenkapital stieg auf 53,6 (i.
 V. 43,7) 
Mrd.
 •. Das Konzernergebnis in Höhe von 8,7 Mrd.
 • E S.
 88
, die in den Gewinnrücklagen erfassten versicherungsmathemati
-schen Gewinne aus leistungsorientierten Pensionsplänen von 
2,7 Mrd.
 •, positive E˚ekte aus der Währungsumrechnung von
  1,4 Mrd.
 • sowie 0,7 Mrd.
 • aus der Bewertung der zur Ver
-äußerung verfügbaren ˜nanziellen Vermögenswerte haben zu 
einem Anstieg des Eigenkapitals geführt. Die Ausschüttung 
 der Dividende für das Geschäftsjahr 2014 an die Aktionäre der 
Daimler AG von 2,6
 Mrd.
 • und die Bewertung der derivativen 
Finanzinstrumente von 0,6 Mrd.
 • haben dagegen das Eigen
-kapital gemindert. Im Verhältnis zum Anstieg der Bilanzsumme 

von
 15
 % stieg das Eigenkapital mit 23
 % überproportional. 
Infolge der oben genannten E˚ekte lag die Eigenkapitalquote 

des Konzerns mit 23,6
 % über dem Niveau des Vorjahres 
(22,1
 %); für das Industriegeschäft belief sich die Eigenkapital
-quote auf 44,2 (i.
 V. 40,8) %. Dabei ist zu berücksichtigen, 
 dass die Eigenkapitalquoten 2014 und 2015 um die tatsäch
-liche beziehungsweise vorgeschlagene Dividendenzahlung 
bereinigt sind.
Die 
Rückstellungen
 sind auf 26,1 (i.
 V. 28,4) Mrd.
 • zurück
-gegangen; der Anteil an der Bilanzsumme lag mit
 12
 % (i.
 V.
 15
 %) 
unter dem Vorjahresniveau. Sie umfassen insbesondere die 
Rückstellungen für Pensionen und ähnliche Verp˛ichtungen von 
 8,7 (i.
 V.
 12,8) Mrd.
 •, die im Wesentlichen die Di˚erenz aus 
dem Barwert der Pensionsverp˛ichtungen von 27,6 (i.
 V. 30,1) 
Mrd.
 • und dem Marktwert der Fondsvermögen zur Finanzie
-rung dieser Verp˛ichtungen von 20,2 (i.
 V.
 18,6) Mrd.
 • enthalten. 
Der Anstieg der Abzinsungsfaktoren vor allem für die inlän
-dischen Pläne von
 1,9
 % zum 31. Dezember 2014 auf 2,6
 % zum 
31. Dezember 2015 führte zu einer Reduzierung des Barwerts 

der Pensionsverp˛ichtungen. Dieser E˚ekt wurde durch die 

außerordentliche Dotierung der deutschen und amerikanischen 
Planvermögen von
 1,2 Mrd.
 • verstärkt. Darüber hinaus bein
-halten die Rückstellungen die Verp˛ichtungen für Ertragsteuern 
von
 1,7 (i.
 V.
 1,6) Mrd.
 • sowie für Produktgarantien von 5,7 
 (i.
 V. 5,0) Mrd.
 •, für den Personal- und Sozialbereich von 4,4 
(i.
 V. 3,9) Mrd.
 • und für übrige Rückstellungen von 5,8 
 (i.
 V.
 5,1) Mrd.
 •. 
Die 
Finanzierungsverbindlichkeiten
 lagen mit
 101,1 Mrd.
 • über dem Niveau des Vorjahres (86,7 Mrd.
 •). Neben E˚ekten 
aus der Währungsumrechnung von
 1,4 Mrd.
 • ist der Anstieg 
 im Wesentlichen auf die Re˜nanzierung des wachsenden Leasing- 

und Absatz˜nanzierungsgeschäfts zurückzuführen. Von den 
Finanzierungsverbindlichkeiten entfallen 51
 % auf Anleihen, 27
 % 
auf Verbindlichkeiten gegenüber Kreditinstituten,
 10
 % auf 
 Einlagen aus dem Direktbankgeschäft sowie 7
 % auf Verbind
-lichkeiten aus ABS-Transaktionen.
Die 
Verbindlichkeiten aus Lieferungen und Leistungen
 haben sich gegenüber dem Vorjahreswert aufgrund des gestie
-genen Geschäftsvolumens auf
 10,5 (i.
 V.
 10,2) Mrd.
 • erhöht. 
61
 % der Verbindlichkeiten entfallen auf das Geschäftsfeld 
 Mercedes-Benz Cars und 27
 % auf das Geschäftsfeld Daimler 
Trucks.
Die 
Übrigen ˜nanziellen Verbindlichkeiten
 lagen bei
 12,4 
(i.
 V.
 10,7) Mrd.
 •. Sie umfassen vor allem die Verbindlichkeiten 
aus derivativen Finanzinstrumenten, Restwertgarantien, 
 Zinsabgrenzungen auf Finanzierungsverbindlichkeiten, erhaltene 
Kautionen sowie Verbindlichkeiten aus der Personalabrech
-nung. Der wechselkursbereinigte Anstieg von
 1,2 Mrd.
 • ist unter 
anderem auf die derivativen Finanzinstrumente zurückzuführen.
Die 
Sonstigen Schulden
 in Höhe von
 12,3 (i.
 V. 9,1) Mrd.
 • beinhalten hauptsächlich Rechnungsabgrenzungsposten, 
 Steuerverbindlichkeiten und latente Steuern. In der Veränderung 

sind um
 1,7 Mrd.
 • höhere Rechnungsabgrenzungsposten 
 enthalten, die auf ein gestiegenes Volumen an Service- und 

Wartungsverträgen zurückzuführen sind.
Weitergehende Informationen zu den bilanzierten Vermögens
-werten, dem Eigenkapital und den Schulden des Konzerns 
 können der Konzernbilanz 
E S. 200
, der Entwicklung des 
Konzern-Eigenkapitals 
E S. 202
 sowie den jeweiligen Erläute
-rungen im Konzernanhang entnommen werden.

102     
B | ZUSAMMENGEFASSTER LAGEBERICHT | 
DAIMLER AG
Ergänzend zur Berichterstattung über den Daimler-Konzern 
erläutern wir im Folgenden die Entwicklung der Daimler AG. 
Die Daimler AG ist das Mutterunternehmen des Daimler-Konzerns 
und hat ihren Sitz in Stuttgart. Die Geschäftstätigkeit umfasst 
 im Wesentlichen die Entwicklung, Produktion und den Vertrieb 

von Pkw, Transportern und Lkw in Deutschland sowie die 
 Steuerung der Aktivitäten des Daimler-Konzerns. 
Produziert werden die Fahrzeuge in den inländischen Werken 
der Daimler AG sowie mittels Auftragsfertigung bei in- und 
 ausländischen Tochtergesellschaften und bei Spezialfahrzeug
-herstellern. Der Vertrieb der Daimler AG erfolgt über das 
 in je sieben Vertriebsdirektionen für Pkw und Nutzfahrzeuge 

zusammengefasste eigene Vertriebsnetz der deutschen 
 Niederlassungen, über die ausländischen Vertriebstochter
-gesellschaften und über Vertragspartner.
Der Jahresabschluss der Daimler AG wird nach deutschem 
Handelsrecht (HGB) aufgestellt. Der Konzernabschluss 
 folgt den International Financial Reporting Standards (IFRS), 
wie sie in der Europäischen Union (EU) anzuwenden sind. 
 Daraus resultieren Unterschiede bei den Bilanzierungs- und 

Bewertungsmethoden. Diese betre˜en vor allem immaterielle 

Vermögensgegenstände, Rückstellungen, Finanzinstrumente, 
Leasinggeschäfte und latente Steuern.
Für die Daimler AG stellen Absatz, Umsatz und Jahresüber
-schuss die wesentlichen Leistungsindikatoren dar.
Ertragslage
Das 
Ergebnis der gewöhnlichen Geschäftstätigkeit
 der 
Daimler AG lag bei 4,7 (i.
 V. 5,0) Mrd.
 •. Die Ergebnisent-
 wicklung ist durch den Anstieg des operativen Ergebnisses 
 um
 1,2 Mrd.
 • auf 2,6 Mrd.
 • sowie das um
 1,5 Mrd.
 • auf 
 2,1 Mrd.
 • gesunkene Finanzergebnis geprägt. 
˜B.36
Der 
Umsatz
 stieg, wie im Vorjahr prognostiziert, aufgrund 
 der höheren Absatzzahlen von Fahrzeugen und Komponenten 
deutlich um
 17,6 Mrd.
 • auf
 101,5 Mrd.
 •. Im Bereich Pkw 
 nahm er deshalb um
 24
 % auf 77,9 Mrd.
 • zu. Auch bei Lkw 
und Transportern führte ein höheres Absatzvolumen an 
 Fahrzeugen und Komponenten zu einem Umsatzanstieg um 

13
 % auf 23,6
 Mrd.
 •.
Der Bereich Pkw hat im Berichtsjahr ein Ergebnis deutlich über 
dem Niveau des Vorjahres erzielt. Die Ergebnisentwicklung 
 war im Wesentlichen durch das weitere Absatzwachstum in 

Europa, den USA und Asien geprägt. Gegenläu˚g belasteten 
Aufwendungen unter anderem für neue Produkte und Techno
-logien das Ergebnis. Der Absatz des Bereichs Pkw stieg im 
Berichtsjahr um
 14
 % auf
 1.790.000 Einheiten
1. Bei den Baureihen 
war die neue C-Klasse im Jahr 2015 ausgesprochen erfolg
-reich: Der Absatz stieg um 29
 % auf 375.000 Einheiten
1. Einen 
Zuwachs um
 19
 % auf 455.000 Einheiten
1 verzeichneten 
 unsere SUV (inklusive GLA).
Bei Lkw und Transportern lag das Ergebnis deutlich über dem 
Wert des Vorjahres. Der Absatz bei Lkw stieg um
 11
 % auf 
102.000 Einheiten
1. Der Transporterabsatz konnte um
 12
 % 
 auf 314.000 Einheiten
1 gesteigert werden.
Die 
Umsatzkosten
 stiegen um 22
 % auf 91,7 Mrd.
 •. Der Absatz
-anstieg und Aufwendungen für neue Produkte und Technologien 

haben zu höheren Umsatzkosten geführt. Die Forschungs- und 

Entwicklungskosten, die in den Umsatzkosten ausgewiesen 
 werden, lagen mit 5,6 (i.
 V. 4,9) Mrd.
 • über Vorjahresniveau; der 
Anteil an den Umsatzerlösen betrug 5,5 (i.
 V. 5,8)
 %. Die For
-schungs- und Entwicklungskosten standen in erster Linie im 

Zusammenhang mit der Erneuerung und Erweiterung des 
 Produktportfolios, insbesondere der Fahrzeugbaureihen der 

E-Klasse, der Geländewagen sowie der Kompaktklasse. 
 Darüber hinaus arbeiten wir kontinuierlich an neuen Motoren
-generationen und alternativen Antriebssystemen. Zum 
 Jahresende waren rund
 18.000 Personen im Forschungs- und 
Entwicklungsbereich beschäftigt.
1  
 Der Absatz betri˜t ausschließlich Neufahrzeuge. Im Absatz der Daimler AG 
sind auch an Konzerngesellschaften fakturierte Fahrzeuge enthalten, 
 
die von den Gesellschaften noch nicht an Konzerndritte verkauft wurden. 

Fahrzeugverkäufe von Produktionsgesellschaften des Daimler-Konzerns 

an Konzerndritte und Tochtergesellschaften der Daimler AG sind im 

Absatz nicht berücksichtigt.
 Daimler AG
Kurzfassung nach HGB

B | ZUSAMMENGEFASSTER LAGEBERICHT | 
DAIMLER AG     
103
Die 
Vertriebskosten 
erhöhten sich um 0,2 Mrd.
 • auf 6,7 Mrd.˛•. 
Höhere Aufwendungen für Marketing und Ausgangsfrachten 
waren wesentliche Faktoren hierfür. Der Anteil der Vertriebs
-kosten an den Umsatzerlösen sank von 7,8
 % auf 6,6
 %.
Die 
Verwaltungskosten
 lagen mit 2,0 (i.
 V.
 1,9) Mrd.
 • leicht 
über Vorjahresniveau. Der Anteil an den Umsatzerlösen betrug 
1,9 (i.
 V. 2,2)
 %.
Das 
sonstige betriebliche Ergebnis
 lag bei
 1,4 (i.
 V.
 1,1) Mrd.
 •. 
Im Rahmen der organisatorischen Fokussierung auf die 
Geschäftsfelder wurde im Jahr 2014 für die deutsche Vertriebs
-organisation ein Restrukturierungsprogramm gestartet. 
 Dabei wurden einzelne, ausgewählte Standorte des bisher 
 konzerneigenen Vertriebsnetzes im Inland 2015 veräußert. 
 Die Ergebnisse aus dem Verkauf einzelner Vertriebsstandorte 
und insbesondere die Aufwendungen für Personalmaßnahmen 

ergeben saldiert Aufwendungen von 0,2 Mrd.
 •. Im Vorjahr hatte 
sich eine Ergebnisbelastung aus Aufwendungen im Zusammen
-hang mit dem Kartellverfahren der EU-Kommission bei euro
-päischen Nutzfahrzeugherstellern von 0,6 Mrd.
 • ergeben. 
˜B.36
Das 
Finanzergebnis
 hat sich insbesondere aufgrund des Zins
-ergebnisses um
 1,5 Mrd.
 • auf 2,1 Mrd.
 • reduziert. Der Rück
-gang ist im Wesentlichen auf einen höheren Zinsaufwand aus 

den Altersversorgungsverp˝ichtungen zurückzuführen. Hier 
 
hat sich der gesunkene Diskontierungszinssatz niedergeschlagen. 
Zudem wurde das Zinsergebnis durch geringere Erträge aus 
dem Pensionsvermögen beein˝usst.
Der Aufwand aus
 Steuern vom Einkommen und vom Ertrag
 beträgt 0,9 (i.
 V.
 1,2) Mrd.
 •. Im Geschäftsjahr 2015 sind hohe 
Steuererträge im Zusammenhang mit der steuerlichen Veran
-lagung von Vorjahren von 0,7 Mrd.
 • enthalten. Diese Steuer
-erträge führten trotz eines höheren Steueraufwands für das 
Jahr 2015 als Folge des verbesserten operativen Ergebnisses 
 zu dem Rückgang des Steueraufwandes im Vergleich zum Vor
-jahr.
Der 
Jahresüberschuss
 lag mit 3,8 Mrd.
 • auf Vorjahresniveau. 
Das im Vergleich zur Prognose höhere operative Ergebnis 
wurde teilweise durch gegenläu˚ge E˜ekte im Finanzergebnis 

kompensiert. Der Jahresüberschuss liegt dadurch deutlich 

über dem ursprünglich erwarteten Wert.
Die 
wirtschaftliche Lage
 der Daimler AG ist im Wesentlichen 
durch ihre operative Tätigkeit und die ihrer Tochtergesell
-schaften geprägt. An den operativen Ergebnissen der Tochter
-gesellschaften partizipiert die Daimler AG über deren Aus
-schüttungen. Damit entspricht die wirtschaftliche Lage der 
Daimler AG grundsätzlich der des Daimler-Konzerns, die im 
 Kapitel »Gesamtaussage zur wirtschaftlichen Lage« erläutert 

ist. 
E S.
 120
 f.
Vermögens- und Finanzlage
Die 
Bilanzsumme
 liegt mit 88,3 Mrd.
 • um 3,0 Mrd.
 • über 
dem Vorjahresniveau.
Das 
Anlagevermögen
 hat sich im Jahresverlauf in erster Linie 
aufgrund des niedrigeren Finanzanlagevermögens um 4,5 Mrd.
 • 
auf 39,3 Mrd.
 • reduziert. Der Rückgang ist hauptsächlich 
 auf die Verschmelzung der Daimler Luft- und Raumfahrt Holding AG 
auf die Daimler AG zurückzuführen. Die Investitionen in 
 das Sachanlagevermögen (ohne Vermietvermögen, rund 
 2,6 Mrd.
 •) betre˜en vor allem Investitionen in die Produktion 
 der C-, E- und S-Klasse sowie Investitionen in Aggregate- und 
Getriebeprojekte.
Die 
Vorräte
 stiegen im Vergleich zum 31. Dezember 2014 
 um
 0,7 Mrd.
 • auf 8,5 Mrd.
 •. Der Anstieg betri˜t hauptsächlich 
fertige und unfertige Erzeugnisse und steht im Zusammenhang 
mit dem höheren Produktionsvolumen.
Die 
Forderungen, Wertpapiere und Sonstigen Vermögens
-gegenstände
 sind im Vergleich zum 31. Dezember 2014 um 
 8,4 Mrd.
 • auf 38,3 Mrd.
 • gestiegen. Ausschlaggebend für den 
Zuwachs war vor allem der um 6,6 Mrd.
 • höhere Forderungs
-bestand gegen verbundene Unternehmen. Die 
Zahlungsmittel
 reduzierten sich um
 1,5 Mrd.
 • auf
 1,9 Mrd.
 • unter anderem auf
-grund der außerordentlichen Dotierung des deutschen Pensi
-onsvermögens in Höhe von 0,9 Mrd.
 •.
Die 
Bruttoliquidität
 Œ bestehend aus Zahlungsmitteln 
 und sonstigen Wertpapieren Œ lag am Bilanzstichtag mit 
 7,8 (i.
 V. 8,6) Mrd.
 • unter dem Niveau des Vorjahres.
Der 
Cash Flow aus der Geschäftstätigkeit
 belief sich 
 im Geschäftsjahr 2015 auf 6,6 (i.
 V. 3,2) Mrd.
 •. Der Anstieg 
resultiert insbesondere aus geringeren Zuwendungen in 
 das Pensionsvermögen. Zudem wirken der im Vergleich zum 

Vorjahr geringere Vorratsaufbau sowie das gestiegene 
 operative Ergebnis im Geschäftsjahr 2015 mittelerhöhend.
B.36
Verkürzte Gewinn- und Verlustrechnung der Daimler AG
2015
2014
in Millionen •
Umsatzerlöse
101.53783.947Umsatzkosten (inkl. F&E-Aufwendungen)
-91.733-75.307Vertriebskosten
-6.695-6.518Allgemeine Verwaltungskosten
-1.969-1.885Sonstiges betriebliches Ergebnis
1.4411.122Operatives Ergebnis
2.5811.359Finanzergebnis
2.0743.635Ergebnis der gewöhnlichen Geschäftstätigkeit
4.6554.994Steuern vom Einkommen und vom Ertrag
-900-1.223Jahresüberschuss
3.7553.771Einstellung in die Gewinnrücklagen
-278-1.150Bilanzgewinn
3.4772.621
104     
B | ZUSAMMENGEFASSTER LAGEBERICHT | 
DAIMLER AG
Aus dem 
Cash Flow aus der Investitionstätigkeit
 ergab sich 
 im Geschäftsjahr 2015 ein Mittelab˝uss von
 4,2 (i.
 V.
 1,3) Mrd.
 •. 
Der gestiegene Mittelab˝uss begründet sich in höheren 
 Investitionen in Finanzanlagen. Zudem hatte der Verkauf der 
Anteile an der Rolls-Royce Power Systems Holding GmbH 
 
den Cash Flow aus der Investitionstätigkeit im Vorjahr positiv 

beein˝usst.
Der 
Cash Flow aus der Finanzierungstätigkeit
 weist im 
Berichtszeitraum einen Mittelab˝uss von 3,9 (i.
 V. 3,2) Mrd.
 • auf. Der Rückgang erklärt sich aus dem höheren Anstieg 
 
der Forderungen gegenüber verbundenen Unternehmen aus 

dem konzerninternen Verrechnungsverkehr im Rahmen des 
 zentralen Finanz- und Liquiditätsmanagements. Gegenläu˚g 

wirkt sich die im Vergleich zum Vorjahr gestiegene Aufnahme 
 von externen Finanzierungsverbindlichkeiten mittelerhöhend 

aus. Im Cash Flow aus der Finanzierungstätigkeit ist die 
 Auszahlung der Dividende für das Geschäftsjahr 2014 mit 
 2,6 Mrd.
 • enthalten.
Das 
Eigenkapital
 nahm im Berichtsjahr um
 1,1 Mrd.
 • auf 
 38,2 Mrd.
 • zu. Der Zuwachs steht im Wesentlichen im 
 Zusammenhang mit dem Jahresüberschuss 2015, von dem 
 in Über
 einstimmung mit § 58 Abs. 2 AktG 0,3 Mrd.
 • den 
 Gewinnrücklagen zugeführt wurden. Die Eigenkapitalquote 
 lag zum Bilanzstichtag bei 43,3 (i.
 V. 43,5)
 %.
Die 
Rückstellungen
 sind im Vergleich zum 31. Dezember 2014 
um
 1,9 Mrd.
 • auf
 13,7 Mrd.
 • gestiegen. Dies war im Wesent
-lichen auf die absatzbedingt gestiegene Garantierückstellung 

zurückzuführen. Zudem resultiert der Anstieg aus den Rück
-stellungen für Pensionen und ähnliche Verp˝ichtungen. Hier 

hat sich der gesunkene Diskontierungszinssatz niederge
-schlagen. Gegenläu˚g hat sich die außerordentliche Dotierung 
von 0,9 Mrd.
 • in das deutsche Pensionsvermögen reduzierend 
ausgewirkt. Weiterhin bestanden höhere Verp˝ichtungen im 
Personal- und Sozialbereich.
Die 
Verbindlichkeiten
 liegen mit 35,8 Mrd.
 • auf Vorjahres
-niveau.
Risiken und Chancen
Die Geschäftsentwicklung der Daimler AG unterliegt im 
Wesentlichen den gleichen Risiken und Chancen wie die des 
Daimler-Konzerns. An den Risiken der Beteiligungen und 
 
Tochterunternehmen partizipiert die Daimler AG grundsätzlich 

entsprechend ihrer jeweiligen Beteiligungsquote. Die Risiken 

und Chancen sind im »Risiko- und Chancenbericht« dargestellt. 
 E S. 138
 ˜. 
Für die Daimler AG beurteilen wir die Eintritts
-wahrscheinlichkeit der Risiken und Chancen im Zusammenhang 
mit Pensionsplänen als hoch. Diese Risiken und Chancen 
 treten insbesondere bei einer Änderung des Diskontierungs
-zinssatzes ein. Aus den Beziehungen zu unseren Beteiligungen 
können zusätzlich aus gesetzlichen oder vertraglichen Haftungs
-verhältnissen (insbesondere Finanzierungen) Belastungen 
resultieren. 
Prognosebericht
Aufgrund der Ver˝echtungen der Daimler AG mit den Konzern
-gesellschaften und ihres Gewichts im Konzern verweisen 
 wir auf unsere Aussagen im Kapitel »Prognosebericht«, die ins
-besondere auch die Erwartungen für die Muttergesellschaft 
widerspiegeln. Dies gilt ebenfalls für den Absatz und den Umsatz. 
E S. 152
 ˜.
 Für das Jahr 2016 planen wir für die Daimler AG 
einen Jahresüberschuss deutlich über dem Niveau des Geschäfts
-jahres 2015. Infolge der erwarteten Gesetzesänderung hin
-sichtlich des Diskontierungszinssatzes für Altersversorgungs
-verp˝ichtungen gehen wir von einem geringeren Zins-
 aufwand aus. Der damit einhergehende Anstieg im Finanz
-ergebnis wird teilweise kompensiert durch einen Rückgang 
 im Beteiligungsergebnis.
B.37
Bilanzstruktur der Daimler AG
31.12.
 2015
31.12.
 2014
in Millionen •
Aktiva
Anlagevermögen
39.25943.772Vorräte
8.5037.846Forderungen, Wertpapiere und 
 sonstige Vermögensgegenstände
 38.341 29.985Zahlungsmittel
1.9253.399Umlaufvermögen
48.76941.230Rechnungsabgrenzungsposten
25725688.28585.258Passiva
Gezeichnetes Kapital
3.0703.070(Bedingtes Kapital 500 Mio.
 •)
Kapitalrücklage
11.48011.480Gewinnrücklagen
20.16919.891Bilanzgewinn
3.4772.621Eigenkapital
38.19637.062Rückstellungen für Pensionen 
 und ähnliche Verp˝ichtungen
 1.931 1.391Übrige Rückstellungen
11.81110.470Rückstellungen
13.74211.861Verbindlichkeiten aus Lieferungen
 und Leistungen
 5.098 5.412Übrige Verbindlichkeiten
30.65430.379Verbindlichkeiten
35.75235.791Rechnungsabgrenzungsposten
59554488.28585.258
B | ZUSAMMENGEFASSTER LAGEBERICHT | 
NACHHALTIGKEIT    
105
Nachhaltigkeit bei Daimler
Unser Nachhaltigkeitsverständnis
Unter Nachhaltigkeit verstehen wir verantwortungsvolles unter-
nehmerisches Handeln für langfristigen ökonomischen Erfolg 
 im Einklang mit Umwelt und Gesellschaft. Unsere Ziele erreichen 
wir, indem wir Nachhaltigkeit als festen Bestandteil unseres 

Handelns in der Organisation verankern und die Verantwortung 

hierfür als eine unabdingbare Geisteshaltung von allen Füh
-rungskräften und Mitarbeitern konzernweit fordern und diese 

fördern. Wir beziehen dabei unsere Geschäftspartner mit ein 

und führen den Dialog mit unseren Stakeholdern. Unsere Manage
 -mentstrukturen, 
-prozesse und 
-systeme richten wir an diesem 
Verständnis aus. Unser gesamtes Handeln basiert auf Recht und 
Integrität. Als einer der weltweit führenden Automobilhersteller 

hat Daimler bei Nachhaltigkeit einen klaren Führungsanspruch. 
Unsere Nachhaltigkeitsstrategie
Um diesen Anforderungen gerecht zu werden und unsere selbst 

gesetzten Nachhaltigkeitsziele systematisch anzugehen, 
 haben wir eine konzernweite Nachhaltigkeitsstrategie entwickelt. 
Sie ist eingebettet in unsere Unternehmensstrategie, die auf 
den vier Grundwerten Begeisterung, Disziplin, Wertschätzung 

und Integrität fußt. Nur wenn wir in allen Geschäftsprozessen 
die Auswirkungen auf Umwelt und Gesellschaft berücksichtigen 
und ökonomische Zielsetzungen mit ökologischen und sozialen 

Anforderungen verbinden, können wir nachhaltig pro˜tabel sein 

und die gesellschaftliche Akzeptanz unserer Unternehmens-
tätigkeit bewahren.
Unsere Nachhaltigkeitsstrategie hat sechs Handlungsschwer
-punkte (»Verantwortungs
-Dimensionen«), denen relevante 
Handlungsfelder zugeordnet sind. Diese haben wir mit Zielen 
und Zielindikatoren verbunden. Alle Ziele zusammen formen 
unser mittel
- bis langfristiges »Nachhaltigkeitsprogramm«, an 
dem wir uns selbst messen, uns aber auch von außen messen 
 lassen wollen. Darin sind die Handlungsfelder für die kommen
-den Jahre festgelegt. So wollen wir Schadsto˚e und Emissionen 

weiter verringern, die Sicherheit unserer Fahrzeuge nochmals 

erhöhen, unsere Aktivitäten zum Schutz der Menschenrechte 
weiter vorantreiben und systematisieren, den Dialog mit unseren 
Lieferanten und Händlern ausbauen sowie unser gesellschaft-

liches Engagement weiter stärken. 
Eine grundsätzliche Richtschnur für unsere Geschäftstätigkeit 
stellen die zehn Prinzipien des UN Global Compact dar, dem 
 wir als Gründungs
- und LEAD
-Teilnehmer besonders verbunden 
sind. Unsere internen Grundsätze und Richtlinien bauen auf 

diesem internationalen Referenzrahmen und anderen internati
-onalen Prinzipien auf.
Œ  
Wir bekennen uns zu rechtlichen ebenso wie zu ethischen 
Standards und müssen sicherstellen, dass diese Standards 
eingehalten werden Œ weltweit und auch von unseren 
Geschäftspartnern und Lieferanten.
Œ  
Straßenverkehr ist ein Mitverursacher von CO
2- und Schad
-sto˚emissionen. Als Automobilhersteller setzen wir uns 
 für nachhaltige Mobilitätslösungen ein und beweisen unsere 
Innovationskraft in den Bereichen Umwelt
- und Ressourcen
-schutz sowie Sicherheit.
Œ  
Mit unseren betrieblichen Prozessen, vor allem in der 
 Fahrzeugproduktion, sind Umweltauswirkungen verbunden, 
 die wir durch ein konsequentes Umweltmanagement 
 so gering wie möglich halten.
Œ  
Als Arbeitgeber tragen wir Verantwortung für faire und 

attraktive Arbeitsbedingungen von mehr als 284.000 
Beschäftigten weltweit.
Œ  
Als »Unternehmensbürger« wollen wir über unsere 
 Ge
  
schäftstätigkeit hinaus zum Gemeinwohl beitragen 
 und dabei unsere besonderen Kompetenzen einbringen.
Konzernweites Nachhaltigkeitsmanagement

Nachhaltigkeit ist bei uns thematisch und organisatorisch 
 in die konzernweite Corporate Governance eingebettet. 
E S.
 180
 ˚.
 Unser zentrales Managementgremium für Nach
-haltigkeit ist das Corporate Sustainability Board (CSB). Die 
 operative Arbeit leistet das Corporate Sustainability O˛ce mit 
Vertretern aus den Fachbereichen und Geschäftsfeldern. Als 
Instrument zur Steuerung der wesentlichen Nachhaltigkeits
-ziele setzen wir seit dem Jahr 2011 eine Sustainability Score
-card ein. Sie signalisiert über eine Ampelsystematik Handlungs
-bedarf und Erfolge sowohl für quantitative Indikatoren als 
 auch für qualitative Ziele. Mit direkter Einbindung der Konzern
-führung können so gezielt Maßnahmen ergri˚en werden.
Nachhaltigkeit

106
     B | ZUSAMMENGEFASSTER LAGEBERICHT | 
NACHHALTIGKEIT
Umfassende Nachhaltigkeitsberichterstattung
Der neue Daimler
-Nachhaltigkeitsbericht über das Geschäfts
-jahr 2015, der zur Daimler
-Hauptversammlung Anfang April 2016 
präsentiert wird, erscheint erstmals ausschließlich digital 
 und kann jederzeit über die Daimler
-Konzernwebsite abgerufen 
werden. Er liefert eine detaillierte und umfassende Nachhaltig
-keitsbilanz des zurückliegenden Geschäftsjahres. Außerdem 

verö˚entlichen wir die wichtigsten Daten und Fakten zur Nach-
haltigkeit in einer Broschüre. 
w daimler.com/nachhaltigkeit
Der neue Nachhaltigkeitsbericht orientiert sich an den Reporting
- Anforderungen »4.0 Œ Comprehensive« der Global Reporting 
 Initiative (GRI). In diesem Zusammenhang werden wesentliche 

Nachhaltigkeitsbelange des Unternehmens gezielt heraus-

gearbeitet. Das betri˚t vor allem aktuelle Themenschwerpunkte 
wie Maßnahmen zur weiteren Reduktion von Emissionswerten, 
unsere Haltung zur Einführung neuer Testzyklen in Europa sowie 

unser umfangreiches Engagement in der Flüchtlingshilfe. Wir 

legen außerdem unseren Schwerpunkt auf diejenigen Themen, 

die im Rahmen unserer regelmäßigen Wesentlichkeitsanalyse 

von unseren Stakeholdern und uns als besonders wichtig er
 achtet 
werden: Dies betri˚t zum Beispiel unsere Aktivitäten zur Ach
 -
  
tung der Menschenrechte, die weitere Reduktion des CO
2- Ausstoßes unserer Fahrzeuge sowie die Entwicklung von 
 innovativen Fahrzeug
- und Antriebstechnologien.
Forschung und Entwicklung
Forschung und Entwicklung als Erfolgsfaktor
Forschung und Entwicklung haben bei Daimler seit jeher einen 
zentralen Stellenwert. Unsere Forschung antizipiert Trends, 
Kundenwünsche und Anforderungen an die Mobilität der Zukunft, 

die von der Entwicklung konsequent in serienreife Produkte 

umgesetzt werden. Es ist unser Ziel, unseren Kunden faszinie
-rende Produkte und maßgeschneiderte Lösungen für eine 
bedarfsgerechte, sichere und nachhaltige Mobilität anzubieten. 
Darauf richten wir unser Technologieportfolio und unsere 
 
Kernkompetenzen aus. 
Wesentliche Faktoren für den Markterfolg unserer Fahrzeuge 
sind das Know
-how, die Kreativität und die Motivation unserer 
Mitarbeiterinnen und Mitarbeiter in der Forschung und Ent
-wicklung. Zum Jahresende 2015 arbeiteten bei Daimler welt
-weit 23.300 (i.
 V. 21.700) Personen in Forschungs
- und Ent
-wicklungsbereichen.
 15.500 (i.
 V.
 14.000) Mitarbeiterinnen und 
Mitarbeiter waren im Ressort Konzernforschung & Mercedes
-Benz Cars Entwicklung tätig, 5.500 (i.
 V. 5.500) Beschäftigte 
sind dem Geschäftsfeld Daimler Trucks zuzurechnen,
 1.100 
(i.
 V.
 1.000) dem Geschäftsfeld Mercedes
-Benz Vans und
 1.200 
(i.
 V.
 1.100) Daimler Buses. Rund 5.100 (i.
 V. 4.600) Forscher 
und Entwickler waren außerhalb Deutschlands beschäftigt.
Internationales Forschungs- und Entwicklungsnetzwerk
Unser globales Forschungs
- und Entwicklungsnetzwerk um
 -fasst 23 Standorte in elf Ländern. Die größten Standorte 
 sind Sindel˜ngen und Stuttgart
-Untertürkheim in Deutschland. 
Ein neuer Standort für ein hochmodernes Prüf
- und Techno-
logiezentrum entsteht derzeit in Immendingen. Dort startete 

im Oktober 2015 der erste Testbetrieb. Wir investieren an die
-sem Standort rund 200 Mio.
 • und werden rund 300 Arbeits
-plätze scha˚en. In Sunnyvale, Kalifornien, der Zentrale unserer 

Forschungseinrichtungen in Nordamerika, sind derzeit circa 
200 Mitarbeiterinnen und Mitarbeiter beschäftigt. Weitere 
wichtige Standorte in Nordamerika sind Long Beach und Carls
-bad, Kalifornien, Portland, Oregon, sowie Redford, Michigan. 
 Die bedeutendsten Standorte in Asien sind Bangalore und Pune, 

Indien, das Global Hybrid Center in Kawasaki, Japan, und unser 
Forschungs
- und Entwicklungszentrum in Peking. Mit nahezu 
2.900 Mitarbeiterinnen und Mitarbeitern ist Mercedes
-Benz 
Research and Development India (MBRDI) mit Sitz in Bangalore 

das größte Forschungs
- und Entwicklungszentrum von Daimler 
außerhalb Deutschlands. Im November 2014 hat Daimler Greater 
China Ltd. ein neues Forschungs
- und Entwicklungszentrum 
erö˚net und damit das bestehende R&D
-Netzwerk in Peking 
erweitert. Das Herzstück dieses Forschungsstandortes und 
 die Design
-Drehscheibe des Unternehmens in Asien ist das 
Advanced Design Studio. Zum Jahresende 2015 waren für 
 das Mercedes
-Benz Forschungs
- und Entwicklungszentrum in 
Peking rund 500 hoch quali˜zierte Ingenieure und Designer 
tätig. Bereits im Jahr 2013 wurde das Produktentwicklungszen
-trum des chinesischen Van
-Joint
-Ventures »Fujian Benz Auto-
motive Corporation« in Fuzhou erö˚net. Die Anlage ist das erste 
Produktentwicklungszentrum von Mercedes
-Benz Vans außer
-halb Deutschlands und verfügt unter anderem über eine Konst
-ruktions
- und Berechnungsabteilung, ein Testgelände, 
 Versuchslabore sowie Komponenten
- und Gesamtfahrzeug-
prüf
 stände. 
Zusätzlich zu unseren internen Aktivitäten p˝egen wir intensive 

Kontakte zu externen Forschungseinrichtungen. So arbeiten 

wir weltweit mit verschiedenen renommierten Forschungsinsti
-tuten zusammen und beteiligen uns an internationalen Aus
-tauschprogrammen für Nachwuchswissenschaftler.
Zielgerichtete Einbindung der Zulieferindustrie
Um unsere anspruchsvollen Ziele zu erreichen, arbeiten wir auch 
intensiv mit den Forschungs
- und Entwicklungsbereichen der 
Zulieferindustrie zusammen. Gerade mit Blick auf den rasanten 

technologischen Wandel in der Automobilindustrie und die 
 
Notwendigkeit, neue Technologien möglichst schnell zur Markt-
reife zu bringen, ist eine enge Verzahnung mit Zuliefer˜rmen 
unabdingbar. Dies gilt auch im Hinblick auf die fortschreiten
-dende Digitalisierung der Prozesse über alle Stufen der Wert
-schöpfungskette hinweg. Darüber hinaus sind für uns leistungs
-fähige Partner aus der Zulieferindustrie unverzichtbar, wenn 
 
es um die Entwicklung und Bereitstellung neuer Konzepte für 
die Mobilität der Zukunft geht. Im Rahmen der gemeinsamen 
Forschungs
- und Entwicklungsarbeit stellen wir sicher, dass 
die Kernkompetenzen für Technologien, die für die Zukunft 
 
des Automobils insgesamt und die Einzigartigkeit unserer Marken 

wichtig sind, im Unternehmen bleiben.

B | ZUSAMMENGEFASSTER LAGEBERICHT | 
NACHHALTIGKEIT     
107
Schutzrechte sichern die Technologie- und Innovations
-führerschaft
Wir haben das Automobil erfunden Œ am 29. Januar
 1886 mel
-dete Carl Benz sein »Fahrzeug mit Gasmotorenbetrieb« zum 

Patent an. In den zurückliegenden
 130 Jahren haben wir mit 
weit über
  
100.000 Patentanmeldungen das Automobil weiter-
entwickelt und Maßstäbe für den Weg zum emissionsfreien, 
unfallfreien und autonomen Fahren gesetzt. Auch im Jahr 2015 
haben wir diese Tradition fortgesetzt und wie im Vorjahr insge
-samt rund 2.000 neue Ideen zum Patent angemeldet. Sie sind 
 für das Unternehmen vor allem aus zwei Gründen wichtig: Einer-

seits ermöglichen sie »Exklusivität« Œ mit dem Ziel einer aus
-schließlichen Nutzung in unseren Produkten. Andererseits sichern 

sie Daimler »Handlungsfreiheit« Œ mit dem Ziel, beschränkende 

Patente von Dritten zu vermeiden. Über die technischen Schutz-

rechte hinaus, die unsere Innovationen für die Mobilität der 

Zukunft nachhaltig sichern, wird die Einzigartigkeit der ProduktŒ

erscheinung mit mehr als 9.000 (i.
 V. 6.400) eingetragenen 
Designs abgesichert. Der deutliche Anstieg ist einerseits vor 

allem auf die Erweiterung unseres Produktportfolios, anderer
-seits aber auch auf eine Methodenänderung bei der Erfassung 
zurückzuführen. Mit einem Portfolio von weltweit mehr als 
31.300 (i.
 V. 32.900) Markenschutzrechten sichern wir darüber 
hinaus die berühmte und wertvolle Marke Mercedes
-Benz, 
 den Stern sowie alle übrigen Produktmarken in jedem relevanten 
Markt ab. Der Rückgang beruht vor allem auf einer Portfolio-
bereinigung.
6,6 Mrd.
 • für Forschung und Entwicklung
Auch in den kommenden Jahren wollen wir die Mobilität mit 
richtungsweisenden Innovationen aktiv mitgestalten und damit 
einhergehend die Digitalisierung im gesamten Unternehmen 

vorantreiben. Deshalb haben wir die Forschungs
- und Entwick
-lungsleistungen im Jahr 2015 von dem bereits sehr hohen 

Niveau von 5,7 Mrd.
 • im Vorjahr ausgehend nochmals auf 
6,6
 Mrd.
 • erhöht.
 1,8 (i.
 V.
 1,1) Mrd.
 • davon wurden als Ent
-wicklungskosten aktiviert; das entspricht einer Aktivierungs
-quote von 27 (i.
 V. 20) %. Die Abschreibungen auf aktivierte 
 Forschungs
- und Entwicklungsleistungen erreichten im Berichts
-jahr
 1,2 (i.
 V.
 1,2) Mrd.
 •. Auch gemessen am Umsatz bewegten 
sich die Forschungs
- und Entwicklungsleistungen mit einer Quote 
von 4,4 (i.
 V. 4,4) % weiterhin auf einem hohen Niveau. 
 Schwerpunkte waren neue Fahrzeugmodelle, besonders kraft
-sto˚e˛ziente und umweltschonende Antriebe sowie neue 

Sicherheitstechnologien, das autonome Fahren und die digitale 
Vernetzung unserer Produkte. 
Die wichtigsten Entwicklungsprojekte waren bei Mercedes
-Benz Cars die neuen Modelle der E
-Klasse, die neuen Gelände
-wagen sowie die nächste Generation der Kompaktwagen. 
Außerdem investieren wir in unserem Pkw
-Geschäft kontinu
-ierlich in neue emissionsarme Motoren, alternative Antriebs-

systeme sowie in innovative Sicherheitstechnologien. Insge
-samt waren die Forschungs
- und Entwicklungsleistungen bei 
Mercedes
-Benz Cars mit 4,7 (i.
 V. 4,0) Mrd.
 • nochmals deut
-lich höher als im Vorjahr. Daimler Trucks hat
 1,3 (i.
 V.
 1,2) Mrd.
 • in Forschungs
- und Entwicklungsprojekte investiert. 
Schwerpunkte waren hier neue Motoren im mittelschweren 
und schweren Bereich sowie Nachfolgegenerationen bestehen
-der Produkte. Bei Mercedes
-Benz Vans standen neben der 
 laufenden Produkterneuerung Aufwendungen für die Nachfol
-gegeneration des Sprinter und für die Entwicklung eines neuen 
Midsize Pickups im Vordergrund. Das Geschäftsfeld Daimler 

Buses hat seine Entwicklungsaktivitäten vor allem auf neue 
Produkte, die Erfüllung neuer Abgasnormen und auf alternative 
Antriebssysteme konzentriert. 
 B.38
  B.39
B.39
Forschungs- und Entwicklungsleistungen nach Geschäftsfeldern
2015
2014
15/14
in Millionen •
Veränd. in %
Daimler
-Konzern
davon aktiviert
6.564 1.8045.680 1.148+16 
+57Mercedes
-Benz Cars
davon aktiviert
4.711 
1.6124.025 1.035+17 
+56Daimler Trucks
davon aktiviert
1.293 261.188 34+9 -24Mercedes
-Benz Vans
davon aktiviert
384 153293 68+31 +125Daimler Buses
davon aktiviert
184 13182 11+1 +18Forschungs- und Entwicklungsleistungenin Milliarden •B.38gesamtdavon aktiviert4567321020112012201320142015
108
     B | ZUSAMMENGEFASSTER LAGEBERICHT | 
NACHHALTIGKEIT
Innovation und Sicherheit 
Innovationen für die Mobilität der Zukunft
Größtmöglicher Kundennutzen, höchste Sicherheitsstandards, 
maximale Umweltverträglichkeit und E˛zienz Œ um diese Ziele 
zu verbinden, setzen wir auf innovative Konzepte und eine 

umweltgerechte Produktentwicklung. Das reicht von wegwei
-senden Fahrzeug
- und Antriebstechnologien über intelligenten 
Leichtbau bis hin zu innovativen Komfortfunktionen und zu 
ausgefeilten Assistenzsystemen, die Unfälle vermeiden kön
-nen. Auf dem Weg zum unfall
- und emissionsfreien Fahren haben 
wir gerade in den zurückliegenden Jahren enorme Fortschritte 

erzielt. Wir haben eine größere Bandbreite elektri˜zierter Fahr
-zeuge auf der Straße als jeder andere Automobilhersteller, 
 und auch beim Thema Sicherheit setzen wir Maßstäbe. Insbe
-sondere beim autonomen Fahren haben wir uns einen klaren 

Technologievorsprung erarbeitet, den wir weiter ausbauen 
 wollen. 
Daimler und Mercedes-Benz für Innovationskraft 
 ausgezeichnet 
Als Ergebnis einer umfassenden Studie des Center of Auto-
motive Management (CAM) und der Unternehmensberatung 

Pricewaterhouse Coopers (PwC) wurden sowohl Daimler als 
auch Mercedes
-Benz im April 2015 für ihre Innovationskraft 
ausgezeichnet. Mercedes
-Benz ist demzufolge die innovativste 
Premium
-Automobilmarke mit den meisten Weltneuheiten. 
Zudem erhält Mercedes
-Benz den Sonderpreis »Innovations
-stärkste Marke der letzten Dekade«. Außerdem konnte Daimler 
den Wettbewerb als »Innovationsstärkster Konzern« im Bereich 

»Alternative Antriebe« für sich entscheiden.
Mit 578 Einzelinnovationen und
 183 Weltneuheiten konnte 
 Mercedes
-Benz die Konkurrenz auf die Plätze verweisen. Als 
herausragende Innovationen wurden dabei DISTRONIC PLUS 
 mit Stop&Go Pilot, der sparsame Hybridantrieb in der S
-Klasse 
und das MAGIC BODY CONTROL Fahrwerk eingestuft. Zu den 
hervorgehobenen Innovationen in der Kategorie »Innovations
-stärkste Premiummarke« zählten unter anderem die Kurven-
neigetechnik im S
-Klasse Coupé, der 24
-Pixel
-LED Multibeam 
Scheinwerfer im CLS und das Gesamtkonzept des CLA 
 Shooting Brake, der als Vorreiter in seinem Segment die Schön
-heit eines Coupés mit dem praktischen Nutzen eines Kombis 
 verbindet. Für die Spitzenposition von Daimler im Bereich »Alter
-native Antriebe« waren die Plug
-In
-Hybride der S
- und 
 C-Klasse sowie die rein elektrisch angetriebene B
-Klasse 
 ausschlaggebend.
Unser »Weg zum emissionsfreien Fahren«
Unser Ziel ist es, Mobilität auch für kommende Generationen 

sicherzustellen. Deshalb wollen wir unseren Kunden Fahrzeuge 
und Dienstleistungen anbieten, die sicher, e˛zient und emissi
-onsarm sind Œ über die gesamte Wertschöpfungskette hinweg. 
Die zentralen Entwicklungsschwerpunkte für neue, besonders 
kraftsto˚e˛ziente und umweltschonende Antriebstechnologien 
in allen automobilen Geschäftsfeldern haben wir in unserer 
 
Initiative »Der Weg zum emissionsfreien Fahren« festgelegt:
1. 
 Unsere Fahrzeuge mit modernsten Verbrennungsmotoren 
entwickeln wir weiter und optimieren sie für deutlich weniger 
Verbrauch und Emissionen.
2. 
 Durch maßgeschneiderte Hybridisierung, also die Kombination 
von Verbrennungs
- und Elektromotor, erzielen wir weitere, 
spürbare E˛zienzsteigerungen.
3. 
 Durch Elektrofahrzeuge mit Batterie oder Brennsto˚zelle 

ermöglichen wir ein lokal emissionsfreies Fahren. 
 B.40
Unseren Ansatz zum emissionsfreien Fahren verfolgen wir konse
-quent über die gesamte Wertschöpfungskette hinweg. Dafür 

setzen wir an sämtlichen Stellhebeln an und heben Potenziale 

aus allen Entwicklungsbereichen, vom Leichtbau über die aero
-dynamische Optimierung und den Einsatz sauberer und e˛zi
-enter Kraftsto˚e bis hin zur Elektri˜zierung und zur Umsetzung 

nachhaltiger Mobilitätskonzepte. Außerdem betrachten wir das 

Thema Emissionen übergreifend und haben auch die Reduzie
-rung weiterer Emissionen im Blick Œ etwa von Lärm.
˜˚˛˝˙˚ˆ˝ˇ˘˛˝˚˝˝‘˚˙˚ˆ˝˛š“˝€˝˛‡˝‘˚
B | ZUSAMMENGEFASSTER LAGEBERICHT | 
NACHHALTIGKEIT     
109
E˜ziente Pkw und Nutzfahrzeuge mit 
 Verbrennungs
 motoren
Ein Großteil unserer Forschungs
- und Entwicklungsaktivitäten 
ist darauf ausgerichtet, unsere Pkw
- und Nutzfahrzeuge mit 
 Verbrennungsmotor noch e˛zienter zu machen. Maßgeblich 
dafür sind beispielsweise Motoren mit kleinem Hubraum 
 
und Turbolader, Leichtbau, aerodynamische Optimierungen, 
roll
 widerstandsarme Reifen, ein bedarfsgerechtes Energie-
management und eine Start
-Stopp
-Automatik. Insbesondere 
bei unseren neuen Geländewagen, die im Jahr 2015 an den 
 Start gingen, wurde die Kraftsto˚e˛zienz deutlich erhöht. 
Überarbeitete oder neue Antriebe, eine überragende Aero-
dynamik und intelligenter Leichtbau haben dies möglich ge
- 
macht. So konnten beim neuen Geländewagen GLC die 
 Verbrauchs
- und  CO
2-Werte im Vergleich zu den Vorgänger-
modellen bei gleicher Motorleistung und gestiegenen Fahr-

leistungen um bis zu
 19
 % reduziert werden. Der sparsamste 
Mercedes
-Benz Pkw mit Verbrennungsmotor ist derzeit der 
A 180 d BlueEFFICIENCY Edition
1 mit einem DurchschnittsŒ
verbrauch von lediglich 3,5 l Diesel pro
 100 km. Zusätzliche 
 Potenziale zur Verringerung von Emissionen und Verbrauch 
 er
  
schließen wir durch eine maßgeschneiderte und intelligente 
Hybridisierung. 
Auch bei den Nutzfahrzeugen haben wir den Kraftsto˚verbrauch 
mit den jüngsten Modellen und mit neuen Motoren weiter 
reduziert. Unsere Actros
-, Arocs
-, Antos
- und Atego
-Baureihen, 
der amerikanische Schwer
-Lkw Freightliner Cascadia Evolution 
sowie der FUSO Super Great V zählen zu den saubersten und 

wirtschaftlichsten Fahrzeugen ihrer Klasse, und auch unsere 
neuen Busse überzeugen durch herausragende Verbrauchs
-werte. 
E S.
 113
 f.
Weitere Plug-In-Hybride mit Stern

Nach dem S 500 e
2, der ersten zerti˜zierten Dreiliter
-Luxus-
limousine der Welt, die bereits seit Oktober 2014 im Markt ist, 
haben wir unsere Hybrid
-O˚ensive im Jahr 2015 mit weiteren 
Modellen fortgesetzt. 
Der Mercedes
-Benz C 350 e
3 überzeugt als Limousine und 
 als Kombi durch außergewöhnliche Dynamik und E˛zienz und 
ermöglicht 31 Kilometer rein elektrisches und damit lokal 
emissionsfreies Fahren. Der Antrieb stellt eine Systemleistung 
von 205 kW (279 PS) und ein Systemdrehmoment von 600 Nm 

bereit. Damit erzielt der neue C 350 e
3 Fahrleistungen eines 
Sportwagens und verbraucht zerti˜ziert als Limousine und 

T-Modell je nach Ausstattung nur zwischen 2,4 und 2,1 l Kraft
-sto˚ auf
 100 km. Das entspricht CO
2-Emissionen von lediglich 
54
-48 g/km. Die hohe Umweltverträglichkeit des Mercedes
-Benz C 350 e
3 bestätigten jetzt auch die neutralen Prüfer 
des TÜV Süd: Der neue Plug
-In
-Hybrid erfüllt alle Kriterien einer 
konsequent umweltgerechten Produktentwicklung nach 
 ISO
-Richtlinie TR
 14062. Die Auszeichnung basiert auf einer 
umfassenden Ökobilanz des Modells, bei der jedes umweltrele
-vante Detail dokumentiert wird.
Der neue GLE 500 e 4MATIC
4 ist der erste Geländewagen von 
Mercedes
-Benz mit Plug
-In
-Hybridantrieb. Er verbindet die 
Leistung und den Komfort eines V8
-Motors mit dem Verbrauch 
eines Drei
-Liter
-Autos und der Vielseitigkeit eines Premium
-Geländewagens. Zu den Antriebskomponenten gehören ein 

direkt
 einspritzender BlueDIRECT
-V6
-Benzinmotor mit 245 kW 
(333 PS) und ein Hybridmodul mit einer elektrischen Leistung 
von 85 kW (116 PS). Neben beeindruckenden Beschleunigungen 
dank Boost
-Funktion bietet der innovative Systemantrieb rein 
elektrisches Fahren bis zu
 130 km/h, optimierte Rekuperation 
dank der intelligenten Betriebsstrategie und Komfortfunktionen 

wie die Vorklimatisierung des Innenraums sowohl im Sommer 
als auch im Winter.
Im Segment der kompakten Geländewagen bietet Mercedes
-Benz mit dem GLC 350 e 4MATIC
5 ab Frühjahr 2016 einen 
Plug
-In
-Hybrid an, der agilen Allradfahrspaß mit geringsten 
Verbrauchs
- und Emissionswerten kombiniert: Lediglich 64 bis 
59
 g CO
2/km emittiert das 235 km/h schnelle Mid Size SUV. 
Damit setzt es einen neuen Klassenbestwert.
Bis zum Jahr 2017 werden wir insgesamt zehn Plug
-In
-Hybrid
-Pkw anbieten, bei denen der Akku auch über die externe 
Stromversorgung geladen werden kann. Parallel zur Mercedes
-Benz Plug
-In
-Hybrido˚ensive werden wir in den kommenden 
Jahren weitere rein elektrische Fahrzeuge auf den Markt bringen. 

So wird bereits im Jahr 2016 der neue elektrische smart ein-

geführt Œ erstmals auch als Viersitzer. Außerdem wird derzeit 

ein Konzept für eine übergreifende Fahrzeugarchitektur für 

Elektrofahrzeuge mit 400 bis 500 km Reichweite entwickelt. 
Auf Basis des Mercedes
-Benz GLC werden wir zudem ein 
 innovatives Brennsto˚zellen
-Modell mit großer Reichweite und 
kurzen Betankungszeiten als Serienfahrzeug auf den Markt 
bringen. Darüber hinaus investiert Daimler weiterhin massiv in 
den Ausbau seiner Batteriekompetenz Š ein klares Bekennt
-nis zur Elektromobilität und ein starkes Zeichen für ein ganzheit
-liches Nachhaltigkeitsverständnis.
1   A 180 d BlueEFFICIENCY Edition: Kraftsto˚verbrauch in l/100 km 
 innerorts 3,9 / außerorts 3,2 / kombiniert 3,5; 
 CO2-Emissionen in g/km kombiniert 89; 
 Stromverbrauch in kWh/100 km 13,5.
2   S 500 e: Kraftsto˚verbrauch in l/100 km kombiniert 2,8; 
 CO2-Emissionen in g/km kombiniert 65; 
 Stromverbrauch in kWh/100 km 13,5.
3   C 350 e: Kraftsto˚verbrauch in l/100 km kombiniert 2,4
-2,1; 
 CO2-Emissionen in g/km kombiniert 54 
- 48; 
 Stromverbrauch in kWh/100 km 11,3
-11,0.
4   GLE 500 e 4MATIC: Kraftsto˚verbrauch in l/100 km kombiniert 3,3; 
 
CO2-Emissionen in g/km kombiniert 78; 
 Stromverbrauch in kWh/100 km 16,0.
5   GLC 350 e 4MATIC: Kraftsto˚verbrauch in l/100 km kombiniert 2,7
-2,5; 
 CO2-Emissionen in g/km kombiniert 64
-59; 
 Stromverbrauch in kWh/100 km 15,2
-13,9.

110
     B | ZUSAMMENGEFASSTER LAGEBERICHT | 
NACHHALTIGKEIT
Sauber, leise und wirtschaftlich: neuer Gasantrieb 
 für Stadtbusse
Mit dem neuen Stadtbus Citaro NGT bietet Mercedes
-Benz 
eine attraktive Alternative zum Citaro mit Dieselmotor an. Der 

Citaro NGT (Natural Gas Technology) besticht durch seinen 
 
leisen Lauf und reduzierte CO
2-Emissionen Œ beides sind wesent
-liche Pluspunkte für den Verkehr in hoch belasteten Innen-
städten. Praktiker überzeugt der Citaro NGT darüber hinaus 
durch sein niedriges Gewicht und entsprechend viele Fahr-

gastplätze, die kraftvolle Leistungsentfaltung des Motors, einen 

niedrigen Kraftsto˚verbrauch und lange Wartungsintervalle.
 Der neue Hightech
-Erdgasmotor arbeitet extrem e˛zient. 
 In Verbindung mit einer intelligenten Ansteuerung der Neben-

aggregate resultiert daraus ein Einsparpotenzial des Citaro 

NGT gegenüber dem Vorgängermodell von
 15 bis 20
 %. In 
 Verbindung mit dem optionalen Rekuperationsmodul sind sogar 

noch größere Einsparungen möglich. Mercedes
-Benz bietet 
 die neue Antriebsvariante sowohl als Solobus Citaro NGT als 
auch als Gelenkbus Citaro G NGT an. Der Citaro NGT kann 
sowohl mit Erdgas als auch mit Bio
-Erdgas betrieben werden Œ 
dann fährt der Citaro NGT sogar annähernd CO
2-neutral.
Infrastruktur für die Brennsto˚zelle 

Mit der Gründung des Gemeinschaftsunternehmens H2 MOBI
-LITY Deutschland GmbH & Co. KG haben die Industrieunter-

nehmen Air Liquide, Daimler, Linde, OMV, Shell und Total die 

Weichen für den stufenweisen Ausbau des bundesweiten 
 Wassersto˚
-Tankstellennetzes gestellt. Bis 2023 sollen in 
Deutschland rund 400 Stationen entstehen. Dazu sind Investi-
tionen von insgesamt rund 400 Mio.
 • vorgesehen. Das 
 Unternehmen mit Sitz in Berlin hat seine Geschäftstätigkeit 

aufgenommen und bereitet die erste Phase des gemeinsamen 

Aktionsplanes vor. Dieser sieht die zügige Installation von zu
 -nächst
 100 Tankstellen in den nächsten Jahren vor. Der Erfolg des 
Brennsto˚zellenantriebs mit Wassersto˚ hängt sehr stark von 
einer entsprechenden Infrastruktur ab, die nun von H2 MOBI
-LITY gescha˚en wird. Daimler ist vom Potenzial des Brennsto˚
-zellenantriebs mit Wassersto˚ überzeugt. Insbesondere durch 

ihre große Reichweite und die kurze Betankungszeit bietet diese 
Antriebstechnologie speziell beim Einsatz auf längere Distan
-zen als Alternative zum Elektroantrieb mit Batterie große Vor
-teile. Einen Ausblick auf die Zukunft der Brennsto˚zelle geben 

unsere Forschungsfahrzeuge F 015 Luxury in Motion und 
 Vision Tokyo. Ausgerüstet mit dem innovativen F
-CELL PLUG
-IN 
HYBRID, einer Kombination aus Elektromotor und Brennsto˚
-zelle, bieten diese Fahrzeuge einen emissionsfreien Aktions-
radius von bis zu
 1.100 km. 
Einstieg in das Geschäft mit stationären Batteriespeichern
Mit seiner hundertprozentigen Tochter ACCUMOTIVE ist Daimler 
Mitte des Jahres 2015 in das Geschäft mit stationären Energie
-speichern eingestiegen. Das von Daimler Business Innovation 

entwickelte Konzept beinhaltet sowohl die industrielle als 
 
auch die gewerbliche und private Nutzung. Für den Einsatz im 

privaten Bereich lassen sich bis zu acht Batteriemodule zu 
einem Energiespeicher mit 20 kWh kombinieren. In Haushalten, 
die über eine eigene Fotovoltaikanlage verfügen, lässt sich 
 
der überschüssige Solarstrom in stationären Energiespeichern 
nahezu verlustfrei zwischenspeichern. Die Markteinführung
 ist für Anfang 2016 geplant. Für die gewerbliche und industrielle 
Nutzung sind die Systeme beliebig skalierbar. Große stationäre 

Energiespeicher können zur Netzstabilisierung sowie zur Glät
-tung von Verbrauchsspitzen eingesetzt werden. Der erste 

Lithium
-Ionen
-Speicher im industriellen Maßstab ist bereits 
am Netz und wird von den Partnerunternehmen The Mobility 

House AG und GETEC Energie AG betrieben. 
Unter dem Motto »Elektromobilität zu Ende gedacht« wird ab 
Anfang des Jahres 2016 außerdem der derzeit größte 2
nd-Use
-Batteriespeicher der Welt von einem Joint Venture mit unserer 

Beteiligung im westfälischen Lünen betrieben und am deutschen 

Primärregelenergiemarkt vermarktet. Daimler, The Mobility 

House, GETEC und REMONDIS bilden mit dem Projekt die 
 ge
  
samte Batterie
-Wertschöpfungs
- und 
-Verwertungskette ab: 
von der Herstellung und Aufbereitung der Batteriesysteme bei 
der Daimler
-Tochter ACCUMOTIVE und dem entsprechenden 
Elektro
- und Plug
-In
-Hybrid
-Fahrzeug
-Angebot der Daimler AG 
über die Installation und Vermarktung des stationären Batterie
-speichers an den Energiemärkten durch The Mobility House und 
GETEC bis hin zum Recycling der Batteriesysteme am Ende 

ihres Lebenszyklus und zur Rückführung der wertvollen Roh
-sto˚e in den Produktionskreislauf durch REMONDIS. Mit dem 
2nd-Use Batteriespeicherprojekt belegen die vier Partner, dass 
der Lebenszyklus einer Plug
-In
- oder E
-Fahrzeug
-Batterie 
 nicht nach dem Automobilbetrieb endet. Die Batteriesysteme 

sind auch danach noch einsatzfähig, denn die geringen Leis
-tungsverluste spielen für die Anwendung im stationären Speicher-
betrieb nur eine untergeordnete Rolle. Ein wirtschaftlicher 

Betrieb im stationären Bereich ist für schätzungsweise mindes
-tens zehn weitere Jahre möglich. Das Verfahren steigert 
 nachweislich die Umweltbilanz von Elektrofahrzeugen und leis
-tet auch einen Beitrag zur Wirtschaftlichkeit der E
-Mobilität.
Unser »Weg zum unfallfreien Fahren«

Fahrzeugsicherheit gehört zu unseren Kernkompetenzen und 

ist zentraler Bestandteil unserer Produktstrategie. Bereits vor 
 75 Jahren begann mit dem Eintritt des Ingenieurs Béla Barényi 
 in die damalige Daimler
-Benz AG ein wichtiges Kapitel 
 der Geschichte der Fahrzeugsicherheit. Mercedes
-Benz hat 
seitdem die Sicherheitsentwicklung nachhaltig geprägt. 
 
Viele Innovationen des Unternehmens besonders auf dem Gebiet 

des Insassen
- und Partnerschutzes haben unzählige 
 Menschenleben gerettet. Unsere Vision vom unfallfreien 
 Fahren treibt uns auch künftig an, Mobilität für alle VerkehrsŒ

teilneh
 mer so sicher wie möglich zu gestalten.

B | ZUSAMMENGEFASSTER LAGEBERICHT | 
NACHHALTIGKEIT     
111Bahnbrechende Fortschritte auf dem Weg zum autonomen 
und unfallfreien Fahren 
E S. 4
 ˚.
Beim autonomen Fahren haben wir im Berichtsjahr auf dem 
Weg zur Serie beachtliche Fortschritte gemacht und damit 
unseren technologischen Vorsprung auf diesem Gebiet unter
-mauert. Meilensteine waren die Forschungsfahrzeuge F 015 
Luxury in Motion oder der Vision Tokyo bei den Pkw. Bei den 

Trucks haben wir sowohl in den USA als auch in Deutschland 
 die Straßenzulassung für die Erprobung des Highway Pilot er
 -halten. Bereits im Mai startete der autonom fahrende Freight
 
-liner Inspiration Truck in den USA. Auf einer deutschen Auto
-bahn hatte der erste teilautonom fahrende Serien
-Lkw im 
Oktober Premiere. Dabei handelt es sich um einen Actros, der 
mit dem intelligenten System Highway Pilot ausgestattet ist.
Die Bausteine aus unseren Forschungs
- und Versuchsfahrzeugen 
gehen schrittweise in die Serie. Teilautonomes Fahren ist 
 deshalb in unseren Serienfahrzeugen schon heute Realität ge
 -worden. So werden die Kernelemente des autonomen Fahr-
zeugsystems des Freightliner Inspiration Truck bereits heute 

erfolgreich im Freightliner Cascadia Evolution eingesetzt, 
 der zu tausenden das Bild im US
-amerikanischen Güterverkehr 
prägt. Der DRIVE PILOT in vielen unserer Mercedes
-Benz 
 Fahrzeuge kann als Abstands
-Pilot DISTRONIC nicht nur auto
-matisch den korrekten Abstand zu vorausfahrenden Fahr-

zeugen halten, sondern diesen auch im Geschwindigkeitsbe
-reich bis 210 km/h folgen. Außerdem wird der Fahrer beim 

Lenken und beim Ausweichen unterstützt. 
Mit der Markteinführung der neuen E
-Klasse im Frühjahr wer
-den beim Thema Sicherheit, Komfort und Stressentlastung 
durch neue Fahrassistenzsysteme, Car
-to
-X-Kommunikation 
und innovative Sicherheitstechnik abermals neue Maßstäbe 
gesetzt. Das neue Fahrassistenzpaket wird es beispielsweise 
ermöglichen, auf Autobahnen und Landstraßen teilautomati
-siert zu fahren, in engen Parklücken mit einer Smartphone
-App 
ein
- und auszuparken, ohne dass jemand im Fahrzeug sitzt, 
sowie Gefahrensituationen in immer mehr Situationen durch 

autonomes Bremsen zu entschärfen. Erstmals wird mit dem 

Aktiven Spurwechsel
-Assistent ein automatisierter Spurwech
-sel möglich Œ etwa beim Überholen. Car
-to
-X-Kommunikation 
warnt frühzeitig vor Gefahren, und moderne Funktechnik macht 

das Smartphone zum Fahrzeugschlüssel. 
Außerdem ist die neue Mercedes
-Benz E
-Klasse das erste 
Serien
 fahrzeug weltweit, das die Testlizenz für autonomes Fah
-ren im US
-Bundesstaat Nevada erhalten hat. Erstmalig und 
pünktlich zur Leitmesse für Unterhaltungselektronik »CES« in 
Las Vegas sind im Januar 2016 drei serienmäßige E
-Klassen 
dafür zugelassen worden. 
E S.
 30
 ˚.
UR:BAN Œ neue Assistenzsysteme für die Stadt

Kreuzender Verkehr, Radfahrer, querende Passanten, vielleicht 
aufs Smartphone ˜xiert,
 spielende Kinder Œ der Stadtverkehr 
 fordert den Fahrer in einer Vielzahl von Situationen und birgt 
Unfallgefahren. Viel Spielraum für Assistenzsysteme, die den 
Fahrer unterstützen und die Fahrt im urbanen Raum sicherer 

und stressfreier machen. 
Auf dem Weg dahin ist den Forschern der Daimler AG im Rahmen 
der Forschungsinitiative UR:BAN ein Durchbruch gelungen: 
 
Mit dem sogenannten »Szenen
-Labeling« klassi˜ziert das kamera
 -basierte System völlig unbekannte Situationen automatisch 
und detektiert so alle für die Fahrerassistenz wichtigen Objekte 
Œ vom Radler über den Fußgänger bis zum Rollstuhlfahrer. 

Daimler
-Forscher haben dem System gezielt tausende Bilder 
verschiedener deutscher Städte gezeigt, in denen sie manuell 
 25 verschiedene Objektklassen wie Fahrzeuge, Radfahrer, Fuß
-gänger, Straßen, Gehsteige, Gebäude, Pfosten oder Bäume 
präzise »gelabelt« hatten. Anhand dieser Beispiele hat das Sys
-tem gelernt, völlig unbekannte Bilder automatisch korrekt zu 
klassi˜zieren und so alle für die Fahrerassistenz wichtigen Objekte 

auch bei starker Verdeckung und in großen Entfernungen zu 

detektieren. Möglich machen dies leistungsstarke Rechner, die 

ähnlich dem menschlichen Gehirn künstlich neuronal vernetzt 
sind, sogenannte Deep Neural Networks. Mit dem Szenen
-Labe
-ling wird die Kamera vom reinen Messsystem zu einem ver-
stehenden System, so vielseitig wie das Zusammenspiel von 

Auge und Gehirn. Durch die in den zurückliegenden Jahren 
enorm gestiegene Rechnerleistung rückt der Tag näher, an dem 
Fahrzeuge ihre Umgebung so sehen wie der Mensch und auch 

komplexe Situationen in der Stadt richtig verstehen. Die Vision 
vom autonomen und unfallfreien Fahren wird dadurch mehr 
und mehr zur Realität. 
Hochau˛ösende LED-Scheinwerfer 
Neue Dimensionen in der Scheinwerfertechnik ö˚net die 
künftige E
-Klasse. Die weiterentwickelten MULTIBEAM LED 
Scheinwerfer arbeiten nun mit 84 statt bisher 24 einzeln 
 angesteuerten Hochleistungs
-LEDs. Dies verhilft den Schein
-werfern der neuen E
-Klasse zu einer um den Faktor 3,5
 höheren Au˝ösung des Lichtbilds. Andere Verkehrsteilnehmer 
können dadurch präziser vor Blendung geschützt werden, 
 und auch Eigenblendungen werden wirksamer vermieden. Diese 
neue Dimension der Präzision in der Lichtverteilung ermöglicht 
auch nochmals eine höhere Nutzungsdauer des Teilfernlichts 

und bringt somit wieder ein Plus an Sicherheit. Außerdem pro-

˜tiert der Fahrer von einer besseren Fahrbahnausleuchtung. Im 

Vergleich zu heutigen am Markt üblichen Systemen bieten die 
MULTIBEAM LED Scheinwerfer im Teilfernlicht eine bis zu 2,5fach 
größere Leuchtkraft. Durch die völlig frei kon˜gurierbare hoch
-au˝ösende Lichtverteilung können sämtliche Funktionen des 
Intelligent Light Systems im Abblend
- und Fernlichtbetrieb in 
 der neuen E
-Klasse erstmals rein digital dargestellt werden. 
Dynamisches Kurvenlicht ist damit als Weltneuheit erstmals 
rein elektronisch umgesetzt. Außerdem wird eine Vielzahl neuer, 

adaptiver Lichtfunktionen möglich, die zum Beispiel das Fahren 
bei Nacht oder bei schlechtem Wetter für den Fahrer, aber auch 
für die Partner im Straßenverkehr erneut sicherer machen.

112
     B | ZUSAMMENGEFASSTER LAGEBERICHT | 
NACHHALTIGKEIT
Umweltschutz
Ganzheitlicher Ansatz im Umweltschutz
Umweltschutz gehört zu den wesentlichen Unternehmenszielen 
des Daimler
-Konzerns. Er steht dabei nicht losgelöst von 
 anderen Zielen, sondern ist integraler Bestandteil der auf lang
-fristige Wertsteigerung ausgerichteten Unternehmensstrategie. 
Unsere Maßnahmen zur umweltgerechten Produktgestaltung 

berücksichtigen den vollständigen Produktlebenszyklus, vom 
Design über die Produktion und Produktnutzung bis hin zur 
Entsorgung und Wiederverwertung. Mit den vom Vorstand 
 
verabschiedeten Umwelt
- und Energieleitlinien de˜niert Daimler 
seine Umwelt
- und Energiepolitik und bekennt sich darin auch 
 zu einem integrierten Umweltschutz, der an den Ursachen für 

Umweltbeeinträchtigungen ansetzt und die Auswirkungen 
 der Produktionsprozesse und Produkte auf die Umwelt bereits 

im Voraus beurteilt und in die unternehmerischen Entschei-

dungen einbezieht. 
2,8 Mrd.
 • für den Umweltschutz
Auch im Jahr 2015 haben wir mit Nachdruck das Ziel verfolgt, 
die Ressourcen zu schonen und alle relevanten Emissionen zu 
reduzieren. Von der Fahrzeugentwicklung über die Produktion 
 bis hin zu Recycling und umweltschonender Entsorgung haben 
wir dabei die Auswirkungen aller Prozesse im Blick. Unsere 

Aufwendungen für den Umweltschutz lagen nahezu unverän
-dert bei 2,8 Mrd.
 •. 
 Umweltgerechte Produktentwicklung

Welche ökologischen Konsequenzen ein Fahrzeug verursacht, 

entscheidet sich weitgehend schon in den ersten Entwicklungs
-phasen. Je früher die umweltgerechte Produktentwicklung 
(Design for Environment, DfE) in den Entwicklungsprozess inte
-griert ist, desto e˛zienter kann sie Umweltauswirkungen 
 minimieren. Deshalb ist die stetige Verbesserung der Umwelt
-verträglichkeit eine wichtige Anforderung in den Produkt-

lastenheften. Unsere DfE
-Experten sind als Querschnittsteam 
in alle Stufen der Fahrzeugentwicklung eingebunden. Zudem 
integrieren wir die Produktgestaltung systematisch in unsere 
Umwelt
- und Qualitätsmanagementsysteme nach ISO
 14001 
und ISO 9001. Die hierfür relevante Norm ISO
 14006 erfüllt 
Mercedes
-Benz seit 2012 vollständig. Bereits seit 2005 
 besitzt Mercedes
-Benz zudem als weltweit erster Fahrzeugher
-steller Zerti˜kate nach ISO TR 14062, der Norm für umwelt-

orientierte Produktentwicklung. 
CO2-Ausstoß bei Pkw weiter gesenkt
Daimler arbeitet intensiv daran, den Verbrauch seiner Fahrzeuge 
zu senken und gleichzeitig die Leistung zu steigern Œ für mehr 
Fahrspaß und größere Sicherheitsreserven. Mit einem Flotten
-durchschnitt von
 123 (i.
 V.
 129) g/km haben wir den durch-
schnittlichen CO
2-Ausstoß der in der Europäischen Union verkauf
-ten Pkw auch im Jahr 2015 erneut deutlich ge
 senkt. Unser Ziel, 
die CO
2-Emissionen unserer Neuwagen˝otte in der Europäischen 
Union bis zum Jahr 2016 auf 125
 g/km zu senken, wurde damit 
schon vorzeitig erreicht. Sowohl die weitere Optimierung unserer 
BlueEFFICIENCY
-Maßnahmen als auch unsere e˛zienten 
 Hybridantriebe sowie die besonders sparsamen neuen Modelle 
haben das ermöglicht. Seit 2011 konnten wir den CO
2-Ausstoß 
um rund
 18
 % reduzieren, innerhalb von zwei FahrzeuggeneraŒ
tionen sogar um 40
 %. Mehr als 68 Mercedes
-Benz Modelle 
 emittieren weniger als
 120
 g CO
2/km, und über 108 Modelle 
 tragen das Energiee˛zienz
  
label A+ oder A.  
 B.41
Mit innovativen Technologien zur lokal emissionsfreien Mobilität 
und vor allem auch mit neuen Hybridmodellen wollen wir die 
Verbrauchs
- und CO
2-Werte künftig weiter reduzieren. Auch 
die Schadsto˚emissionen unserer Pkw haben wir in den 
zurückliegenden Jahren kontinuierlich verringert und schneller 
als die Wettbewerber neue Abgasstandards vorzeitig erfüllt. 
 
So haben wir bei Mercedes
-Benz bereits im Jahr 2009 als einer 
der ersten Hersteller mit der Einführung der EURO
-6-Techno-
logie begonnen, die erst seit September 2015 verp˝ichtend ist. 
Mit der BLUETEC
-Technologie und dem Einsatz von SCR als 
nachhaltiger Abgasnachbehandlungstechnologie in Bezug auf 
Emissionen bei Dieselfahrzeugen sind wir weltweit führend. 
 Die damit ausgestatteten Pkw erfüllen heute schon die strengsten 
Abgasnormen. Zudem entwickeln wir die Abgasnachbehand
-lung kontinuierlich weiter. Die nächste Generation moderner 
Dieselmotoren steht kurz vor ihrer Markteinführung und wird 
auch als Vorreiter die nächste Stufe der Gesetzgebung in Europa 

vorzeitig erfüllen. 
14013012011010020112012201320142015B.41150160CO2-Emissionen im Durchschnitt der Pkw-Neuwagen˜otte von Mercedes-Benz Cars in der EUg/km123129140134150
B | ZUSAMMENGEFASSTER LAGEBERICHT | 
NACHHALTIGKEIT     
113
Verbrauchs- und schadsto˚arme Nutzfahrzeuge
Auch bei den Nutzfahrzeugen haben wir den Kraftsto˚verbrauch, 
den CO
2-Ausstoß und die Schadsto˚emissionen in den 
 zurückliegenden Jahren kontinuierlich verringert. Als erster 
Hersteller hatte Daimler schon frühzeitig sein komplettes 
 europäisches Produktportfolio auf die seit Januar 2014 gültige 

Euro
-VI
-Norm umgestellt. Mit der neuesten Generation des 
Heavy
-Duty
-Motors Mercedes
-Benz OM 471 erzielt Mercedes
-Benz weitere E˛zienzfortschritte. Der Kraftsto˚verbrauch 
konnte im Vergleich zum Vorgängermodell nochmals um bis zu 
3 % gesenkt werden; gleichzeitig sorgt der neue Motor für
 mehr Drehmoment und Fahrdynamik. Eine Actros
-Fernver
-kehrs
-Sattelzugmaschine spart damit bei einer Lau˝eistung 
 von
 130.000 km jährlich rund
 1.100 Liter Kraftsto˚ pro Jahr Œ 
das sind rund 3 Tonnen weniger CO
2-Emissionen. Der neue 
Motor kommt in den Schwer
-Lkw
-Modellen Actros, Antos und 
Arocs zum Einsatz und macht diese Fahrzeuge mit zu den 
 
e˛zientesten ihrer Klasse. In den zurückliegenden vier Jahren 

konnte der Kraftsto˚verbrauch unseres Schwer
-Lkw Actros 
 insbesondere durch die Einführung des neuen Modells nach 

Abgasstufe Euro VI, den vorausschauenden Tempomaten 
 Predictive Power Train Control (PPC) und die neue Motoren-
generation um insgesamt 13
 % verringert werden Œ und das 
 bei höherer Leistung und geringem Schadsto˚ausstoß. Üblich 
sind hingegen in der Nutzfahrzeugbranche langfristige Fort
-schritte von
 1,0 bis
 1,5
 % jährlich. 
Hervorragende Möglichkeiten zur Reduzierung von Verbrauch 
und Emissionen bietet der Gasmotor. Daimler Trucks hat des
-halb seine Euro
-VI
-Motorenfamilie um den neuen umwelt
-freundlichen Gasmotor M 936 G ergänzt. Die CO
2-Emissionen 
des Motors liegen bis zu 20
 % unter denen eines Dieselmotors 
 und können bei Verwendung von Biogas noch weiter gesenkt 

werden.
Auch in Nordamerika setzen wir mit unseren Lkw Maßstäbe 
beim Kraftsto˚verbrauch. Dort startete im Mai 2015 die Pro
-duktion des neuen Western Star 5700 XE. Die Sattelzug-

maschine zeichnet sich durch eine ausgefeilte Aerodynamik 

aus und ist mit dem neuen hoche˛zienten Antriebsstrang 
unserer Marke Detroit ausgestattet. Der Lkw verbraucht fast 
15
 % weniger Kraftsto˚ als ein Vergleichsfahrzeug.
Auch im Busbereich sind wir bei der Einführung neuester 

Abgastechnologien wegweisend: Alle Baureihen der Marken 
Mercedes
-Benz und Setra waren schon frühzeitig mit Euro
- VI
-Technik verfügbar. Eine weitere Verbrauchsreduzierung 
unserer ohnedies schon sparsamen Omnibusse wird auch 
 hier durch den Einsatz der neuen Generation des Motors 
 OM 471 realisiert. 
E S.
 35Insbesondere bei Nutzfahrzeugen für den Verteilerverkehr 
kann der Dieselverbrauch auch durch den Einsatz der Hybrid
-technik deutlich reduziert werden. So verbraucht der FUSO 
 Canter Eco Hybrid je nach Einsatzpro˜l bis zu 23
 % weniger 
Kraftsto˚ als ein vergleichbarer Diesel
-Lkw, und der Freight
 -liner M2e Hybrid benötigt im Vergleich zum herkömmlichen, 
dieselbetriebenen M2
 106 sogar bis zu 30
 % weniger Kraftsto˚. 
Kein anderer Nutzfahrzeughersteller kann mehr Erfahrung mit 

alternativen Antrieben und Elektromobilität aufweisen Œ vom 
Transporter über den Lkw bis hin zum Bus. 
Zum Jahresende 2015 haben wir einen Kundenversuch mit acht 

FUSO Canter E
-Cell in Portugal abgeschlossen. Der Canter 
 Diesel
-Lkw bewältigte eine Strecke von
 100 km je nach Aufbau 
und Beladung mit circa
 14 l Diesel, während der FUSO Canter 
E-Cell für dieselbe Strecke rund 48 kWh Strom benötigte. Auf 
Basis der aktuellen Kosten für Diesel und Strom in Portugal 
ergab sich für den Canter E
-CELL im Vergleich zum Diesel
-Lkw 
ein Betriebskostenvorteil von mehr als 60
 %. 
In Europa wollen wir den Verbrauch unserer Lkw
-Flotte im Zeit
-raum von 2005 bis 2020 um durchschnittlich 20
 % reduzieren. 
Wir sind zuversichtlich, dieses ambitionierte Ziel zu erreichen, 
und haben mit der Einführung der neuen Generation des 
Schwer
-Lkw
-Motors OM 471 in 2015 einen weiteren Schritt in 
diese Richtung getan.
Integrierter Ansatz verringert CO
2-Ausstoß 
 im Lkw-Fernverkehr
Der Kraftsto˚verbrauch und damit die CO
2-Emissionen moderner 
Lastwagenkombinationen lassen sich mit am Markt verfüg-
baren Mitteln um einen zweistelligen Prozentsatz senken. Das 
ergab ein Praxisversuch, dessen Ergebnis Daimler Trucks im 
Oktober 2015 in Berlin vorgestellt hat. Diesem Feldversuch unter 

dem Projektnamen »E˛ciency Run« kommt bei der Umsetzung 

von CO
2-Zielen für den Straßengüterverkehr große Bedeutung 
zu. Denn der E˛ciency Run hat gezeigt, dass der Kraftsto˚ver
-brauch und damit auch der CO
2-Ausstoß deutlich stärker Œ und 
auch kostengünstiger Œ reduziert werden können, wenn nicht 
nur der Motor optimiert wird, sondern das Fahrzeug insgesamt. 
Über die Zugmaschine hinausgehend betrachtet man bei 
 diesem integrierten Ansatz auch den Au˝ieger, die Reifen und 

den Kraftsto˚. Aber auch der Fahrbetrieb, die Infrastruktur 
 oder das Thema Flottenerneuerung spielen als Stellhebel im 
integrierten Ansatz eine Rolle. Dass der inte
 grierte Ansatz 
 in der Praxis funktioniert, hat der E˛ciency Run nun unter 
Beweis gestellt.
Die Testreihe hat Daimler Trucks zusammen mit führenden 
deutschen Logistikunternehmen durchgeführt. Dabei fuhr man 

unter realistischen Bedingungen auf typischen Routen 
 typische Transporte mit typischen Beladungen. Die unabhän
-gige Prüforganisation DEKRA begleitete die Versuche im 
 
Detail. Sie de˜nierte die Versuchsbedingungen, nahm die 
 Messungen vor und wertete die Ergebnisse aus. Eines der 
 Kernresultate: Die beiden für den E˛ciency Run optimierten 
Mercedes
-Benz Actros Standard
-Sattelzüge verbrauchten 
jeweils
 12 bis
 14
 % weniger Kraftsto˚ als ein Standard
-Sattel
-zug der beteiligten Speditionen. Der E˛ciency Run unter
 -suchte auch das Potenzial des Lang
-Lkw Œ auch hier mit ein
-deutigem Ergebnis: Der Lang
-Lkw erzielte im Test einen 
Verbrauchsvorteil von rund
 17
 % gegenüber dem eingesetzten 
Standard
-Sattelzug im volumenbasierten Transport.

114
     B | ZUSAMMENGEFASSTER LAGEBERICHT | 
NACHHALTIGKEIT
CO2-Klimaanlagen ab 2017 in Serie
In Europa wird Mercedes
-Benz ab 2017 für die S
- und E
-Klasse 
als weltweit erste Serien
-Pkw CO
2-Klimaanlagen anbieten und 
damit die Anforderungen der EU zum Klimaschutz übertre˚en. 
Dank ihrer besonders schnell verfügbaren und hohen Kälte-
leistung sorgen CO
2-Klimaanlagen selbst bei sehr heißen Außen
-temperaturen in kurzer Zeit für ein angenehmes Wohlfühlklima 
 im Fahrzeuginnenraum. Kombiniert mit ihrer hohen Umweltver
-träglichkeit macht sie das zur nachhaltigen Premiumlösung 

unter den Klimasystemen.
Der Einsatz von CO
2 als Kältemittel erfordert die Neuentwick
-lung wesentlicher Komponenten. CO
2-Klimaanlagen arbeiten 
mit einem Druck von über
 100 bar und damit einem rund zehn
-fach höheren Druck als bisherige Systeme. Daher müssen alle 
Komponenten sowie Leitungen und Dichtungen neu entwickelt 
werden. Standards dazu hat Mercedes
-Benz gemeinsam mit 
allen deutschen Automobilherstellern und zahlreichen Zulieferern 

im Normenausschuss Automobil des Verbands der Automobil-
industrie (VDA) erstellt. Die ö˚entlich zugänglichen DIN
-Spezi
-˜kationen bieten auch anderen Unternehmen die Chance, kurz
-fristig ihrerseits Entwicklungsaktivitäten zu starten. Mercedes
- Benz hat hier die Vorreiterrolle übernommen und als erster 
Automobilhersteller nicht nur Entwicklungs
-, sondern auch 
Pro
 duktionsaufträge für CO
2-Klimaanlagen und deren Kom-
ponenten erteilt. 
Das von Mercedes
-Benz angestrebte hohe Qualitätsniveau für 
CO2-Klimaanlagen kann trotz des außergewöhnlich engen 
Zeitrahmens für die Entwicklung für die Top
-Modelle realisiert 
werden. Ein ˝ottenweiter Einsatz ist bis zum Stichtag der 
neuen EU
-Richtlinie am
 1. Januar 2017 allerdings nicht darstell
-bar. Um auch bei allen weiteren Baureihen die EU
-Vorgaben 
fristgerecht zu erfüllen, haben wir sichere Lösungen für den 
Einsatz des synthetischen Kältemittels R1234yf entwickelt. 
Dieses Kältemittel weist aber bekanntlich ein anderes Ent˝am
-mungspotenzial auf als das bislang in der Industrie eingesetzte 
R134a. Um unseren Kunden auch künftig ein gewohnt hohes 

Sicherheitsniveau zu bieten, haben wir ein umfassendes Paket 
 an fahrzeugspezi˜schen Maßnahmen umgesetzt, die bei Modellen 

mit dem Kältemittel R1234yf für Sicherheit auf Mercedes
-Benz 
Niveau sorgen und bedarfsgerecht zum Einsatz kommen. Dazu 

gehört zum Beispiel auch eine speziell entwickelte Schutzein
-richtung, die je nach Fahrzeugkon˜guration verwendet wird. Im 

Fall eines schweren Frontalaufpralls sorgt das inzwischen zum 

Patent angemeldete System dafür, dass das entstehende Kälte-

mittel
-Luft
-Gemisch im Motorraum von den heißen Motorteilen 
separiert wird und diese zudem sehr wirksam gekühlt werden. 
Ermöglicht wird dies durch einen Gasgenerator, der Argon
-schutzgas gezielt an den entsprechenden Heißstellen freisetzt. 
So kann einer Ent˝ammung entgegengewirkt werden.
Damit wird dem berechtigten Sicherheitsbedürfnis der Kunden 
und dem hohen Sicherheitsanspruch von Mercedes
-Benz 
 auch in Zukunft Rechnung getragen. Darüber hinaus leistet das 

Unternehmen so einen weiteren Beitrag zum Klimaschutz.
Innovativer SuperTruck

Auch in den USA arbeiten wir kontinuierlich daran, die E˛zienz 

im Gütertransport weiter zu steigern. Im März stellte Daimler 

Trucks North America auf der Mid America Trucking Show 2015 
die Konzeptstudie SuperTruck vor. Dank zukunftsweisender 
Technologien hat das SuperTruck
-Programm von Daimler Trucks 
North America (DTNA) eine Verbesserung der Transporte˛-
zienz von
 115
 % (gemessen in Tonnenmeilen pro Gallone) erzielt. 
Damit wurde das Programmziel des US
-amerikanischen 
 Energieministeriums, eine Verbesserung von 50
 %, deutlich 
übertro˚en. Als einer von vier Lkw
-Herstellern hat Daimler 
Trucks North America (DTNA) alle Erwartungen übertro˚en und 
das beste Ergebnis aller teilnehmenden Hersteller erzielt. 
 
Als Anerkennung für diese Top
-Leistung hat Daimler den 
 »Distinguished Achievement Award« des US
-amerikanischen 
Energieministeriums erhalten. Einige Lösungen, die in Verbin
-dung mit dem SuperTruck
-Programm entwickelt wurden, 
 sind bereits serienmäßig in Produkten von Freightliner und 
Detroit auf der Straße. Durch die Kombination bewährter 
 und zukunftsweisender Technologien konnte DTNA mit diesem 

Projekt belegen, welche Lösungen technisch möglich sind. 
 
Eine der wichtigsten Initiativen war die optimale Abstimmung 
von Zugmaschine und Au˝ieger. Diese wurden von DTNA 
 erstmals als einheitliches System und nicht als getrennte Ein
-heiten entwickelt. Energiee˛ziente, rollwiderstandsarme 
 Einzelbereifung und eine ausgefeilte Aerodynamik des Au˝iegers 
trugen ebenfalls einen großen Teil zur Erhöhung der E˛zienz 
bei.
Gesetzeskonforme Ermittlung von Emissionswerten
Im Zuge der Berichterstattung über Manipulationen eines Wett
-bewerbers bei der Erfüllung von Emissionsvorschriften wurden 

auch die Emissions
- und Verbrauchsangaben anderer Hersteller in 
Zweifel gezogen. Daimler weist den Vorwurf der Manipulation 

zurück. Insbesondere ein sogenanntes »Defeat Device«, also 
eine Funktion, die die Wirksamkeit der Abgasnachbehandlung 
unzulässig einschränkt, kam nie und kommt bei Daimler nicht 

zum Einsatz. Das gilt für alle Diesel
- und Otto
-Motoren. Wir 
halten uns bei unseren Motoren an alle Gesetze und rechtlichen 
Vorgaben. Auch bei der Ermittlung der CO
2-Werte unserer 
Fahrzeuge schließen wir Unregelmäßigkeiten aus. Wir machen 
im Weiteren darauf aufmerksam, dass verschiedene Umwelt-
behörden in Europa und in den USA Anfragen zu Testergebnissen 
an uns gestellt haben. Einige Anfragen konnten bereits ohne 

Feststellungen beendet werden, andere Diskussionen halten 
noch an.
Wir unterstützen aktiv die Arbeiten auf europäischer und 
 deutscher Ebene an der Einführung neuer Testverfahren, bei 
denen Emissionen während des realen Fahrbetriebs (Real 
 
Driving Emissions Œ RDE) gemessen werden. 
Die Herstellerangaben zum Kraftsto˚verbrauch beruhen 
 auf dem gesetzlich vorgeschriebenen NEFZ
-Testzyklus, der im 
Labor durchgeführt wird. Da die Bedingungen im realen Fahr-
betrieb in der Regel nicht denen im Labor entsprechen, können 

auch die Verbrauchswerte von den Normwerten abweichen. 
Daimler befürwortet mit Nachdruck die Einführung des WLTP 
(Worldwide Harmonized Light Vehicles Test Procedure). 
 Dieser soll den NEFZ ablösen mit dem Ziel, dass Norm
- und 
Realverbrauch näher beieinander liegen.

B | ZUSAMMENGEFASSTER LAGEBERICHT | 
NACHHALTIGKEIT     
115
Mitarbeiterinnen und Mitarbeiter
Personalstand leicht gestiegen 
Zum 31. Dezember 2015 waren im Daimler
-Konzern insgesamt 
284.015 Mitarbeiterinnen und Mitarbeiter beschäftigt. Auf
-grund der hohen Nachfrage nach unseren Produkten ist die Beleg-

schaft gegenüber Ende 2014 um
 1 % gestiegen. Zu Beginn 
 des Jahres 2015 hatten wir mit einem geringfügig wachsenden 

Personalstand gerechnet. In Deutschland erhöhte sich die Zahl 
der Beschäftigten auf
 170.454 (i.
 V.
 168.909) Mitarbeiterinnen 
und Mitarbeiter, und auch in den USA gab es einen Anstieg 
 auf 24.607 (i.
 V. 22.833).
 11.669 (i.
 V.
 12.313) Beschäftigte waren 
Ende 2015 in Brasilien und
 11.002 (i.
 V.
 11.400) in Japan tätig. 
 B.42
 Die Belegschaft unserer konsolidierten Tochtergesell
-schaften in China lag am Jahresende bei 3.155 (i.
 V. 2.664). 
 In der Daimler AG waren zum Ende des Berichtsjahres
 151.183 
(i.
 V.
 151.524) Mitarbeiterinnen und Mitarbeiter beschäftigt.
Der Personalstand hat sich im Jahr 2015 in nahezu allen Ge
 -schäftsfeldern erhöht. Zuwächse gab es vor allem bei Daimler 
Financial Services, Daimler Buses und Mercedes
-Benz Vans. 
 B.43 
Im Rahmen der Customer Dedication Initiative sind in 
den Jahren 2014 und 2015 die vorher unter »Vertrieb Fahr
-zeuge« zusammengefassten Mitarbeiterzahlen den Fahrzeug
-geschäftsfeldern zugeordnet worden. Seit dem Jahresende 

2015 gilt dies auch für die konzerneigenen inländischen Nieder-
lassungen und das weltweite Logistikzentrum Germersheim, 

deren Belegschaft nun bei Mercedes
-Benz Cars, Daimler Trucks, 
Mercedes
-Benz Vans und Daimler Buses berichtet wird. 
 Die Vergleichszahlen für 2014 wurden angepasst.
Weitreichende Verwertbarkeit von Altfahrzeugen
Um die Umweltverträglichkeit unserer Fahrzeuge zu erhöhen, 
verringern wir die Emissionen und den Ressourcenverbrauch 

über den gesamten Lebenszyklus hinweg. Schon bei der Ent
-wicklung achten wir deshalb auf eine recyclinggerechte Kon-

struktion. Alle Mercedes
-Benz Modelle sind zu 85
 % sto˙ich 
recyclingfähig und zu insgesamt 95
 % verwertbar Œ damit 
 hatten wir die seit dem Jahr 2015 geltende EU
-Richtlinie bereits 
vorzeitig erfüllt.
Bewährte Bausteine unseres Recyclingkonzeptes sind auch der 
Wiederverkauf geprüfter und zerti˜zierter Gebrauchtteile, 
 die Aufbereitung sogenannter Tauschteile sowie das Werkstatt-

entsorgungssystem MeRSy Recycling Management.
Vermeidung von Abfällen
In der Abfallwirtschaft lautet unser Leitsatz: Vermeiden und 

verwerten sind besser als entsorgen. Das Wiederaufbereiten 

und Wiederverwenden von Roh
-, Hilfs
- und Betriebssto˚en ist 
deshalb in unseren Werken seit Jahren selbstverständlich. 
 
Um Abfälle von vornherein zu vermeiden, setzen wir auf inno
-vative technische Verfahren und eine umweltgerechte Pro-

duktionsplanung. Der Abfall, den wir nicht vermeiden können, 

wird weitgehend wiederverwertet. So liegt die Recycling-

quote der Abfälle aus unseren Werken im Durchschnitt bei über 
91
 %. In einzelnen Werken wird der Abfall mittlerweile fast zu 
100
 % der Wiederverwertung zugeführt, sodass Deponieabfall 
nahezu vollständig vermieden wird.
Um unsere Aktivitäten im Umweltschutz zielgerichtet voran-
zutreiben, setzen wir auf umfassende Umweltmanagementsys
-teme: Mehr als 98
 % unserer Beschäftigten weltweit arbeiten 
heute in Werken, deren Umweltmanagementsysteme nach den 
Umweltnormen ISO
 14001 beziehungsweise EMAS zerti˜ziert 
sind.
Umfangreiche Maßnahmen zum Umweltschutz 
 in der Produktion
Mithilfe umweltschonender Produktionsverfahren ist es uns 

gelungen, den Energieverbrauch und die CO
2-Emissionen 
 der Werke, die produktionsbedingten Lösemittelemissionen, 

Lärmbelastung und Geräuschemissionen in den zurück-
liegenden Jahren zu begrenzen. So stieg der Energieverbrauch 
im Zeitraum von 2011 bis 2015 deutlich unterproportional 
 
zum Produktionszuwachs nur um 4,5
 % auf 10,9 Mio. Megawatt-
stunden; die CO
2-Emissionen gingen im selben Zeitraum um 
6,1
 % auf 3,2 Mio t zurück. Mit den laufenden Energieeinspar
-projekten konnten wir dem produktionsbedingten Energie
-mehrverbrauch und dem Anstieg der CO
2-Emissionen im Jahr 
2015 entgegenwirken. Im Vergleich zum Vorjahr verringerten 

sich der Energieverbrauch pro hergestelltes Fahrzeug (Pkw) um 
5,5
 % und die CO
2-Emissionen um 5,7
 %. Mit ressourcenscho-
nenden Techniken, wie zum Beispiel Kreislaufsystemen, ist der 
Wasserverbrauch zwischen den Jahren 2011 und 2015 deutlich 
unterproportional zum Produktionswachstum nur um knapp 
1,1
 % gestiegen. Bezogen auf die produzierten Fahrzeuge 
 konnten wir den Wasserverbrauch im Vergleich zum Vorjahr 

um 2,2
 % reduzieren. 
B.43
Mitarbeiter nach Geschäftsfeldern
2015
2014
15/14
Beschäftigte (31.12.)
Veränd. in %
Daimler
-Konzern
284.015279.972+1Mercedes
-Benz Cars
136.941135.553+1Daimler Trucks
86.39187.628-1Mercedes
-Benz Vans
22.63921.598+5Daimler Buses
18.14717.473+4Daimler Financial Services
9.9758.878+12Sonstige
9.9228.842+12Mitarbeiter am 31.12. 2015nach RegionenB.42Deutschland 60,0 %Europa, ohne Deutschland 13,3 %USA 8,7 %Brasilien 4,1 %Japan 3,9 %Sonstige  10,0 %
116
     B | ZUSAMMENGEFASSTER LAGEBERICHT | 
NACHHALTIGKEIT
Mobiles Arbeiten 
Moderne und ˝exible Arbeitszeiten werden zunehmend von 
Beschäftigten gefordert. Daimler hat hierzu im Jahr 2015 eine 

gemeinsame Initiative von Unternehmensleitung, Gesamt-

betriebsrat, IG Metall und dem Fraunhofer
-Institut gestartet. In 
einem breit angelegten Beteiligungsprozess von Beschäftigten 

und Führungskräften mit Befragungen und Dialogrunden wurden 
Erfahrungen, Regelungsbedarfe und Grenzen für mobiles 
Ar
 beiten aufgenommen. Ziel ist es, diese Erkenntnisse in einer 
neuen Gesamtbetriebsvereinbarung zusammenzufassen und 
damit die Attraktivität von Daimler als Arbeitgeber weiter zu 
steigern.
Zukunftssicherung Daimler verlängert 
Im Sommer 2015 wurde die vorzeitige Verlängerung der Gesamt-

betriebsvereinbarung »Zukunftssicherung Daimler« vereinbart. 

Sie beinhaltet Maßnahmen zur Erhöhung der Wettbewerbsfähig
-keit und Flexibilität. Für die Mitarbeiterinnen und Mitarbeiter 
 der Daimler AG in Deutschland schließt sie betriebsbedingte 

Kündigungen bis zum 31.12.2020 aus. Grundlage für die neue 

Vereinbarung waren die lokalen Zukunftsbilder, die in den Werken 
der Daimler AG abgeschlossen wurden. Sie umfassen auch 
Investitionszusagen. Auf dieser Basis können wir Marktchancen 

nutzen, Nachfrageschwankungen abfedern und auch auf 
 punktuelle Erhöhungen des Personalbedarfs reagieren.
Diversity-Management 
Mit dem Statement »Unterschiedlichkeit fordern. Verbindungen 

scha˚en. Zukunftsfähigkeit gestalten.« unterstreichen wir 
 bei Daimler die Bedeutung von Diversity
-Management als strate
-gischem Erfolgsfaktor. Durch die unterschiedlichen Talente 

und Kompetenzen unserer Mitarbeiterinnen und Mitarbeiter 

scha˚en wir die Voraussetzungen, als global agierendes 
 Unternehmen der Vielfalt unserer Kunden, Lieferanten und 

Investoren zu begegnen.
Frauenanteil gestiegen 
Die gezielte Förderung von Frauen unterstützen wir unter ande
-rem mit speziellen Mentoring
-Programmen, auf Frauen ab
  
ge-
stimmten Seminaren sowie Netzwerken für Frauen. Darüber 
hinaus unterstützen wir Frauen und Männer bei der Vereinbar-

keit von Beruf und Privatleben mit einer Vielzahl von Betriebsver
-einbarungen, ˝exiblen Arbeitszeitmodellen sowie Angeboten wie 

Kinderbetreuung und Sabbatical.
Dabei orientieren wir uns nicht nur an dem neuen Gesetz für 
die gleichberechtigte Teilhabe von Frauen und Männern an 

Führungspositionen. Bereits 2006 hat sich Daimler verp˝ichtet, 
den Anteil von Frauen in leitenden Führungspositionen im 
 Konzern bis zum Jahr 2020 auf 20
 % zu erhöhen. Diese Quote 
ist in den vergangenen Jahren kontinuierlich gestiegen und 
 lag Ende 2015 bei
 15,4
 % (i.
 V.
 14,1
 %). Als technisch orientiertes 
Unternehmen haben wir bei der Zielvorgabe branchenspe-

zi˜sche Gegebenheiten sowie den aktuellen Frauenanteil in 
 der Belegschaft berücksichtigt. Im Daimler
-Konzern stieg der 
 Anteil von Frauen an der Gesamtbelegschaft weltweit auf
 17,3
 % (i.
 V.
 16,8
 %). In der Daimler AG betrug der Anteil der Frauen 
 zum Ende des Berichtsjahres 15,2
 % (i.
 V.
 14,9
 %).
Weltweit haben wir interne Dienstleistungen, wie beispielsweise 
Finanzprozesse, HR
- sowie IT
- und Entwicklungsaufgaben, 
 Vertriebsfunktionen und bestimmte Standortdienstleistungen, 
in sogenannten Shared Service Centern gebündelt. Ein Teil 
 dieser Shared Service Center wird aufgrund des fehlenden 
 
Ein˝usses auf die Vermögens
-, Finanz
- und Ertragslage nicht 
 konsolidiert; in diesen Gesellschaften waren Ende 2015 
 mehr als 6.800 Mitarbeiterinnen und Mitarbeiter tätig.
Ebenfalls nicht in der Gesamtbelegschaft des Konzerns enthalten 
sind die Mitarbeiterinnen und Mitarbeiter von Unter
 nehmen, 
 die wir gemeinsam mit chinesischen Partnern betreiben; 
 am 31. Dezember 2015 waren das rund
 19.000 Beschäftigte.
Betriebszugehörigkeit 
Die durchschnittliche Betriebszugehörigkeit der Daimler
-Beschäftigten lag im Berichtsjahr auf Vorjahresniveau und 

erreichte
 16,0 Jahre (i.
 V.
 16,1 Jahre). In Deutschland waren 
 die Mitarbeiterinnen und Mitarbeiter am Jahresende 2015 
 im Durchschnitt seit
 19,4 (i.
 V.
 19,4) Jahren bei Daimler 
 be
  
schäftigt, in der Daimler AG seit
 19,9 (i.
 V.
 19,8) Jahren. 
 Außer
 
halb Deutschlands lag die durchschnittliche Betriebs-
zugehörigkeit bei
 10,9 (i.
 V.
 11,0) Jahren.
Attraktive Vergütung 
Wir arbeiten permanent daran, unsere hohe Attraktivität als 
Arbeitgeber weiter zu festigen Œ im Unternehmen wie auch am 

externen Markt. Unsere Beschäftigten erhalten eine markt-

gerechte Vergütung sowie marktkonforme Zusatzleistungen, 

wie beispielsweise eine betriebliche Altersversorgung. Wir 
beteiligen unsere Mitarbeiterinnen und Mitarbeiter auch am 
Erfolg der jeweiligen Gesellschaft. Die Daimler AG wird an 
 
ihre anspruchsberechtigten Beschäftigten im April 2016 für 
das Geschäftsjahr 2015 einen Betrag von bis zu 5.650
 • 
 ausbezahlen Œ die bis dato höchste Summe. Für das Geschäfts
-jahr 2014 hatten wir im April 2015 eine Ergebnisbeteiligung 
 von 4.350
 • ausbezahlt.
Hohes Mitarbeiter-Commitment 

In regelmäßigen Mitarbeiterbefragungen ermitteln wir, wie 

zufrieden unsere Beschäftigten sind und wie stark sie sich mit 

dem Unternehmen identi˜zieren. Das Feedback hilft uns, 
unsere Organisation und unsere Führungskultur weiterzuent-
wickeln. Im Benchmark
-Vergleich liegt unser Mitarbeiter
- 
Commitment klar über dem weltweiten Durchschnitt. Nach 
 der Mitarbeiterbefragung 2014 wurden die Ergebnisse 
 ausgewertet, Handlungspotenziale ermittelt und nachhaltige 
Verbesserungsmaßnahmen für das Unternehmen und 
 unsere Mitarbeiterinnen und Mitarbeiter umgesetzt. Im Jahr 
2016 wird die nächste konzernweite Mitarbeiterbefragung 

durchgeführt.

B | ZUSAMMENGEFASSTER LAGEBERICHT | 
NACHHALTIGKEIT     
117
Mitarbeiterquali˝zierung 
Unsere Beschäftigten erhalten während ihres gesamten Berufs
-lebens Quali˜zierungs
- und Weiterentwicklungsmöglichkeiten. 
Für die betriebliche Quali˜zierung kommen dabei unterschied-
liche Maßnahmen in Betracht, wie beispielsweise arbeitsplatz-

nahes Lernen, Seminare, Workshops, der Besuch von Fachtagun-

gen oder das Lernen mit neuen Medien. Allein in Deutschland 
haben wir im Berichtsjahr
 126 (i.
 V.
 121) Mio.
 • in die Quali˜zierung 
unserer Beschäftigten investiert; jeder Mitarbeiter wurde im 
Schnitt vier (i.
 V. vier) Tage im Jahr quali˜ziert. 
Angebote zum lebenslangen Lernen, wie zum Beispiel die berufs-
begleitenden Studienförderprogramme Daimler Academic 
 Programs, investieren in die Quali˜kation unserer Beschäftigten 

und tragen damit zur Leistungs
- und Innovationsfähigkeit 
 der Belegschaft während des gesamten Berufslebens bei.
Flüchtlingshilfe 
Daimler sieht sich in der gesellschaftlichen Verantwortung, 
 bei Hilfen für Flüchtlinge einen Beitrag zu leisten. Zur Unter
-stützung bei der beru˝ichen Integration in den deutschen 
Arbeitsmarkt werden in den nächsten Jahren sogenannte Brü
-ckenpraktika für mehrere Hundert Flüchtlinge angeboten. 
Nach erfolgreicher Pilotierung mit 40 Brückenpraktikanten 

wird das Angebot auf 300 weitere Plätze innerhalb des ersten 
Halbjahres 2016 ausgeweitet. Die 14
-wöchigen Praktika werden 
in enger Kooperation mit der Bundesagentur für Arbeit und 
 den lokalen Jobcentern durchgeführt; diese nehmen auch die 

Auswahl der Flüchtlinge mit hoher Bleibechance vor. Das 
 
Brückenpraktikum beinhaltet Deutschunterricht und Produkti
-onseinsätze im täglichen Wechsel. Darüber hinaus werden 
 
in den nächsten Jahren an den deutschen Standorten 50 zusätz-

liche Ausbildungsplätze für Flüchtlinge angeboten. Für 
 weitere Hilfsaktionen 
E S.
 119
.Gesellschaftliche Verantwortung
Verantwortungsvolles unternehmerisches Handeln

Unsere globale Präsenz bietet uns die Chance, weltweit an 
unseren Standorten das gesellschaftliche Umfeld mitzugestal
-ten und den Dialog zwischen den Kulturen zu fördern. In vielen 
gemeinwohlorientierten Projekten tragen wir gemeinsam mit 

unseren Mitarbeiterinnen und Mitarbeitern dazu bei, gesell
-schaftliche Herausforderungen zu meistern.
Inhaltlich konzentrieren wir uns dabei zum einen auf Hand
-lungsfelder, die sich aus unserer Rolle als »guter Nachbar« 
ergeben. Zum anderen engagieren wir uns für Projekte, in die 
wir unser spezi˜sches Wissen und unsere Kernkompetenzen 

als Automobilhersteller einbringen können. Im Vordergrund 
stehen dabei die folgenden Themenfelder: Wissenschaftsförde
-rung, Bildung, Verkehrssicherheit, Naturschutz, Kunst und 
 Kultur, Gemeinwesen und karitatives Engagement, Mitarbeiter
-engagement sowie Dialog und Verständigung. 
 B.44
Im Jahr 2015 haben wir rund 60 Mio.
 • in Spenden an gemein
-nützige Institutionen und das Sponsoring von gesellschaftŒ

lichen Projekten investiert. Nicht enthalten sind hierbei 
 Stiftungsaktivitäten sowie Corporate
-Volunteering
-Einsätze 
und von uns selbst initiierte Projekte.
Altersdurchschnitt leicht gestiegen 
Der Altersdurchschnitt unserer Beschäftigten lag im Jahr 2015 
weltweit bei 42,5 (i.
 V. 42,4) Jahren. In Deutschland waren 
unsere Mitarbeiter durchschnittlich 44,0 (i.
 V. 43,8) Jahre alt. 
 In der Stammbelegschaft der Daimler AG liegt der Anteil der 
 Mitarbeiter, die 50 Jahre oder älter sind, derzeit bei rund 37
 %. 
Dieser Anteil wird auf Basis heutiger Annahmen in den nächs
 ten 
acht Jahren auf etwa 50
 % anwachsen.
Grundpositionen zum Generationenmanagement 
 vereinbart 
Unternehmensleitung und Gesamtbetriebsrat haben im Herbst 
2015 gemeinsame Grundpositionen zum Generationenmanage
-ment unterzeichnet. Sie bilden den übergreifenden Rahmen, 
wie sich Daimler vor dem Hintergrund des demogra˜schen Wan
-dels ausrichten will. Wesentliche Inhalte sind Gesundheit, 

Arbeitsgestaltung, Führung sowie das Lernen und die Personal
-entwicklung. Dabei geht es um Maßnahmen, die zum einen 
zum Erhalt der Leistungsfähigkeit und Gesundheit der Jüngeren 
und Älteren beitragen. Zum anderen soll die Zusammenarbeit 

zwischen allen Altersgruppen gezielt gefördert werden. Beispiele 
sind umfassende Gesundheitsprogramme und Maßnahmen 
 zur ergonomischen Gestaltung von Arbeitsplätzen. 
Das Daimler
-Senior
-Experts
-Programm setzt auf den vorüber-
gehenden Einsatz von erfahrenen Mitarbeiterinnen und Mitar
-beitern im Ruhestand. Seit Programmstart waren und sind 
mittlerweile rund 300 Senior Experts vorwiegend in den Berei
-chen Produktion, Entwicklung und IT im Einsatz. Mehr als 
 600 interessierte ehemalige Daimler
-Mitarbeiter haben ihre 
Kompetenzen und ihren Erfahrungsschatz in einem Senior
-Experts
-Pro˜l hinterlegt.
Nachwuchssicherung 
Daimler geht bei seiner Nachwuchssicherung ganzheitlich vor. 
Unsere Initiative Genius vermittelt seit fünf Jahren bereits 
 
Kindern und Jugendlichen wertvolle Einblicke in Zukunftstech
-nologien und Berufsbilder in der Automobilindustrie. 
E S.
 118
 Zudem können sich Schulabgänger an unseren Standorten für 

eine technische oder kaufmännische Berufsausbildung oder 
 für ein Studium an der Dualen Hochschule Baden
-Württemberg 
bewerben. Nach dem Studium bieten der Direkteinstieg oder 
unser internationales Trainee
-Programm CAReer attraktive Mög
-lichkeiten, in unserem Unternehmen durchzustarten.
Ende 2015 beschäftigten wir weltweit 8.307 Auszubildende 
(i.
 V. 8.346); in Deutschland haben im Berichtsjahr 1.871 
(i.
 V.
 1.990) junge Menschen eine Ausbildung bei uns aufge
-nommen. Dabei richten wir die Ausbildungs
- und Über-
nahmezahlen konsequent am Bedarf und an der künftigen Ent
-wicklung des Unternehmens aus. Die Übernahmequote lag 
 in Deutschland im Jahr 2015 bei 84
 % (i.
 V. 89
 %).

118
     B | ZUSAMMENGEFASSTER LAGEBERICHT | 
NACHHALTIGKEIT
Bildung
Mehr Menschen Bildung zu ermöglichen ist für uns eine der nach-
haltigsten Investitionen im Sinne der Gesellschaft wie auch 

unseres Unternehmens. Mit Bildungsprojekten in aller Welt 

stärken wir die Begeisterung für Wissenschaft und Technik, 

aber auch die Fähigkeit, über den Tellerrand des Arbeitslebens 

hinauszuschauen und mit o˚enen Augen durch die Welt zu 
gehen. Zugleich fördern wir mit unseren Projekten auch die 
Chancengleichheit.
»Genius Œ die junge WissensCommunity von Daimler« hat im Jahr 
2015 ihr fünfjähriges Bestehen gefeiert. Die Bildungsinitiative 
 hat das Ziel, Schülerinnen und Schüler für Technik und Natur
-wissenschaften zu begeistern und dem sinkenden Interesse 

Jugendlicher an technischen Themen langfristig entgegenzu
-wirken. Angesprochen werden vor allem Mädchen, die in den 

technischen Disziplinen noch immer unterrepräsentiert sind. 

Zudem entwickelt ein Expertenteam technisches und prakti
-sches Unterrichtsmaterial rund um Fahrzeugtechnologien. 
w genius
-community.com
Verkehrssicherheit

Auf unserem »Weg zum unfallfreien Fahren« geht es uns nicht 

nur darum, Fahrer mit geeigneten Systemen zu entlasten, 
 
sie zu schützen und in gefährlichen Situationen zu unterstützen. 

Vielmehr wollen wir Sicherheit für alle Verkehrsteilnehmer 
scha˚en. Dieses Ziel verfolgen wir zum Beispiel mit Verkehrs
-erziehungsprojekten für Schüler und Sicherheitstrainings 
 für Erwachsene.
Bereits im Jahr 2001 hat Daimler die Initiative MobileKids ins 
Leben gerufen. Mit einem einheitlichen Konzept, abgestimmt 
 auf nationale Gegebenheiten, wurden schon mehr als
 1,2 Mio. 
Kinder weltweit spielerisch auf Gefahren im Straßenverkehr 
 vorbereitet. Darüber hinaus werden Eltern und pädagogische 

Einrichtungen für die Notwendigkeit der Gefahrenprävention 
 sensibilisiert sowie durch umfangreiche Informationen und 

Lernmaterialien unterstützt. 
w mobilekids.net
Naturschutz
Es liegt mit in unserer Verantwortung, die Vielfalt natürlicher 
Lebensräume auch für künftige Generationen zu bewahren. 

Seit vielen Jahren unterstützen wir deshalb Projekte und Initia
-tiven von Umweltorganisationen in aller Welt und tragen dazu 
bei, dass unsere Erde auch morgen noch ein lebenswerter Planet 
ist.
Daimler unterstützt den Naturschutzbund NABU Baden
-Württem
-berg bei der Renaturierung von Mooren. Ziel des Projekts 
»Moore mit Stern« ist es, geschädigte Moore wiederherzustel
-len. Moore bedecken derzeit nur 3
 % der Erdober˝äche, spei
-chern jedoch fast ein Drittel des erdgebundenen Kohlensto˚s. 

Sie wandeln CO
2 aus der Atmosphäre in langlebigen Torf um 
und sind dadurch die besten natürlichen Kohlensto˚speicher.
Wie im Vorjahr haben wir im Jahr 2015 die politischen Parteien 

in Deutschland mit insgesamt 320.000
 • gefördert. Davon 
erhielten unverändert CDU und SPD je
 100.000
 • sowie FDP, 
CSU und BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN je 40.000
 •.
Wissenschaftsförderung

Ohne eine zielgerichtete weltweite Förderung von Wissen
-schaft, Forschung und Technik ist eine nachhaltige Entwick
-lung nicht zu verwirklichen. Der internationale Wissensaus
-tausch und die Innovationsförderung sind hierbei wichtige 
Treiber. Wir unterstützen daher weltweit Universitäten, 
 Forschungseinrichtungen und interdisziplinäre Wissenschafts-
projekte. Diese Aktivitäten haben wir in Stiftungen gebündelt. 
Die Daimler und Benz Stiftung, die mit einem Stiftungsvermögen 
von
 125 Mio.
 • ausgestattet ist, fördert die wissenschaftliche 
Vertiefung von Forschungsideen in den Bereichen Umwelt
-schutz und Techniksicherheit. Des Weiteren unterstützt sie 
 eine Denkfabrik zum Thema Mobilität, die Auswirkungen und 
gesellschaftlich relevante Aspekte des autonomen Fahrens 

erforschen soll. 
w daimler
-benz
-stiftung.de
»Elektri˜zierte Nutzfahrzeugantriebe« Œ so lautet der Arbeits-

titel einer Professur, die an der Fakultät Fahrzeugtechnik der 

Hochschule Esslingen eingerichtet wurde. Unterstützt wird die 

Stiftungsprofessur vom Daimler
-Fonds im Stifterverband. 
 Mit der Stiftungsprofessur soll das Zukunftsthema elektri˜zierte 
Antriebe für Nutzfahrzeuge weiter gefördert werden. 
w stifterverband.org
Spenden und Sponsoring im Jahr 2015B.44Charity/Gemeinwesen 71 %Kunst und Kultur 5 %Bildung 14 %Wissenschaft/Technologie/Umwelt 10 %
B | ZUSAMMENGEFASSTER LAGEBERICHT | 
NACHHALTIGKEIT     
119
Mitarbeiterengagement
Das von Daimler unterstützte Engagement seiner Mitarbeiterin
-nen und Mitarbeiter für Gesellschaft und Gemeinwohl zeigt 
sich außer bei der Flüchtlingshilfe auch in unzähligen weiteren 

Initiativen. Diese sind Ausdruck des Verantwortungsbewusst
-seins der Beschäftigten und ihres Willens, auch jenen Chancen 

zu erö˚nen, die eher am Rand der Gesellschaft stehen.
Im Rahmen der Initiative ProCent spenden Daimler
-Beschäf
-tigte den Centbetrag ihres Nettoeinkommens freiwillig für 
gemeinnützige Projekte. Jeder Spendencent wird vom Unter
-nehmen verdoppelt. Dabei kamen im Jahr 2015 rund
 1 Mio.
 • 
zusammen.
Die bislang größte Einzelförderung ging mit 57.000
 • an das 
Projekt »Ein Zaun für mehr Freiheit« in Südafrika. Mithilfe von 
ProCent wurde ein im Bau be˜ndliches Waisenhaus in Kapstadt 

zum Schutz der Kinder und Jugendlichen mit einer Umzäunung 
gegen Übergri˚e gesichert. Das Waisenhaus soll rund 120 Kindern 
das Aufwachsen in familienähnlichen Wohngemeinschaften 

sowie medizinische Versorgung und Ausbildung bieten.
Dialog und Verständigung
Als global tätiger Konzern unterstützen wir Projekte und Ein
-richtungen, die den interkulturellen Dialog fördern, um so ein 
wechselseitiges Verständnis und friedliches Miteinander der 
Kulturen voranzubringen. Außerdem fördern wir Initiativen zur 

Stärkung der Demokratie.
Wirksame Notfallhilfe für die Bevölkerung Jerusalems soll das 
»Ost
-Jerusalemer Emergency
-Response
-Netzwerk« ermöglichen, 
das die Jerusalem Foundation mit unserer Hilfe aufbaut. Ziel 
der Jerusalem Foundation ist es, die Lebensqualität der Einwohner 
zu verbessern, Barrieren zwischen den verschiedenen Bevöl-
kerungsgruppen zu überwinden und eine für alle gerechte Gesell
-schaft zu scha˚en.
Weiterführende Details zu den Förderprojekten und gesell
-schaftlichen Aktivitäten des Konzerns ˜nden Sie im Daimler
-Nachhaltigkeitsbericht und auf unseren Internetseiten unter 
dem Stichwort Nachhaltigkeit. 
w daimler.com/nachhaltigkeit
Kunst und Kultur

Ein reiches kulturelles Leben und eine lebendige Kunstszene 
 sind Nährboden für Kreativität und Innovation. Kunst und 
 
Kultur zu fördern hat für uns daher einen hohen Stellenwert.
Bereits im Jahr
 1977 legte das Unternehmen den Grundstein 
 für seine mittlerweile rund 2.600 Werke umfassende Daimler 
Art Collection. Im Jahr 2015 präsentierte die Daimler Art 
Collec
 tion in zwei Ausstellungen in Berlin Neuerwerbungen 
chine
 
sischer Kunst. Die Werke chinesischer Künstlerinnen 
 und Künstler gaben einen Einblick in ein faszinierendes Land 
mit jahrtausendealter Tradition.
Der Fokus unseres Engagements liegt jedoch nicht nur auf 
 Bildender Kunst. Im Rahmen seiner Musikförderung unterstützt 
Daimler den Deutschen Musikrat, den größten Kultur
 verband 
Deutschlands, durch die Förderung des Bundes
 
jugend
 orches
 
ters. 
Und auch internationale Events pro˜tieren von unserem 
 Engagement: Das Musikfestival »Moscow meets Friends« in 
Russland und die gemeinsame Vergabe des »Emerging Artist 

Award« durch Daimler Financial Services und der renommierten 
Cranbrook Academy in den USA sind nur zwei Beispiele dafür.
Gemeinwesen und karitatives Engagement
Vor dem Hintergrund der aktuellen Flüchtlingssituation hat 

Daimler vielfältige Hilfsaktionen gestartet, um Flüchtlingen 

schnell und unbürokratisch zu helfen, und damit ein Zeichen 
für Respekt und Toleranz gesetzt.
Schon seit Langem engagiert sich Daimler in der Flüchtlings
-hilfe. Seit 2013 haben wir in Zusammenarbeit mit »Luftfahrt 
 ohne Grenzen e.
 V.« bereits drei Konvois mit Hilfsgütern für 
syrische Flüchtlingslager in die Türkei und zwei Hilfs˝üge 
 in den Nordirak geschickt. Der Stadt Stuttgart stellen wir für 
drei Jahre jeweils
 100.000
 • für einen Welcome
-Fonds zur 
 Verfügung. Mit weiteren
 100.000
 • unterstützen wir Projekte 
für Flüchtlinge der Bürgerstiftung Sindel˜ngen.
 1 Mio.
 • 
 haben wir für die Flüchtlingshilfe des Vereins »Bild hilft e.
 V. Œ 
Ein Herz für Kinder« gespendet. Daneben ˜nanzieren wir 

Deutschkurse für Flüchtlinge, bieten Lebensmittelspenden aus 
den Daimler
-Kantinen an und stellen Hilfsorganisationen eine 
»Helfer˝otte« aus Mercedes
-Benz Fahrzeugen zur Verfügung.
Darüber hinaus setzen wir uns auch für die soziale Integration 

der Flüchtlinge ein und unterstützen Hilfsaktionen unserer 
 Mitarbeiter. So haben unsere Beschäftigten über 300.000
 • für 
die Flüchtlingshilfe gespendet. Das Unternehmen verdoppelte 
diese Summe, sodass insgesamt 601.332
 • an die Flüchtlings
-nothilfe des Deutschen Roten Kreuzes gingen. Die Spenden-
aktion war von der Unternehmensleitung und dem Gesamt
-betriebsrat in Deutschland ausgerufen worden.
Um Flüchtlingen unbürokratisch einen Weg in den Arbeits
-markt zu ebnen, startete Daimler im November 2015 ein 
so
 genanntes Brückenpraktikum. Für weitere Informationen 
hierzu 
E S.
 117
.
120     
B | ZUSAMMENGEFASSTER LAGEBERICHT | 
GESAMTAUSSAGE ZUR WIRTSCHAFTLICHEN LAGE
Nach Au˜assung des Vorstands ist die wirtschaftliche Lage des 
Unternehmens zum Zeitpunkt der Verö˜entlichung des Geschäfts
-berichts durchweg sehr zufriedenstellend. Wir haben unsere 
Strategie in den zurückliegenden Jahren mit Nachdruck und 

großer Zielstrebigkeit umgesetzt. Das hat uns schon im Jahr 

2014 auf einen stabilen und pro˚tablen Wachstumspfad geführt, 

auf dem wir im Jahr 2015 weiter vorangekommen sind. Umsatz, 
Absatz und Ergebnis konnten wir jeweils deutlich steigern Œ und 
das, obwohl wir in einigen Märkten mit schwierigen Rahmen-
bedingungen konfrontiert waren. Mit neuen Produkten und maß
-geschneiderten Dienstleistungen haben wir aber vielfach 
 besser als unsere Wettbewerber abgeschnitten und dadurch 
Marktanteile hinzugewonnen. Gleichzeitig haben wir unsere 
Führungsposition in wichtigen Technologien mit richtungsweisen
-den Innovationen untermauert und die Digitaliserung des 
Unternehmens auf allen Ebenen und in allen Geschäftsfeldern 

konsequent vorangetrieben. 
Auszeichnungen für unsere Innovationskraft, für unsere Attrak
-tivität als Arbeitgeber sowie für die neuen Produkte und 
Dienstleistungen sind Indikatoren für das positive Momentum, 
in dem wir uns be˚nden. Die Attraktivität unserer Kernmarke 
Mercedes
-Benz konnte nicht nur durch neue und besonders 
attraktive Produkte sondern auch durch die herausragende 

Qualität unserer Fahrzeuge weltweit deutlich gesteigert werden. 
Dies erlaubt es uns, neue Märkte sowie neue und jüngere 
 Kundengruppen anzusprechen. Hierzu nutzen wir auch digitale 

Formen des Kundenkontakts und neue Vertriebsformate, 
 
beispielsweise über die neue Submarke Mercedes me.
Insgesamt haben wir den Absatz um
 12
 % auf rund 2,9 Mio. 
 Pkw und Nutzfahrzeuge gesteigert. Dank zahlreicher neuer und 
erfolgreicher Produkte erzielten Mercedes
-Benz Cars und 
 Mercedes
-Benz Vans neue Absatzrekorde, und auch bei Daimler 
Trucks war ein leichter Zuwachs zu verzeichnen, obwohl 
 die Marktsituation in den beiden Kernmärkten Brasilien und 

Indonesien außergewöhnlich schwierig war. Nur Daimler 
 Buses hat das Vorjahresniveau aufgrund der Marktschwäche 
 
in Lateinamerika nicht ganz erreicht. Von der positiven Ent
-wicklung des Automobilgeschäfts getragen, ist das Geschäfts
-feld Daimler Financial Services im Berichtsjahr ebenfalls 
 
deutlich gewachsen. Der Umsatz des Konzerns legte folglich 
ebenfalls deutlich zu Œ um
 15
 % auf
 149,5 Mrd.
 •. Bereinigt 
 um Wechselkurse˜ekte lag der Zuwachs bei 9
 %.
Auch bei der Pro˚tabilität unserer Geschäfte haben wir im 

Berichtsjahr signi˚kante Fortschritte gemacht: Das operative 
Ergebnis (EBIT) aus dem laufenden Geschäft lag mit
 13,8 Mrd.
 • um 36
 % über dem Vorjahres
 niveau (10,1 Mrd.
 •). Vor allem 
 die Geschäftsfelder Mercedes
-Benz Cars und Daimler Trucks 
haben dazu beigetragen, aber auch Mercedes Benz Vans und 
Daimler Financial Services konnten das EBIT deutlich steigern. 
Bei Mercedes
-Benz Cars hat die Umsatzrendite aus dem 
 laufenden Geschäft erstmalig die Zielrendite von
 10
 % erreicht, 
und bei Daimler Financial Services lag die Eigenkapitalrendite 
mit
 18,3
 % erneut über dem Zielwert (17
 %). Einen Grundstein für 
diese positive Entwicklung haben wir mit den E˛zienzpro-

grammen gelegt, die in den zurückliegenden Jahren in allen 
Geschäftsfeldern umgesetzt wurden: Bis zum Ende des 
 Jahres 2014 haben wir durch eine nachhaltige Verbesserung 
der Kostenstrukturen und durch zusätzliche Geschäftsaktivitäten 

zusammengenommen Ergebnisbeiträge von rund 4 Mrd.
 • 
 realisiert. Die volle Wirkung dieser Programme hat sich erstmalig 
im Jahr 2015 niedergeschlagen. Über diese kurzfristig wirk-
samen Maßnahmen hinausgehend führen wir in allen Geschäfts
-feldern grundlegende Initiativen zur langfristigen und struk-
turellen Optimierung des Geschäftssystems durch. 
Mit der günstigen Ergebnisentwicklung einhergehend haben wir 
das eingesetzte Kapital erneut sehr gut verzinst. Der Return 
 on Net Assets lag bei 21,6 (i.
 V.
 18,8)
 %; damit haben wir unseren 
Mindestverzinsungsanpruch für das eingesetzte Kapital (8
 %) 
erneut sehr deutlich übertro˜en. Dies zeigt sich auch im Value 
Added, der sehr deutlich auf 5,7 (i.
 V. 4,4) Mrd.
 • gestiegen ist. 
Aufgrund des weiterhin hohen Ergebnisniveaus sind unsere 

˚nanzwirtschaftlichen Kennzi˜ern nach wie vor sehr solide. 
 So erhöhte sich die Eigenkapitalquote im Konzern auf 23,6 
 (i.
 V. 22,1)
 % und im Industriegeschäft auf 44,2 (i.
 V. 40,8)
 %. 
Unsere Netto
 liquidität des Industriegeschäfts ist auf
 18,6 
(i.
 V.
 17,0) Mrd.
 • gestiegen, obwohl wir eine außerordentliche 
Dotierung der Pensionsvermögen in Deutschland und den 
 USA in Höhe von
 1,2 Mrd.
 • durchgeführt und 0,7 Mrd.
 • für 
den Kauf des digitalen Kartengeschäfts HERE eingesetzt 
haben. Auch der Free Cash Flow aus dem Industriegeschäft 
 
Œ die von uns verwendete Messgröße für die Finanzkraft Œ 
 
war bereinigt um Sondere˜ekte mit 5,9 (i.
 V. 5,2) Mrd.
 •  nochmals höher als im Vorjahr und übertri˜t die für das Jahr 

2015 vorgeschlagene Dividendenausschüttung deutlich.  
Gesamtaussage zur wirtschaftlichen Lage

B | ZUSAMMENGEFASSTER LAGEBERICHT | 
EREIGNISSE NACH ABLAUF DES GESCHÄFTSJAHRES 2015     
121
An der günstigen Ergebnisentwicklung im Berichtsjahr wollen 
wir unsere Aktionäre in angemessener Form beteiligen. 
 Vorstand und Aufsichtsrat werden der Hauptversammlung 
 am 6. April 2016 deshalb vorschlagen, die Dividende auf 
 3,25 (i.
 V. 2,45)
 • pro Aktie zu erhöhen. Mit dieser Entscheidung 
drücken wir zugleich unsere Zuversicht über den weiteren 

Geschäftsverlauf aus. Die Ausschüttungssumme steigt damit 
auf 3,5 (i.
 V. 2,6) Mrd.
 •  Œ dies ist mit deutlichem Abstand 
 die höchste Ausschüttung in der Unternehmensgeschichte.
Die insgesamt sehr positive Geschäftsentwicklung stärkt unsere 
˚nanzielle Basis auf breiter Front und verbessert damit auch 
unsere Fähigkeit, umfangreiche Beträge für die Zukunftsvorsorge 
einzusetzen und aus eigenen Mitteln zu ˚nanzieren. So haben 

wir im Berichtsjahr insgesamt mehr als
 13 Mrd.
 • in Sachanlagen 
und Beteiligungsgesellschaften sowie in Forschung und Ent
-wicklung investiert Œ in neue Produkte, in neue Technologien, in 

die Digitalisierung sowie in die Erweiterung unseres globalen 

Produktionsnetzwerks. Und für die kommenden Jahre sind sogar 

noch deutlich höhere Aufwendungen vorgesehen.   
Die hohen Forschungs
- und Entwicklungsaufwendungen der 
zurückliegenden Jahre machen sich bereits bezahlt. Dies zeigt 
nicht nur die aktuelle Geschäftsentwicklung, sondern auch die 
Tatsache, dass wir in Schlüsseltechnologien, die für die Zukunft 
der individuellen Mobilität von entscheidender Bedeutung 
 sind, eine Vorreiterrolle einnehmen. Dies gilt für die Antriebs
-technologie, die Verkehrssicherheit, die digitale Vernetzung 
und insbesondere auch für das autonome Fahren. Meilensteine 
waren die Forschungsfahrzeuge F 015 Luxury in Motion oder 

der Vision Tokyo bei den Pkw. Bei den Trucks haben wir sowohl 

in den USA als auch in Deutschland die Straßenzulassung 
 für die Erprobung des Highway Piloten erhalten. 
E S.
 10
 f. 
Die 
Bausteine aus unseren Forschungs
- und Versuchsfahrzeugen 
gehen schrittweise in Serie. Teilautonomes Fahren ist deshalb 

sowohl bei unseren Pkw als auch bei den Trucks schon heute 
Realität geworden. Mit der neuen E
-Klasse, die ab Frühjahr ange
-boten wird, werden wir noch einen Schritt weiter gehen.
Auch bei der Verbrauchse˛zienz, der Sicherheit und der 
 Konnektivität unserer Fahrzeuge haben wir unsere Technologie
-führerschaft im Berichtsjahr erneut unter Beweis gestellt. 
 
Mit innovativen Antrieben und besonders sparsamen Modell-
varianten konnten wir den durchschnittlichen CO
2-Ausstoß der 
von uns in der Europäischen Union verkauften Pkw im Berichts
-jahr auf nunmehr
 123
 g/km verringern. Damit haben wir das für 
2016 anvisierte Ziel von
 125
 g/km schon vorzeitig errreicht. 
Hierzu haben unsere besonders sparsamen neuen Modelle und 
auch schon unsere ersten vier Plug
-In
-Hybride beigetragen.
E S.
 12
 f.
Ein wichtiger Baustein unserer Wachstumsstrategie ist die konse
-quente Digitalisierung unserer Produkte und Prozesse Œ in 
 
allen Geschäftsfeldern, über alle Stufen der Wertschöpfung 

hinweg und mit Fokus auf den Kunden. Durch die intelligente 

Vernetzung der gesamten Wertschöpfungskette sind wir in der 
Lage, die Entwicklungsprozesse zu verkürzen, Produktions-
abläufe ˝exibler und das Marketing und die Vertriebswege direk
-ter zu gestalten. Um den digitalen Wandel im Unternehmen 

voranzutreiben, bedarf es neuer Handlungs
- und Denkmuster. 
Unser Ziel ist es, die Schnelligkeit und Risikokultur der digi-
talen Industrie mit der Perfektion und Innovationskraft unseres 
Unternehmens zu verbinden.
Mit unserer Wachstumsstrategie, unseren Digitalisierungs-
o˜ensiven und den umfangreichen Investitionen in die Zukunft 
des Unternehmens sind wir für die anstehenden Herausforde
-rungen hervorragend aufgestellt. Wir be˚nden uns auf einem 
stabilen Wachstumspfad, den wir konsequent weiterverfolgen. 
Deshalb schauen wir mit großer Zuversicht auf die kommenden 
Jahre und setzen weiterhin auf pro˚tables Wachstum.
Ereignisse nach 
 Ablauf des 
 
Geschäfts
 jahres 2015
Im Februar 2016 hat die Daimler AG bekannt gegeben, Fahrzeuge 
wegen defekter Airbag
-Modelle des Herstellers Takata vor-
sorglich zurückzurufen. Der daraus resultierende Aufwand von 

0,3 Mrd.
 • ist im vorliegenden Konzernabschluss enthalten. 
Nach Ablauf des Geschäftsjahres 2015 sind darüber hinaus 

keine weiteren Ereignisse eingetreten, die für Daimler von wesent-
licher Bedeutung sind. Der Geschäftsverlauf in den ersten 
Wochen des Jahres 2016 bestätigt die im Kapitel »Prognose-

bericht« getro˜enen Aussagen.

122     
B | ZUSAMMENGEFASSTER LAGEBERICHT |
 VERGÜTUNGSBERICHT 
Der Vergütungsbericht fasst die Grundsätze zusammen, die 
 für die Festlegung der Vergütung des Vorstands der Daimler
 AG 
angewendet werden, und erläutert sowohl die Höhe als auch 
die Struktur der Vorstandseinkommen. Darüber hinaus werden 

die Grundsätze und die Höhe der Vergütung des Aufsichtsrats 

beschrieben.
Grundsätze der Vergütung des Vorstands
Zielsetzung

Zielsetzung des Vergütungssystems für den Vorstand ist, die 

Vorstandsmitglieder gemäß ihrem Tätigkeits- und Verantwor
-tungsbereich sowie im Einklang mit den gesetzlichen Vorgaben 

angemessen zu vergüten. Die adäquate Zusammensetzung 
 
von erfolgsunabhängigen und erfolgsabhängigen Vergütungs
-komponenten ist darauf ausgerichtet, einen Anreiz für den 
nachhaltigen Unternehmenserfolg zu setzen. Der ˜xe Vergütungs
-bestandteil wird als Grundvergütung ausgezahlt, die variablen 
Vergütungsbestandteile sollen die gemeinsame und persönliche 

Leistung der Vorstandsmitglieder sowie den nachhaltigen 
Unternehmenserfolg deutlich und unmittelbar berücksichtigen. 
Gerade mit der Ausrichtung auf den nachhaltigen Unter
-nehmenserfolg werden die Interessen aller Stakeholder, insbe
-sondere die der Aktionäre als Eigentümer des Unternehmens 
und die der Mitarbeiter, in Einklang gebracht.
Umsetzung in der Praxis
Für jedes anstehende Geschäftsjahr bereitet der Präsidialaus
-schuss zunächst auf Basis eines Wettbewerbsvergleichs 
 die Überprüfung der Vergütungssystematik und -höhe durch 

den Aufsichtsrat vor. Im Mittelpunkt steht dabei die Prüfung 
 der Angemessenheit, die auf einem horizontalen und vertikalen 
Vergleich basiert. Im horizontalen Vergleich werden mit Bezug 
auf eine Gruppe vergleichbarer Unternehmen aus Deutschland 

insbesondere die folgenden Aspekte geprüft:

Œ 
 die Wirkungsweise der einzelnen ˜xen und variablen 
 Komponenten, also deren Methodik und Bezugsparameter,
Œ 
 die Gewichtung der Komponenten zueinander, das heißt, 
 das Verhältnis der ˜xen Grundvergütung zu den kurzfristigen 

und langfristigen variablen Bestandteilen, sowie 
Œ 
 die Zielgesamtvergütung, bestehend aus einem Grundgehalt, 
einem Jahresbonus und einer langfristig orientierten variablen 
Vergütung unter Berücksichtigung auch von Altersversor
-gungsansprüchen und Nebenleistungen.  
Der vertikale Vergleich fokussiert unternehmensintern auf die 
Relation der Vorstandsvergütung zur Vergütung des oberen 
Führungskreises und der Gesamtbelegschaft der Daimler AG 
 
in Deutschland, und dies auch in der zeitlichen Entwicklung. 
Den oberen Führungskreis hat der Aufsichtsrat zu diesem Zweck 
abgegrenzt. 
Insbesondere um den Vergleich mit den marktüblichen 
 Vergütungssystemen zu erleichtern, nehmen Präsidialausschuss 
und Aufsichtsrat unabhängige externe Beratung in Anspruch. 
Soweit sich als Ergebnis dieser Beratung Änderungsbedarf für 

das Vergütungssystem für den Vorstand ergibt, legt der 
 Präsidialausschuss dem gesamten Aufsichtsrat entsprechende 
Änderungsvorschläge zur Beschlussfassung vor.
Auf Basis des verabschiedeten Vergütungssystems entscheidet 
der Aufsichtsrat zu Beginn eines jeden Jahres über die Grund- 
und Zielvergütung der einzelnen Vorstandsmitglieder und legt 
für das anstehende Geschäftsjahr die für den Jahresbonus 
 
relevanten Erfolgsparameter fest. Ergänzend werden für jedes 

Vorstandsmitglied individuelle Ziele für den persönlichen 
 Verantwortungsbereich erarbeitet, die nach Abschluss des 
Geschäftsjahres zusätzlich in die Festlegung des Jahres
-bonus durch den Aufsichtsrat ein˚ießen.
Für den langfristig orientierten variablen Vergütungsbestandteil, 
den sogenannten Performance Phantom Share Plan (PPSP), 

bestimmt der Aufsichtsrat für das anstehende Geschäftsjahr 

einen Zuteilungswert in Form eines absoluten Euro-Betrages 

sowie die Erfolgsziele.
Somit stehen zu Beginn des Geschäftsjahres die individuellen 
Grund- und Zielvergütungen sowie die dafür relevanten Erfolgs
-parameter fest.
Nach Ablauf des Geschäftsjahres wird die Zielerreichung 
gemessen; sodann wird die tatsachliche Vergütung durch den 
Präsidialausschuss ermittelt und dem Aufsichtsrat zur 
Beschlussfassung vorgelegt.
Vergütungsbericht

B | ZUSAMMENGEFASSTER LAGEBERICHT |
 VERGÜTUNGSBERICHT     
123
 Systematik der Vorstandsvergütung im Jahr 2015
Die ˜xe Grundvergütung und der Jahresbonus tragen weiterhin 

jeweils rund 29
 % zur Zielvergütung bei, während der variable 
Vergütungsbestandteil mit langfristiger Anreizwirkung (PPSP) 
rund 42
 % der Zielvergütung entspricht. Die Grundvergütung 
wurde im Berichtsjahr gegenüber dem Vorjahr um durchschnitt
-lich 3
 % erhöht. 
 B.45
Beim PPSP wurde für die Pläne ab 2015 eine zusätzliche 
Begrenzung der Zielerreichung für den Bezugsparameter Umsatz
-rendite festgelegt, falls der strategische Rendite-Zielwert 
 (derzeit 9
 %) nicht erreicht wird.
Der Jahresbonus wird weiterhin nur zu 50
 % im März des folgenden 
Geschäftsjahres ausbezahlt. Die zweiten 50
 % kommen ein  
Jahr später unter Anwendung einer Bonus-/Malusregelung zur 

Auszahlung (sogenanntes Deferral), und zwar in Abhängigkeit 

von der Entwicklung der Daimler-Aktie im Vergleich zu einem 

automobilbezogenen Index (Dow Jones STOXX Auto Index) 
E S. 63
 f.
, den die Daimler AG als Maßstab für die relative 
Entwicklung der Aktie heranzieht. Sowohl die Anwendung 
 der Bonus-/Malusregelung auf den verzögert ausgezahlten 
Anteil des Jahresbonus als auch die variable Vergütung aus 
 dem PPSP mit ihrer Anbindung an zusätzliche, anspruchsvolle 
Vergleichsparameter und an den Aktienkurs tragen den 
 
Empfehlungen des Deutschen Corporate Governance Kodex 
Rechnung und berücksichtigen dabei positive wie auch 
 negative Entwicklungen.
Die Vergütung der Vorstandsmitglieder weist nach der im 
 Jahr 2013 in den Deutschen Corporate Governance Kodex  
aufgenommenen Empfehlung insgesamt und hinsichtlich ihrer 

variablen Vergütungsteile betragsmäßige Höchstgrenzen auf. 
Mit Wirkung zum
 1. Januar 2014 haben die Vorstandsmitglieder 
der Aufnahme solcher Höchstgrenzen in ihre laufenden Dienst
-verträge zugestimmt.
Die betragsmäßige Höchstgrenze der Gesamtvergütung für 
Vorstandsmitglieder wurde für das Geschäftsjahr 2015 wieder 

auf das jeweils
 1,9-Fache, für den Vorstandsvorsitzenden 
 auf das
 1,5-Fache der Zielvergütung festgelegt. Die Zielvergütung 
setzt sich zusammen aus der Grundvergütung, dem Ziel
-jahresbonus und dem Zuteilungswert des PPSP, ohne Neben
-leistungen und Versorgungszusagen. Unter Einbeziehung 
 
der Neben
 leistungen und der Versorgungszusagen aus dem 
jeweiligen Geschäftsjahr erhöht sich die betragsmäßige 
Höchstgrenze der Vergütung insgesamt um diese Beträge. 
 Die mögliche Kappung des die betragsmäßige Höchstgrenze 

überschreitenden Betrages erfolgt mit der Auszahlung des im 

relevanten Geschäftsjahr begebenen PPSP, das heißt für das 
 Jahr 2015 mit der Auszahlung des PPSP im Jahr 2019. 
 B.46
Die einzelnen Bestandteile des Vergütungssystems stellen 
 sich wie folgt dar:
Die 
Grundvergütung
 ist eine ˜xe, auf das Gesamtjahr  
bezogene Vergütung, die sich am Verantwortungsbereich des 
jeweiligen Vorstandsmitglieds orientiert und in zwölf Monats
-raten ausbezahlt wird. 
 B.47
Betragsmäßige Höchstgrenze der Gesamtvergütung
1 2015
Vorstandsvorsitzender 
1,5-Faches der Zielvergütung
1Ordentliche Vorstandsmitglieder 
1,9-Faches der Zielvergütung
1Grundvergütung 2015
 + Zielbonus  = 100
 % der Grundvergütung 2015
+ Zuteilungswert PPSP 2015
Zielvergütung
1 2015
Grundvergütung 2015
+  Jahresbonus 2015  
(50
 %-Anteil Auszahlung 2016 + 50
 %-Anteil Auszahlung 2017)
+  Auszahlungsbetrag PPSP 2015 (im Jahr 2019)  

inkl. Dividendenäquivalent-Zahlungen
Gesamtvergütung
1 2015
Die mögliche Kappung des die betragsmäßige Höchstgrenze überschrei
-tenden Betrages erfolgt mit der Auszahlung des PPSP 2015 im Jahr 2019.
1  
 Jeweils ohne Nebenleistungen und Versorgungszusagen.
B.46
Die Zielvergütung setzt sich aus erfolgsunabhängigen und erfolgsbezogenen Komponenten zusammen.VergütungsstrukturB.45Grundvergütung (erfolgsunabhängig) rund 29 %kurz- und mittelfristig orientierte variable Vergütung (erfolgsbezogen) rund 29 %langfristig orientierte variable Vergütung (erfolgsbezogen) rund 42 %Grundvergütung Œ ˜x Œ am Verantwortungsbereich orientiertGrundvergütung Œ ˜x E S. 123B.47Grundvergütung (erfolgsunabhängig) rund 29 %Auszahlung in zwölf Monatsraten
124     
B | ZUSAMMENGEFASSTER LAGEBERICHT |
 VERGÜTUNGSBERICHT 
Der 
Jahresbonus
 ist eine variable Vergütung, deren Höhe  
sich primär am operativen Ergebnis des Daimler-Konzerns (EBIT) 
orientiert. Für das abgelaufene Geschäftsjahr wurden dabei 
sowohl die vom Aufsichtsrat festgelegte Zielsetzung für das 
Geschäftsjahr, abgeleitet aus dem mittelfristig zu erzielenden 

Renditeniveau und den Wachstumszielen, als auch der Istwert 

im Vergleich zum Vorjahr, die individuelle Leistung der Vor
-standsmitglieder sowie die Erreichung von Compliance-Zielen 

herangezogen. Zusätzlich werden qualitative Ziele de˜niert 
 
und mit einbezogen. Beim Ist-/Ist-Vergleich stellt das Erreichen 

des EBIT-Vorjahreswertes einen Zielerreichungsgrad von
  100
 % dar. Beim Ziel-/Ist-Vergleich dokumentiert die besonders 
anspruchsvolle und am Wettbewerb ausgerichtete De˜nition 

des EBIT-Zielwertes einen Zielerreichungsgrad von
 150
 %. 
 B.48 
 B.49
Primäre Bezugsparameter:
Œ Zu 50
 % Vergleich EBIT Istwert 2015 zu Zielwert 2015.
Œ Zu 50
 % Vergleich EBIT Istwert 2015 zu Istwert 2014.
Wert bei 100
 %-Zielerreichung (Zieljahresbonus):
Im Jahr 2015 entspricht dieser der jeweiligen Grundvergütung.
Bandbreite der möglichen Zielerreichung:
0 bis 200
 %, das heißt, der Jahresbonus aufgrund der EBIT-
Zielerreichung ist nach oben begrenzt auf das Zweifache des 

Grundgehalts, und ein Totalausfall ist möglich (siehe unten). 

Beide primäre Bezugsparameter, die hälftig in den Bonus ein
-gehen, können hierbei jeweils zwischen 0
 % und 200
 % variieren. 
Für den hälftig in den Jahresbonus eingehenden primären 
Bezugsparameter 
»Vergleich EBIT Istwert des Geschäftsjahres 
zu Zielwert des Geschäftsjahres
« werden die Eckpunkte der 
unverändert möglichen Bandbreite von 0 bis 200
 % seit dem 
Jahr 2014 durch einen Abweichungswert von +/- drei Prozent 

(zuvor zwei Prozent) vom Umsatz des Vorjahres de˜niert. 
Für den anderen, ebenfalls hälftig in den Jahresbonus ein
-gehenden primären Bezugsparameter 
»Vergleich EBIT Istwert 
des Geschäftsjahres zu Istwert des Vorjahres
« werden die 
 Eckpunkte der unverändert möglichen Bandbreite von 0 bis 200
 % 
weiterhin durch einen Abweichungswert von +/- zwei Prozent 
vom Umsatz des Vorjahres bestimmt.
Der Aufsichtsrat hat die Möglichkeit, auf Basis der getro˚enen 
individuellen Zielvereinbarungen die persönliche Leistung 
 
des einzelnen Vorstandsmitglieds mit einem Zu- oder Abschlag 

von bis zu 25
 % auf den aus den primären Bezugsparametern 
ermittelten Zielerreichungsgrad zu berücksichtigen. Zusätzlich 

kann abhängig von den vorab festgelegten Kennzahlen/
 Bemessungsgrundlagen ein bis zu
 10-prozentiger Zu- oder 
Abschlag vorgenommen werden. Seit dem Jahr 2012 werden 
 für die letztgenannte Komponente nicht-˜nanzielle Ziele als 
Bemessungsgrundlage herangezogen. Für das vergangene 
Geschäftsjahr waren dies die Weiterentwicklung und Verstetigung 

des Unternehmenswerts Integrität, Diversity sowie Erhalt  

und Steigerung einer hohen Mitarbeiterzufriedenheit und einer 

hohen Produktqualität.
Auch im Jahr 2015 wurden mit den einzelnen Vorstandsmit
-gliedern ergänzend qualitative Ziele mit Blick auf den Aufbau und 
die nachhaltige Funktion des Compliance-Management-Systems 

vereinbart. Die ganze oder teilweise Nichterfüllung dieser 
 
individuellen Compliance-Ziele kann mit einem Abschlag von bis 
zu 25
 % auf die Zielerreichung wirken. Aus den Compliance-
 Zielen kann jedoch selbst bei vollständiger Erfüllung keine 

Erhöhung der individuellen Zielerreichung resultieren.
Der 
Ges
amtauszahlungsbetrag aus dem Jahresbonus 
 ist begrenzt auf das 2,35-Fache der Grundvergütung des  
entsprechenden Geschäftsjahres. 
Jahresbonus 2015 
abhängig von
Zielerreichung EBIT
Bandbreite der Zielerreichung: 0
 % Œ 200
 %Œ  zu 50
 % Vergleich EBIT  
Istwert 2015 zu Zielwert 2015
Œ  zu 50
 % Vergleich EBIT  
Istwert 2015 zu Istwert 2014
Zielerreichung »individuelle Ziele«

Bandbreite der Zielerreichung: -25
 % Œ +25
 %getro˚ene individuelle 
 
Zielvereinbarung 2015
Zielerreichung »nicht-˜nanzielle Ziele«

Bandbreite der Zielerreichung: -10
 % Œ +10
 %Für 2015: Weiterentwicklung 

und Verstetigung des Unter-
nehmenswerts Integrität, Di-

versity, Erhalt und Steigerung 

einer hohen Mitarbeiterzufrie
-denheit, Erhalt und Steigerung 

einer hohen Produktqualität
Zielerreichung »Compliance-Ziele«
Bandbreite der Zielerreichung: -25
 % - 0 %getro˚ene Compliance-
 Zielvereinbarung 2015
max. Zielerreichung (Gesamt-Cap):
235
 % des Zielbonus
B.49
Jahresbonus Œ kurz- und mittelfristig orientierte variable Vergütung E S. 124B.48Jahresbonus 2015 = Zielbonus x Gesamtzielerreichung  Zielbonus  Zielerreichung EBIT  = 100 % der Grund-  +/- Zielerreichung »individuelle Ziele«        vergütung 2015  +/- Zielerreichung »nicht-˜nanzielle Ziele«     - Zielerreichung »Compliance-Ziele«    GesamtzielerreichungAuszahlungszeitpunkte Jahresbonus 201550 % des Jahresbonus = im März des Jahres, das dem Berichtsjahr folgt (2016)50 % des Jahresbonus (Deferral) = im März des zweiten Jahres, das dem Berichtsjahr folgt (2017) Auszahlungsbetrag = 50 % Jahresbonus  x  »relative Aktien-Performance«11  Abhängigkeit der Entwicklung der Daimler-Aktie im Vergleich zum Dow Jones STOXX Auto Index.  kurz- und mittelfristig orientierte variable Vergütung (erfolgsbezogen) rund 29 %
B | ZUSAMMENGEFASSTER LAGEBERICHT |
 VERGÜTUNGSBERICHT     
125
 Der 
Performance Phantom Share Plan
 (PPSP) ist ein langfristig 
orientierter variabler Vergütungsbestandteil. Zu Planbeginn 
legt der Aufsichtsrat im Rahmen der Bestimmung der individuellen 
jährlichen Zielvergütung einen Zuteilungswert (absoluter Euro-
Betrag) fest. Dieser Betrag wird durch den relevanten, über einen 

vorab festgelegten längeren Zeitraum ermittelten Durchschnitts
-kurs der Daimler-Aktie dividiert, woraus sich die vorläu˜ge Zahl 
der jeweils zugeteilten Phantom Shares ergibt. Ebenfalls zu 
Planbeginn werden für die Dauer von drei Jahren (Performance-

Zeitraum) Erfolgsziele gesetzt. Abhängig von der Erreichung 

dieser Erfolgsziele mit einer möglichen Bandbreite von 0
 % bis 
200
 % werden die zu Planbeginn zugeteilten Phantom Shares 
nach Ablauf der drei Jahre zunächst in die endgültige Zahl der 
zugeteilten Phantom Shares umgerechnet. Nach Ablauf eines 
weiteren Planjahres wird aus dieser endgültigen Zahl der Phantom 
Shares und dem dann geltenden Kurs der Daimler-Aktie der 

Auszahlungsbetrag ermittelt. Der für die Auszahlung des Planes 

maßgebliche Aktienkurs ist zugleich maßgeblich für die Zutei
-lung der vorläu˜gen Zahl an Phantom Shares für den im jeweiligen 

Jahr neu begebenen Plan. 
 B.50 
 B.51
PPSP 2015 
abhängig von
Entwicklung Performance-Faktor
Œ  zu 50
 % erreichte »Umsatz
 rendite«  
im dreijährigen Vergleich zur  
de˜nierten Wettbe
werbsgruppe 
 E S.
 126
 Bandbreite
 der Zielerreichung: 
 0 % Œ 200
 %1Œ  zu 50
 % »Aktien-Performance«, 
Kursentwicklung der Daimler-Aktie 
 
im dreijährigen Vergleich zur Aktien
-kursentwicklung der de˜nierten 
 
Wettbewerbsgruppe (Index)
 Bandbreite
 der Zielerreichung: 
 0 % Œ 200
 %Kursentwicklung Daimler-Aktie
Kurs bei Ausgabe und Kurs bei Planende

Bandbreite
 der Kursentwicklung: 
max. 2,5-Faches des Ausgabekurses
max. Performance-Entwicklung (Gesamt-Cap): 

2,5-Faches des Zuteilungswerts 
 
(inkl. Dividendenäquivalent-Zahlungen während der Planlaufzeit)
Stock Ownership Guidelines
Aktienkaufverp˚ichtung von bis zu 25
 % des Bruttoerlöses, bis festgelegte 
Aktienanzahl (zwischen 20.000 und 75.000 Aktien) erreicht ist (Haltedauer 

bis Ende Dienstverhältnis)
1   Max.
 195
 %, wenn bei einer Zielerreichung zwischen
 195
 % und 200
 %  das strategische Renditeziel von 9
 % nicht erreicht ist.
B.51
Performance Phantom Share Plan (PPSP) Œ langfristig orientierte variable Vergütung E S. 125 f.B.50Zuteilungswert in Euro E S. 125  Kurs Daimler-Aktie bei Ausgabe         =  vorläu˜ge Anzahl Phantom Shares         (virtuelle Aktien),         drei Jahre dividendenberechtigtNach Ablauf des dritten Planjahresvorläu˜ge Anzahl Phantom Shares x Performance-Faktor= endgültige Anzahl Phantom Shares, im vierten Jahr dividendenberechtigt Nach Ablauf des vierten Planjahresendgültige Anzahl Phantom Shares x Kurs Daimler-Aktie bei Planende= Auszahlungsbetrag Auszahlungszeitpunkt Performance Phantom Share Plan 2015 im Februar des Jahres 2019   langfristig orientierte variable Vergütung (erfolgsbezogen) rund 42 %
126     
B | ZUSAMMENGEFASSTER LAGEBERICHT |
 VERGÜTUNGSBERICHT 
Bezugsparameter für den Plan 2015:
Œ 
 Zu 50
 % die erreichte Umsatzrendite im dreijährigen Vergleich 
zur Wettbewerbsgruppe, bestehend aus allen börsennotierten 
Fahrzeugherstellern mit einem Automotive-Anteil von mehr 
 als 70
 % vom Umsatz und einem Rating im Investment-Grade-
Bereich (BMW, Ford, Fuji Heavy, Honda, Hyundai, Isuzu, 

Mazda, Nissan, Paccar, Suzuki, Toyota, Volvo, Volkswagen). 
Für die Messung dieses Erfolgskriteriums wird über drei 
Jahre hinweg die durchschnittliche Umsatzrendite der Wett
-bewerber ermittelt. In dem Maß, in dem die Umsatzrendite 
 von Daimler um maximal +/- 2 Prozentpunkte von
 105
 % des 
ermittelten Durchschnitts der Wettbewerber abweicht, 
 ist das Ziel erreicht. Ein Zielerreichungsgrad von
 100
 % ergibt 
sich erst, wenn die durchschnittliche Umsatzrendite des 

Daimler-Konzerns
 105
 % der durchschnittlichen Umsatzrendite 
der Wettbewerbsgruppe erreicht. Eine Zielerreichung 
 von 200
 % ergibt sich, wenn die Daimler-Umsatzrendite um 
 2 Prozentpunkte oder mehr von
 105
 % des Durchschnitts
-werts der Wettbewerber nach oben abweicht. Ab dem PPSP 

2015 gilt eine zusätzliche Begrenzung: Im Falle einer Ziel
-erreichung zwischen
 195
 % und 200
 % im dritten Jahr des 
 Performance-Zeitraums beträgt der maximale Zielerreichungs
-grad für den Bezugsparameter der Umsatzrendite im Vergleich 

zur Wettbewerbsgruppe nur dann 200
 %, wenn die tatsäch
-liche Umsatzrendite für das Automobilgeschäft von Daimler 

mindestens dem strategischen Rendite-Zielwert (derzeit 9
 %) 
entspricht. Ansonsten ist die Zielerreichung auf
 195
 % begrenzt.
  
Eine Zielerreichung von 0
 % bei diesem Bezugsparameter ergibt 
sich bei einer Abweichung von 2 oder mehr Prozentpunkten 

nach unten. In der Bandbreite von +/- 2 Prozentpunkten 

Abweichung entwickelt sich der Erfolgsfaktor proportional 

zur Abweichung.
Œ  Zu 50
 % die 
»relative Aktien-Performance
«, also die Kurs
-entwicklung der Daimler-Aktie im dreijährigen Vergleich 
 zur Aktienkursentwicklung der de˜nierten Wettbewerbsgruppe 
(Index). Entspricht die Kursentwicklung der Daimler-Aktie 
 
(in %) der Entwicklung des Index (in %), liegt der Zielerreichungs
-grad bei
 100
 %. Liegt die Kursentwicklung der Daimler-Aktie 
(in %) 50 Prozentpunkte oder mehr unterhalb (oberhalb) der 

Entwicklung des Index, liegt der Zielerreichungsgrad bei 0
 % 
(200
 %). In der Bandbreite von +/- 50 Prozentpunkten Abwei
-chung entwickelt sich der Erfolgsfaktor proportional zur 

Abweichung.
Wert bei Zuteilung:

Jährliche Festlegung durch den Aufsichtsrat; im Jahr 2015 rund 
das
 1,3- bis
 1,5-Fache des Grundgehalts.
Bandbreite der möglichen Zielerreichung:

0 bis 200
 %, das heißt, der Plan ist nach oben begrenzt. 
 Ein Totalausfall ist möglich.
Wert der Phantom Shares bei der Auszahlung:
Während der vierjährigen Laufzeit zwischen Zuteilung der 
 
vorläu˜gen Phantom Shares und Auszahlung des Planerlöses 
entfällt auf die Phantom Shares ein Dividendenäquivalent 
 in Höhe der im jeweiligen Jahr auf echte Daimler-Aktien ausge
-schütteten Dividende.
Der auszuzahlende Wert der Phantom Shares ist abhängig 
 von der nach den oben genannten Kriterien gemessenen Ziel
-erreichung und dem für die Auszahlung maßgeblichen Aktien
-kurs. Dieser Kurs ist auf das 2,5-Fache des Kurses bei Planbeginn 
begrenzt. Darüber hinaus ist der Auszahlungsbetrag auf das 

2,5-Fache des zu Planbeginn bestimmten, für die vorläu˜ge Zahl 

der zugeteilten Phantom Shares maßgeblichen absoluten 
 Euro-Betrages begrenzt. Dieser Höchstbetrag beinhaltet auch 

die während der vierjährigen Planlaufzeit ausbezahlten Dividen
-denäquivalente. In den Vereinbarungen zur Aufnahme betrags
-mäßiger Höchstgrenzen in ihre laufenden Dienstverträge mit 

Wirkung zum
 1. Januar 2014 haben die Vorstandsmitglieder der 
Berücksichtigung dieser Höchstgrenze auch auf die zu diesem 

Zeitpunkt noch nicht fälligen Dividendenäquivalente aus vor dem
  1. Januar 2014 begebenen und noch laufenden Plänen 
 zugestimmt.
Richtlinien für den Aktienbesitz
In Ergänzung zu den drei Komponenten der Vorstandsvergütung 

bestehen Richtlinien für den Aktienbesitz des Vorstands 
(»Stock Ownership Guidelines
«). Danach sind die Vorstands
-mitglieder verp˚ichtet, über mehrere Jahre hinweg einen Teil 
ihres Privatvermögens zum Erwerb von Daimler-Aktien einzu
-setzen und diese Aktien während der Zugehörigkeit zum 
 Vorstand zu halten. Die Bestimmung der Zahl der zu haltenden 
Aktien (zwischen 20.000 und 75.000 Aktien) orientierte sich 
 bei Einführung des Performance Phantom Share Plans im Jahr 

2005 für ein Vorstandsmitglied am Zweifachen und für den 
 Vorstandsvorsitzenden am Dreifachen der damaligen Grund
-vergütung. Zur Erfüllung der Richtlinien sind grundsätzlich 
 
bis zu 25
 % der Bruttovergütung aus den Performance-Phantom-
Share-Plänen zum Erwerb echter Aktien der Gesellschaft 
 
zu verwenden; der Aktienerwerb kann aber auch anderweitig 
erfolgen.
Angemessenheit der Vorstandsvergütung
Der Aufsichtsrat der Daimler
 AG hat im Hinblick auf § 87 
 Aktiengesetz Ende 2015 wieder eine Bewertung des Vorstands
-vergütungssystems durch einen unabhängigen Vergütungs
-experten veranlasst. Im Ergebnis wurde das oben dargestellte 
Vergütungssystem als konform mit den gesetzlichen Vorgaben 
bestätigt. Das beschriebene Vergütungssystem wurde bereits von 

der Hauptversammlung 2014 mit einer Zustimmungsquote 
 
von 96,8
 % gebilligt.
Vergütung des Vorstands im Geschäftsjahr 2015
Höhe der Vorstandsvergütung im Jahr 2015 
 
gemäß § 314 Absatz 1 Nr. 6 HGB

Die von Konzernunternehmen gewährte Gesamtvergütung 
(ohne Versorgungszusagen) für den Vorstand der Daimler
 AG 
berechnet sich aus der Summe
Œ der Grundvergütung 2015,

Œ  des 2016 zur Auszahlung kommenden hälftigen Anteils des 
Jahresbonus für 2015 mit Wert zum Abschlussstichtag,
Œ 
 des 2017 zur Auszahlung kommenden hälftigen mittelfristig 
aktienorientierten Anteils des Jahresbonus für 2015 mit Wert 

zum Abschlussstichtag (der Auszahlungsbetrag errechnet 

sich in Abhängigkeit von der Entwicklung der Daimler-Aktie 
im Vergleich zum Dow Jones STOXX Auto Index),
Œ 
 des Zuteilungswerts der langfristigen aktienorientierten 
 Vergütung (PPSP) zum Gewährungszeitpunkt im Jahr 2015 und 
Œ der steuerp˚ichtigen geldwerten Vorteile im Jahr 2015.

B | ZUSAMMENGEFASSTER LAGEBERICHT |
 VERGÜTUNGSBERICHT     
127
 Für beide aktienorientierten Umfänge Œ sowohl die zweiten 
50
 % des Jahresbonus als auch den langfristig orientierten 
PPSP Œ können die jeweiligen Auszahlungsbeträge in Abhängig
-keit von der Entwicklung der Daimler-Aktie sowie von der 
 Erreichung der jeweiligen Zielparameter deutlich von den darge
-stellten Werten abweichen. Die mögliche Abweichung nach 

oben ist durch die beschriebenen Höchstgrenzen beschränkt. 
Auch ein Totalausfall beider Komponenten ist möglich. 
Die Vergütung des Vorstands für das Geschäftsjahr 2015 
beträgt insgesamt 38,8 (i.
 V. 29,9) Mio.
 •. Davon entfallen 9,1 
(i.
 V. 8,2) Mio.
 • auf ˜xe, das heißt erfolgsunabhängige,
  17,4 (i.
 V.
 11,6) Mio.
 • auf kurz- und mittelfristig erfolgsbezogene 
variable Vergütungskomponenten (Jahresbonus mit Deferral) 
und
 12,3 (i.
 V.
 10,1) Mio.
 • auf im Geschäftsjahr gewährte, variable 
erfolgsbezogene Vergütungskomponenten mit langfristiger 

Anreizwirkung. 
 B.52
Im Wesentlichen durch Aufwendungen für Sicherheitsleistungen 
und die Gestellung von Dienstwagen entstanden für die 
 Vorstandsmitglieder im Jahr 2015 zu versteuernde geldwerte 
Vorteile, die in der Tabelle 
 B.53
 ersichtlich sind.
Vorstandsvergütung 2015
Grund
 vergütung
Kurz- und mittelfristig orientierte 
 variable Vergütung (Jahresbonus) 
kurzfristig   mittelfristig
Langfristig orientierte variable 
 Vergütung (PPSP) 
in Stück 
   
˝Wert bei Zuteilung
 (2015: bei Kurs 83,35
 •)
 (2014: bei Kurs 66,83
 •)
Summe
•-Werte in Tausend
Dr. Dieter Zetsche
2015 20142.008 2.0082.289 1.7272.289 1.72737.092 43.4243.092 2.9029.678 8.364Dr. Wolfgang Bernhard
2015 2014824 779939 670939 67016.564 18.3801.381 1.2284.083 3.347Dr. Christine Hohmann-Dennhardt
2015 2014781 758851 633851 63314.837 17.3701.237 1.1613.720 3.185Ola Källenius
2015 2014781 890 890 14.837 1.237 3.798 Wilfried Porth
2015 2014781 758890 652890 65215.512 18.1591.2931.15113.854 3.213Andreas Renschler
22015 2014Œ 62Œ 47Œ 47Œ Œ Œ 
ŒŒ 156Hubertus Troska
2015 2014781 758890 652890 65214.837 17.3701.237 1.1613.798 3.223Bodo Uebber
2015 2014928 9011.058 7751.058 77517.737 20.765 1.4781.29834.522 3.749Prof. Dr.
 Thomas Weber
2015 2014781 758890 652890 65215.754 18.4441.313 1.2333.874 3.295Summe
2015 20147.665 6.7828.697 5.8088.697 5.808147.170 153.91212.268 10.13437.327 28.5321   PPSP 2014 unter Anrechnung von Mandatsvergütung in Höhe von 62.707
 •.
2  Gewährte Vorstandvergütungen bis zum 28.01.2014.
 
3   PPSP 2014 unter Anrechung von Mandatsvergütung in Höhe von 89.391
 •.
B.52
Steuerp˚ichtige geldwerte Vorteile und sonstige Nebenleistungen
2015
2014
•-Werte in Tausend
Dr. Dieter Zetsche
148163Dr. Wolfgang Bernhard
90163Dr. Christine Hohmann-Dennhardt
9794Ola Källenius
189ŒWilfried Porth
10793Andreas Renschler
1Œ8Hubertus Troska
2493431Bodo Uebber
188332Prof. Dr.
 Thomas Weber
127121Summe
1.4391.4051  Gewährte Vorstandvergütung bis zum 28.01.2014.
2   Zur Erfüllung der Angabep˚ichten gemäß § 285 Nr. 9a HGB reduziert sich 
dieser Betrag für das Geschäftsjahr 2015 um
 170.820
 (2014: 139.000) •. 
Die ent
 sprechenden Nebenleistungen wurden durch ein Tochterunter
-nehmen gewährt und getragen und fallen somit nicht unter die im Jahres
-abschluss der Daimler AG anzugebenden Bezüge.
B.53

128     
B | ZUSAMMENGEFASSTER LAGEBERICHT |
 VERGÜTUNGSBERICHT 
Zusagen bei Beendigung der Tätigkeit
Altersversorgung
Die Pensionsverträge der Vorstandsmitglieder enthalten teilweise 
Zusagen auf ein jährliches Ruhegehalt, das sich in Abhängig
-keit von der Dauer der Vorstandstätigkeit als Prozentsatz der 
früheren Grundvergütung errechnet. Diese Pensionsansprüche 

wurden bis 2005 gewährt und blieben bestehen; eine analoge 

Anwendung für die entsprechende Hierachieebene erfolgte 
 für Wilfried Porth für die Zeit vor seiner Tätigkeit im Vorstand. 
Diese Pensionsansprüche wurden jedoch auf dem damaligen 

Niveau eingefroren. Zahlungen auf diese Pensionsansprüche 

beginnen auf Antrag als Altersleistung, wenn das Dienst
-verhältnis mit oder nach Vollendung des 60. Lebensjahres endet, 

oder als Invalidenleistung, wenn das Dienstverhältnis aufgrund 
von Dienstunfähigkeit vor dem 60. Lebensjahr endet. Es erfolgt 
ab Leistungsbezug eine jährliche Erhöhung um 3,5
 % (abwei
-chend davon erfolgt für Wilfried Porth eine Anpassung gemäß 
den gesetzlichen Regelungen). Die entsprechenden Verträge 
enthalten eine Regelung, nach der bei Ableben eines Vorstands
-mitglieds dem Ehepartner 60
 % des jeweiligen Ruhegehalts 
zustehen. Der Betrag kann sich je nach Anzahl unterhaltsberech
-tigter Kinder um bis zu 30 Prozentpunkte erhöhen.
Mit Wirkung zum Beginn des Jahres 2006 wurden die Pensions
-verträge der Vorstandsmitglieder auf ein neues Altersver
-sorgungssystem, das »sogenannte Pension Capital
«, umgestellt. 
Hierbei wird dem Vorstandsmitglied jährlich ein Kapitalbau
-stein gutgeschrieben. Dieser Kapitalbaustein setzt sich zusam
-men aus einem Beitrag in Höhe von
 15
 % der Summe der 
Grundvergütung und des zum Abschlussstichtag ermittelten 
gesamten Jahresbonus für das jeweilige Geschäftsjahr, 
 multipliziert mit einem Altersfaktor, der bis zum Jahr 2015 einer 
Verzinsung von 6
 %, ab dem Jahr 2016 von 5
 % entspricht 
 (Wolfgang Bernhard und Wilfried Porth: durchgängig 5
 %). Diese 
Beiträge zur Altersversorgung werden bis zum Alter von 
 60 Jahren gewährt. Der Pensionsplan kommt im Erlebensfall, 

unabhängig vom Ende des Dienstverhältnisses, frühestens 
 
mit Vollendung des 60. Lebensjahres zur Auszahlung. Endet das 
Dienstverhältnis aufgrund von Dienstunfähigkeit, erfolgt 
 die Auszahlung als Invalidenleistung auch vor Vollendung des 
 60. Lebensjahres.
Im Jahr 2012 führte das Unternehmen für Neueintritte/Neuer
-nennungen sowohl im Tarifbereich als auch bei Leitenden 
 Führungskräften eine neue betriebliche Altersversorgung ein: 

den »Daimler Pensions Plan
«. Dieses neue Altersversorgungs
-system sieht wie bisher jährliche Beitrage durch das Unterneh
-men vor, ist in seiner Ausrichtung jedoch kapitalmarktorientiert. 

Das Unternehmen gewährt eine Zusagegarantie auf die Summe 

der eingezahlten Beiträge, die nach einem vorsorgeorientierten 
Anlagekonzept am Kapitalmarkt investiert werden. Der Aufsichts
-rat der Daimler
 AG hat die Übernahme dieses neuen Alters
-versorgungssystems für alle ab 2012 neu bestellten Vorstands
-mitglieder beschlossen. Die Höhe der jährlichen Beiträge 
resultiert aus einem festgelegten Prozentsatz, bezogen auf 
 die Grundvergütung und auf den zum Abschlussstichtag 
 ermittelten gesamten Jahresbonus für das jeweilige Geschäfts
-jahr. Dieser Prozentsatz beträgt
 15
 %. Bei der Bemessung 
 werden für jedes Vorstandsmitglied das jeweilige angestrebte 
Versorgungsniveau Œ auch nach Dauer der Vorstandszuge
-hörigkeit Œ sowie der daraus abgeleitete jährliche und langfristige 

Aufwand für das Unternehmen berücksichtigt. Die Beiträge 
 zur Altersversorgung werden bis zum Alter von 62
 Jahren gewährt. 
Der Pensionsplan kommt im Erlebensfall, unabhängig vom 
Ende des Dienstverhältnisses, frühestens mit Vollendung des 
62.
 Lebensjahres zur Auszahlung. Endet das Dienstverhältnis 
aufgrund von Dienstunfähigkeit, erfolgt die Auszahlung als Invali
-denleistung auch vor Vollendung des 62.
 Lebensjahres.
Die Auszahlung im Altersversorgungssystem des Pension 
 
Capital wie auch des Daimler Pensions Plan kann in drei 
 
Varianten erfolgen:

Œ als Einmalbetrag;

Œ  in zwölf Jahresraten, wobei jeder Teilbetrag vom Eintritt 
 
des Versorgungsfalles bis zur Auszahlung verzinst wird 
 (Pension Capital: 6
 % beziehungsweise 5
 %; Daimler Pensions 
Plan: gemäß den gesetzlichen Regelungen);
Œ  als Rente mit einer jährlichen Erhöhung (Pension Capital: 

3,5
 % beziehungsweise gemäß den gesetzlichen Regelungen; 
Daimler Pensions Plan: gemäß den gesetzlichen Regelungen).
Die Verträge enthalten Regelungen, nach denen bei Ableben des 

Vorstandsmitglieds vor Erreichen des altersbedingten Ver
-sorgungsfalls dem Ehepartner/eingetragenen Lebenspartner 
beziehungsweise den unterhaltsberechtigten Kindern beim 

Pension Capital der gesamte Zusagebetrag, beim Daimler 
 
Pensions Plan der erreichte Guthabenstand zusteht, zuzüglich 
eines Aufschlags für den verbleibenden Zeitraum bis zur 
 rechnerischen Vollendung des 62. Lebensjahres des Vorstands
-mitglieds. Bei einem Ableben nach Eintritt des altersbedingten 
Versorgungsfalls sind im Falle der Auszahlungsvariante von zwölf 
Jahresraten die Erben bezugsberechtigt. Im Falle der Aus
-zahlungsvariante Verrentung mit Hinterbliebenenversorgung 
stehen dem Ehepartner/eingetragenen Lebenspartner oder 

den unterhaltsberechtigten Kindern 60
 % des Restbarwertes 
(Pension Capital) beziehungsweise dem Ehepartner/einge
-tragenen Lebenspartner 60
 % der Eigenrente (Daimler Pensions 
Plan) zu.
Ausscheidende Vorstandsmitglieder mit zu Beginn des Jahres 
2006 umgestellten Pensionsverträgen erhalten für den Zeitraum 

zwischen dem Ende der letzten Vertragslaufzeit und der 
 Vollendung des 60.
 Lebensjahres Zahlungen in Höhe der oben 
beschriebenen Ruhegehaltszusagen. Zudem erfolgt für aus
-geschiedene Vorstandsmitglieder eine Fahrzeuggestellung, teil
-weise für einen de˜nierten Zeitraum. Bei diesen bis zum 
 Erreichen des 60.
 Lebensjahres gewährten, gegebenenfalls 
einer Anrechnung auf andere Einkünfte unterliegenden 
 Zahlungen kommen die oben bei der Darstellung dieser Pensions
-verträge beschriebenen jährlichen prozentualen Erhöhungs
-beträge ebenfalls zur Anwendung.

B | ZUSAMMENGEFASSTER LAGEBERICHT |
 VERGÜTUNGSBERICHT     
129
 Der Dienstzeitaufwand für die Pensionsverp˚ichtungen nach IFRS 
lag im Geschäftsjahr 2015 bei 3,5 (i.
 V. 2,8) Mio.
 •. Der Barwert 
der Gesamtverp˚ichtung (De˜ned Bene˜t Obligation) nach IFRS 
betrug zum 31.
 Dezember
 2015 80,0 (i.
 V. 80,5) Mio.
 •. Unter 
Berücksichtigung von Lebensalter und Dienstjahren ergeben sich 

die in der Tabelle dargestellten individuellen Ansprüche, Dienst
-zeitaufwendungen und Barwerte. 
 B.54
Zusagen bei vorzeitiger Beendigung der Tätigkeit

Für den Fall der vorzeitigen Beendigung ohne wichtigen Grund 

enthalten die Vorstandsverträge Zusagen auf die Auszahlung der 

Grundvergütung und auf Gestellung eines Fahrzeugs maximal 

bis zum Ende der ursprünglichen Vertragslaufzeit. Ein Anspruch 
auf Auszahlung des Jahresbonus besteht dagegen nur zeit
-anteilig bis zur Wirksamkeit der Beendigung des Dienstverhält
-nisses beziehungsweise der Organstellung. Der Anspruch 
 auf Auszahlung bereits zugeteilter erfolgsbezogener Vergütungs
-bestandteile mit langfristiger Anreizwirkung bemisst sich nach 
den Bedingungen der jeweiligen Pläne. Soweit die vorstehend 
beschriebenen Leistungen der Regelung zum sogenannten 

Ab˜ndungscap des Deutschen Corporate Governance Kodex 
unterliegen, ist ihre Summe einschließlich Nebenleistungen 
begrenzt auf den zweifachen Wert der Jahresvergütung und 

beläuft sich maximal auf die Gesamtvergütung für die 
 
Restlaufzeit des Dienstvertrages.
Nebentätigkeiten der Vorstandsmitglieder

Die Vorstandsmitglieder sollen Vorstands- oder Aufsichtsrats
-mandate und/oder sonstige administrative oder ehrenamtliche 

Funktionen außerhalb des Unternehmens nur in begrenztem 
Umfang übernehmen. Zudem benötigen sie zur Aufnahme von 
Nebentätigkeiten die Zustimmung des Aufsichtsrats. So ist 

sichergestellt, dass weder der zeitliche Aufwand noch die dafür 
gewährte Vergütung zu einem Kon˚ikt mit den Aufgaben für 
das Unternehmen führt. Soweit es sich bei den Nebentätigkeiten 

um Mandate in gesetzlich zu bildenden Aufsichtsräten oder 
 
in vergleichbaren Kontrollgremien von Wirtschaftsunternehmen 

handelt, sind diese im Jahresabschluss der Daimler AG aufge
-führt, der im Internet verö˛entlicht wird. Für die Wahrnehmung 
von Mandaten in Konzerngesellschaften besteht grundsätzlich 
kein Anspruch auf eine gesonderte Vergütung.
Kredite an Vorstandsmitglieder
Im Jahr 2015 wurden keine Vorschüsse oder Kredite 
 an Vorstandsmitglieder der Daimler
 AG gewährt.
Vergütungen an ehemalige Vorstandsmitglieder der 
 
Daimler
 AG und ihre Hinterbliebenen
Die im Jahr 2015 gewährten Bezüge ehemaliger Vorstands
-mitglieder der Daimler
 AG und ihrer Hinterbliebenen beliefen 
sich auf
 15,5 (i.
 V.
 16,8) Mio.
 •. Die Pensionsrückstellungen 
nach IFRS für frühere Mitglieder des Vorstands sowie deren 
Hinterbliebene betrugen zum 31. Dezember 2015 insgesamt 
235,2 (i.
 V. 263,0) Mio.
 •.
Individuelle Versorgungsansprüche, Dienstzeitaufwendungen und Barwerte der Vorstandsmitglieder
 Jährliches Ruhe
 gehalt 
 (aus Regelung bis 2005) bei 
 Erreichen des 
 60. Lebensjahres
  Dienstzeitaufwand
 (für Ruhegehalt, 
 Pension Capital und 
 Daimler Pensions Plan) 
Barwert
2 der 
 Verp˚ichtungen 
 (für Ruhegehalt,
 Pension Capital und 
 Daimler Pensions Plan) 
•-Werte in Tausend
Dr. Dieter Zetsche
2015 20141.050 1.0501.044 82737.925 39.238Dr. Wolfgang Bernhard
2015 2014Œ Œ448 3802.491 2.565Ola Källenius
2015 2014Œ Œ117 Œ1.690 ŒWilfried Porth
 2015 2014156 156281 2208.070 8.788Andreas Renschler
12015 2014Œ 225Œ 30Œ ŒHubertus Troska
2015 2014Œ Œ342 3143.159 3.321Bodo Uebber
2015 2014275 275834 67614.538 14.148Prof. Dr.
 Thomas Weber 
2015 2014300 300419 33312.178 12.454Summe
2015 20141.781 2.0063.485 2.78080.051 80.5141  Herr Renschler anteilig bis 28.01.2014.

2   Die Höhe der Barwerte ist im Wesentlichen dem niedrigen Niveau des zugrunde liegenden Rechnungszinssatzes geschuldet. 
 Frau Dr. Hohmann-Dennhardt hatte keinen Anspruch auf Versorgungsleistungen.
B.54

130     
B | ZUSAMMENGEFASSTER LAGEBERICHT |
 VERGÜTUNGSBERICHT 
Angaben zur Höhe der Vorstandsvergütung im Jahr 2015 
gemäß den Anforderungen des Deutschen Corporate 
Governance Kodex

In den nachfolgenden Tabellen sind für jedes einzelne Mitglied 

des Vorstands einerseits die für das Geschäftsjahr gewährten 

Zuwendungen, andererseits die Zu˚üsse im beziehungsweise 

für das Berichtsjahr und der Versorgungsaufwand im beziehungs
-weise für das Berichtsjahr nach Maßgabe der Empfehlungen 

der Zi˛er 4.2.5 Absatz 3 des Deutschen Corporate Governance 

Kodex individuell dargestellt.
Die Summe der 
»gewährten Zuwendungen
« für das Geschäfts
-jahr 2014 berechnet sich aus

Œ der Grundvergütung 2014,

Œ 
 den steuerp˚ichtigen geldwerten Vorteilen und sonstigen 

Nebenleistungen im Jahr 2014,
Œ  dem im Jahr 2015 zur Auszahlung gekommenen hälftigen 

Anteil des Jahresbonus für 2014 mit dem Wert bei einer 
Zielerreichung von
 100
 %,
Œ 
 dem im Jahr 2016 zur Auszahlung kommenden hälftigen 
 aktienorientierten Anteil des Jahresbonus für 2014 mit dem 
Wert bei einer Zielerreichung von
 100
 %,
B.55
Gewährte Zuwendungen
Dr. Dieter Zetsche
 Vorsitzender des Vorstands, 
 Leiter Mercedes-Benz Cars
Dr. Wolfgang Bernhard
 Daimler Trucks & Buses
 01.01. - 31.12.
        01.01. Œ 31.12.
01.01. - 31.12.
01.01. Œ 31.12.
2014
2015
minmax
2014
2015
minmax
•-Werte in Tausend
Grundvergütung
2.0082.0082.0082.008779824824824Steuerp˚ichtige geldwerte Vorteile 
 und sonstige Nebenleistungen
 163 148 148 148 163 90 90 90Summe
2.1712.1562.1562.156942914914914Einjährige variable Vergütung 
 (50
 % vom Jahresbonus, kurzfristig orientiert)
 1.004 1.004 0 2.360 390 412 0 968Deferral (50
 % vom Jahresbonus, 
 mittelfristig orientiert)
 1.004 1.004 0 2.360 390 412 0 968Langfristig orientierte variable Vergütung 
 
(Planlaufzeit 4 Jahre)
 2.902 3.092 0 6.875 1.228 1.381 0 3.070Summe
4.9105.100011.5952.0082.20505.006Versorgungsaufwand (Dienstzeitaufwand)
8271.0441.0441.044380448448448Gesamtvergütung
7.9088.3003.20014.7953.3303.5671.3626.368Gesamthöchstgrenze
1 für im Berichtsjahr  
 gewährte Vergütungsbestandteile ohne:

Œ 
 Steuerp˚ichtige geldwerte Vorteile und sonstige Nebenleistungen
Œ Versorgungsaufwand (Dienstzeitaufwand)
 10.149 10.149 5.172 5.464Dr. Christine Hohmann-Dennhardt
 Integrität & Recht
 Ola Källenius
 Mercedes-Benz Cars Vertrieb
 01.01. - 31.12.
01.01. Œ 31.12.
01.01. - 31.12.
01.01. Œ 31.12.
2014
2015
minmax
2014
2015
minmax
•-Werte in Tausend
Grundvergütung
758781781781Œ781781781Steuerp˚ichtige geldwerte Vorteile 
 und sonstige Nebenleistungen
 94 97 97 97 Œ 189 189 189Summe
852878878878Œ970970970Einjährige variable Vergütung 
 
(50
 % vom Jahresbonus, kurzfristig orientiert)
 379 391 0 919 Œ 391 0 919Deferral (50
 % vom Jahresbonus, 
 mittelfristig orientiert)
 379 391 0 919 Œ 391 0 919Langfristig orientierte variable Vergütung 
 
(Planlaufzeit 4 Jahre)
 1.161 1.237 0 2.750 Œ 1.237 0 2.750Summe
1.9192.01904.588Œ2.01904.588Versorgungsaufwand (Dienstzeitaufwand)
ŒŒŒŒŒ117117117Gesamtvergütung
2.7712.8978785.466Œ3.1061.0875.675Gesamthöchstgrenze
1 für im Berichtsjahr  
 gewährte Vergütungsbestandteile ohne:

Œ 
 Steuerp˚ichtige geldwerte Vorteile und sonstige Nebenleistungen
Œ Versorgungsaufwand (Dienstzeitaufwand)
 4.971   5.058 Œ    5.0581  
 Gesamthöchstgrenze = betragsmäßige Höchstgrenze 
 1,5-Faches (Dr. Zetsche)/1,9-Faches der Zielvergütung  
 (Grundvergütung, Zieljahresbonus, Zuteilungswert PPSP, ohne Nebenleistungen und Versorgungszusagen).

B | ZUSAMMENGEFASSTER LAGEBERICHT |
 VERGÜTUNGSBERICHT     
131
 Œ 
 dem Zuteilungswert der langfristigen aktienorientierten 
 Vergütung (PPSP) zum Gewährungszeitpunkt im Jahr 2014 
(Auszahlung im Jahr 2018) und
Œ 
 dem Versorgungsaufwand im Jahr 2014 (Dienstzeitaufwand 

im Jahr 2014).
Die Summe der 
»gewährten Zuwendungen
« für das 
 Geschäftsjahr 2015 berechnet sich aus

Œ 
 der Grundvergütung 2015,
Œ 
 den steuerp˚ichtigen geldwerten Vorteilen und sonstigen 
Nebenleistungen im Jahr 2015,
Œ 
 dem im Jahr 2016 zur Auszahlung kommenden hälftigen 

Anteil des Jahresbonus für 2015 mit dem Wert bei einer 
Zielerreichung von 100
 %,
Œ 
 dem im Jahr 2017 zur Auszahlung kommenden hälftigen 
 
aktienorientierten Anteil des Jahresbonus für 2015 mit dem 

Wert bei einer Zielerreichung von 100
 %,
Œ 
 dem Zuteilungswert der langfristigen aktienorientierten 
 Vergütung (PPSP) zum Gewährungszeitpunkt im Jahr 2015 
(Auszahlung im Jahr 2019) und
Œ 
 dem Versorgungsaufwand im Jahr 2015 (Dienstzeitaufwand 
im Jahr 2015).
Gewährte Zuwendungen
Wilfried Porth
 Personal und Arbeitsdirektor, 
 IT & Mercedes-Benz Vans
Andreas Renschler
2  Hubertus Troska
 Greater China
 01.01. - 31.12.
01.01. Œ 31.12.
01.01. - 28.01.
01.01. - 31.12.
01.01. Œ 31.12.
2014
2015
minmax
2014
2014
2015
minmax
•-Werte in Tausend
Grundvergütung
75878178178162758781781781Steuerp˚ichtige geldwerte Vorteile 
 und sonstige Nebenleistungen
 93 107 107 107 8 431 493 493 493Summe
851888888888701.1891.2741.2741.274Einjährige variable Vergütung 
 
(50
 % vom Jahresbonus, kurzfristig orientiert)
 379 391 0 919 31 379 391 0 919Deferral (50
 % vom Jahresbonus, 
 mittelfristig orientiert)
 379 391 0 919 31 379 391 0 919Langfristig orientierte variable Vergütung 
 
(Planlaufzeit 4 Jahre)
 1.214 1.293 0 2.875  1.161 1.237 0 2.750Summe
1.9722.07504.713621.9192.01904.588Versorgungsaufwand (Dienstzeitaufwand)
22028128128130314342342342Gesamtvergütung
3.0433.2441.1695.8821623.4223.6351.6166.204Gesamthöchstgrenze
1 für im Berichtsjahr 
 gewährte Vergütungsbestandteile ohne:
 5.066
Œ 
 Steuerp˚ichtige geldwerte Vorteile und sonstige Nebenleistungen
Œ Versorgungsaufwand (Dienstzeitaufwand)
   5.153  233 4.971   5.058 Bodo Uebber
 Finanzen & Controlling, 
 Daimler Financial Services
Prof. Dr. Thomas Weber
 Konzernforschung & 
 Mercedes-Benz Cars Entwicklung
01.01. - 31.12.
01.01. Œ 31.12.
01.01. - 31.12.
01.01. Œ 31.12.
2014
2015
minmax
2014
2015
minmax
•-Werte in Tausend
Grundvergütung
901928928928758781781781Steuerp˚ichtige geldwerte Vorteile 
 und sonstige Nebenleistungen
 332 188 188 188 121 127 127 127Summe
1.2331.1161.1161.116879908908908Einjährige variable Vergütung 
 
(50
 % vom Jahresbonus, kurzfristig orientiert)
 451 464 0 1.090 379 391 0 919Deferral (50
 % vom Jahresbonus, 
 mittelfristig orientiert)
 451 464 0 1.090 379 391 0 919Langfristig orientierte variable Vergütung 
 
(Planlaufzeit 4 Jahre)
 1.388 1.478 0 3.288 1.233 1.313 0 2.920Summe
2.2902.40605.4681.9912.09504.758Versorgungsaufwand (Dienstzeitaufwand)
676834834834333419419419Gesamtvergütung
4.1994.3561.9507.4183.2033.4221.3276.085Gesamthöchstgrenze
1 für im Berichtsjahr  
 gewährte Vergütungsbestandteile ohne:
 5.922
Œ 
 Steuerp˚ichtige geldwerte Vorteile und sonstige Nebenleistungen
Œ Versorgungsaufwand (Dienstzeitaufwand)
   6.025  5.100    5.187 1  
 Gesamthöchstgrenze = betragsmäßige Höchstgrenze 
 1,5-Faches (Dr. Zetsche)/1,9-Faches der Zielvergütung 
 (Grundvergütung, Zieljahresbonus, Zuteilungswert PPSP, ohne Nebenleistungen und Versorgungszusagen). 
2  Im Jahr 2014 gewährte Vorstandsvergütungen bis zum 28.01.2014.

132     
B | ZUSAMMENGEFASSTER LAGEBERICHT |
 VERGÜTUNGSBERICHT 
Die Summe der 
»Zu˚üsse
« für das Geschäftsjahr 2014 
 berechnet sich aus
Œ 
 der Grundvergütung 2014,
Œ 
 den steuerp˚ichtigen geldwerten Vorteilen und sonstigen 

Nebenleistungen im Jahr 2014,
Œ  dem im Jahr 2015 zur Auszahlung gekommenen hälftigen 

Anteil des Jahresbonus für 2014 mit dem Wert zum 
Abschlussstichtag des Geschäftsjahres 2014,
Œ  dem im Jahr 2014 zur Auszahlung gekommenen hälftigen 
aktienorientierten Anteil des Jahresbonus für 2012,
Œ 
 dem im Jahr 2014 zur Auszahlung gekommenen Wert der 

langfristigen aktienorientierten Vergütung (PPSP 2010),
Œ 
 den im Jahr 2014 zur Auszahlung gekommenen Dividenden
-äquivalenten der laufenden PPSP (2011, 2012, 2013 und 

2014) und
Œ 
 dem Versorgungsaufwand im Jahr 2014 (Dienstzeitaufwand 
im Jahr 2014).
Die möglichen Kappungen zur Wahrung der in der Gewährungs
-tabelle für das Geschäftsjahr 2014 ersichtlichen Gesamt
-höchstgrenzen erfolgen bei Auszahlung des PPSP 2014. Dieser 
stellt den letzten Zu˚uss der im Geschäftsjahr 2014 gewährten 

Vergütungsbestandteile dar. Für das Geschäftsjahr 2014 würde 
demnach die mögliche Kappung im Jahr 2018 vorgenommen, 
dem Auszahlungsjahr des PPSP 2014.
B.56
Zu˚uss
Dr. Dieter Zetsche
 Vorsitzender des Vorstands, 
 Leiter Mercedes-Benz Cars
Dr. Wolfgang Bernhard
 Daimler Trucks & Buses 
 01.01. Œ 31.12.
01.01. Œ 31.12
.01.01. Œ 31.12.
01.01. Œ 31.12.
2014
2015
2014
2015
•-Werte in Tausend
Grundvergütung
2.0082.008779824Steuerp˚ichtige geldwerte Vorteile und sonstige Nebenleistungen
16314816390Summe
2.1712.156942914Einjährige variable Vergütung 
 (50
 % vom Jahresbonus, kurzfristig orientiert)
 1.727 2.289 670 939Deferral (50
 % vom Jahresbonus, mittelfristig orientiert)
1.5831.809564626Langfristig orientierte variable Vergütung 
 Auszahlung PPSP 2010
7.524Œ2.770Œ Auszahlung PPSP 2011
Œ6.416Œ2.566 Dividendenäquivalente PPSP 2011
195Œ78Œ Dividendenäquivalente PPSP 2012
15430461122 Dividendenäquivalente PPSP 2013
1431565762 Dividendenäquivalente PPSP 2014
981064145 Dividendenäquivalente PPSP 2015
Œ91Œ41Summe
11.42411.1714.2414.401Versorgungsaufwand (Dienstzeitaufwand)
8271.044380448Gesamtvergütung
14.42214.3715.5635.763Dr. Christine Hohmann-Dennhardt
 Integrität & Recht
 Ola Källenius
 Mercedes-Benz Cars Vertrieb
 01.01. Œ 31.12.
01.01. Œ 31.12.
01.01. Œ 31.12.
01.01. Œ 31.12.
2014
2015
2014
2015
•-Werte in Tausend
Grundvergütung
758781Œ781Steuerp˚ichtige geldwerte Vorteile und sonstige Nebenleistungen
9497Œ189Summe
852878Œ970Einjährige variable Vergütung 
 (50
 % vom Jahresbonus, kurzfristig orientiert)
 633 851 Œ 890Deferral (50
 % vom Jahresbonus, mittelfristig orientiert)
584626ŒŒLangfristig orientierte variable Vergütung 
 Auszahlung PPSP 2010
ŒŒŒŒ Auszahlung PPSP 2011
Œ2.246Œ268 Dividendenäquivalente PPSP 2011
68ŒŒŒ Dividendenäquivalente PPSP 2012
61122Œ15 Dividendenäquivalente PPSP 2013
5762Œ8 Dividendenäquivalente PPSP 2014
3943Œ12 Dividendenäquivalente PPSP 2015
Œ36Œ36Summe
1.4423.986Œ1.229Versorgungsaufwand (Dienstzeitaufwand)
ŒŒŒ117Gesamtvergütung
2.2944.864Œ2.316
B | ZUSAMMENGEFASSTER LAGEBERICHT |
 VERGÜTUNGSBERICHT     
133
 Die Summe der 
»Zu˚üsse
« für das Geschäftsjahr 2015 
 berechnet sich aus
Œ 
 der Grundvergütung 2015,
Œ 
 den steuerp˚ichtigen geldwerten Vorteilen und sonstigen 

Nebenleistungen im Jahr 2015,
Œ 
 dem im Jahr 2016 zur Auszahlung kommenden hälftigen 

Anteil des Jahresbonus für 2015 mit dem Wert zum 
Abschlussstichtag, 
Œ  dem im Jahr 2015 zur Auszahlung gekommenen hälftigen 
aktienorientierten Anteil des Jahresbonus für 2013,
Œ 
 dem im Jahr 2015 zur Auszahlung gekommenen Wert der 

langfristigen aktienorientierten Vergütung (PPSP 2011),
Œ 
 den im Jahr 2015 zur Auszahlung gekommenen Dividenden
-äquivalenten der laufenden PPSP (2012, 2013, 2014 und 

2015) und
Œ 
 dem Versorgungsaufwand im Jahr 2015 (Dienstzeitaufwand 
im Jahr 2015). 
Die möglichen Kappungen zur Wahrung der in der Gewährungs
-tabelle für das Berichtsjahr 2015 ersichtlichen Gesamthöchst
-grenzen erfolgen bei Auszahlung des PPSP 2015. Dieser stellt 
den letzten Zu˚uss der im Geschäftsjahr 2015 gewährten 
 
Vergütungsbestandteile dar. Für das Geschäftsjahr 2015 würde 
demnach die mögliche Kappung im Jahr 2019 vorgenommen, 
dem Auszahlungsjahr des PPSP 2015.
Zu˚uss
Wilfried Porth
 Personal und Arbeitsdirektor, 
 IT & Mercedes-Benz Vans
Andreas Renschler
1  Hubertus Troska
 Greater China
 01.01. Œ 31.12.
01.01. Œ 31.12.
01.01. Œ 28.01.
01.01. Œ 31.12.
01.01. Œ 31.12.
2014
2015
2014
2014
2015
•-Werte in Tausend
Grundvergütung
75878162758781Steuerp˚ichtige geldwerte Vorteile und sonstige Nebenleistungen
931078431493Summe
851888701.1891.274Einjährige variable Vergütung 
 (50
 % vom Jahresbonus, kurzfristig orientiert)
 652 890 47 652 890Deferral (50
 % vom Jahresbonus, mittelfristig orientiert)
56464559527626Langfristig orientierte variable Vergütung 
 Auszahlung PPSP 2010
3.009Œ1. 231Œ Auszahlung PPSP 2011
Œ2.566Œ1.050 Dividendenäquivalente PPSP 2011
78Œ32Œ Dividendenäquivalente PPSP 2012
611222550 Dividendenäquivalente PPSP 2013
57625762 Dividendenäquivalente PPSP 2014
41443943 Dividendenäquivalente PPSP 2015
Œ38Œ36Summe
4.4624.3676422.0632.757Versorgungsaufwand (Dienstzeitaufwand)
22028130314342Gesamtvergütung
5.5335.5367423.5664.373Bodo Uebber
 Finanzen & Controlling, 
 Daimler Financial Services
Prof. Dr. Thomas Weber
 Konzernforschung & 
 Mercedes-Benz Cars Entwicklung
01.01. Œ 31.12.
01.01. Œ 31.12.
01.01. Œ 31.12.
01.01. Œ 31.12.
2014
2015
2014
2015
•-Werte in Tausend
Grundvergütung
901928758781Steuerp˚ichtige geldwerte Vorteile und sonstige Nebenleistungen
332188121127Summe
1.2331.116879908Einjährige variable Vergütung 
 (50
 % vom Jahresbonus, kurzfristig orientiert)
 775 1.058 652 890Deferral (50
 % vom Jahresbonus, mittelfristig orientiert)
707781544664Langfristig orientierte variable Vergütung 
 Auszahlung PPSP 2010
3.598Œ3.194Œ Auszahlung PPSP 2011
Œ3.068Œ2.725 Dividendenäquivalente PPSP 2011
93Œ83Œ Dividendenäquivalente PPSP 2012
7314665129 Dividendenäquivalente PPSP 2013
68756166 Dividendenäquivalente PPSP 2014
47514145 Dividendenäquivalente PPSP 2015
Œ43Œ39Summe
5.3615.2224.6404.558Versorgungsaufwand (Dienstzeitaufwand)
676834333419Gesamtvergütung
7.2707.1725.8525.8851  Im Jahr 2014 zuge˚ossene Vorstandsvergütungen bis zum 28.01.2014.

134     
B | ZUSAMMENGEFASSTER LAGEBERICHT |
 VERGÜTUNGSBERICHT 
Vergütung des Aufsichtsrats
Vergütung des Aufsichtsrats im Jahr 2015
Die Vergütung des Aufsichtsrats wird von der Hauptversammlung 
der Daimler AG festgelegt; sie ist in der Satzung des Unter
-nehmens geregelt. Die von der Hauptversammlung im April 2014 
mit Wirkung für das am
 1. Januar 2014 begonnene Geschäfts
-jahr angepasste Vergütung sieht vor, dass die Mitglieder des 

Aufsichtsrats zusätzlich zum Ersatz von Auslagen und der 
ihnen für die Aufsichtsratstätigkeit zur Last fallenden Umsatz
-steuer nach Abschluss des Geschäftsjahres eine feste Ver
-gütung von
 120.000
 • erhalten. Der Vorsitzende des Aufsichtsrats 
erhält zusätzlich 240.000
 •, der stellvertretende Vorsitzende 
des Aufsichtsrats zusätzlich
 120.000
 •. Die Mitgliedschaft im 
Prüfungsausschuss wird mit zusätzlich 60.000
 •, die Mitglied
-schaft im Präsidialausschuss mit zusätzlich 48.000
 • und die 
Mitgliedschaft in sonstigen Ausschüssen des Aufsichtsrats 
 mit zusätzlich 24.000
 • honoriert; abweichend davon werden 
für den Vorsitz im Prüfungsausschuss zusätzlich
 120.000
 • 
 vergütet. Ausschusstätigkeiten werden für höchstens drei Aus
-schüsse berücksichtigt, wobei bei Überschreiten dieser Zahl 
die drei höchstdotierten Funktionen maßgeblich wären. Die Ver
-gütung von Ausschusstätigkeiten für ein Geschäftsjahr setzt 
voraus, dass der betre˛ende Ausschuss in diesem Zeitraum zur 
Erfüllung seiner Aufgaben getagt hat.
Die Mitglieder des Aufsichtsrats und seiner Ausschüsse 
 
erhalten für jede Aufsichtsrats- und Ausschusssitzung, an der 
sie teilnehmen, ein Sitzungsentgelt von
 1.100
 •.
Die individuelle Vergütung der Mitglieder des Aufsichtsrats 
 
ist in der nachstehenden Tabelle ausgewiesen. 
 B.57
Mit Ausnahme der Vergütung der betrieblichen Arbeitnehmer
-vertreter aus dem jeweiligen Arbeitsverhältnis wurden im 

Geschäftsjahr 2015 an Aufsichtsratsmitglieder keine Vergütungen 

für persönlich erbrachte Leistungen außerhalb der oben 

beschriebenen Gremientätigkeiten, insbesondere für Beratungs- 
und Vermittlungsleistungen, gewährt.
Damit lag die Vergütung für die Tätigkeit der Mitglieder 
 des Aufsichtsrats der Daimler AG im Jahr 2015 insgesamt 
 
bei 3,5 (i.
 V. 3,6) Mio.
 •.
Kredite an Aufsichtsratsmitglieder

Im Jahr 2015 wurden keine Vorschüsse oder Kredite an 
 
Aufsichtsratsmitglieder der Daimler
 AG gewährt. 
Vergütung für die Mitglieder des Aufsichtsrats
Name
Vergütete Funktion(en)
Gesamt 2015
in •
Dr. Manfred Bischo˛
Vorsitzender des Aufsichtsrats, des Präsidial- und des Nominierungsausschusses
447.400Michael Brecht
1Mitglied des Aufsichtsrats und des Prüfungsausschusses, Stellvertretender Vorsitzender des 
Aufsichtsrats, des Präsidial- und des Prüfungsausschusses
368.900Dr. Paul Achleitner
Mitglied des Aufsichtsrats und des Nominierungsausschusses
152.800Sari Baldauf
Mitglied des Aufsichtsrats und des Nominierungsausschusses
152.800Michael Bettag
1Mitglied des Aufsichtsrats (ab 01.01.2015)
127.700Dr. Clemens Börsig
Mitglied des Aufsichtsrats und des Prüfungsausschusses 

(Vorsitzender des Prüfungsausschusses)
253.200Dr. Bernd Bohr
Mitglied des Aufsichtsrats
127.700Dr. Jürgen Hambrecht
Mitglied des Aufsichtsrats und des Präsidialausschusses
182.300Petraea Heynike
Mitglied des Aufsichtsrats
127.700Jörg Hofmann
1Mitglied des Aufsichtsrats und des Präsidialausschusses (jeweils bis 31.10.2015)
149.823Andrea Jung
Mitglied des Aufsichtsrats
127.700Joe Kaeser
Mitglied des Aufsichtsrats und des Prüfungsausschusses
192.100Ergun Lümali
1Mitglied des Aufsichtsrats
127.700Dr. Sabine Maaßen
1Mitglied des Aufsichtsrats und des Prüfungsausschusses
194.300Wolfgang Nieke
1Mitglied des Aufsichtsrats
127.700Dr. Bernd Pischetsrieder
Mitglied des Aufsichtsrats
127.700Valter Sanches
2Mitglied des Aufsichtsrats
127.700Jörg Spies
1Mitglied des Aufsichtsrats
127.700Elke Tönjes-Werner
1Mitglied des Aufsichtsrats
127.700Dr. Frank Weber
Mitglied des Aufsichtsrats 
127.700Roman Zitzelsberger
1Mitglied des Aufsichtsrats (ab 04.11.2015) und des Präsidialausschusses (ab 09.12.2015)
20.1681   Die Arbeitnehmervertreter haben erklärt, ihre Vergütung nach den Richtlinien des Deutschen Gewerkschaftsbundes 
 
an die Hans-Böckler-Stiftung abzuführen.
2   Herr Sanches hat auf die Auszahlung seiner Vergütung verzichtet. Seinem Wunsch entsprechend werden die Beträge 
 
an die Hans-Böckler-Stiftung überwiesen.
B.57

B | ZUSAMMENGEFASSTER LAGEBERICHT | 
ÜBERNAHMERELEVANTE ANGABEN UND ERLÄUTERUNGEN     
135
Zusammensetzung des gezeichneten Kapitals
Das gezeichnete Kapital der Daimler AG zum 31. Dezember 2015 
beträgt rund 3.070 Mio.
 •. Es ist eingeteilt in
 1.069.837.447 
 auf den Namen lautende Stückaktien mit einem anteiligen Betrag 

am Grundkapital von jeweils rund 2,87
 •. Gemäß § 67 Abs. 2 
Aktiengesetz gilt im Verhältnis zur Gesellschaft als Aktionär nur, 

wer als solcher im Aktienregister eingetragen ist. Mit Aus
-nahme eigener Aktien, aus denen der Gesellschaft keine Rechte 

zustehen, gewähren alle Aktien die gleichen Rechte. Jede 
 Aktie vermittelt eine Stimme und, gegebenenfalls mit Ausnahme 

eventueller nicht dividendenberechtigter junger Aktien, den 

gleichen Anteil am Gewinn nach Maßgabe der von der Haupt
-versammlung beschlossenen Dividendenausschüttung. Die 
Rechte und P˜ichten aus den Aktien ergeben sich aus den gesetz
-lichen Vorschriften, insbesondere aus den §§
 12, 53a
 ˚.,
 118
 ˚. 
und
 186 Aktiengesetz. Zum 31. Dezember 2015 befanden sich 
keine Aktien im eigenen Bestand.
Beschränkungen, die Stimmrechte oder die Übertragung 
von Aktien betre˜en

Aus eigenen Aktien stehen der Gesellschaft keine Rechte zu. 
 In den Fällen des §
 136 Aktiengesetz ist das Stimmrecht aus den 
betro˚enen Aktien kraft Gesetzes ausgeschlossen. 
Im Rahmen des Belegschaftsaktienprogramms von Mitarbeitern 
erworbene Aktien unterliegen bis zum Ende des auf das Erwerbs
-jahr folgenden Jahres einer Veräußerungssperre. Berechtigte 
aus den Performance-Phantom-Share-Plänen sind nach Maßgabe 

der Planbedingungen und der sogenannten Stock Ownership 

Guidelines verp˜ichtet, bis zum Erreichen eines de˛nierten Ziel
-volumens aus einem Teil der Planerlöse Daimler-Aktien zu 

erwerben und für die Dauer ihrer Zugehörigkeit zum Konzern 

zu halten.
Gesetzliche Vorschriften und Bestimmungen der 
 Satzung über die Ernennung und Abberufung von 
 Vorstandsmitgliedern und die Änderung der Satzung

Bestellung und Abberufung der Mitglieder des Vorstands erfolgen 

auf der Grundlage der §§ 84, 85 Aktiengesetz und § 31 Mit
-bestimmungsgesetz. Gemäß § 84 Aktiengesetz werden die 

Vorstandsmitglieder vom Aufsichtsrat für eine Amtszeit von 
höchstens fünf Jahren bestellt. Der Aufsichtsrat der Daimler AG 
hat jedoch beschlossen, die erstmalige Bestellung von Vor
-standsmitgliedern in der Regel auf drei Jahre zu begrenzen. Eine 

wiederholte Bestellung oder Verlängerung der Amtszeit, 
 
jeweils für höchstens fünf Jahre, ist zulässig. 
Gemäß § 31 Absatz 2 Mitbestimmungsgesetz bestellt der 
 Aufsichtsrat die Mitglieder des Vorstands mit einer Mehrheit, 

die mindestens zwei Drittel der Stimmen seiner Mitglieder 

umfasst. Kommt eine Bestellung hiernach nicht zustande, hat 

der Vermittlungsausschuss des Aufsichtsrats innerhalb eines 
Monats nach der Abstimmung dem Aufsichtsrat einen Vorschlag 
für die Bestellung zu machen. Der Aufsichtsrat bestellt die 
 
Vorstandsmitglieder dann mit der Mehrheit der Stimmen seiner 
Mitglieder. Kommt auch hiernach eine Bestellung nicht 
zustande, so hat bei einer erneuten Abstimmung der Aufsichts
-ratsvorsitzende zwei Stimmen. Für den Widerruf der Bestellung 

von Vorstandsmitgliedern gilt dieses Verfahren entsprechend. 
Der Vorstand besteht gemäß § 5 der Satzung aus mindestens 
zwei Mitgliedern. Die Zahl der Mitglieder wird vom Aufsichtsrat 

bestimmt. Nach § 84 Absatz 2 Aktiengesetz kann der Auf
-sichtsrat ein Mitglied des Vorstands zum Vorsitzenden ernennen. 
Fehlt ein erforderliches Vorstandsmitglied, wird das Mitglied 
nach § 85 Absatz
 1 Aktiengesetz in dringenden Fällen auf Antrag 
eines Beteiligten gerichtlich bestellt. Der Aufsichtsrat kann die 
Bestellung zum Vorstand und die Ernennung zum Vorsitzenden 
des Vorstands gemäß § 84 Absatz 3 Aktiengesetz widerrufen, 

wenn ein wichtiger Grund vorliegt.
Übernahmerelevante Angaben und Erläuterungen
(Bericht nach § 315 Absatz 4 HGB und § 289 Absatz 4 HGB)

136     
B | ZUSAMMENGEFASSTER LAGEBERICHT | 
ÜBERNAHMERELEVANTE ANGABEN UND ERLÄUTERUNGEN
Die Satzung kann gemäß §
 179 Aktiengesetz nur durch einen 
Beschluss der Hauptversammlung geändert werden. Soweit nicht 
zwingende Vorschriften des Gesetzes etwas Abweichendes 

bestimmen, werden Beschlüsse der Hauptversammlung Œ mit 

Ausnahme von Wahlen Œ nach §
 133 Aktiengesetz, §
 16 
Absatz
 1 der Satzung mit einfacher Mehrheit der abgegebenen 
Stimmen und gegebenenfalls mit einfacher Mehrheit des ver
-tretenen Kapitals gefasst. Für eine Änderung des Unternehmens
-gegenstandes ist gemäß §
 179 Absatz 2 Aktiengesetz eine 
Mehrheit von 75
 % des vertretenen Grundkapitals erforderlich; 
von der Möglichkeit, hierfür eine größere Kapitalmehrheit zu 

bestimmen, wird in der Satzung kein Gebrauch gemacht. Ände
-rungen der Satzung, die lediglich die Fassung betre˚en, kann 

der Aufsichtsrat gemäß § 7 Absatz 2 der Satzung beschließen. 

Satzungsänderungen werden nach §
 181 Absatz 3 Aktiengesetz 
mit Eintragung in das Handelsregister wirksam. 
Befugnisse des Vorstands, Aktien auszugeben oder 
zurückzukaufen

Die von der Hauptversammlung am
 14. April 2010 beschlossene, 
bis zum
 13. April 2015 befristete Ermächtigung zum Erwerb 
eigener Aktien einschließlich der Ermächtigung zum Einsatz von 

Derivaten im Rahmen des Erwerbs eigener Aktien wurde durch 

Beschluss der Hauptversammlung vom
 1. April 2015 aufgehoben 
und durch eine neue Ermächtigung ersetzt. Danach ist die 

Gesellschaft bis zum 31. März 2020 ermächtigt, eigene Aktien 

im Umfang von bis zu
 10
 % des zum Zeitpunkt der Beschluss
-fassung der Hauptversammlung bestehenden Grundkapitals 
 zu erwerben und zu allen gesetzlich zulässigen Zwecken zu 
 
verwenden. Die Aktien können unter anderem unter Ausschluss 

des Bezugsrechts der Aktionäre im Rahmen von Unterneh
-menszusammenschlüssen und Unternehmenserwerben verwen
-det oder gegen Barzahlung an Dritte zu einem Preis veräußert 
werden, der den Börsenpreis zum Zeitpunkt der Veräußerung 
nicht wesentlich unterschreitet. Die erworbenen Aktien 
 können auch zur Bedienung von Wandel- und/oder Options
-schuldverschreibungen und zur Ausgabe an Arbeitnehmer 
 
der Gesellschaft und Arbeitnehmer und Organmitglieder von 

mit dieser im Sinne der §§
 15
 ˚. Aktiengesetz verbundenen 
Unternehmen verwendet werden. Die eigenen Aktien können 
auch eingezogen werden. 
Der Vorstand ist darüber hinaus berechtigt, mit Zustimmung 
des Aufsichtsrats das Bezugsrecht der Aktionäre in weiteren 

de˛nierten Fällen auszuschließen. Im Umfang von bis zu 5
 % 
des zum Zeitpunkt der Beschlussfassung der Hauptversammlung 

bestehenden Grundkapitals wurde die Gesellschaft ferner 

ermächtigt, eigene Aktien auch unter Einsatz von Derivaten 
(Put- und Call-Optionen, Terminkäufen oder einer Kombination 
dieser Instrumente) zu erwerben, wobei die Laufzeit der 
 
Derivate
 18 Monate nicht überschreiten darf und spätestens 
am 31. März 2020 enden muss.
Von der Ermächtigung zum Erwerb eigener Aktien wurde 
 im Berichtszeitraum kein Gebrauch gemacht. 
Mit Beschluss der Hauptversammlung vom 9. April 2014 wurde 
der Vorstand ermächtigt, das Grundkapital der Daimler AG bis 
zum 8. April 2019 mit Zustimmung des Aufsichtsrats ganz oder 

in Teilbeträgen, einmal oder mehrmals um bis zu insgesamt
  1 Mrd.
 • durch Ausgabe neuer, auf den Namen lautender Stück
-aktien gegen Bar- und/oder Sacheinlagen zu erhöhen und mit 

Zustimmung des Aufsichtsrats unter bestimmten Voraussetzun
-gen und in de˛nierten Grenzen das Bezugsrecht der Aktionäre 

auszuschließen (Genehmigtes Kapital 2014). Vom Genehmigten 

Kapital 2014 wurde bislang kein Gebrauch gemacht.
Die von der Hauptversammlung am
 14. April 2010 erteilte und 
bis
 13. April 2015 befristete Ermächtigung zur Ausgabe von 
Wandel- und/oder Optionsschuldverschreibungen, von der die 
Gesellschaft keinen Gebrauch gemacht hatte, wurde durch 
Beschluss der Hauptversammlung vom
 1. April 2015 durch eine 
neue Ermächtigung ersetzt. Danach ist der Vorstand ermäch
-tigt, mit Zustimmung des Aufsichtsrats bis zum 31. März 2020 
Wandel- und/oder Optionsschuldverschreibungen oder eine 

Kombination dieser Instrumente (Schuldverschreibungen) im 
Gesamtnennbetrag von bis zu
 10 Mrd.
 • mit einer Laufzeit von 
längstens zehn Jahren zu begeben und den Inhabern beziehungs
-weise Gläubigern dieser Schuldverschreibungen Wandlungs- 
beziehungsweise Optionsrechte auf neue, auf den Namen lau
-tende Stückaktien der Daimler AG mit einem anteiligen Betrag 

des Grundkapitals von insgesamt bis zu 500 Mio.
 • nach näherer 
Maßgabe der Wandel- beziehungsweise Optionsanleihebedin
-gungen zu gewähren. Die Schuldverschreibungen können gegen 
Barleistung, aber auch gegen Sachleistung, insbesondere 
gegen Beteiligung an anderen Unternehmen, begeben werden. 

Die jeweiligen Bedingungen können auch eine Wandlungs- 

beziehungsweise Optionsp˜icht vorsehen. Die Schuldverschrei
-bungen können einmalig oder mehrmals, insgesamt oder 
 in Teilen oder gleichzeitig in verschiedenen Tranchen und auch 

durch mit der Daimler AG im Sinne der §§
 15
 ˚. Aktiengesetz 
verbundene Unternehmen begeben werden.
Der Vorstand wurde unter anderem auch ermächtigt, unter 
bestimmten Voraussetzungen und in de˛nierten Grenzen mit 

Zustimmung des Aufsichtsrats das Bezugsrecht der Aktionäre 
auf die Schuldverschreibungen auszuschließen. Von dieser 
neuen Ermächtigung zur Ausgabe von Wandel- und/oder Options
-schuldverschreibungen wurde bislang kein Gebrauch gemacht.
Zur Bedienung der unter vorstehender Ermächtigung ausgegebe
-nen Wandel- und/oder Optionsschuldverschreibungen hat 
 die Hauptversammlung am
 1. April 2015 ferner beschlossen, 
das Grundkapital um bis zu 500 Mio.
 • bedingt zu erhöhen 
(Bedingtes Kapital 2015). Das Bedingte Kapital 2010 wurde 

aufgehoben.

B | ZUSAMMENGEFASSTER LAGEBERICHT | 
ÜBERNAHMERELEVANTE ANGABEN UND ERLÄUTERUNGEN     
137
Wesentliche Vereinbarungen unter der Bedingung eines 
Kontrollwechsels
Die Daimler AG hat die im Folgenden aufgeführten wesentlichen 

Vereinbarungen abgeschlossen, die Regelungen für den Fall 

eines Kontrollwechsels beinhalten, wie er unter anderem auf
-grund eines Übernahmeangebots eintreten kann:

Œ 
 eine unbeanspruchte syndizierte Kreditlinie über einen 
Betrag von insgesamt 9 Mrd.
 •, die ein Kündigungsrecht der 
Darlehensgeber für den Fall vorsieht, dass die Daimler AG 
Tochterunternehmen einer anderen Gesellschaft oder einer 
oder mehrerer gemeinsam handelnder Personen wird;
Œ  Kreditverträge mit Darlehensgebern über einen Betrag von 

insgesamt 2,8 Mrd.
 •, die ein Kündigungsrecht der Darlehens
-geber für den Fall vorsehen, dass die Daimler AG Tochter
-unternehmen einer anderen Gesellschaft oder einer oder 
mehrerer gemeinsam handelnder Personen wird;
Œ 
 Garantien und Bürgschaften für Kreditverträge von konsoli
-dierten Beteiligungsgesellschaften über einen Betrag von 
 insgesamt 562 Mio.
 •, die ein Kündigungsrecht der Darlehens
-geber für den Fall vorsehen, dass die Daimler AG Tochter
-unternehmen einer anderen Gesellschaft oder einer oder 

mehrerer gemeinsam handelnder Personen wird; 
Œ  eine Vereinbarung über den Erwerb der Mehrheit (50,1
 %) an 
der »AFCC Automotive Fuel Cell Cooperation Corp.«; diese 
hat das Ziel, die Brennsto˚zelle für automobile Anwendungen 
weiterzuentwickeln und vermarktungsfähig zu machen. Die 
Vereinbarung sieht für den Fall eines Kontrollwechsels bei der 

Daimler AG ein Kündigungsrecht des anderen Hauptgesell
-schafters Ford Motor Company vor. Kontrolle im Sinne dieser 

Vereinbarung sind die wirtschaftliche Inhaberschaft (Bene˛cial 
Ownership) der Mehrheit der Stimmrechte und die daraus 
folgende Berechtigung, die Mehrheit der Mitglieder des Vor
-stands zu bestellen;
Œ 
 einen Kooperationsvertrag mit Ford über die gemeinsame 

Vorentwicklung eines Brennsto˚zellensystems. Dieser Vertrag 

sieht für den Fall des Kontrollwechsels bei einer Vertrags
-partei ein Kündigungsrecht für die anderen Vertragsparteien 
vor. Der Kontrollwechsel knüpft dabei an einen Schwellen
-wert von 50
 % der Stimmrechte an oder an die Berechtigung, 
die Mehrheit der Mitglieder des geschäftsführenden Organs 
zu bestellen;
Œ 
 ein Master Cooperation Agreement über eine weitreichende 
strategische Kooperation mit Renault S.
 A., Renault-Nissan 
B.V. und Nissan Motor Co., Ltd. in Verbindung mit einer 
wechselseitigen Kapitalbeteiligung: Die Renault-Nissan-Allianz 
erhielt eine Beteiligung von 3,1
 % an der Daimler AG, und 
 die Daimler AG erhielt jeweils 3,1
 % an der Renault S.
 A. und an 
der Nissan Motor Co., Ltd. Im Falle eines Kontrollwechsels 

bei einer Vertragspartei ist jede der anderen Parteien berech
-tigt, die Vereinbarung zu kündigen. Ein Kontrollwechsel im 
Sinne des Master Cooperation Agreements liegt vor, wenn ein 

Dritter oder mehrere gemeinsam agierende Dritte rechtlich 

oder wirtschaftlich direkt oder indirekt mindestens 50
 % der 
Stimmrechte der entsprechenden Partei erwerben oder 
berechtigt sind, die Mehrheit der Mitglieder des geschäfts
-führenden Organs zu bestellen. Unter dem Master Cooperation 
Agreement wurden mehrere Kooperationsverträge zwischen 
der Daimler AG einerseits und Renault und/oder Nissan ande
-rerseits abgeschlossen, die für den Fall des Kontrollwechsels 
bei einer Vertragspartei ein Kündigungsrecht für die andere 
Vertragspartei vorsehen. Im Wesentlichen sind dies Verträge 
über eine neue Architektur für Kleinwagen, die gemeinsame 
Nutzung beziehungsweise Entwicklung von verbrauchsarmen 
Diesel- und Benzinmotoren sowie Getrieben, die Entwicklung 
und Belieferung mit einem kleinen Stadtlieferwagen, die Ent
-wicklung, Fertigung und Lieferung von sog. Pickup-Fahrzeugen, 

die Nutzung einer bestehenden Kompaktwagenarchitektur, 

die gemeinsame Entwicklung von Komponenten für eine neue 

Kompaktwagenarchitektur und die gemeinsame Produktion 
von In˛niti und Mercedes Kompaktfahrzeugen in einem 
50:50-Joint-Venture in Mexiko. Der Kontrollwechsel knüpft 

dabei an einen Schwellenwert von 50
 % der Stimmrechte 
 an oder an die Berechtigung, die Mehrheit der Mitglieder des 

geschäftsführenden Organs zu bestellen. Bei einer Kündi
-gung der Kooperation im Bereich der Entwicklung von Klein
-wagen infolge eines Kontrollwechsels in der Frühphase der 

Zusammenarbeit wäre die von dem Kontrollwechsel betro˚ene 

Partei verp˜ichtet, ihren Anteil an den Kosten für die Ent
-wicklung von gemeinsamen Komponenten zu tragen, auch 

wenn die Entwicklung für diese Partei eingestellt würde. 
Œ  einen Vertrag mit der BAIC Motor Co., Ltd. über ein gemein
-sames Beteiligungsunternehmen zur Herstellung und zum 

Vertrieb von Pkw der Marke Mercedes-Benz in China, mit 
dem der BAIC Motor Co., Ltd. das Recht zur Kündigung oder 
zur Ausübung einer Put- oder einer Call-Option für den Fall 

eingeräumt wird, dass eine dritte Partei ein Drittel oder mehr 

der Stimmrechte an der Daimler AG erwirbt; 
Œ 
 einen Vertrag über die Gründung eines Gemeinschaftsunter
-nehmens mit der Beiqi Foton Motor Co., Ltd. mit dem 
Geschäftszweck, schwere und mittelschwere Lkw der Marke 

Auman zu fertigen und zu vertreiben. Dieser Vertrag räumt 

der Beiqi Foton Motor Co., Ltd. ein Kündigungsrecht für den 
Fall ein, dass einer ihrer Wettbewerber mehr als 25
 % des 
Kapitals oder der Vermögensgegenstände der Daimler AG 
erwirbt oder in die Lage gelangt, Beschlüsse ihres Vorstands 
zu beein˜ussen;
Œ 
 eine Vereinbarung zwischen Daimler und der Robert Bosch 
GmbH über die gemeinsame Gründung und den gemeinsamen 

Betrieb der EM-motive GmbH für die Entwicklung und die 
Produktion von traktions- und getriebeintegrierten Elektro
-maschinen sowie Teilen und Komponenten für solche 
Maschinen für automobile Anwendungen und zum Verkauf 

dieser Waren an die Robert-Bosch-Gruppe und die Daimler-

Gruppe. Gerät Daimler unter die Kontrolle eines Wettbewerbers 
der Robert Bosch GmbH, ist die Robert Bosch GmbH berech
-tigt, den Konsortialvertrag fristlos zu kündigen und alle von 
Daimler an dem Gemeinschaftsunternehmen gehaltenen 
Anteile zum fairen Marktwert zu erwerben.
Œ 
 einen Vertrag zwischen Daimler AG, BMW AG und Audi AG über 
den Erwerb der Gesellschaften der HERE-Gruppe und die 
damit zusammenhängende Gründung der There Holding B.V. 
Dieser Vertrag sieht für den Fall des Kontrollwechsels bei 

einer Vertragspartei die Verp˜ichtung vor, ihre Anteile an der 

There Holding B.V. den anderen Gesellschaftern zum Kauf 

anzubieten. Wenn keine der anderen Parteien diese Anteile 

übernimmt, haben die anderen Parteien das Recht, die Auf
-lösung der There Holding B.V. zu beschließen.

138     B | ZUSAMMENGEFASSTER LAGEBERICHT | 
RISIKO- UND CHANCENBERICHT
Die Geschäftsfelder des Daimler-Konzerns sind einer Vielzahl von 
Risiken ausgesetzt, die untrennbar mit dem unternehmeri
-schen Handeln verbunden sind. Unter einem Risiko wird die 
Gefahr verstanden, dass Ereignisse, Entwicklungen oder 
 Handlungen den Konzern oder eines der Geschäftsfelder daran 
 hindern, seine Ziele zu erreichen. Gleichzeitig ist es für den 
 
Daimler-Konzern wichtig, Chancen für das Unternehmen zu iden
-ti˜zieren, um diese im Zuge des unternehmerischen Handelns 
 zu nutzen und so die Wettbewerbsfähigkeit des Daimler-Konzerns 
zu sichern und auszubauen. Eine Chance bezeichnet die 
 Möglichkeit, aufgrund von Ereignissen, Entwicklungen oder 
Handlungen die geplanten Ziele zu übertre˚en. Die direkte 
 
Verantwortung, unternehmerische Risiken und Chancen frühzeitig 
zu erkennen und zu steuern, liegt bei den Geschäftsfeldern. 
 Im Rahmen des Strategieprozesses werden Risiken, die mit der 

geplanten längerfristigen Entwicklung verbunden sind, und 

Chancen für weiteres pro˜tables Wachstum ermittelt und in den 

Entscheidungsprozess eingebracht. Um unternehmerische 
Risiken und Chancen frühzeitig zu erkennen, zu bewerten und 
konsequent zu handhaben, werden wirksame Steuerungs- 
 
und Kontrollsysteme eingesetzt, die jeweils in einem Risiko- und 
Chancenmanagementsystem gebündelt sind. Eine Verrechnung 
von Risiken und Chancen erfolgt nicht. Das System wird nach
-folgend dargestellt.
Risiko- und Chancenmanagementsystem
Das 
Risikomanagementsystem
 im Hinblick auf wesentliche 
und bestandsgefährdende Risiken ist in das wertorientierte 
 Führungs- und Planungssystem des Daimler-Konzerns einge
-bettet. Es ist integraler Bestandteil des gesamten Planungs-, 

Steuerungs- und Berichterstattungsprozesses in den rechtlichen 

Einheiten, Geschäftsfeldern und konzernweiten Funktionen. 

Mit dem Risikomanagementsystem sollen wesentliche und 
bestandsgefährdende Risiken systematisch und kontinuierlich 
identi˜ziert, beurteilt, gesteuert, überwacht und dokumentiert 

werden, um die Erreichung der Unternehmensziele abzusichern 
und das Risikobewusstsein im Unternehmen zu erhöhen. 
Das 
Chancenmanagementsystem
 des Daimler-Konzerns ist 
 an das Risikomanagementsystem angelehnt. Ziel des Chancen
-managements ist es, die im Rahmen der Geschäftstätigkeit 
durch positive Entwicklungen möglichen Chancen frühzeitig zu 

erkennen und diese durch geeignete Maßnahmen möglichst 

optimal für das Unternehmen zu nutzen. Das Nutzen von Chancen 

kann dabei zum Übertre˚en von geplanten Zielen führen. Im 
Chancenmanagement werden diejenigen Chancen betrachtet, 
die relevant und umsetzbar, aber bisher nicht in eine Planung 

einge˛ossen sind.
Im Rahmen einer Operativen Planung erfolgt die Identi˜kation 
und Beurteilung von Risiken und Chancen Œ unter Berück
-sichtigung entsprechender Risiko- und Chancenkategorien Œ 
prinzipiell für einen zweijährigen Planungszeitraum. Zudem 
werden in den Diskussionen zur Ableitung der mittelfristigen 

und strategischen Ziele im Rahmen einer strategischen 
 Planung auch Risiken und Chancen identi˜ziert und bewertet, 

die auf einen längerfristigen Zeitraum bezogen sind. Die 
Berichterstattung von Risiken und Chancen im Lagebericht 
bezieht sich grundsätzlich auf ein Jahr. Neben der Bericht
-erstattung zu bestimmten Zeitpunkten und bezogen auf die 
beschriebenen Zeiträume ist das Risiko- und Chancen
-management im Konzern als kontinuierliche Aufgabe etabliert. 
Zusätzlich zur Regelberichterstattung gibt es in diesem 
 Zusammenhang für unerwartet auftretende Risiken mit Berichts
-relevanz eine konzerninterne Berichterstattungsp˛icht. Das 

zentrale Konzernrisikomanagement berichtet die identi˜zierten 

Risiken und Chancen regelmäßig an Vorstand und Aufsichtsrat.
Risiko- und Chancenbericht
Beurteilung Eintrittswahrscheinlichkeit/Mögliches Ausmaß
Stufe
Eintrittswahrscheinlichkeit
Niedrig
 0 % <
 Eintrittswahrscheinlichkeit
 ˝ 33
 %Mittel
 33
 % <
 Eintrittswahrscheinlichkeit
 ˝ 66
 %Hoch
 66
 % <
 Eintrittswahrscheinlichkeit
 < 100
 %Stufe
Mögliches Ausmaß
Niedrig
 0 • < Ausmaß
 < 500 Mio.
 •Mittel
500 Mio.
 • ˝ Ausmaß
 < 1 Mrd.
 •Hoch
  
Ausmaß
 ˙ 1 Mrd.
 •B.58

B | ZUSAMMENGEFASSTER LAGEBERICHT | 
RISIKO- UND CHANCENBERICHT     
139
Die Bewertung der Risiken erfolgt auf Basis der Eintritts
-wahrscheinlichkeit und des möglichen Ausmaßes des Risikos 
gemäß den Stufen niedrig, mittel oder hoch. Diese Stufen 
 
liegen auch der Bewertung des Ausmaßes von Chancen zugrunde. 

Auf die Betrachtung der Eintrittswahrscheinlichkeit wird 
 hierbei verzichtet. Bei der Bewertung des Ausmaßes wird die 

Wirkung grundsätzlich in Relation zum EBIT betrachtet.
Im Konzern werden Risiken und Chancen unterhalb von 
500
 Mio.
 • als niedrig, zwischen 500
 Mio.
 • und
 1 Mrd.
 • als 
mittel und ab
 1 Mrd.
 • als hoch eingestuft. Das Risiko
-management ist am Grundsatz der Vollständigkeit ausgerichtet, 

das heißt, alle konkreten Risiken ˛ießen auf der Ebene der 
 
einzelnen Einheiten in den Risikomanagementprozess ein. 

Generelle Unsicherheiten ohne konkreten Anhaltspunkt für 
 eine mögliche Ergebniswirkung werden im internen Kontroll
-system (IKS) überwacht. Die Bewertung der Dimensionen 
 
Eintrittswahrscheinlichkeit und mögliches Ausmaß beruht auf 

der in Tabelle 
 B.58
 gezeigten Einteilung und erfolgt vor 
umgesetzten Maßnahmen.
Die Quanti˜zierung pro Risiko- und Chancenkategorie im 
 Lagebericht fasst die Einzelrisiken und -chancen pro Kategorie 

zusammen. Überschreitet das Ausmaß eines Einzelrisikos die 

Höhe von 2
 Mrd.
 •, so wird dieses Risiko im Lagebericht separat 
beschrieben. Soweit nicht anders dargestellt, erwartet der 

Konzern selbst bei gleichzeitigem Eintreten sämtlicher Einzel
-risiken einer Risikokategorie keine Auswirkung in dieser 
 Kategorie von über 3
 Mrd.
 •. Im Rahmen der Beschreibungen 
zu den Risiko- und Chancenkategorien werden wesentliche 
Veränderungen im Vergleich zum Vorjahr begründet.
Der Konsolidierungskreis des Risiko- und Chancenmanagements 
entspricht dem Konsolidierungskreis des Konzernabschlusses 
und geht bei Bedarf darüber hinaus. Es werden Risiken und 
Chancen der Geschäftsfelder und operativen Einheiten, der 

bedeutenden assoziierten Unternehmen, Gemeinschafts
-unternehmen und gemeinschaftlichen Tätigkeiten sowie der 
zentralen Bereiche einbezogen.
Aufgabe der Verantwortlichen für das Risiko- und Chancen
-management ist es, neben der Identi˜kation und Bewertung 
auch zugehörige Maßnahmen zu entwickeln und gegebenenfalls 
einzuleiten. Diese Maßnahmen dienen dazu, Risiken zu ver
-meiden, zu reduzieren oder sich gegen diese abzusichern. Zur 
Ergreifung oder Erhöhung einer Chance sowie zu deren teil
-weiser oder vollständiger Umsetzung sind ebenfalls Maßnahmen 
zu implementieren. Die Wirtschaftlichkeit einer Maßnahme 

wird vor ihrer Umsetzung bewertet. Die Entwicklung aller Risiken 

und Chancen aus den einzelnen Einheiten sowie die zugehörigen, 

eingeleiteten Maßnahmen werden kontinuierlich überwacht. 
 Eine Steuerung ˜ndet im Unternehmen auf Ebene der Geschäfts
-felder basierend auf Einzelrisiken und -chancen statt.
Das 
interne Kontrollsystem im Hinblick auf den Rechnungs
-legungsprozess 
hat zum Ziel, die Ordnungsmäßigkeit und 

Wirksamkeit der Rechnungslegung und Finanzberichterstattung 

sicherzustellen. Es ist in Anlehnung an das international aner
-kannte Rahmenwerk für interne Kontrollsysteme des Committee 

of Sponsoring Organizations of the Treadway Commission 

(COSO Internal Control Œ Integrated Framework) konzipiert, wird 
kontinuierlich weiterentwickelt und ist integraler Bestandteil 
der Rechnungslegungs- und Finanzberichterstattungsprozesse 

in allen relevanten rechtlichen Einheiten und Zentralfunk
-tionen. Das System beinhaltet Grundsätze, Verfahren sowie 

präventive und aufdeckende Kontrollen. Unter anderem 
 wird regelmäßig geprüft, ob
Œ 
 konzerneinheitliche Bilanzierungs-, Bewertungs- und 
 
Kontierungsvorgaben fortlaufend aktualisiert und regelmäßig 

geschult sowie eingehalten werden;
Œ 
 konzerninterne Transaktionen vollständig erfasst und 
 
sachgerecht eliminiert werden;
Œ 
 bilanzierungsrelevante und angabep˛ichtige Sachverhalte 

aus getro˚enen Vereinbarungen erkannt und entsprechend 

abgebildet werden;
Œ 
 Prozesse existieren, die die Vollständigkeit der Finanzbericht
-erstattung gewährleisten;
Œ 
 Prozesse zur Funktionstrennung sowie zum Vier-Augen-
 Prinzip im Rahmen der Abschlusserstellung bestehen 
 und Autorisierungs- und Zugri˚sregelungen bei relevanten 
 IT-Rechnungslegungssystemen vorhanden sind.
Die Wirksamkeit des internen Kontrollsystems im Hinblick auf 

den Rechnungslegungsprozess wird systematisch bewertet. 
 Zu Beginn stehen eine Risikoanalyse und eine Kontrollde˜nition. 
Dabei werden bedeutende Risiken für die Rechnungslegungs- 

und Finanzberichterstattungsprozesse in den wesentlichen recht
-lichen Einheiten und Zentralfunktionen identi˜ziert. Die not
-wendigen Kontrollen werden daraufhin de˜niert und gemäß den 

konzernweiten Vorgaben dokumentiert. Um die Wirksamkeit 

der Kontrollen zu beurteilen, werden regelmäßig Tests auf Basis 

von Stichproben durchgeführt. Diese bilden die Grundlage 
 für eine Selbsteinschätzung, ob die Kontrollen angemessen aus
-gestaltet und wirksam sind. Die Ergebnisse dieser Selbstein
-schätzung werden in einem globalen IT-System dokumentiert 
und berichtet, erkannte Kontrollschwächen werden unter 
Beachtung ihrer potenziellen Auswirkungen behoben. Die aus
-gewählten rechtlichen Einheiten und Zentralfunktionen bestä
-tigen am Ende des jährlichen Zyklus die E˚ektivität des internen 

Kontrollsystems im Hinblick auf den Rechnungslegungspro
-zess. Der Vorstand und der Prüfungsausschuss des Aufsichts
-rats werden regelmäßig über wesentliche Kontrollschwächen 
sowie die Wirksamkeit der eingerichteten Kontrollen informiert. 

Das interne Kontrollsystem für den Rechnungslegungsprozess 

kann jedoch keine absolute Sicherheit dafür bieten, dass wesent
-liche Falschaussagen in der Rechnungslegung vermieden 
 
werden.
Die 
organisatorische Einbettung und Überwachung des 
Risiko- und Chancenmanagements
 erfolgt über die im 
 Konzern etablierte Risikomanagementorganisation. Es werden 
von den Geschäftsfeldern, konzernweiten Funktionen und 
rechtlichen Einheiten turnusmäßig die konkreten Risiken und 

Chancen abgefragt. Diese Informationen werden an das 
 Konzernrisikomanagement weitergegeben, das die Informationen 

verarbeitet und dem Vorstand und Aufsichtsrat sowie dem 

Group Risk Management Committee (GRMC) zur Verfügung stellt. 

140     B | ZUSAMMENGEFASSTER LAGEBERICHT | 
RISIKO- UND CHANCENBERICHT
Zur Sicherstellung einer gesamtheitlichen Risikodarstellung und 
-würdigung sowohl der wesentlichen und bestandsgefährdenden 
Risiken als auch der Kontroll- und Risikoprozesse im Hinblick 
 auf den Rechnungslegungsprozess hat der Daimler-Konzern das 

GRMC eingerichtet. Es setzt sich aus Vertretern der Bereiche 

Finanzen & Controlling, Accounting, Legal und Group Compliance 

zusammen und wird vom Vorstand für Finanzen & Controlling 
und Daimler Financial Services geleitet. Die Interne Revision 
bringt wesentliche Feststellungen über das interne Kontroll- 

und Risikomanagementsystem mit ein.
Das Gremium befasst sich mit Grundsatzfragen sowie 
 mit den nachfolgenden Aufgaben:

Œ 
 Das GRMC de˜niert und gestaltet die Rahmenbedingungen 

hinsichtlich der Organisation, Methoden, Prozesse und 
 Systeme, die für die Sicherstellung eines funktionsfähigen, 
konzernweiten und gesamtheitlichen Kontroll- und Risiko
-managementsystems notwendig sind.
Œ  Das GRMC überprüft regelmäßig die Wirksamkeit und Funk
-tionsfähigkeit der installierten Kontroll- und Risikomanagement
-prozesse. Dabei können Mindestanforderungen an die Aus
-gestaltung der Kontrollprozesse und des Risikomanagements 

vorgegeben sowie erforderliche und angemessene Maß
-nahmen zur Beseitigung eventuell festgestellter Systemmängel 
oder -schwächen beauftragt werden. Die Maßnahmen des 
GRMC stellen sicher, dass relevante Risiken und gegebenen
-falls bestehende Prozessschwächen möglichst frühzeitig 

identi˜ziert und beseitigt werden.
Die Verantwortung für das operative Risikomanagement 
 sowie die Kontroll- und Risikomanagementprozesse im Hinblick 
 auf den Rechnungslegungsprozess verbleibt jedoch direkt 
 
in den Geschäftsfeldern, konzernweiten Funktionen und recht
-lichen Einheiten. 
Im Vorstand und im Prüfungsausschuss des Aufsichtsrats der 
Daimler
 AG wird regelmäßig über die aktuelle Risikosituation 
sowie über die Wirksamkeit, Funktionsweise und Angemessen
-heit des internen Kontroll- und Risikomanagementsystems 
berichtet. Ferner werden Risiken und Chancen aus dem opera
-tiven Geschäft durch die Verantwortlichen regelmäßig im 
 
Vorstand diskutiert.
Die 
Überwachung des internen Kontroll- und Risikomanage
-mentsystems
 obliegt dem Prüfungsausschuss des Aufsichts
-rats. Die Interne Revision prüft, ob gesetzliche Rahmenbedin
-gungen und konzerninterne Richtlinien für das Kon
 troll- und 
Risikomanagementsystem des Konzerns eingehalten werden. 
Bei Bedarf werden im Anschluss Maßnahmen in Kooperation 
mit dem jeweiligen Management initiiert. Der Wirtschaftsprüfer 

prüft das in das Risikomanagementsystem integrierte Risiko
-früherkennungssystem auf seine grundsätzliche Eignung, 

bestandsgefährdende Risiken frühzeitig erkennen zu können; 

zudem berichtet er dem Aufsichtsrat über wesentliche fest
-gestellte Schwächen des internen Kontroll- und Risikomanage
-mentsystems.
Risiken und Chancen
 Im Folgenden werden die Risiken und Chancen beschrieben, die 

einen wesentlichen Ein˛uss auf die Ertrags-, Finanz- und Ver
-mögenslage des Daimler-Konzerns haben können. Grundsätzlich 

erfolgt die Berichterstattung über Risiken und Chancen für 
 
die einzelnen Segmente. Sofern kein Segment explizit hervor
-gehoben wird, betre˚en die beschriebenen Risiken und 
 
Chancen alle automobilen Geschäftsfelder.
Zusätzlich können Risiken und Chancen, die heute noch 
 nicht bekannt sind oder als unwesentlich eingestuft werden, 

die Ertrags-, Finanz- und Vermögenslage beein˛ussen.
Umfeld- und Branchenrisiken und -chancen
Die Umfeld- und Branchenrisiken und -chancen des Daimler-
Konzerns werden nachfolgend erläutert. Eine Quanti˜zierung 
dieser Risiken und Chancen ist in Tabelle 
 B.59
 dargestellt.
Volkswirtschaftliche Risiken und Chancen

Volkswirtschaftliche Risiken und Chancen stellen Rahmen
-bedingungen für die in den nachfolgenden Kategorien genannten 

Risiken und Chancen dar und ˛ießen als Prämissen in die 

Quanti˜zierung dieser Risiken und Chancen ein. Der gesamt
-wirtschaftliche Rahmen hat maßgeblichen Ein˛uss auf die 

automobilen Absatzmärkte, deren Entwicklung zu den größten 

Risiken und Chancen des Konzerns zählt. 
Wie die Mehrzahl der Wirtschaftsforschungsinstitute erwartet 
Daimler, dass sich die 
Weltwirtschaft
 auch 2016 nicht 
 aus dem eher unterdurchschnittlichen Wachstumskorridor von 
 2,5 bis 3,0
 % lösen können wird. Der letztjährige Konjunktur
-verlauf ist im Kapitel »Wirtschaftliche Rahmenbedingungen und 

Geschäftsverlauf« dieses Lageberichts ausführlich beschrie
-ben; die Wachstumsannahmen für 2016 werden im »Prognose
-bericht« erörtert 
E S.
 79
 ˚. und S.
 152
 ˚.
Die volkswirtschaftlichen Risiken und Chancen sind an 
 Annahmen und Prognosen über die 
Gesamtentwicklung
 der 
Einzelthemen gekoppelt. Insgesamt haben sich die volkswirt
-schaftlichen Risiken für das Geschäftsumfeld im Vergleich zum 
Vorjahr tendenziell erhöht, und die Chancen für eine Verbesse
-rung der Weltwirtschaft sind leicht gesunken.

B | ZUSAMMENGEFASSTER LAGEBERICHT | 
RISIKO- UND CHANCENBERICHT     
141
Für die weitere Wachstumsdynamik der 
US-amerikanischen 
Wirtschaft 
wird entscheidend sein, wie die Akteure nach 
 einer derart langen Phase mit extrem niedrigem Zinsniveau auf 
 die ersten Zinserhöhungsschritte der Zentralbank reagieren. 

Ein zu schnelles Anziehen der Zinsen durch die US-Notenbank 

Federal Reserve (Fed) hätte deutlich negative Auswirkungen 

auf die US-Konjunktur. So könnten steigende Kreditzinsen die 
Erholung des Immobilienmarktes ausbremsen und die Investi
-tionsneigung der Unternehmen hemmen. Sollte sich die Abschwä
-chung der Industrie, die ab Mitte 2015 zu beobachten war, 
 
verschärfen, hätte das spürbare Auswirkungen auf das Wachs
-tum der US-Wirtschaft 2016. Falls die Erholung auf dem 
Arbeitsmarkt ins Stocken geraten oder die Löhne weniger stark 

steigen würden als aktuell angenommen, hätte das negative 

Konsequenzen für den privaten Konsum, die aktuell wichtigste 
Stütze des US-Wachstums. Politische Unsicherheit im Vorfeld 
der Präsidentschaftswahlen 2016 könnte außerdem das Konsum- 

und Investitionsklima belasten. Die US-Notenbank Fed könnte 

zwar versuchen, im Falle einer spürbaren Wachstumsabschwä
-chung geldpolitisch gegenzusteuern, allerdings hat sie wenig 
Gestaltungsspielraum, sodass die Wirksamkeit möglicher Maß
-nahmen begrenzt bliebe. Eine mögliche erneute Welle expan
-siver Maßnahmen würde außerdem die Gefahr von spekulativen 
Blasen weiter erhöhen. Da der Daimler-Konzern insbesondere 
 in den Geschäftsfeldern Mercedes-Benz Cars und Daimler Trucks 

einen beträchtlichen Teil seines Absatzes in den USA erzielt 

und sich eine geringere Wachstumsdynamik auch auf andere 

Regionen übertragen könnte, hätte eine solche Entwicklung 
erhebliche Konsequenzen. Sollte es in den USA dagegen zu einer 
Investitionstätigkeit kommen, die deutlich dynamischer aus
-fällt als bislang unterstellt, könnte sich ein erheblich kräftigeres 

Wachstum ergeben. Da damit auch vermehrte Beschäftigungs- 

und Einkommense˚ekte verbunden wären, könnte die Nachfrage 
in allen automobilen Geschäftsfeldern davon pro˜tieren.
Falls in den Ländern der 
Europäischen Währungsunion
 (EWU) die weiterhin notwendige Konsolidierung der ö˚entlichen 
Haushalte sowie die Reformbemühungen nicht weiter fort
-gesetzt werden sollten, könnte dies an den Finanzmärkten für 

erneute Unruhe sorgen, die Re˜nanzierungskosten über stei
-gende Kapitalmarktzinsen erhöhen und somit die immer noch 

recht moderate konjunkturelle Erholung gefährden. Darüber 

hinaus birgt die extrem niedrige In˛ationsrate ein weiteres Risiko: 

Ein dauerhafter und auf breiter Basis angelegter Preisrückgang 

würde die konjunkturelle Erholung der EWU erheblich gefährden 
und dafür sorgen, dass es für die hoch verschuldeten Länder 
der Eurozone noch schwieriger würde, die Finanzierbarkeit ihrer 

Schuldenlast sicherzustellen. Ferner gibt es im Zuge der sehr 
expansiven Geldpolitik der Europäischen Zentralbank Bedenken, 
dass sich hierdurch die Gefahr von spekulativen Blasen an 
 
den Aktien- und Anleihemärkten weiter erhöhen könnte. Größere 
Turbulenzen an den Finanzmärkten hätten unmittelbare Aus
-wirkungen auf die konjunkturellen Perspektiven. Die Einigung 

Griechenlands mit seinen Gläubigern im Sommer 2015 hat 
zwar die unmittelbaren Risiken eines Austritts Griechenlands 

aus der Eurozone reduziert, diese sind jedoch nicht völlig 
 
vom Tisch. Ein erneutes Auˆammen der Diskussionen könnte 

zu erneuter Unsicherheit und Volatilität an den Finanzmärkten 

führen. Neu hinzugekommen ist das Risiko eines Austritts 
Großbritanniens aus der Europäischen Union. Dies hätte volks
-wirtschaftlich noch deutlich größere Auswirkungen, wobei 
 ein Großteil des Risikos hier bei Großbritannien selbst liegen 
würde. Die mögliche Belastung für die britische Wirtschaft 
wäre immens. Der europäische Markt ist für Daimler über alle 

Geschäftsfelder hinweg auch künftig von großer Bedeutung; 

für die Geschäftsfelder Mercedes-Benz Cars und Mercedes-Benz 

Vans ist dies weiterhin sogar der bedeutendste Absatzmarkt. 
Eine nur schwer einzuschätzende Chance ist in einer deutlich 
besseren wirtschaftlichen Entwicklung in der Eurozone zu 

sehen. Sollten entgegen den derzeitigen Erwartungen Länder 

wie Italien und Frankreich zügig und entschlossen Reformen 
 auf den Weg bringen, könnte auch das Wirtschaftswachstum 
kräftiger ausfallen; dies käme der Investitionsentwicklung 
 und der automobilen Nachfrage auf dem wichtigen europäischen 
Markt zugute.
In 
Japan
 könnten ein Scheitern der expansiven Geld- und 
 Fiskalpolitik sowie fehlende Strukturreformen eine deutliche 
Wachstumsverlangsamung oder Rezession auslösen. Dies 
 
ist aber eher als ein regional begrenztes Risiko anzusehen. Eine 
Verlangsamung des Wirtschaftswachstums könnte eine ver
-ringerte Nachfrage nach Pkw und Lkw nach sich ziehen. Als 
Folge könnten die Geschäftsfelder Mercedes-Benz Cars 
 und Daimler Trucks negativ betro˚en sein, für die Japan einen 

wichtigen Absatzmarkt darstellt. Eine regional begrenzte 
Chance besteht in einer markanten Beschleunigung des Wirt
-schaftswachstums in Japan. Ursache hierfür könnte ein deut
-licher Anstieg der Investitionstätigkeit sein, der sich unmittelbar 

als Folge der angestrebten Strukturreformen und der schon 
eingeleiteten expansiven Geld- und Fiskalpolitik ergeben könnte. 

An dieser positiven Entwicklung könnten die Geschäftsfelder 

Mercedes-Benz Cars und Daimler Trucks wiederum partizipieren.
Aufgrund der enormen Bedeutung Chinas als Wachstumstreiber 
der Weltwirtschaft in den vergangenen Jahren ist in einem 
 
konjunkturellen Einbruch der 
chinesischen Wirtschaft
 ein 
erhebliches Risiko für die Weltwirtschaft zu sehen. Die Aktien
-markteinbrüche im Sommer 2015 und Anfang 2016, die volatile 

Entwicklung im Immobiliensektor sowie sinkende Exporte und 

zunehmende Kapitalab˛üsse deuten auf strukturelle Schwach
-stellen hin. Sollten diese strukturellen Probleme gravierender 

sein als bisher unterstellt und würde die Wachstumsverlangsa
-mung entsprechend deutlicher ausfallen, hätte das eine spür
-bare Abkühlung der Weltkonjunktur zur Folge. Außerdem stellt 
Umfeld- und Branchenrisiken/-chancen
Risikokategorie
Eintrittswahrscheinlichkeit
Ausmaß
Chancenkategorie
Ausmaß
Allgemeine Marktrisiken
mittel
hoch
Allgemeine Marktchancen
hoch
Risiken in Verbindung mit der 
 Leasing- und Absatz˜nanzierung
 
niedrig
 
niedrig
Chancen in Verbindung mit der
 
Leasing- und Absatz˜nanzierung
 
niedrig
Risiken aus dem Bescha˚ungsmarkt
niedrig
hoch
Chancen aus dem Bescha˚ungsmarkt
niedrig
Risiken infolge gesetzlicher und 
 politischer Rahmenbedingungen
 
mittel
 
hoch
Chancen infolge gesetzlicher 
 
und politischer Rahmenbedingungen
 
niedrig
B.59

142     B | ZUSAMMENGEFASSTER LAGEBERICHT | 
RISIKO- UND CHANCENBERICHT
der seit der globalen Finanzkrise zu beobachtende enorme 
Anstieg der Verschuldung, vor allem im Unternehmenssektor, 
ein deutliches Risiko dar. Sollte es infolge der Wachstumsver
-langsamung zu einer übermäßigen Zunahme von Kreditausfällen 

kommen, könnte dies zu Turbulenzen im Bankensektor und 
 
an den Finanzmärkten führen. Insbesondere für die Sparten 
 Mercedes-Benz Cars und Mercedes-Benz Vans, für die China 
inzwischen ein bedeutender Absatzmarkt ist, könnte der ange
-strebte Absatzzuwachs geringer ausfallen. Außerdem würde 
die niedrigere chinesische Nachfrage den Preisverfall bei Öl und 
anderen Rohsto˚en weiter verschärfen, mit enorm nachtei
-ligen E˚ekten für rohsto˚exportierende Länder weltweit. Dies 
würde die Nachfrage in den automobilen Geschäftsfeldern in 

diesen Regionen massiv belasten. Hingegen wird in einer noch 

kräftigeren Entwicklung der chinesischen Wirtschaft eine 
 weitere Chance gesehen. Auslöser eines solchen Ereignisses 
wäre eine rasche Wirkung der expansiven geld- und ˜skal
-politischen Maßnahmen, begleitet von einem deutlich anziehen
-den Konsum. Der höhere Zuwachs beim gesamtwirtschaft
-lichen Konsum bietet als Folge weitere Chancen für die oben 
genannten Geschäftsfelder.
Ein weiteres Risiko ist in einer weiteren Wachstumsabschwächung 
der 
Schwellenländer
 zu sehen. Schon in den zurückliegenden 
Jahren enttäuschten insbesondere große Volkswirtschaften wie 

Russland und Brasilien, und auch Länder wie Indonesien oder 

die Türkei entwickelten sich unterhalb ihrer Möglichkeiten. Eine 

Kombination aus schwachem Wachstum und hohen Zinsen 
erhöht in diesen Ländern das Risiko für einen Anstieg der Kredit
-ausfälle, vor allem vor dem Hintergrund des teils markanten 
Kreditwachstums der vergangenen Jahre. Ein weiterer Rückgang 

der Rohsto˚preise sowie die Zinserhöhung in den USA könnten 

erneut zu starken Kapitalab˛üssen, vor allem aus den rohsto˚
-exportierenden Schwellenländern, führen. Dies würde die 

Finanzierungsbedingungen vor allem in den Schwellenländern 

verschlechtern, die aufgrund hoher Leistungsbilanzde˜zite 
stark auf ausländisches Kapital angewiesen sind und eine hohe 
Auslandsverschuldung aufweisen. Finanzmarktturbulenzen 
 
bis hin zu Währungskrisen wären mögliche Konsequenzen und 

könnten die Konjunktur in den betro˚enen Volkswirtschaften 
massiv belasten. Da Daimler in diesen Ländern entweder schon 
sehr aktiv ist beziehungsweise diese Märkte eine strategische 

Rolle spielen, hätte dies für die Absatzaussichten des Konzerns 

deutlich negative Folgen. Eine Chance ist in spürbaren Reform
-umsetzungen wichtiger Schwellenländer zu erkennen. Sollten 
strukturelle Reformen gerade in Ländern wie Indien oder 
 Indonesien schnell und konsequent angegangen werden, würden 
globale Kapitalzu˛üsse in diese Länder wieder zunehmen 
 und somit auch neue Wachstumsspielräume entstehen. Darüber 

hinaus könnte eine reduzierte Unsicherheit auf den inter
-nationalen Finanzmärkten nach der ersten Zinsanhebung in den 
USA für positive E˚ekte insbesondere auf die Konjunktur 
 in den Schwellenländern sorgen. 
Mit dem 
Kon˜ikt zwischen Russland und der Ukraine
 belastet 
seit 2014 ein zusätzliches Risiko die Entwicklung der Weltwirt
-schaft, das die makroökonomische Unsicherheit erhöht und sich 
negativ auf Geschäftsklima und Verbrauchervertrauen aus
-wirkt. Eine Eskalation der Krise und die daraus resultierende 
Verschärfung von Sanktionen und Gegensanktionen hätten 
massive negative Auswirkungen auf die Konjunktur vor allem in 
Europa, deren konkretes Ausmaß schwer abzuschätzen ist. 

Auch Auswirkungen auf den Ölpreis in Form einer höheren Risiko
-prämie sind denkbar und würden Stimmung und Nachfrage 
 in Ländern belasten, die stark von Erdölimporten abhängig sind. 
Nicht abzusehen sind ferner die Folgen eines möglichen 
 Zahlungsausfalls Russlands beziehungsweise des Nicht-
 Bedienens fälliger Schulden.
Der Kon˛ikt in 
Syrien
, verstärkt durch die O˚ensive des 
 »Islamischen Staats« (IS), gefährdet die Stabilität in der Region, 
vor allem auch im Nachbarland Irak. Der Abbruch der diplo
-matischen Beziehungen zwischen Iran und Saudi-Arabien ver
-stärkt die Spannungen in der Region und reduziert die Chancen 

für eine Beilegung der herrschenden Kon˛ikte. Auch wenn 
 
sich der Großteil der irakischen Ölproduktion außerhalb der vom 

IS kontrollierten Regionen be˜ndet, bleiben Sorgen über mög
-liche Störungen der irakischen Öllieferungen oder ein weiteres 
Übergreifen des bewa˚neten Kon˛ikts in Syrien. Sollten die 
Ölpreise infolge eines Angri˚s auf die Ölförderanlagen abrupt 

steigen, könnte das die Erholung in fragilen Volkswirtschaften 

Europas oder in den USA gefährden und von Ölimporten abhän
-gige Schwellenländer belasten. Sollte der Ölpreis allerdings 
 für längere Zeit auf so niedrigem Niveau bleiben, verbindet sich 
damit für die Weltwirtschaft aufgrund des Kaufkraftgewinns 
 
in Summe eine beträchtliche Wachstumschance. Darüber hinaus 

haben 
Terroranschläge
 durch den IS in der jüngeren Ver
-gangenheit gezeigt, dass der Kon˛ikt nicht weiter als regionales 

Risiko betrachtet werden kann. Sollte es infolge von weiteren 

Attentaten oder Übergri˚en in Europa zu einem Unsicherheits
-schock kommen, könnte das Investitionen und Verbraucher
-vertrauen auf breiter Basis untergraben und so auch realwirt
-schaftliche E˚ekte haben. Daneben könnten höhere 

Staatsausgaben, beispielsweise zur Bewältigung der Flücht
-lingskrise und für Sicherheitsmaßnahmen, zu steigenden 
 
Fiskalde˜ziten in Europa führen. Eine Chance stellt dagegen 
die Aufhebung der Sanktionen gegen den Iran dar. Die 
 Wieder
 aufnahme der Wirtschaftsbeziehungen und ein enor
-mer Nachholbedarf nach Ende der Sanktionen bergen ein 
 großes Wachstumspotenzial, an dem auch die Geschäftsfelder 
 Mercedes-Benz Cars und vor allem Daimler Trucks partizi
-pieren können.
Auf den 
globalen Finanzmärkten
 könnte es in einem Markt
-umfeld mit relativ niedriger Liquidität zu starken Marktkorrekturen 
und Phasen außerordentlicher Volatilität kommen, wenn 
 beispielsweise Markterwartungen hinsichtlich der Zentralbank
-aktivitäten in den USA oder Europa nicht erfüllt werden. 
 Derartige Entwicklungen könnten weltweit das Investitionsklima 

belasten und sich negativ auf die Weltkonjunktur auswirken. 

Außerdem könnten Spannungen aufgrund der Volatilität der 
Wechselkurse und möglicher Manipulationen zur Wahrung 
 der globalen Wettbewerbsfähigkeit zu einem Anstieg 
protektio
-nistischer Maßnahmen 
und einer Art »Abwertungsrennen« 
führen. Dies würde den Welthandel deutlich belasten und künf
-tiges Wachstum gefährden.
Allgemeine Marktrisiken und -chancen
Risiken und Chancen für die wirtschaftliche Entwicklung 
 
auf den Automobilmärkten sind maßgeblich durch die in den 
vorhergehenden Abschnitten beschriebene konjunkturelle 
Lage der Weltwirtschaft beein˛usst. 

B | ZUSAMMENGEFASSTER LAGEBERICHT | 
RISIKO- UND CHANCENBERICHT     
143
Die Beurteilung 
marktwirtschaftlicher Risiken und Chancen
 ist an Annahmen und Prognosen über die Gesamtmarktentwick
-lung in den Regionen gekoppelt, in denen der Daimler-Konzern 
tätig ist. Die potenziellen Auswirkungen der 
Risiken
 auf die 
Absatzentwicklung
 des Daimler-Konzerns werden in Risiko
-szenarien erfasst. Die Gefahr sich schlechter entwickelnder 

Märkte oder sich verändernder Marktbedingungen, insbesondere 
aufgrund des zum Teil instabilen makroökonomischen Umfelds 
sowie politischer oder wirtschaftlicher Unsicherheiten, besteht 

grundsätzlich für alle Geschäftsfelder des Daimler-Konzerns 
und kann Veränderungen bezogen auf die geplanten Absätze 
und Bestände bewirken. Unterschiede zwischen den Geschäfts
-feldern gibt es aufgrund der teilweise abweichenden regionalen 

Tätigkeitsschwerpunkte der einzelnen Segmente. Die Entwick
-lung der Märkte wird von den Geschäftsfeldern kontinuierlich 
analysiert und überwacht; gegebenenfalls werden spezi˜sche 
Marketing- und Vertriebsprogramme aufgesetzt. Für jedes 

Geschäftsfeld sind dabei klare Strategien formuliert, um pro˜ta
-bles Wachstum und eˇzientes Vorgehen sicherzustellen. 
Bestehende Unsicherheiten in Bezug auf die Entwicklungen der 
Märkte können auch dazu führen, dass sich der Gesamtmarkt 

oder regionale Rahmenbedingungen für die Automobilindustrie 

besser entwickeln als in den internen Prognosen und Prämissen, 
die der Zielplanung des Unternehmens zugrunde liegen, ange
-nommen. Aufgrund der hohen Nachfrage, insbesondere in Bezug 
auf Fahrzeuge unterschiedlicher Baureihen des Geschäftsfelds 

Mercedes-Benz Cars, sind marktwirtschaftliche 
Chancen
 denkbar, die durch den Aufbau zusätzlicher Produktionskapazitä
-ten oder die Erhöhung des Produktionsumfangs der Geschäfts
-felder abgedeckt werden könnten. Durch eine verbesserte Markt
-entwicklung oder eine Veränderung der Rahmenbedingungen 
 im Markt existiert auch im Segment Daimler Trucks die Möglich
-keit höherer Absätze von Fahrzeugen. Weitere Marktchancen 

werden durch die Geschäftsfelder Mercedes-Benz Vans und 

Daimler Buses erkannt. Die bestehenden Marktchancen der 
Geschäftsfelder des Daimler-Konzerns können jedoch nur genutzt 
werden, wenn die Produktion und entsprechende regionale 

Rahmenbedingungen hierauf ausgerichtet werden können und 

Lücken zwischen Nachfrage und Angebot rechtzeitig erkannt 
und abgedeckt werden. Die durch den Daimler-Konzern initi
-ierbaren Maßnahmen zur Nutzung des Chancenpotenzials 
umfassen folglich eine Kombination aus dezentralen Vertriebs- 

und Marketingaktionen, zentraler, strategischer Produkt- 
 und Kapazitätsplanung sowie Anpassung der Produktions- und 
Kostenstrukturen an sich verändernde Rahmenbedingungen.
Aufgrund der zum Teil angespannten 
wirtschaftlichen Lage 
einiger Händler und Fahrzeugimporteure 
könnten Unter
-stützungsleistungen notwendig werden, um die Leistungsfähig
-keit der Geschäftspartner sicherzustellen. Die Ursache der 

Risiken liegt in deren jeweiligem Risikoumfeld. Unterstützungs
-leistungen würden die Ertrags-, Finanz- und Vermögenslage 
der automobilen Geschäftsfelder belasten. Daher wird die 

˜nanzielle Lage strategisch relevanter Händler und Fahrzeug
-importeure kontinuierlich überwacht. Entsprechende Risiken 

bestehen für Händler und Fahrzeugimporteure der Geschäfts
-felder Mercedes-Benz Cars, Daimler Trucks und Mercedes-

Benz Vans.
Das erfolgreiche Produktportfolio des Daimler-Konzerns trägt 
zu einer vorteilhaften Positionierung gegenüber den Wett
-bewerbern bei. Ein möglicherweise steigender 
Wettbewerbs- 
und Preisdruck 
ist ein weiteres übergreifendes Risikofeld 

bezogen auf die automobilen Segmente. Hierbei können aufgrund 

einer aggressiven Preispolitik, der Einführung neuer Produkte 

durch Wettbewerber oder des Preisdrucks in Bezug auf das After-
Sales-Geschäft gegebenenfalls Preise nicht wie erwartet 
durchgesetzt werden. Es ist möglich, dass daraus reduzierte 

Erträge resultieren oder sich die Wirkung durchgeführter 
 Kosteneinsparungsmaßnahmen nicht vollständig im Ergebnis 
widerspiegelt. Der Umfang der Risiken orientiert sich dabei 
 
an der Größe des Absatzvolumens eines Geschäftsfelds. Je nach 

Ausprägung des regionalen Absatzes werden unterschiedliche 

Maßnahmen ergri˚en, um absatzschwächere Märkte zu unter
-stützen. Hierzu gehören beispielsweise die Nutzung neuer 
 
Vertriebskanäle, Maßnahmen zur Stärkung des Markenbewusst
-seins und der Markentreue sowie Verkaufs- und Marketing
-aktionen. Diese Maßnahmen können auch auf die Absicherung 

der Geschäfte im Bereich After-Sales angewendet werden. 
Zudem setzt Daimler unterschiedliche Programme zur Verkaufs
-förderung ein. Diese Programme umfassen ˜nanzielle Anreize 
 für Kunden. Entsprechende Maßnahmen zur Unterstützung des 
Segmentabsatzes würden sich nachteilig auf das erwartete 
Ergebnis auswirken. Zur frühzeitigen Erkennung zugehöriger 
Risiken wird ein kontinuierliches Monitoring der Wett
-bewerber durchgeführt. Chancen können dabei entstehen, 

wenn bereits eingeplante absatzfördernde Maßnahmen 
 nicht ausgeschöpft werden müssen.
Weitere Risiken und Chancen bei Mercedes-Benz Cars und 
Daimler Trucks betre˚en die 
Entwicklung der Gebraucht
-wagenmärkte
 und damit die Restwerte der produzierten Fahr
-zeuge. Im Rahmen des etablierten Restwertmanagement
-prozesses werden auf lokaler und zentraler Ebene regelmäßig 

bestimmte Annahmen über das erwartete Preisniveau getrof
-fen, auf deren Basis die Rückläufe aus Leasinggeschäften 

bewertet werden. Sollte aufgrund allgemeiner Marktentwick
-lungen eine negative beziehungsweise positive Abweichung 
 von den Annahmen eintreten, besteht das Risiko schlechterer 
beziehungsweise die Chance besserer Fahrzeugrestwerte 
 von Gebrauchtwagen. Die Maßnahmen umfassen je nach Region 

und aktueller Marktlage grundsätzlich die kontinuierliche 

Marktüberwachung sowie gegebenenfalls Preissetzungsstrategien 

oder absatzfördernde Maßnahmen zur Regulierung der Fahr
-zeugbestände. Die Prognosequalität der Markteinschätzung wird 

durch regelmäßige Vergleiche von internen und externen 
 
Quellen veri˜ziert, und die Restwertsetzung wird bei Bedarf 
angepasst sowie methodisch, prozessual und systemseitig 
 weiterentwickelt. 
Da die Zielerreichung des Geschäftsfelds Daimler Financial 
Services eng mit dem Geschäftsverlauf der automobilen 

Geschäftsfelder verbunden ist, spiegeln sich bestehende 

Volumenrisiken und -chancen 
auch im Segment Daimler 

Financial Services wider. Daimler Financial Services beteiligt 

sich in diesem Zusammenhang an Marketingaufwendungen, 
insbesondere für Werbemaßnahmen in den Medien.
Das Ausmaß der Risiken wird unverändert als »hoch« einge
-schätzt. Aufgrund der Volatilitäten in den Märkten steigt 
 die Summe der Marktrisiken insgesamt auf über 3 Mrd.
 •. 
 Das Ausmaß der Chancen ist insbesondere aufgrund von 
Marktchancen im Segment Mercedes-Benz Cars gestiegen.

144     B | ZUSAMMENGEFASSTER LAGEBERICHT | 
RISIKO- UND CHANCENBERICHT
Risiken und Chancen im Zusammenhang mit dem 
 Leasing- und Absatz˚nanzierungsgeschäft
Im Zusammenhang mit der Veräußerung von Fahrzeugen bietet 

Daimler seinen Kunden auch vielfältige Finanzierungsmög
-lichkeiten an Œ vor allem die Finanzierung oder das Leasing von 

Konzernprodukten. Die daraus resultierenden Risiken für das 

Segment Daimler Financial Services liegen vor allem in einer Ver
-schlechterung der Bonität der Kreditnehmer, sodass Forde
-rungen aufgrund der Zahlungsunfähigkeit von Kunden ganz oder 

teilweise uneinbringlich werden (
Adressenausfall- oder 
 Kreditrisiko
). Daimler begegnet den Kreditrisiken mit Bonitäts
-prüfungen auf Basis standardisierter Scoring- und Rating
-verfahren, der Besicherung der Forderungen und einem State-
of-the-Art-Risikomanagement mit einem starken Augenmerk 
 auf das Monitoring von sowohl internen als auch makroökonomi
-schen Frühwarnindikatoren. Sonstige Risiken im Zusammen
-hang mit dem Leasing- und Absatz˜nanzierungsgeschäft betref
-fen mögliche höhere Re˜nanzierungskosten infolge von 
Zinsänderungen (
Zinsänderungsrisiko
). Bei einer Anpassung 
der Kreditkonditionen für Kunden im Leasing- und Absatz
-˜nanzierungsgeschäft aufgrund höherer Re˜nanzierungskosten 

können sich das Neugeschäft und das Vertragsvolumen von 

Daimler Financial Services und auch der Absatz der automobilen 
Geschäftsfelder verringern. Risiken und Chancen ergeben 
 sich zudem aus einer nicht fristenkongruenten Re˜nanzierung. 

Durch eine auf die Laufzeiten der Finanzierungsverträge 
 abgestimmte Re˜nanzierung wird das 
Risiko der Fristeninkon
-gruenz 
sowohl unter Zins- als auch unter Liquiditätsgesichts
-punkten minimiert. Verbleibende Zinsänderungsrisiken werden 

durch den Einsatz derivativer Finanzinstrumente gesteuert. 
 Weitere Informationen zum Kreditrisiko und zu den risiko
-begrenzenden Maßnahmen des Konzerns können der 
 E Anmerkung 32
 des Konzernanhangs entnommen werden. 
Darüber hinaus resultieren aus dem Leasinggeschäft die in 
 den Risiken zur Entwicklung der Gebrauchtwagenmärkte 
beschriebenen 
Restwertrisiken
 für die automobilen Geschäfts
-felder. Das Ausmaß der Risiken und Chancen sowie die Ein
-trittswahrscheinlichkeit der Risiken im Zusammenhang mit dem 
Leasing- und Absatz˜nanzierungsgeschäft wird unverändert 
als »niedrig« eingeschätzt. 
Bescha˛ungsmarktrisiken und -chancen
Die Konzernrisiken auf der Bescha˚ungsseite ergeben sich 
 für die automobilen Geschäftsfelder insbesondere aus den 

Preisschwankungen bei Rohsto˚en. Daneben bestehen Risiken 

aus ˜nanziellen Engpässen bei Lieferanten, Kapazitätseng
-pässen durch den Ausfall von Lieferanten sowie aus der Unter
-auslastung von Produktionskapazitäten bei Lieferanten. 
 Insgesamt ist das Ausmaß der Risiken in Bezug auf den Beschaf
-fungsmarkt unverändert als »hoch« einzuschätzen. Die Risiko
-situation in Bezug auf die Eintrittswahrscheinlichkeit hat sich 

im Vergleich zum Vorjahr leicht entspannt und wird nun 
 mit »niedrig« bewertet. Chancen auf den Rohmaterialmärkten 

werden wie im Vorjahr nur in geringem Umfang erwartet.
Die 
Rohmaterialpreise
 zeigten eine Seitwärtsbewegung, 
 wiesen zum Teil Preisverfälle im Geschäftsjahr 2015 auf und 

waren von mäßiger Volatilität geprägt. Der zum Jahresbeginn 

schwächere Euro/USD-Wechselkurs hatte einen großen Ein˛uss 
auf alle in USD notierten Rohsto˚e. Aufgrund von weitest
-gehend unveränderten makroökonomischen Rahmenbedingun
-gen werden in naher Zukunft Preisschwankungen mit unsicheren 
und uneinheitlichen Trends erwartet. Auf der einen Seite 
 
können die Rohsto˚märkte von politischen Krisen und Unsicher
-heiten Œ verbunden mit möglichen Versorgungsengpässen Œ 
sowie von der volatilen Nachfrage nach vereinzelten Rohmateria
-lien beein˛usst werden; damit erhöht sich das Risiko aus 
Rohmaterialpreisen für die einzelnen automobilen Segmente. 

Auf der anderen Seite pro˜tieren die automobilen Segmente 

bescha˚ungsseitig sowohl von der spürbar geringeren Dynamik 
der chinesischen Industrie als auch von dem erneut erwarteten 
leicht unterdurchschnittlichen Wachstum der Weltwirtschaft. 

Generell sind der Weitergabe der Rohsto˚- und Materialverteu
-erungen über höhere Preise für die hergestellten Fahrzeuge 

enge Grenzen gesetzt, da auf den internationalen Automobil
-märkten ein ausgeprägter Konkurrenzdruck herrscht. Ein 
 drastischer Anstieg der Rohsto˚preise wäre zumindest temporär 

mit einer beträchtlichen konjunkturellen Wachstumseinbuße 

verbunden.
Das Lieferantenrisikomanagement zielt darauf ab, mögliche 
˚nanzielle Engpässe bei Lieferanten
 frühzeitig zu erkennen 
und geeignete Abwehrmaßnahmen einzuleiten. Auch nach 
 
den zurückliegenden Krisenjahren ist die Situation bei einigen 

Lieferanten aufgrund des hohen Wettbewerbsdrucks weiterhin 

angespannt. Dies hat dazu geführt, dass einzelne oder gemein
-schaftliche Unterstützungsmaßnahmen seitens der Fahrzeug
-hersteller notwendig wurden, um deren Produktion und Absatz 

sicherzustellen. Im Rahmen des Lieferantenrisikomanage
-ments werden in Abhängigkeit von erfassten Warnsignalen und 

der internen Einstufung regelmäßige Berichtstermine für 
 Lieferanten vereinbart, an denen wichtige Leistungskennzi˚ern 

an Daimler berichtet und bei Bedarf etwaige Stützungsmaß
-nahmen bestimmt werden.
Bei einem weiteren Absatzrückgang in wichtigen Schwellen
-ländern besteht insbesondere im Geschäftsfeld Daimler Trucks 
das Risiko, dass Daimler einen deutlich geringeren Lieferabruf 
 an fremdbescha˚ten Teilen von Lieferanten tätigen wird 
 als ursprünglich geplant. Für die Lieferanten hätte dies eine 

Unterauslastung von Produktionskapazitäten
 zur Folge. 
 Bei Fixkostenunterdeckungen bestünde das Risiko, dass Liefe
-ranten eine Kompensationszahlung einfordern.
Risiken und Chancen infolge gesetzlicher und 
 politischer Rahmenbedingungen
Auch gesetzliche und politische Rahmenbedingungen haben 
einen nicht unerheblichen Ein˛uss auf den künftigen Geschäfts
-erfolg von Daimler. Dabei spielen insbesondere die 
Emissions-, 
Verbrauchs- und Sicherheitsbestimmungen
 für Fahrzeuge 
eine wichtige Rolle. Um die vielfältigen und weltweit oftmals 
divergierenden Regelungen einzuhalten, sind erhebliche Anstren
-gungen seitens der Automobilindustrie erforderlich. Wir 
 erwarten, dass wir in Zukunft einen noch höheren Anteil des 

Forschungs- und Entwicklungsbudgets für die Erfüllung 
 dieser Anforderungen aufwenden werden. Die Wahrscheinlichkeit 
für das Eintreten eines Risikos hat sich im Vergleich zum 
 Vorjahr nicht verändert und wird mit »mittel« bewertet; das Aus
-maß der Risiken wird unverändert als »hoch« eingeschätzt.

B | ZUSAMMENGEFASSTER LAGEBERICHT | 
RISIKO- UND CHANCENBERICHT     
145
Viele Länder haben bereits strengere 
Regelungen zur Reduzie
-rung von Emissions- und Verbrauchswerten 
von Fahrzeugen 
erlassen oder bringen aktuell entsprechende Gesetzesvorgaben 

auf den Weg.

 
Im Segment 
Mercedes-Benz Cars
 bestehen dabei insbesondere 
Risiken im chinesischen Markt. Die chinesischen Behörden 
haben für 2020 einen Flottendurchschnittsverbrauch von 5,0
 l/
 100 km (ca.
 117
 g CO
2/km) als Industrieziel für Neuwagen 
 de˜niert. Für das Jahr 2025 hat China im Rahmen seiner »Made 

in China 2025«-Strategie ein Industrieziel von 4,0
 l/100 km 
(circa 94
 g CO
2/km) kommuniziert. Bei Überschreitung der her
-stellerspezi˜schen Flottenziele droht die Verweigerung der 
Neuzulassung von Fahrzeugen beziehungsweise der Marktaus
-schluss. Zudem werden derzeit neue Emissionsgesetzge
-bungen (China 6, Beijing 6) diskutiert. Es ist eine signi˜kante 

Verschärfung der bisherigen Gesetzgebungen zu erwarten.
Auch in der Europäischen Union bestehen anspruchsvolle 
Regelungen zum CO
2-Ausstoß von Neufahrzeugen. Ab 2020 
 ist industrieweit ein CO
2-Flottendurchschnittswert von 
95
 g CO
2/km zu erreichen. Dies ist nach einer einjährigen 
Übergangsphase erstmalig im Jahr 2021 für
 100
 % der Flotte 
 verbindlich. Bei einer Überschreitung der sich aus dem durch
-schnittlichen Flottenfahrzeuggewicht ergebenden Daimler-
 Zielwerte wären Strafzahlungen (95
 • pro
 g CO
2/km und Fahr
-zeug) fällig. Zusätzlich besteht durch die geplante Ablösung 

des NEFZ (Neuer Europäischer Fahrzyklus) durch den WLTP 
(Worldwide Harmonized Light Vehicles Test Procedure) eine 
Unsicherheit, da weder die Einführungstermine des WLTP noch 

die Bedingungen der Umrechnung von WLTP in NEFZ-Werte 
 
zur Überprüfung des NEFZ-Flottenzieles bis voraussichtlich 2020 
beziehungsweise die Fortschreibung des Flottenzieles in 
 WLTP-Werten ab voraussichtlich 2021 ˜nal festgelegt sind. Nach 
heutigem Kenntnisstand wird die Umstellung auf WLTP die 

CO2-Zielerreichung ab 2020 erschweren.
In Deutschland gibt es zudem Überlegungen, mit einem Regie
-rungsprogramm den bisher schleppenden Absatz von Elektro
-fahrzeugen zu stimulieren. Bei den Konzepten zu Kaufanreizen 

wird auch über eine Gegen˜nanzierung diskutiert. Hier besteht 

das Risiko, dass konventionelle Fahrzeuge über eine neue 
Zulassungsgebühr zur Finanzierung von Incentives höher belastet 
werden (auch in Abhängigkeit vom CO
2-Ausstoß). Dies gilt auch 
für die Besteuerung von Dienst- beziehungsweise Firmenwagen. 
Flottenkunden könnten dann auf kleinere, verbrauchsärmere 
Fahrzeuge ausweichen.
Die Treibhausgas- beziehungsweise Verbrauchsgesetzgebung 
in den USA sieht vor, dass die US-Neuwagen˛otte im Jahr 2025 
durchschnittlich nur noch
 163
 g CO
2/Meile (ca.
 100
 g CO
2/km) 
emittieren darf. Diese Vorgaben erfordern ab dem Modelljahr 
2017 eine durchschnittliche Reduktion der CO
2-Emissionen 
von jährlich 5
 % bei den Pkw und anfänglich 3,5
 % bei den SUVs 
und Pickups, für die damit bis 2022 ein etwas geringerer 

Anspannungsgrad gilt. Das tri˚t die deutschen Premiumhersteller 

und damit auch das Segment Mercedes-Benz Cars stärker als 

zum Beispiel die amerikanischen Hersteller. So können aufgrund 

einer weiterhin starken Nachfrage nach großen, leistungs
-starken Motoren in den USA und auch in Kanada monetäre 

Strafen nicht ausgeschlossen werden.
In zahlreichen weiteren Ländern existieren ähnliche Gesetze 
oder sind derzeit in Vorbereitung, beispielsweise in Japan, 
 Südkorea, Indien, Kanada, der Schweiz, Mexiko, Saudi-Arabien, 

Brasilien und Australien.
Daimler berücksichtigt diese Zielvorgaben in den Produkt
-planungen. Die zunehmend anspruchsvolleren Zielsetzungen 

erfordern signi˜kante Anteile von Plug-In-Hybriden oder 
 
anderen elektri˜zierten Antrieben. Der Markterfolg dieser 
Antriebskonzepte wird maßgeblich vom regionalen Markt
-umfeld mitbestimmt, beispielsweise von der Ladeinfrastruktur 
und von Fördermaßnahmen. Da das Marktumfeld nicht sicher 

vorhergesagt werden kann, verbleibt ein Restrisiko.
Im Jahr 2015 ist insbesondere die für die Erreichung der 
anspruchsvollen CO
2-Ziele in der EU wichtige Dieseltechnologie 
durch Luftqualitätsprobleme in Städten (Überschreitungen 
 
der Grenzwerte bei NOx) und verstärkt durch Manipulationen 

eines Wettbewerbers bei der Erfüllung von Emissionsvor
-schriften unter Druck geraten. In diesem Umfeld wurden oder 
werden noch große Teile des Real-Driving-Emission-Gesetzes 
(RDE) auf den Weg gebracht. Dies führte zu einer sehr ambitio
-nierten Gesetzgebung, die ab 2017 sehr aufwendige Abgas
-nachbehandlungstechnologien erfordern wird. Es bleibt abzu
-warten, inwiefern die negativen Schlagzeilen und die Androhung 

von Fahrverboten für Dieselfahrzeuge die Kunden verunsichert 

haben und sich dadurch Verschiebungen im Antriebs-Portfolio 

(weniger Diesel, mehr Benziner) ergeben. Sollte Letzteres 
 
dauerhaft eintreten, wären zur CO
2-Flottenzielerreichung ab 
2020 weitere Maßnahmen erforderlich. Wir machen darauf 
 aufmerksam, dass verschiedene Umwelt
 behörden in Europa 
und in den USA Anfragen zu Testergebnissen an uns gestellt 
haben. Einige Anfragen konnten bereits ohne Feststellungen 

beendet werden, andere Diskussionen halten noch an.
Nach der EU-Richtlinie 2006/40/EG erhalten seit dem 
 1. Januar 2011 nur diejenigen Fahrzeuge eine Typgenehmigung, 
deren Klimaanlage mit einem 
Kältemittel
 befüllt ist, das 
bestimmte Kriterien hinsichtlich der Klimafreundlichkeit erfüllt. 

Für Fahrzeuge, die aufgrund früher erteilter Typgenehmigungen 

gebaut werden, sieht die Richtlinie eine Übergangszeit bis zum 

31.12.2016 vor. Fahrzeuge von Mercedes-Benz werden die 
 ab dem
 1. Januar 2017 geltenden gesetzlichen Anforderungen 
durch den Einsatz von CO
2-Klimaanlagen sowie des Kälte
-mittels R1234yf in Kombination mit einer speziell entwickelten 

Schutzeinrichtung, die je nach Fahrzeugkon˜guration ver
-wendet wird, vollumfänglich erfüllen. Die EU-Kommission hat 
im Dezember 2015 beschlossen, Klage gegen die Bundes
-republik Deutschland vor dem Europäischen Gerichtshof (EuGH) 

einzureichen. Die Kommission sieht einen Verstoß gegen die 
Rahmenrichtlinie für Typengenehmigungen durch deutsche 
Behörden. Derzeit geht der Konzern nicht davon aus, dass sich 

hieraus wesentliche Auswirkungen auf die Ertrags-, Finanz- 
und Vermögenlage ergeben.
Strenge Regelungen zur Reduzierung von Emissions- und Ver
-brauchswerten von Fahrzeugen sind auch für das Geschäfts
-feld 
Daimler Trucks
 mit Risiken behaftet. So sind für die 
schweren Nutzfahrzeuge in Japan im Jahr 2006 und in den USA 
im Jahr 2011 Gesetze zur Reduzierung von Treibhausgasen 
 
und Kraftsto˚verbrauch verabschiedet worden. In den USA 

wurde im Juli ein Gesetzesvorschlag für eine Verbrauchs- 
 und Treib
 hausgasgesetzgebung verö˚entlicht, der voraussicht
-lich ab den Jahren 2021 bis 2027 zu erfüllen sein wird. Da 
 das Gesetz erst Mitte 2016 verabschiedet wird, können die 
Konsequenzen für Daimler Trucks noch nicht vollständig 
 beurteilt werden. China hat einen Gesetzesentwurf vorgelegt, 
der voraussichtlich ab 2017 auch die Exporte dorthin betre˚en 
und zusätzlichen Aufwand erfordern wird. Die Europäische 
Kommission arbeitet zurzeit an einem Messverfahren zur Erfas
-sung des CO
2-Ausstoßes von schweren Nutzfahrzeugen, das 

146     B | ZUSAMMENGEFASSTER LAGEBERICHT | 
RISIKO- UND CHANCENBERICHT
voraussichtlich ab 2018 anzuwenden sein wird. Wir müssen davon 
ausgehen, dass die gesetzlichen Vorgaben in einigen Ländern 
schwer zu erfüllen sein werden. Auch für die leichten Nutzfahr
-zeuge sind sehr anspruchsvolle CO
2-Emissionsvorschriften 
geplant beziehungsweise beschlossen, die vor allem langfristig 

eine Herausforderung für das Geschäftsfeld 
Mercedes-Benz 

Vans
, das im Wesentlichen das schwere Segment der N1-Fahr
-zeuge bedient, darstellen. So darf die europäische Flotte 
 der N1-Fahrzeuge im Durchschnitt ab 2017 nicht mehr als 

175
 g CO
2/km und ab 2020 nicht mehr als 147
 g CO
2/km 
 emittieren. Ansonsten können Strafzahlungen nicht ausge
-schlossen werden. In den USA ist Mercedes-Benz Vans sowohl 

von der Verbrauchs- und Treibhausgasregulierung von Pkw 
 
und schweren Nutzfahrzeugen in unterschiedlichem Maße betrof
-fen. Die Verschärfung der Grenzwerte für die Jahre 2021 bis 

2027 wird auch Mercedes-Benz Vans betre˚en.
Aufgrund seiner von jeher starken Fokussierung auf Fahrzeug
-sicherheit erwartet Daimler derzeit keine zusätzlichen Risiken 
aus den weltweit gesetzlich vorgeschriebenen 
Sicherheits
-vorschriften
. Zusätzlich zu Emissions-, Verbrauchs- und Sicherheitsbestim
-mungen nehmen in Städten und Ballungszentren der Europäi
-schen Union und anderer Regionen der Welt 
verkehrspolitische 
Restriktionen 
zur Bekämpfung von Staus, Lärm und Emissionen 
an Bedeutung zu. Drastische Maßnahmen wie generelle Zulas
-sungsbeschränkungen, beispielsweise in Peking, Guangzhou und 
Shanghai, werden zunehmend angewandt und können die 
Absatzentwicklung insbesondere in den Wachstumsmärkten 
dämpfen. In europäischen Städten erhöhen zunehmend Maß
-nahmen wie Einfahrbeschränkungen beziehungsweise Einfahr
-verbote sowie Straßenbenutzungsgebühren den Druck auf 
 eine Reduzierung des Individualverkehrs. Daraus erwächst Nach
-frage nach Mobilitätsdienstleistungen einschließlich Carsharing-
Diensten. Um die sich daraus ergebenden Chancen zu nutzen, 

ist Daimler mit innovativen Mobilitätsdienstleistungen (unter 
anderem mit car2go, moovel, RideScout und mytaxi) am Markt 
vertreten.
Daimler verfolgt ständig die Entwicklung der gesetzlichen 
 und politischen Rahmenbedingungen und versucht, absehbare 
Anforderungen und langfristige Zielsetzungen frühzeitig im 
 Produktentstehungsprozess zu antizipieren. Die große Heraus
-forderung der nächsten Jahre wird sein, in jedem Markt das 
passende Antriebsportfolio und die passende Produktpalette 
anzubieten und dabei gleichzeitig Kundenwünsche, interne 

Wirtschaftlichkeitsziele und gesetzliche Vorgaben zu erfüllen. 
Bei einer optimalen Ausgestaltung von Portfolio und Markt
-einführungsstrategien können hieraus auch Wettbewerbsvor
-teile entstehen.
Darüber hinaus könnte die Position des Daimler-Konzerns in 
wichtigen ausländischen Märkten durch die 
Zunahme bilateraler 

Freihandelsabkommen beein˜usst werden
. Sofern bilate
-rale Abkommen ohne die Beteiligung der EU beziehungsweise 

ohne den Abschluss gleichwertiger Abkommen der Europäi
-schen Union abgeschlossen werden, könnte das die Position des 

Daimler-Konzerns signi˜kant beeinträchtigen. Gleichzeitig 
könnten daraus jedoch auch Chancen für den Daimler-Konzern 
entstehen, sollte die EU Abkommen mit Märkten abschließen, 

denen kein Pendant seitens wichtiger Wettbewerbsmärkte ent
-gegensteht. 
Ferner besteht die Gefahr, dass einzelne Länder bei dem Versuch, 
ihre Wettbewerbsfähigkeit auf dem Weltmarkt zu schützen 

oder zu verbessern, verstärkt zu 
interventionistischen und 

protektionistischen Maßnahmen 
greifen. Insbesondere 
 in China und in den Märkten der Entwicklungs- und Schwellen
-länder werden unter anderem durch erschwerte Zerti˜zie
-rungsprozesse zunehmend Tendenzen festgestellt, den Zuwachs 
von Importen zu begrenzen und mithilfe von 
industriepoliti
-schen Maßnahmen
 Investitionen ins Land zu holen. Darüber 
hinaus ist insbesondere auch eine Tendenz zur Verschärfung 

im Wettbewerbsrecht zu beobachten.
Um sich diesen Rahmenbedingungen anzupassen, hat Daimler 
bereits die lokale Wertschöpfung in wichtigen Märkten erhöht 
und damit rechtzeitig die Weichen gestellt. Auf Basis der zuneh
-menden Marktnähe der Produktionsstandorte ergeben sich 

zusätzliche Chancen für den Daimler-Konzern wie zum Beispiel 
logistische Vorteile oder Chancen in der Potenzialausschöp
-fung der Märkte.
Unternehmensspezi˜sche Risiken und Chancen
Im folgenden Abschnitt wird auf die unternehmensspezi˜schen 
Risiken und Chancen des Daimler-Konzerns eingegangen. 
 Eine Quanti˜zierung dieser Risiken und Chancen ist in Tabelle 
 B.60
 dargestellt.
Produktions- und Technologierisiken und -chancen
Wesentliche Erfolgsfaktoren bei der Durchsetzung des 

gewünschten Preisniveaus für die Produkte des Daimler-Konzerns 

und folglich für die Erreichung der Unternehmensziele sind 
 
das Markenimage, das Design, die Qualität und damit die Kunden
-akzeptanz der erzeugten Produkte sowie technische Merkmale 

auf der Basis innovativer Forschung und Entwicklung. Überzeu
-gende Lösungen, die zum Beispiel ein unfallfreies Fahren 
unterstützen oder das Verbrauchs- und Emissionsverhalten der 
Produkte weiter verbessern, wie Diesel-Hybrid- und Elektro
-fahrzeuge, sind für eine sichere und nachhaltige Mobilität von 
zentraler Bedeutung. Aufgrund der steigenden technischen 
Komplexität, des kontinuierlich wachsenden Umfangs an zu 
Unternehmensspezi˚sche Risiken/Chancen
Risikokategorie
Eintrittswahrscheinlichkeit
Ausmaß
Chancenkategorie
Ausmaß
Produktions- und Technologierisiken
niedrig
hoch
Produktions- und Technologiechancen
ŒInformationstechnische Risiken
niedrig
mittel
Informationstechnische Chancen
ŒPersonalrisiken
mittel
hoch
Personalchancen
ŒRisiken aus Beteiligungen/Kooperationen
mittel
mittel
Chancen aus Beteiligungen/Kooperationen
niedrig
B.60

B | ZUSAMMENGEFASSTER LAGEBERICHT | 
RISIKO- UND CHANCENBERICHT     
147
erfüllenden Emissions-, Verbrauchs- und Sicherheitsanforde
-rungen und des Unternehmensanspruchs, die Qualitätsstandards 
des Daimler-Konzerns einzuhalten und stetig zu erhöhen, unter
-liegt die Einführung und Erstellung der Produkte in den automobi
-len Geschäftsfeldern Produktions- und Technologierisiken. 
Innovationen und Technologiechancen zur fortschrittlichen und 
zukunftsfähigen Gestaltung der Produktpalette ˛ießen in die 
strategische Produktplanung der automobilen Geschäftsfelder 

ein. Im Rahmen eines kontinuierlichen Prozesses wird stetig 
geprüft, ob das Produktionsniveau über Schichtmodelle, den 
weltweiten Produktionsverbund, Investitionsvorhaben oder 

eine Flexibilisierung der Produktionsanlagen erhöht werden kann. 

Um die langfristige Zukunftsfähigkeit der Produktionsanlagen 

bezogen auf die Vielfalt des Produktportfolios des Daimler-
Konzerns zu sichern und zusätzliche Produktionskapazitäten 
 zur Ermöglichung des Ergreifens von sich bietenden Chancen 
aufzubauen, erfolgen kontinuierlich Modernisierungen, Aus
-bau-, Aufbau- und Umstrukturierungsaktivitäten bezogen auf 

Standorte des Daimler-Konzerns und Kooperationen. Mit der 
Durchführung der Modernisierungsmaßnahmen und Neu
-einführung von Produkten 
sind in der Regel hohe Inves
-titionen verbunden. Es kann dabei zum Beispiel aufgrund von 
Vorgaben oder Verzögerungen in den Anlaufphasen einer 
 Neuerung oder im Rahmen eines Produktlebenszyklus zu einer 

kurzfristigen Verringerung des Produktionsniveaus kommen. 

Zur Erreichung des sehr hohen Qualitätsniveaus, eines der 

wesentlichen Entscheidungsmerkmale der Kunden für die Pro
-dukte des Daimler-Konzerns, ist es notwendig, dass Investi
-tionen in neue Produkte und Technologien ˛ießen, die teilweise 

über den eigentlich geplanten Umfang hinausgehen. Diese Kosten
-abweichung würde sich dann entsprechend auf das Ergebnis 

bei der Einführung einer neuen Baureihe oder Produktgeneration 
auswirken. Hiervon sind die automobilen Geschäftsfelder 
 betro˚en, die aktuell ein Produkt einführen beziehungsweise 

eine Produkteinführung geplant haben oder entsprechende 
Produktionsaufbau- und -umbauaktivitäten durchführen, gege
-benenfalls in Abhängigkeit von bestimmten regionalen Rah
-menbedingungen. Insbesondere der Aufbau von Produktions
-kapazitäten auf dem chinesischen Markt ist aufgrund der 

unsicheren Marktentwicklung risikobehaftet. Zur Steuerung 
dortiger Qualitätsrisiken dient die Etablierung eˇzienter 
 
Produktionsprozesse. Zudem müssen Abhängigkeiten zwischen 

Vertragspartnern sowie mögliche Veränderungen der Rah
-menbedingungen in China in die lokalen Entscheidungsprozesse 
miteinbezogen werden.
Es besteht auch prinzipiell die Gefahr, dass aufgrund von Infra
-strukturproblemen, Ausfällen bei 
Produktions- oder Fabrikanla
-gen 
oder in der Versorgung durch Energieanbieter das Produk
-tionsniveau nicht auf dem geplanten Stand gehalten werden kann 
und folglich Kosten anfallen. Entsprechende Risiken bestehen 
vorrangig für das Segment Mercedes-Benz Cars. Die Produktions
-anlagen werden regelmäßig gewartet und für potenziell betrof
-fene Anlagen präventiv Ersatzteile vorgehalten.
Die fehlende Verfügbarkeit von Fahrzeugkomponenten zum 
richtigen Zeitpunkt sowie zum Teil durch regionale Vorgaben 
verursachte Schwierigkeiten oder Unterbrechungen in der 

Zulieferkette können Engpässe hervorrufen. Zur Vermeidung 
solcher 
Engpasssituationen
 wird Wert darauf gelegt, dass 
Kapazitätsengpässe durch vorausschauende Planung ausge
-glichen werden können. Zudem werden im Rahmen des 
Managements der gesamten Wertschöpfungskette Zuliefer
-wege sowie die Lieferbarkeit und Qualität von Produkten 
 kontinuierlich überwacht. Die fortwährende Modernisierung 

der Produktionsanlagen, das Lieferantenmanagement sowie 
 weitere Überwachungsaktionen dienen der Prävention in diesem 

Risikofeld. 
Garantie- und Kulanzansprüche 
könnten auftreten, wenn die 
Qualität der Produkte der automobilen Geschäftsfelder nicht 

den Anforderungen der Kunden entspricht, eine Vorschrift nicht 
vollständig eingehalten wird oder die Unterstützung bei Prob
-lemen und der P˛ege der Produkte nicht in der benötigten Form 
erfüllt werden kann. Der Daimler-Konzern arbeitet stetig und 

intensiv daran, die Produktgüte bei gleichzeitig wachsender Pro
-duktkomplexität auf einem sehr hohen Niveau zu halten, um 
die Gefahr von korrigierenden Maßnahmen am Endprodukt zu 
vermeiden und damit dem Kunden das bestmögliche Produkt 
 zu liefern. Zudem sind im Daimler-Konzern Prozesse implemen
-tiert, die fortwährend die Kundenmeinung über getätigte 

Unterstützungsleistungen einholen, um das Serviceangebot 
und die Kundenzufriedenheit kontinuierlich zu verbessern.
Die Produktions- und Technologierisiken haben aufgrund 
 präventiver Maßnahmen weiterhin eine geringe Eintrittswahr
-scheinlichkeit. Sie bewegen sich aufgrund der stetig hohen 

Anzahl an Produktneueinführungen bezogen auf das Ausmaß 

auf einem gleichbleibenden hohen Niveau. 
Informationstechnische Risiken und Chancen
Die bei Daimler konsequent verfolgte Digitalisierungsstrategie 

bietet neue Möglichkeiten für die Steigerung des Kundennutzens 

und der Unternehmenswerte. Damit verbunden sind aber auch 

Risiken, die sich aus der zunehmenden Abhängigkeit der Produkte 
und Geschäftsprozesse von der IT ergeben. Hinzu kommen 
spezi˜sche Risiken aufgrund der Verwendung und Verfügbarkeit 

neuer Technologien im Rahmen der Digitalisierung, die bei
-spielsweise die Produkte, deren Nutzung oder das operative 

Geschäft beeinträchtigen können. Nach wie vor ist es für ein 
 globales Unternehmen wie Daimler von zentraler Bedeutung, dass 

Informationen aktuell, vollständig und korrekt vorgehalten 
 und ausgetauscht werden. Hierfür müssen dem Schutzbedarf 
der Informationen entsprechend gesicherte IT-Systeme und 

eine zuverlässige IT-Infrastruktur betrieben werden. Risiken, 

die im Schadensfall eine Unterbrechung der Geschäftspro
-zesse aufgrund von IT-System-Ausfällen zur Folge haben oder 
den Verlust und die Verfälschung von Daten verursachen 
 könnten, werden deshalb über den gesamten Lebenszyklus der 
Applikationen und IT-Systeme hinweg identi˜ziert und bewertet. 
Daimler hat geeignete Maßnahmen de˜niert, damit Risiken 
 vermieden oder mögliche Schäden begrenzt werden können. 

Diese Maßnahmen werden laufend an die sich verändernden 
Umstände angepasst. Zum Beispiel minimiert der Konzern poten
-zielle Störungen der betrieblichen Abläufe in den Rechen
-zentren durch Maßnahmen wie gespiegelte Datenbestände, 
dezentrale Datenhaltung, ausgelagerte Archivierung, Hoch
-verfügbarkeitsrechner sowie entsprechende Notfallpläne. Ein 

IT Security Operations Center koordiniert potenzielle Gefähr
-dungen durch Cyber-Kriminalität und Hacker-Angri˚e. Den wach
-senden Anforderungen an Vertraulichkeit, Integrität und 
 
Verfügbarkeit der Daten begegnet Daimler mit vielfältigen 
 präventiven und korrektiven Maßnahmen. Auch für den 
 Schutz der Produkte und Dienstleistungen des Daimler-Konzerns 

werden notwendige Vorkehrungen getro˚en. Trotz aller Vor
-
148     B | ZUSAMMENGEFASSTER LAGEBERICHT | 
RISIKO- UND CHANCENBERICHT
kehrungen können Störungen in der Informationstechnologie 
und dadurch negative Auswirkungen auf die Geschäftsprozesse 
nicht vollständig ausgeschlossen werden. Ausmaß und Ein
-trittswahrscheinlichkeit der IT-Risiken sind im Vergleich zum 

Vorjahr unverändert.
Personalrisiken und -chancen
Der Erfolg des Daimler-Konzerns ist wesentlich von seinen Mit
-arbeiterinnen und Mitarbeitern und deren Know-how abhängig. 
Täglich bringen sie sich mit ihren Vorstellungen und Ideen in 
die jeweiligen Tätigkeiten und Arbeitsprozesse ein und tragen 
damit wesentlich zu Verbesserungen und Innovationen bei.
Zur Unterstützung dieser Prozesse hat der Daimler-Konzern ein 
Ideenmanagement
 etabliert, über das Verbesserungsvorschläge 
und Ideen der Mitarbeiterinnen und Mitarbeiter eingebracht 

werden können. Die zielgerichtete Verarbeitung der eingehenden 

Informationen in das betriebliche Vorschlagswesen und die 

Übernahme geeigneter Ideen in einen Bewertungsprozess durch 

Gutachter und Prozesseigner wird über das etablierte IT-System 
»idee.com« unterstützt. Hierdurch soll eine systematische und 
dauerhafte Förderung von Ideen und Verbesserungsvorschlä
-gen der Mitarbeiterinnen und Mitarbeiter erfolgen.
Zudem scha˚en Arbeitsgruppen Prozesse und Instrumente, die 
neue Geschäftsideen erzeugen und die bereichsübergreifende 

Zusammenarbeit etablieren. Im Themenfeld 
Business Innovation 

besteht in diesem Zusammenhang eine Online-Community, 
 in der Vorschläge zur Diskussion gebracht werden, die alle Mit
-arbeiterinnen und Mitarbeiter bewerten und weiterentwickeln 
können.
Der Wettbewerb um hoch quali˜zierte Mitarbeiter und Führungs
-kräfte ist in der Branche und in den Regionen, in denen 
 Daimler tätig ist, jedoch nach wie vor sehr stark. Der künftige 
Erfolg hängt auch davon ab, inwiefern es gelingt, Fachpersonal 
einzustellen, zu integrieren und dauerhaft an das Unternehmen 
zu binden. Die etablierten Personalinstrumente berücksichti
-gen solche bestehenden Personalrisiken, tragen zu einer gezielten 

Nachwuchs- und Know-how-Sicherung bei und stellen gleich
-zeitig die Transparenz über die Ressourcen sicher. Ein Schwer
-punkt des Personalmanagements liegt in der zielgerichteten 

Personalentwicklung und Weiterbildung der Belegschaft des 

Unternehmens. Die Mitarbeiterinnen und Mitarbeiter pro˜
-tieren dabei unter anderem von den Angeboten der Daimler 
Corporate Academy und der Transparenz, die durch ein welt
-weit einheitliches Performance- und Potenzialmanagementsystem 
gescha˚en wird. Die demogra˜sche Entwicklung zwingt das 
Unternehmen zudem, mit den Veränderungen durch eine älter 
werdende Belegschaft umzugehen und einen quali˜zierten 

Fach- und Führungskräftenachwuchs zu sichern. Dies wird durch 
Maßnahmen im Generationenmanagement adressiert. Bei 
 Eintritt des Risikos ist abhängig von der Tragweite der Personal
-engpässe mit einer Ein˛ussnahme auf die unternehmerische 

Tätigkeit und folglich auch auf das Ergebnis des Daimler-Konzerns 

zu rechnen. Weitere Risiken bestehen im Kontext von Ver
-handlungen über tari˛iche Rahmenbedingungen. Eine segmen
-tierte Beurteilung des Personalrisikos wird nicht vorgenom
-men, da sich die beschriebenen Risiken nicht fokussiert auf ein 

bestimmtes Geschäftssegment beziehen, sondern segment
-übergreifende Gültigkeit haben. Die Kategorie der Personalrisiken 

ist im Vergleich zum Vorjahr unverändert in Ausmaß und 
 
Eintrittswahrscheinlichkeit.
Risiken und Chancen aus Beteiligungen und 
 Kooperationen
Die Zusammenarbeit mit Partnern in Beteiligungen (assoziierten 

Unternehmen, Gemeinschaftsunternehmen und gemein
-schaftlichen Tätigkeiten) und Kooperationen ist für Daimler 
 von zentraler Bedeutung. Neben einem besseren Zugang zu 

Wachstumsmärkten und neuen Technologien dienen die Beteili
-gungen und Kooperationen der Nutzung von Synergiee˚ekten 

und der Verbesserung von Kostenstrukturen, um dem Wettbe
-werbsdruck in der Automobilindustrie erfolgreich zu begegnen. 
An den Risiken und Chancen der Beteiligungen partizipiert der 
Daimler-Konzern grundsätzlich entsprechend seiner jeweiligen 

Anteilsquote. Die möglichen Risiken umfassen unter anderem 

negative wirtschaftliche Entwicklungen oder einen zeitlich ver
-zögerten Aufbau von Entwicklungs- und Produktionsstrukturen 

bei den Beteiligungen und Kooperationen, wodurch die Wachs
-tumsziele der betro˚enen Segmente beeinträchtigt werden 

könnten. Entsprechende Risiken und Chancen werden der jeweils 

verursachenden Risiko- und Chancenkategorie im Lagebericht 
zugerechnet. Durch eine Neubewertung einer Beteiligung können 
sich Risiken und Chancen bezogen auf den Beteiligungsbuch
-wert für das Segment, dem die Beteiligung zugerechnet wird, 

ergeben. Ein Verkauf oder die Geschäftssituation einer Betei
-ligung können zudem ˜nanzielle Verp˛ichtungen verursachen 

oder es können erwartete Einkünfte ausbleiben. Risiken aus 

Beteiligungen bestehen bei den Segmenten Mercedes-Benz Cars, 

Daimler Trucks und Mercedes-Benz Vans sowie bei direkt 
 dem Konzern zugerechneten Beteiligungen. Alle Beteiligungen 
unterliegen einem kontinuierlichen Überwachungsprozess, 
 
um sie bei Bedarf zeitnah zu unterstützen und deren Pro˜tabilität 

sicherzustellen. Auch die Werthaltigkeit der Investitionen 
 wird laufend überwacht. Aufgrund der aktuellen Entwicklungen 
an den weltweiten Aktienmärkten hat sich die Eintrittswahr
-scheinlichkeit der Risiken im Vergleich zum Vorjahr von »niedrig« 
auf »mittel« erhöht.
Finanzwirtschaftliche Risiken und Chancen
Im folgenden Abschnitt wird auf die ˜nanzwirtschaftlichen 
 
Risiken und Chancen des Daimler-Konzerns eingegangen. 
 
Risiken und Chancen können sich negativ beziehungsweise 
positiv auf die Ertrags-, Finanz- und Vermögenslage des 
 Konzerns auswirken. Eintrittswahrscheinlichkeiten und Aus
-maß dieser Risiken und Chancen werden in Tabelle 
 B.61 
  dargestellt.
Im Grundsatz können die den ˜nanzwirtschaftlichen Risiken 
und Chancen zugrunde liegenden operativen und ˜nanziellen 

konzernweiten Risikovolumina (Exposures) in symmetrische 

und asymmetrische Risiko- und Chancen-Pro˜le unterschieden 
werden. Bei den symmetrischen Risiko- und Chancen-Pro˜len 
(zum Beispiel Währungs-Exposures) sind Risiken und Chancen 

gleichermaßen gegeben, während bei den asymmetrischen 

(etwa Kredit- und Länder-Exposures) überwiegend Risiken vor
-handen sind.

B | ZUSAMMENGEFASSTER LAGEBERICHT | 
RISIKO- UND CHANCENBERICHT     
149
Daimler ist grundsätzlich Risiken und Chancen durch die Ver
-änderungen von Marktpreisen, wie Wechselkursen, Zinssätzen, 
Commodity-Preisen und Aktienkursen, ausgesetzt. Marktpreis
-veränderungen können einen negativen oder positiven Ein˛uss 

auf die Ertrags-, Finanz- und Vermögenslage des Konzerns 

haben. Daimler steuert und überwacht Marktpreisrisiken und 

-chancen vorwiegend im Rahmen seiner operativen Geschäfts- 
und Finanzierungsaktivitäten und setzt bei Bedarf derivative 
Finanzinstrumente zu Sicherungszwecken ein, wodurch sowohl 

Marktpreisrisiken als auch -chancen begrenzt werden.
Ferner ist der Konzern Kredit- und Länderrisiken ausgesetzt. 
Im Rahmen des Risikomanagementprozesses beurteilt Daimler 

diese Risiken regelmäßig, indem Änderungen ökonomischer 

Schlüsselindikatoren sowie Marktinformationen berücksichtigt 
werden. Die Planvermögen zur Abdeckung von Pensions- 
 und Gesundheitsfürsorgeleistungen (marktsensitive Anlagen, 
einschließlich Eigenkapitaltitel und zinstragende Wertpapiere) 

sind nicht Bestandteil der folgenden Betrachtung.
Wechselkursrisiken und -chancen
Aufgrund der globalen Ausrichtung des Konzerns sind mit dem 

operativen Geschäft sowie den Finanztransaktionen Risiken 

und Chancen aus Wechselkursschwankungen verbunden. Diese 
resultieren insbesondere aus Schwankungen des US-Dollar, 
des Chinesischen Renminbi, des Britischen Pfund und anderer 

Währungen, wie zum Beispiel Währungen von Wachstums
-märkten, gegenüber dem Euro. Ein Wechselkursrisiko beziehungs
-weise eine -chance entsteht im operativen Geschäft vor allem 

dann, wenn Umsatzerlöse in einer anderen Währung anfallen als 

die zugehörigen Kosten (Transaktionsrisiko). Dies betri˚t in 

besonderem Maße das Geschäftsfeld Mercedes-Benz Cars, bei 

dem ein großer Anteil der Umsatzerlöse in Fremdwährungen 
erzielt wird, während die Produktionskosten vorwiegend in Euro 
anfallen. Das Geschäftsfeld Daimler Trucks ist ebenfalls einem 

solchen Transaktionsrisiko ausgesetzt, aufgrund des weltweiten 
Produktionsnetzwerks jedoch nur in einem geringeren Aus
-maß. Daimler sichert das Währungs-Exposure anhand fortlau
-fend überprüfter Devisenkurserwartungen mit geeigneten 
Finanzinstrumenten, vorwiegend Devisentermin- und -options
-geschäften, schrittweise ab und begrenzt hierdurch gleich
-zeitig Risiken und Chancen. Des Weiteren bestehen Wechsel
-kursrisiken und -chancen in Bezug auf die Umrechnung des 
 bei ausländischen Konzerngesellschaften außerhalb der Euro
-zone gebundenen Netto-Vermögens und deren Erträge und 
Aufwendungen (Translationsrisiko), gegen die sich der Konzern 
in der Regel nicht absichert.
Zinsänderungsrisiken und -chancen
Daimler nutzt eine Vielzahl zinssensitiver Finanzinstrumente 
dazu, die Liquiditätsanforderungen des laufenden Geschäfts zu 

erfüllen. Der überwiegende Teil dieser Finanzinstrumente steht 

im Zusammenhang mit dem Finanzdienstleistungsgeschäft von 

Daimler Financial Services, für das grundsätzlich eine fristen
-kongruente Re˜nanzierung vorgenommen wird. In geringem 
Umfang wird jedoch auf eine solche verzichtet, wodurch ein 
Zinsänderungsrisiko besteht. Die Kapitalbescha˚ungsmaßnah
-men für das Industrie- und das Finanzdienstleistungsgeschäft 
werden im Konzern zentral koordiniert. Derivative Zinsinstru
-mente, wie zum Beispiel Zinsswaps, werden mit dem Ziel 
 eingesetzt, die gewünschten Zinsbindungen und Aktiv-/Passiv-

Strukturen (Asset-/Liability-Management) zu erreichen.
Aktienkursrisiken und -chancen
Der Konzern unterliegt Aktienkursrisiken im Zusammenhang 

mit seinen börsennotierten Beteiligungen. Daimler besitzt zum 

31.
 Dezember
 2015 ausschließlich Anlagen in Aktien, die als 
langfristige Investitionen klassi˜ziert werden (vor allem Nissan 
und Renault) oder at-equity in den Konzernabschluss einbe
-zogen werden (im Wesentlichen BAIC Motor). Diese Anlagen 
bezieht der Konzern nicht in eine Marktrisikoanalyse ein. 
 Zu den Risiken und Chancen bezüglich Beteiligungen verweisen 
wir auf den Abschnitt »Risiken und Chancen aus Beteiligungen 
und Kooperationen«.
Commodity-Preis-Risiken und -Chancen
Wie bereits im Kapitel »Bescha˚ungsmarktrisiken« beschrieben, 
ist Daimler im Rahmen seiner Geschäftstätigkeit einem Markt
-preisrisiko aus dem Bezug von Teilelieferungen und Rohsto˚en 

ausgesetzt. Der Konzern begegnet diesen bescha˚ungsseiti
-gen Risiken mit einem gezielten Material- und Lieferantenrisiko
-management. In geringem Umfang werden für den Bezug 

bestimmter Metalle auch derivative Finanzinstrumente mit 

dem Ziel eingesetzt, die Marktpreisrisiken zu reduzieren.
Kreditrisiken
Der Konzern unterliegt Kreditrisiken, die vor allem aus dem 

Finanzdienstleistungsgeschäft und dem operativen Fahrzeug
-geschäft resultieren. Darüber hinaus ergeben sich Kredit
-risiken aus den Liquiditätsanlagen des Konzerns. Die folgenden 

Aussagen beziehen sich auf die Risiken aus den Liquiditäts
-anlagen des Konzerns; auf die Risiken aus der Leasing- und 

Absatz˜nanzierung wird auf 
E Seite
 144
 eingegangen. 
 Sollte es zu Zahlungsausfällen kommen, würde das die Ertrags-, 

Finanz- und Vermögenslage des Konzerns belasten. Um der 
 Finanzwirtschaftliche Risiken und Chancen
Risikokategorie
Eintrittswahrscheinlichkeit
Ausmaß
Chancenkategorie
Ausmaß
Wechselkursrisiken
niedrig
hoch
Wechselkurschancen
hoch
Zinsänderungsrisiken
niedrig
niedrig
Zinsänderungschancen
niedrig
Commodity-Preis-Risiken
niedrig
niedrig
Commodity-Preis-Chancen
niedrig
Kreditrisiken
niedrig
niedrig
Kreditchancen
ŒLänderrisiken
niedrig
niedrig
Länderchancen
ŒRisiken im Zusammenhang mit Pensionsplänen
niedrig
hoch
Chancen im Zusammenhang mit Pensionsplänen
hoch
Risiken aus Ratingveränderungen
niedrig
niedrig
Chancen aus Ratingveränderungen
niedrig
B.61

150     B | ZUSAMMENGEFASSTER LAGEBERICHT | 
RISIKO- UND CHANCENBERICHT
im Zuge der Finanzkrise eingetretenen Bonitätsverschlechterung 
des Bankensektors zu begegnen, wurde die Limitmethodik 
 für Exposures mit Finanzinstitutionen in den vergangenen Jahren 

kontinuierlich weiterentwickelt. Bei den Anlageentscheidungen 

wird Priorität auf eine sehr gute Bonität des Schuldners sowie 

eine ausgewogene Risikodiversi˜zierung gelegt. Der über
-wiegende Teil der liquiden Mittel wird in Anlagen mit einem 
externen Rating von A oder besser gehalten.
Länderrisiken
Daimler unterliegt Länderrisiken, die vor allem aus grenzüber
-schreitenden Finanzierungen von Konzerngesellschaften oder 
Kunden sowie Kapitalanlagen bei Tochtergesellschaften oder 

Joint Ventures resultieren. Darüber hinaus ergeben sich Länder
-risiken auch aus grenzüberschreitenden Geldanlagen bei 
Finanzinstitutionen. Der Konzern begegnet diesen Risiken mit 
Länderlimiten (zum Beispiel für grenzüberschreitende Kunden
-˜nanzierungen und für Hartwährungsportfolios von Financial-

Services-Gesellschaften) und Investitionsschutzversicherungen 

gegen politische Risiken in Hochrisikoländern. Außerdem ver
-fügt Daimler über ein internes Ratingsystem, bei dem alle Länder, 

in denen Daimler operativ tätig ist, in Risikoklassen eingeteilt 

werden.
Weitergehende Informationen zu ˜nanzwirtschaftlichen 
 Risiken, risikobegrenzenden Maßnahmen und zum Management 

dieser Risiken enthält 
E Anmerkung 32
 des Konzernanhangs. 
Informationen zu Finanzinstrumenten des Konzerns ˜nden sich 
 in 
E Anmerkung 31 
des Konzernanhangs.
Risiken und Chancen im Zusammenhang mit 
 Pensionsplänen
Daimler gewährt leistungsbasierte Pensionszusagen und in einem 

geringen Umfang Zuschussverp˛ichtungen für Gesundheits
-fürsorgeleistungen, die zu einem großen Teil durch Planvermögen 
gedeckt sind. Der Saldo aus den Pensionsverp˛ichtungen und 
den Planvermögen ergibt den bilanzierten Wert beziehungsweise 

den Finanzierungsstatus für diese Versorgungspläne. Der 

Bewertung der Pensionsverp˛ichtungen sowie der Ermittlung 
des Nettopensionsaufwands liegen Annahmen zugrunde. 
Selbst geringe Änderungen dieser Annahmen, insbesondere 

eine Änderung der Diskontierungszinssätze, könnten den 

Finanzierungsstatus und das Konzern-Eigenkapital des aktuellen 
Geschäftsjahres negativ oder positiv beein˛ussen sowie zu 
einer Änderung des periodenbezogenen Nettopensionsaufwands 

im folgenden Geschäftsjahr führen. Der Marktwert der Plan
-vermögen wird maßgeblich von der Situation an den Kapital
-märkten bestimmt. Ungünstige beziehungsweise günstige 
 Entwicklungen, vor allem bei Aktien und festverzinslichen Wert
-papieren, können den Wert des Planvermögens vermindern 
beziehungsweise erhöhen. Die derzeit gestiegene Volatilität auf 
den Finanzmärkten erhöht die Risiken und Chancen sowohl 
 für die Bewertung der Pensionsverp˛ichtungen als auch für die 

Planvermögen. Die rechtlichen Rahmenbedingungen im 
 Zusammenhang mit den Pensionsplänen können in einzelnen 

Ländern zu Zahlungsverp˛ichtungen führen, wenn eine 
 Unterdeckung der Pläne in diesen Ländern auszugleichen ist. 

Weitere Informationen zu den Pensionsplänen und ihren 
 Risiken ˜nden sich in 
E Anmerkung 22
 des Konzernanhangs.
Risiken und Chancen aus Ratingveränderungen
Die Ratingagenturen Standard & Poor™s Ratings Services, Moody™s 
Investors Service, Fitch Ratings und DBRS bewerten die Kredit
-würdigkeit von Daimler. Risiken und Chancen liegen in möglichen 

Herab- oder Heraufstufungen der von den Ratingagenturen 
 
vergebenen Credit Ratings. Herabstufungen können sich negativ 

auf die Konzern˜nanzierung auswirken, wenn sich dadurch die 
Fremd˜nanzierungskosten erhöhen oder die Finanzierungsmög
-lichkeiten des Konzerns beschränkt würden. Gegebenenfalls 
könnte die Reputation des Konzerns unter einer schlechteren 
Kreditbonität leiden. Darüber hinaus könnten Herabstufungen 
dazu führen, dass Investoren von einer Beteiligung an der 

Daimler AG absehen. Wenn sich die mit dem angestrebten 

Geschäftswachstum verbundenen Ergebnis- und Cash-Flow-

Erwartungen des Konzerns nicht realisieren lassen, könnten 
daraus Risiken für das Rating von Daimler entstehen. Ver
-besserte Bonitätsbewertungen könnten zu einer Senkung der 
Finanzierungskosten beitragen sowie den Zugang zu Finan
-zierungsquellen am Geld- und Kapitalmarkt erleichtern. Sofern 

sich die positive Geschäftsentwicklung des Konzerns fortsetzt 

und sich die Ertrags- und Finanzlage des Konzerns gleichermaßen 
positiv entwickelt, könnten sich Chancen für eine Höherbewer
-tung der Kreditwürdigkeit durch die Ratingagenturen ergeben. 
Risiken aus Garantien, rechtliche und 
 steuerliche Risiken
Weiterhin ist der Konzern Risiken aus Garantien und rechtlichen 
Risiken ausgesetzt. Er bildet hierfür Rückstellungen, wenn und 

soweit seine Inanspruchnahme wahrscheinlich und die Höhe 
der Verp˛ichtungen hinreichend genau bestimmbar ist. Im Jahr 
2015 wurde das Risiko- und Chancenmanagementsystem 
 um steuerliche Risiken erweitert. Für diese Risiken erfolgt keine 

quantitative Bewertung.
Risiken aus Garantien
Aus der Begebung von Garantien resultieren Haftungsrisiken für 

den Konzern. So ist Daimler am Mauterhebungssystem für 
Nutzfahrzeuge in Deutschland beteiligt, das Autobahngebühren 
bei Nutzfahrzeugen erfasst. Der Betrieb des elektronischen 

Mauterhebungssystems erfolgt durch die Betreibergesellschaft 

Toll Collect GmbH, an der Daimler 45
 % der Anteile hält und die 
nach der Equity-Methode in den Konzernabschluss einbezogen 

wird. Zusätzlich zur Konsortialmitgliedschaft und zur Kapital
-beteiligung an der Toll Collect GmbH resultieren Risiken aus 

Garantien, die die Daimler Financial Services AG mit den anderen 

Konsortialpartnern von Toll Collect (Deutsche Telekom AG 
 und Co˜route S.A.) für Verp˛ichtungen der Toll Collect GmbH 
gegenüber der Bundesrepublik Deutschland im Zusammen
-hang mit dem Mautsystem sowie im Zusammenhang mit einer 
Call-Option der Bundesrepublik Deutschland übernommen 
 hat. Die Garantien können in Anspruch genommen werden, falls 

technisch bedingt Mautgebühren ausfallen, bestimmte ver
-traglich de˜nierte Leistungsparameter nicht erfüllt werden, die 

Bundesrepublik Deutschland zusätzliche Aufrechnungen geltend 

macht, die endgültige Betriebserlaubnis nicht erteilt wird, die 
 Toll Collect GmbH Vertragsp˛ichten verletzt, sie nicht über die 

geforderte Ausstattung verfügt oder wenn die Bundesrepublik 

Deutschland die Toll Collect GmbH übernimmt. Das maximale 
Verlustrisiko für den Konzern aus diesen Garantien kann beträcht
-lich sein. Weitergehende Informationen können 
E Anmer
-kung 29
 (Rechtliche Verfahren) und 
E Anmerkung 30
 (Finanz
-garantien, Eventualverbindlichkeiten und sonstige ˜nanzielle 
Verp˛ichtungen) des Konzernanhangs entnommen werden.

B | ZUSAMMENGEFASSTER LAGEBERICHT | 
RISIKO- UND CHANCENBERICHT     
151
Rechtliche Risiken
Die Daimler AG und ihre Tochtergesellschaften sind mit ver
-schiedenen Gerichtsverfahren, Ansprüchen und behördlichen 
Untersuchungen (rechtliche Verfahren) konfrontiert, die 
 
eine große Bandbreite von Themen betre˚en. Diese umfassen 

Themen wie die Fahrzeugsicherheit, Emissionen, Kraftsto˚
-verbrauch, Finanzdienstleistungen, Händler-, Lieferanten- und 
weitere Vertragsbeziehungen, gewerblichen Rechtsschutz, 
Gewährleistungsansprüche, Umweltverfahren, wettbewerbs
-rechtliche Verfahren und Aktionärsklagen. In produktbezogenen 
Verfahren geht es um teilweise im Wege der Sammelklage 
 geltend gemachte Ansprüche wegen angeblicher Mängel unserer 

Fahrzeuge. Soweit solche rechtlichen Verfahren zum Nachteil 
 von Daimler ausgehen, können sich hieraus erhebliche Schadens- 

sowie Strafschadensersatzzahlungen, Nachbesserungs
-arbeiten, Rückrufaktionen oder sonstige kostenintensive Maß
-nahmen ergeben. 
Diese Verfahren können teilweise auch Auswirkungen auf die 
Reputation des Konzerns haben. Da die Verfahren mit erheb
-lichen Unsicherheiten behaftet sind, ist es möglich, dass sich 

die für rechtliche Verfahren gebildeten Rückstellungen nach 

abschließenden Verfahrensentscheidungen teilweise als unzu
-reichend erweisen. Infolgedessen können erhebliche zusätz
-liche Aufwendungen entstehen. Dies tri˚t auch auf rechtliche 

Verfahren zu, für die aus Sicht des Konzerns keine Rückstel
-lungen zu bilden waren.
Obwohl der jeweilige endgültige Ausgang einzelner rechtlicher 
Verfahren das Ergebnis und den Cash Flow von Daimler in 

einer bestimmten Berichtsperiode beein˛ussen kann, werden 

die daraus eventuell resultierenden Verp˛ichtungen nach 
 
Einschätzung des Konzerns keinen nachhaltigen Ein˛uss auf 
die Finanz-, Vermögens- und Ertragslage von Daimler haben. 
Weitere Informationen über rechtliche Verfahren können 
E Anmerkung 29
 des Konzernanhangs entnommen werden.
Steuerliche Risiken

Die Daimler AG und ihre Tochtergesellschaften operieren 
 
weltweit in vielen Ländern und unterliegen daher zahlreichen 

unterschiedlichen Rechtsvorschriften und Steuerprüfungen. 
 Im Konzern sind mehrere Jahre steuerlich noch nicht endgültig 
veranlagt. Aufgrund von Änderungen der lokalen Steuer
-gesetze beziehungsweise der Rechtsprechung und unterschied
-lichen Auslegungen Œ insbesondere auch im Bereich von 
 
grenzüberschreitenden Transaktionen Œ durch die Finanzver
-waltungen in den verschiedenen Jurisdiktionen können sich 
negative Auswirkungen auf das Konzernergebnis und den Cash 
Flow des Konzerns ergeben. 
Etwaige Änderungen oder Aufgri˚e durch die Finanzbehörden 
werden durch die Steuerabteilung kontinuierlich überwacht 

und bei Bedarf Maßnahmen ergri˚en.
Gesamtbetrachtung Risiko- und 
 Chancensituation
Die Gesamtrisikosituation des Konzerns setzt sich aus den 
 Einzelrisiken aller Risikokategorien der Geschäftsfelder, 
konzern
 weiten Funktionen und rechtlichen Einheiten zusam
-men. Neben den beschriebenen Risikokategorien gibt es 
unvorhersehbare Ereignisse, die Produktions- und Geschäfts
-prozesse stören können, beispielsweise Naturkatastrophen, 

politische Instabilitäten oder terroristische Anschläge. Hierfür 
werden Notfallpläne entwickelt, um die Wiederaufnahme der 
Geschäftstätigkeit zu ermöglichen, sowie vorbeugende Schutz
-vorkehrungen etabliert und, wenn möglich, Versicherungen 

abgeschlossen. Risiken im Zusammenhang mit Compliance 

werden in den Risikomanagementprozess einbezogen und 
 kontinuierlich überwacht. Regelmäßige Schulungen zielen darauf 
ab, Compliance-Verstößen vorzubeugen. 
Zusätzlich zu den beschriebenen Risikoarten gibt es Risiken, die 
die Reputation des Daimler-Konzerns als Ganzes betre˚en. 
 
Die Haltung des Unternehmens in Bezug auf Themenstellungen 

wie Ethik und Nachhaltigkeit steht im Fokus der Ö˚entlichkeit. 

Darüber hinaus verfolgen Kunden und Kapitalmärkte, wie 
 das Unternehmen auf die technologischen Herausforderungen 
 der Zukunft reagiert und wie es ihm gelingt, zeitgemäße und 

technologisch führende Produkte auf den Märkten anzubieten. 

Als eines der Grundprinzipien des unternehmerischen Han
-delns achtet Daimler besonders darauf, dass gesetzliche und 

ethische Regeln eingehalten werden. Zudem ist der sichere 

Umgang mit sensiblen Daten Voraussetzung dafür, die Geschäfts
-beziehungen zu Kunden und Lieferanten in einem vertrauens
-vollen, partnerschaftlichen Umfeld zu betreiben. 
Für ein Gesamtbild führt das Konzernrisikomanagement die 
beschriebenen Informationen über Risiken und Chancen aus 
 den einzelnen Organisationseinheiten zusammen. Die Gesamt
-situation bezogen auf Risiken und Chancen des Konzerns 

ergibt sich aus den dargestellten Einzelrisiken und -chancen. 

Die Situation des Daimler-Konzerns hat sich im Vergleich zum 
Vorjahr nicht wesentlich verändert. Risiken, die allein oder in 
Kombination mit anderen Risiken den Fortbestand des Konzerns 

gefährden könnten, sind hierbei aktuell nicht erkennbar. Vor 

dem Hintergrund, dass weiterhin beträchtliche gesamtwirtschaft
-liche und branchenbedingte Risiken bestehen, können Rück
-schläge auf dem Weg zur nachhaltigen Realisierung der angestreb
-ten Wachstums- und Renditeziele nicht völlig ausgeschlossen 

werden. Die genannten Chancen stellen für den Daimler-Konzern 

Potenziale und gleichzeitig Herausforderungen dar. Mit gezielter 
und ˛exibler Ausrichtung der Produktionsprogramme und 
 Vertriebsaktivitäten an sich verändernde Rahmenbedingungen 

sind die Geschäftsfelder des Daimler-Konzerns bestrebt, ihre 
jeweiligen Zielsetzungen und Planungen abzusichern oder zu 
übertre˚en. Soweit es im Ein˛ussgebiet des Daimler-Konzerns 

liegt und sich Maßnahmen als wirtschaftlich erweisen, setzt 
sich das Unternehmen für die Realisierung des Chancenpotenzials 
ein. Die letztjährig genannten Chancen konnten zu großen Teilen 

realisiert werden. Die dafür umgesetzten Maßnahmen wirken sich 

nachhaltig positiv auf das Unternehmensergebnis aus. 
Der Konzern ist zuversichtlich, dass durch das etablierte Risiko- 
und Chancenmanagementsystem im Unternehmen Risiken und 
Chancen auch in Zukunft frühzeitig erkannt werden und damit 

der aktuell bestehenden Risikosituation erfolgreich begegnet 
werden kann sowie Chancenpotenziale genutzt werden können.

152     B | ZUSAMMENGEFASSTER LAGEBERICHT |
 PROGNOSEBERICHT
Die im Kapitel »Prognosebericht« getro˜enen Aussagen basieren 
auf der im Dezember 2015 von Vorstand und Aufsichtsrat 
 verabschiedeten Operativen Planung der Daimler AG. Grundlage 
dieser Planung sind die von uns gesetzten Prämissen zu den 

gesamtwirtschaftlichen Rahmenbedingungen und zur Entwick
-lung der Automobilmärkte. Dabei handelt es sich um Einschät
-zungen des Unternehmens, die sich auf einschlägige Analysen 
verschiedener renommierter Wirtschaftsforschungsinstitute, 
internationaler Organisationen und Branchenverbände sowie 
auf interne Marktanalysen unserer Vertriebsgesellschaften 
stützen. Die dargestellten Einschätzungen für den künftigen 

Geschäftsverlauf orientieren sich an Zielsetzungen unserer 

Geschäftsfelder sowie an den Chancen und Risiken, die die erwar
-teten Marktbedingungen und die Wettbewerbs
 situation im 
 Planungszeitraum bieten. Vor dem Hintergrund der aktuellen 
Prognosen zur Entwicklung der Weltwirtschaft und der Auto-

mobilmärkte sowie des aktuellen Geschäftsverlaufs passen wir 

unsere Erwartungen allerdings laufend an. Die im Folgenden 
getro˜enen Aussagen basieren auf unserem Kenntnisstand 
im Februar 2016. 
Die Grundlage unserer Einschätzungen für das Jahr 2016 sind 
weitgehend stabile wirtschaftliche Rahmenbedingungen und die 

Erwartung, dass sich der Aufwärtstrend der Weltwirtschaft 

und der weltweiten Automobil
 nachfrage fortsetzt. Die von uns 
skizzierte Entwicklung unterliegt verschiedenen Chancen und 
Risiken, die im Risiko
- und Chancenbericht detailliert erläutert 
werden. 
E S.
 138
 ˜. 
Weltwirtschaft
Zum Jahresanfang 2016 folgt die Weltwirtschaft weiterhin einem 

verhaltenen Wachstumspfad. Wesentliche Stütze der globalen 
Konjunktur bleiben dabei vor allem die solide wachsenden fort
-geschrittenen Volkswirtschaften. Erstmals seit fünf Jahren 
könnten aber auch die Schwellenländer mit einem leichten 

Anstieg ihrer gesamtwirtschaftlichen Zuwachsrate wieder 
 
den Aufwärtstrend unterstützen.
Die aktuellen Frühindikatoren deuten für die US
-amerikanische 
Volkwirtschaft auf eine Fortsetzung des nun schon sechs 
 Jahre währenden Aufschwungs hin. Diese Aussichten basieren 
auf der anhaltend soliden Inlandsnachfrage und dabei vor 

allem auf dem robust wachsenden privaten Konsum. Daran 

sollte auch die Tatsache nichts ändern, dass die amerikanische 
Notenbank die Phase der Nullzinsen hinter sich gelassen hat. 
Die  Mehrzahl der Analysten erwartet daher ein Wachstum 
 
des Bruttoinlandsprodukts (BIP) von 2 bis 2,5
 %.
Deutlich zurückhaltender sind die konjunkturellen Aussichten 
dagegen für Japan. Um den veranschlagten BIP
-Zuwachs von 
etwas mehr als 1
 % zu erreichen, ist es vor allem erforderlich, 
dass der private Konsum nach dem Minus des Jahres 2015 
 
wieder ins Positive dreht.
Die Wirtschaft der Europäischen Währungsunion (EWU) sollte 
ihre konjunkturelle Erholung auch im Jahr 2016 fortsetzen. 
 Die jüngsten, nochmals expansiveren geldpolitischen Maßnahmen 
der Europäischen Zentralbank, der vergleichsweise schwache 

Euro, steigende Realeinkommen und der anhaltende Rücken
-wind durch niedrige Rohsto˜preise dürften dabei die wesent-

lichen Treiber sein. Inwieweit die dominierenden politischen 
Ereignisse wie die Flüchtlingskrise und die weiterhin bestehen
-den Unsicherheiten rund um den Ukraine
-Kon˚ikt die konjunk
-turellen Perspektiven in Europa beein˚ussen, lässt sich zum 
 Jahresanfang 2016 noch nicht abschätzen. Zurzeit wird davon 
ausgegangen, dass die EWU ein Wirtschaftswachstum in der 

Größenordnung von
 1,5
 % bis 2
 % erzielen könnte. Für die deut
-sche Wirtschaft liegen die Wachstums
 erwartungen in einem 
ähnlichen Korridor. Mit einem Zuwachs von über 2
 % dürfte die 
britische Wirtschaft trotz der Diskussionen über den Verbleib 
 in der Europäischen Union erneut kräftig zulegen.
Prognosebericht

B | ZUSAMMENGEFASSTER LAGEBERICHT |
 PROGNOSEBERICHT     
153
Von zentraler Bedeutung für die Weltwirtschaft ist nach wie vor 
die Entwicklung Chinas. Trotz der aktuellen Unsicherheiten 
 im Hinblick auf den chinesischen Aktienmarkt und die Entwick
-lung des Wechselkurses geht die Mehrzahl der Analysten 
 
davon aus, dass ein schärferer Einbruch der Wachstums
 dynamik 
(»hard landing«) vermieden werden kann. Allerdings bleibt 
 die anhaltende Umstrukturierung der Wirtschaft Œ weg von zu 
hohen Investitionen hin zu mehr Konsum Œ mit etwas nie-
drigeren gesamtwirtschaftlichen Zuwachsraten von rund 6,5
 % 
verbunden. Durch den neuerlichen Rückgang der Rohsto˜
-preise zum Jahresanfang bleibt die konjunkturelle Lage in all 

jenen Schwellenländern ausgesprochen bedenklich, die auf 
 den Export von Rohsto˜en angewiesen sind. Dort bleiben die 

rezessiven Tendenzen sehr ausgeprägt. Dies gilt vor allem 
 
für Brasilien und Russland. Da aber auch viele andere Schwellen
-länder deutlich unter ihren langfristigen Expansionsmöglich-

keiten bleiben, wird das Wachstum dieser Volkswirtschaften 

begrenzt bleiben und nur geringfügig höher ausfallen als im 

Vorjahr.
Insgesamt wird sich die Weltwirtschaft auch im Jahr 2016 ver
-mutlich nicht aus dem eher unterdurchschnittlichen Wachs
-tumskorridor von 2,5 bis 3
 % lösen können. In Bezug auf die für 
unser Geschäft wichtigen Währungen erwarten wir für das 
 Jahr 2016 weiterhin stark schwankende Wechselkursrelationen. 
Um die Risiken abzusichern, die sich aus den weiterhin sehr 
volatilen Wechselkursen für unser Geschäft ergeben, nehmen 
wir Sicherungsgeschäfte vor, soweit dies für die einzelnen 
Währungen wirtschaftlich sinnvoll ist. Für das Jahr 2016 haben 

wir Stand Mitte Februar rund 80
 % der Wechselkursrisiken 
abgesichert. 
Automobilmärkte
Die weltweite 
Pkw-Nachfrage
 dürfte nach aktueller Einschät
-zung im Jahr 2016 von hohem Niveau ausgehend nochmals 
 
in einer Größenordnung zwischen 3 und 4
 % zunehmen. Dabei 
werden die Wachstumsraten in den traditionellen Märkten 
 
USA und Westeuropa im Vergleich zu den deutlichen Zuwächsen 

der Vorjahre voraussichtlich spürbar geringer ausfallen. Der 

chinesische Markt dürfte hingegen erneut deutlich zulegen und 
damit den größten Beitrag zum weltweiten Wachstum leisten. 
Der erwartete Anstieg in China ist allerdings zu einem erheb-
lichen Teil einem staatlichen Stimulus zu verdanken. Vor dem 
 Hintergrund der markanten Schwächephase, die der chinesische 

Markt im Sommer des vergangenen Jahres durchlief, senkte 
 die Regierung im Oktober die Kaufsteuer auf Pkw mit Motoren 

bis zu 1,6 Liter Hubraum um die Hälfte. Nachdem diese Maß
-nahme schon in den letzten Monaten des Vorjahres für eine 

sichtbare Belebung sorgte, ist auch im Jahresverlauf 2016 
 
mit einem positiven E˜ekt zu rechnen. 
Auf dem US
-amerikanischen Markt für Pkw und leichte Nutzfahr-
zeuge ist nach dem Allzeithoch im Berichtsjahr nur noch ein 
leichter Anstieg zu erwarten. Auch für den westeuropäischen 
Pkw
-Markt rechnen wir mit einem leichten Marktwachstum. 
Während in Kernmärkten wie Deutschland und Großbritannien 

nur noch geringe Zuwächse zu erwarten sind, besteht in 
 anderen Märkten, wie beispielsweise Italien, noch deutliches 

Nachholpotenzial. 
In Japan ist nach der deutlichen Marktkorrektur des Vorjahres 
mit einer Stabilisierung der Nachfrage zu rechnen. Für die 
 großen Schwellenländer bleiben die Aussichten gemischt. 
 In Indien dürfte das Marktwachstum weiter an Schwung 

ge
 winnen. In Russland dagegen wird die anhaltende Rezession 
aller Voraussicht nach für einen weiteren Rückgang der Pkw
-Verkäufe sorgen.
Die Nachfrage nach 
mittelschweren und schweren Lkw
 dürfte in den für uns relevanten Regionen in Summe leicht 
unter dem Vorjahresniveau liegen.
Im nordamerikanischen Lkw
-Markt dürfte sich die zunehmende 
Abschwächung des Industriesektors deutlich bemerkbar 
machen. In den Gewichtsklassen 6
-8 ist aus heutiger Sicht 
ein Nachfragerückgang in der Größenordnung von
 10
 % zu 
 erwarten. Dagegen zeigte sich der europäische Markt bislang von 

den Unsicherheiten der weltweiten Konjunkturentwicklung 
weitgehend unbeeindruckt und dürfte seine Erholung mit einem 
leichten Plus im laufenden Jahr fortsetzen.

 Keine Aussicht auf eine Besserung ist auf dem brasilianischen 
Markt zu erkennen. Aufgrund der anhaltenden wirtschaftlichen 

Rezession und der weiterhin relativ ungünstigen Finanzierungs-

bedingungen müssen wir von einem weiteren Marktrückgang 

in der Größenordnung von 10
 % ausgehen. Die Situation auf 
dem russischen Markt wird angespannt bleiben, sodass dort 
nur mit einer Nachfrage in etwa auf dem Vorjahresniveau 
gerechnet werden kann. Die Nachfrage in China dürfte weiter
-hin unter dem Eindruck der Wachstumsverlangsamung im 
 verarbeitenden Gewerbe stehen. Aus heutiger Sicht ist ledig
-lich von einer moderaten Markterholung auszugehen.
Relativ solide dürfte sich der japanische Markt für leichte, 
 mittlere und schwere Lkw präsentieren. In einem wenig dyna
-mischen konjunkturellen Umfeld sollte sich die Nachfrage in 
etwa auf dem Vorjahresniveau halten können. Für den indone
-sischen Lkw
-Gesamtmarkt ist mit einer Stabilisierung auf 
 dem niedrigen Niveau des Vorjahres zu rechnen. In Indien ist 
im Segment der mittelschweren und schweren Lkw von 
 einem weiteren deutlichen Anstieg auszugehen. 
Für das Jahr 2016 rechnen wir in Westeuropa bei den mittel-
großen und großen 
Transportern
 mit einem leichten Markt
-wachstum und bei den kleinen Transportern mit einer stabilen 

Nachfrage. Auch für die USA erwarten wir ein leichtes Wachs
-tum im Markt für große Transporter. In Lateinamerika gehen 
 wir dagegen im Markt für große Transporter von einem weiteren 
deutlichen Rückgang aus, und in China rechnen wir mit einer 

Belebung der Nachfrage in dem von uns adressierten Markt. 
Bei den 
Bussen
 erwarten wir in Westeuropa ein Marktvolumen, 
das leicht über dem Niveau des Vorjahres liegt. Nach dem 
 signi˛kanten Nachfragerückgang in Brasilien rechnen wir für 
das Jahr 2016 mit einem weiteren deutlichen Marktrückgang.   

154     B | ZUSAMMENGEFASSTER LAGEBERICHT |
 PROGNOSEBERICHT
Absatz
Mercedes-Benz Cars
 wird seine Wachstumsstrategie »Mercedes
- Benz 2020« im Jahr 2016 fortsetzen. Insgesamt wollen wir den 
Absatz deutlich steigern und damit erneut einen Rekordwert 
erreichen. Die Basis dafür bildet unser sehr attraktives und 
 junges Modellportfolio, das wir um zusätzliche Produktneuheiten 

erweitern. Die Vielfalt an Modellen ist größer als je zuvor, und 

die Attraktivität der Marke Mercedes
-Benz konnte deutlich erhöht 
werden. Dies erlaubt es uns, kontinuierlich neue Konzepte zur 

individuellen Kundenansprache zu etablieren und somit neue 

Märkte und jüngere Kundengruppen anzusprechen. Im Sinne 

der Vertriebs
- und Marketingstrategie »Best Customer Experi
-ence« rückt Mercedes
-Benz die Bedürfnisse und Wünsche 
 von Frauen noch stärker in den Fokus. Im Mittelpunkt der neuen, 
ganzheitlichen Initiative steht die Inspirationsplattform »She™s 
Mercedes«. 
Wesentliche Wachstumsimpulse werden im Jahr 2016 auch von 
unseren neuen Modellen ausgehen. Im Jahr 2015, dem »Jahr 
 der SUVs«, hat die Marke Mercedes
-Benz mit vier neuen oder 
überarbeiteten Modellen nahezu das gesamte Angebot in 
 diesem Segment erneuert. Im März 2016 kommt die neue 
Generation des luxuriösen Geländewagen GLS als Nachfolger 
 des GL zu den Händlern. Für 2016 erwarten wir von der neuen 

E-Klasse weitere Wachstumsimpulse. Mercedes
-Benz geht 
 mit der intelligentesten Business
-Limousine der Welt einen 
weiteren Schritt auf dem Weg zum unfallfreien und auto
 nomen 
Fahren. Auch unsere neuen Dreamcars, wie das C
-Klasse Coupé 
und das S
-Klasse Cabrio, werden ebenso wie die neuen 
 Generationen des SL und des SLC weiter zum Erfolg der Marke 
Mercedes
-Benz beitragen. Darüber hinaus werden wir im 
 Jahr 2016 weitere Plug
-in
-Hybridmodelle in den Markt einführen, 
die hervorragende Fahrleistungen mit dem Verbrauch eines 
Klein
 wagens kombinieren. Fahrzeuge mit Plug
-in
-Hybridtech
-nologie sind ein wichtiger Bestandteil unserer Strategie zum 
emissionsfreien Fahren. Aus diesem Grund werden wir die Anzahl 

der Modelle mit Plug
-in
-Hybridantrieb in den kommenden 
 Monaten sukzessive ausbauen. 2017 werden insgesamt zehn 
Plug
-in
-Hybrid
 modelle von Mercedes
-Benz auf dem Markt sein. 
Ein deutliches Absatzplus erwarten wir im Jahr 2016 auch bei 
der Marke smart. Hierzu wird das neue smart fortwo Cabrio 
 beitragen, das im vergangenen Jahr seine Weltpremiere auf der 

IAA in Frankfurt feierte. Ab März 2016 werden die ersten 
 
Fahrzeuge ausgeliefert. Im Sommer kommen zudem die neuen 

BRABUS Modelle des fortwo und forfour mit sportlichem 
 Auftritt und stärkeren Motorisierungen zu den Händlern. 
Aus regionaler Sicht erwarten wir für das Jahr 2016, dass 
 insbesondere die asiatischen Märkte zum Absatzwachstum 
beitragen werden. Im Jahr 2015 war China erstmals der 
 größte Absatzmarkt von Mercedes
-Benz. Nach dem kräftigen 
Plus von 41
 % im Berichtsjahr wollen wir im Jahr 2016 vor 
 allem mit den Modellen, die wir lokal produzieren, erneut deut
-lich zulegen. Unsere Wachstumsrate in China wird aber 
 moderater ausfallen. Im zurückliegenden Jahr haben wir das 
Händlernetz auf rund 500 Betriebe ausgedehnt. Auch die 
 lokalen Produktionskapazitäten wurden weiter ausgebaut: Neben 

der C
- und E
-Klasse werden in China seit 2015 auch die 
 beiden SUV
-Modelle GLA und GLC gefertigt. Auch in Nordamerika 
 werden wir mit unseren neuen Modellen weiter zulegen, und 
 von der weiteren Belebung der Nachfrage, die für Westeuropa 
erwartet wird, wollen wir überdurchschnittlich pro˛tieren.
 Daimler Trucks 
erwartet für das Jahr 2016 einen Absatz auf 
dem Niveau des Vorjahres. In Westeuropa rechnen wir mit 
 Verkaufszahlen, die leicht über dem Vorjahr liegen. In der Türkei 

dürfte es hingegen zu merklichen Absatzeinbußen kommen. 
Maßgeblich hierfür sind vor allem Vorziehe˜ekte aufgrund der 
ab Jahresanfang 2016 auch in der Türkei geltenden Euro
-VI
-Emissionsvorschrift. 
In Brasilien rechnen wir nach dem starken Markteinbruch im 
vergangenen Jahr mit einem weiteren Rückgang unserer 
 Lieferungen. Eine fehlende Wirtschaftsdynamik und ungünstige 
Finanzierungskonditionen dürften unser Geschäft auch im 
 
Jahr 2016 beeinträchtigen. Zur dauerhaften Stärkung der Wett
-bewerbsfähigkeit von Daimler Trucks in Brasilien investieren 
 wir bis zum Jahr 2018 rund 500 Mio.
 • in maßgeschneiderte 
Produkte, innovative Technologien sowie in die Optimierung 

unseres Produktionsnetzwerks.
In der NAFTA
-Region erwarten wir, in einem rückläu˛gen Markt, 
einen Absatz unter dem hohen Niveau des Vorjahres. Mit 
 unserer modernen Produktpalette in Kombination mit den starken 
Komponenten unserer Marke Detroit können wir die Kunden-
anforderungen optimal bedienen und die Marktführerschaft 
sichern. Dabei gehen wir davon aus, den Anteil unserer selbst 

gefertigten Motoren und Getriebe weiter steigern zu können.
In Japan und in Indonesien erwarten wir einen Absatz in der 
Größenordnung des Vorjahres. Eine Steigerung unserer 
 Verkäufe dürften wir mit unserem sehr gut positionierten 
 Produktportfolio in Indien erreichen. Aus dem erweiterten 
 Angebot an FUSO Fahrzeugen aus indischer Produktion werden 

wir in Asien und Afrika zusätzlichen Absatz generieren. 
Mercedes-Benz Vans
 plant für das Jahr 2016 einen deutlichen 
Absatzanstieg. In unserem Kernmarkt Westeuropa rechnen 
 wir mit einem weiteren deutlichen Absatzzuwachs. Im Rahmen 
unserer Geschäftsfeldstrategie »Mercedes
-Benz Vans goes 
 global« haben wir den Vito im Jahr 2015 auch in Nord
- und Latein
-amerika eingeführt. Dies wird dort im Jahr 2016 für zusätz
 liche 
Nachfrageimpulse sorgen. Mit dem Sprinter, den wir künftig auch 
in Nordamerika produzieren werden, streben wir ebenfalls 
 
weiteres Wachstum an. Außerdem werden wir die Großraum-

limousine V
-Klasse und den gewerblichen Transporter Vito 
 in China einführen und damit unsere Präsenz in dem von uns 

adressierten Marktsegment ausbauen.
Daimler Buses
 geht davon aus, die Marktführerschaft in 
 seinen Kernmärkten bei den Bussen über 8
 t mit innovativen 
und hochwertigen neuen Produkten behaupten zu können. 
 Für das Jahr 2016 rechnen wir insgesamt mit einem Absatz auf 

Vorjahresniveau. Dabei unterstellen wir ein moderates Absatz
-wachstum in Westeuropa. Nach dem signi˛kanten Rückgang in 

Brasilien im Berichtsjahr rechnen wir auch für das Jahr 2016 
 mit einem weiteren Absatzrückgang. Eine weiterhin positive 
Absatzentwicklung erwarten wir für Mexiko.

B | ZUSAMMENGEFASSTER LAGEBERICHT |
 PROGNOSEBERICHT     
155
Daimler Financial Services
 strebt in den kommenden Jahren 
weiteres Wachstum an. Für das Jahr 2016 erwarten wir einen 
leichten Anstieg beim Neugeschäft und weiteres Wachstum 

beim Vertragsvolumen. Ausschlaggebend hierfür sind die 

Wachstumso˜ensiven der automobilen Geschäftsfelder. Darüber 

hinaus erschließen wir neue Marktpotenziale vor allem in 
 Asien und nutzen neue und digitale Möglichkeiten des Kunden
-kontakts Œ insbesondere indem wir unsere Online
-Vertriebs-
kanäle gezielt weiterentwickeln. Auf dem Gebiet der innovativen 

Mobilitätsdienstleistungen, auf dem wir mit den Marken 
car2go, moovel, Ridescout und mytaxi sowie Beteiligungen an 
den Unter
 nehmen Blacklane und MeinFernbus FlixBus aktiv 
sind, sehen wir ebenfalls gute Wachstumschancen.
Auf Basis unserer Annahmen zur Entwicklung wichtiger Absatz-
märkte und der Planungen der Geschäftsfelder rechnen 
 wir für den 
Daimler-Konzern
, dass der Absatz im Jahr 2016 
insgesamt erneut deutlich gesteigert werden kann. Das 
 Wachstumstempo wird aber voraussichtlich etwas niedriger 

ausfallen als im Jahr 2015, das durch eine außerordentliche 
Dynamik gekennzeichnet war. 
Umsatz und Ergebnis
Wir gehen davon aus, dass der 
Umsatz
 des Daimler
-Konzerns 
im Jahr 2016 leicht zunehmen wird. Damit wird Daimler 
 den eingeschlagenen Wachstumskurs fortsetzen. Positiv 
schlägt hier vor allem das weitere Absatzwachstum der 
 Automobilgeschäftsfelder zu Buche. 
Unsere Geschäftsfelder verfügen derzeit ausnahmslos über 
 ein sehr attraktives und besonders wettbewerbsfähiges Produkt-
angebot, das in den zurückliegenden Jahren erweitert und 
 konsequent erneuert wurde. Wir nehmen daher an, dass 
 Daimler vom leichten Wachstum der globalen Automobil-
nachfrage, das wir für das laufende Jahr erwarten, überdurch
-schnittlich pro˛tieren wird und seine Position in wichtigen 
Märkten ausbauen kann. Bei Mercedes
-Benz Cars werden im 
Jahr 2016 vor allem die neuen Geländewagen sowie die 
 neuen E
-Klasse Modelle für weiteres Wachstum sorgen. Auch 
 die anderen Automobil
 geschäfts
 
felder sind mit ihren 
 Produkten hervorragend positioniert, und bei Daimler Financial 
Services wird das Neugeschäft vom weiteren Absatzwachstum 

pro˛tieren. Mit deutlichen Umsatzzuwächsen rechnen wir bei 
Mercedes
-Benz Cars und bei Mercedes
-Benz Vans. Bei 
 Daimler Trucks und Daimler Buses erwarten wir einen Umsatz 
in der Größenordnung des Vorjahres. Bei Daimler Financial 
 Services rechnen wir mit einem leichten Umsatzanstieg.
In regionaler Hinsicht erwarten wir für Asien und Westeuropa 
die höchsten Zuwächse, aber auch in den anderen Regionen 
sollte unser Geschäftsvolumen wachsen. Insbesondere in China 

haben wir durch neue Vertriebsstandorte und zusätz
 liche 
 Produktionskapazitäten die Voraussetzungen für weiteres Wachs
-tum gescha˜en. Das weitere Absatzwachstum in China schlägt 
sich jedoch nur in einem unterproportionalen Umsatzzuwachs 
nieder, da der Anteil unserer lokalen Produktion nochmals 
zunehmen wird. Unsere chinesische Beteiligungsgesellschaft 

Beijing Benz Automotive China (BBAC) wird at
-equity in 
 unseren Konzernabschluss einbezogen.
Das von uns erwartete Absatz
- und Umsatzwachstum wird 
 sich im Jahr 2016 auch positiv auf das Ergebnis auswirken. 

Den Grundstein für ein dauerhaft hohes Ergebnisniveau haben 

wir mit den Programmen »Fit for Leadership« bei Mercedes
-Benz 
Cars, »Daimler Trucks #1« bei Daimler Trucks, »Performance 

Vans« bei Mercedes
-Benz Vans und »GLOBE 2013« bei Daimler 
Buses gescha˜en. Bis zum Ende des Jahres 2014 haben wir 
 
mit diesen Programmen durch Maß
 nahmen für eine nachhaltige 
Verbesserung der Kostenstrukturen sowie durch zusätzliche 

Geschäftsaktivitäten zusammengenommen Ergebnisbeiträge 
von rund 4 Mrd.
 • realisiert. Die volle Wirkung dieser Pro
-gramme hat sich bereits im Jahr 2015 nieder
 geschlagen. Über 
diese kurzfristig wirksamen Maßnahmen zur Verbesserung 
 der Kostenstrukturen hinausgehend führen wir derzeit in allen 

Geschäftsfeldern Maßnahmen zur langfristigen und struk-
turellen Optimierung des Geschäftssystems durch. In allen 
Geschäftsfeldern standardisieren und modularisieren wir 
 
verstärkt unsere Produktionsprozesse. Dabei nutzen wir auf 

intelligente Art und Weise Fahrzeugplattformen und erzielen 
dadurch weitere Kostenvorteile. Parallel dazu treiben wir die 
digitale Vernetzung mit Nachdruck voran: in allen Geschäfts-

feldern und auf allen Stufen der Wertschöpfungskette Œ von 

der Entwicklung über die Produktion bis hin zu Vertrieb und 
 Service. Dadurch erö˜nen wir uns zusätzliche Spielräume, um 
zum Vorteil unserer Kunden noch schneller, ˚exibler und 
 e˝zienter zu werden. Diese langfristig ausgerichteten struk-

turellen Maßnahmen haben das Ergebnis bereits im Jahr 2015 

positiv beein˚usst und werden in den kommenden Jahren 
 weitere E˝zienzgewinne ermöglichen.
Gegenläu˛g wirken hingegen weiterhin hohe Vorleistungen für 
unsere Modello˜ensive, für innovative Technologien, für die 
 Digitalisierung unserer Produkte und Prozesse sowie für den 

Ausbau und die Modernisierung unserer welt
 weiten Produk-
tionsanlagen. So werden unsere Aufwendungen für die Zukunfts
-sicherung im Jahr 2016 nochmals deutlich höher liegen als 
 im Jahr zuvor. 
E S. 71
  
Nachdem sich die Entwicklung der Wechselkurse im Berichtsjahr 
insgesamt sehr positiv auf den Umsatz und das Ergebnis 
 ausgewirkt hatten, dürfte dieser Ein˚uss im Jahr 2016 deutlich 
geringer ausfallen. Im Jahr 2015 hatten die Aufwertungen 
 des US
-Dollars und einiger anderer Währungen, beispielsweise 
des chinesischen Renminbi, zu positiven Wechselkurse˜ekten 

geführt. Dem standen allerdings auch signi˛kante Belastungen, 
insbesondere aus der Abwertung des russischen Rubels, 
 entgegen.
Auf der Basis der von uns erwarteten Marktentwicklung, 
 der oben genannten Faktoren sowie der Planungen unserer 

Geschäftsfelder gehen wir davon aus, das 
Konzern-EBIT 
 aus dem laufenden Geschäft im Jahr 2016 leicht zu steigern. 
Für die einzelnen Geschäftsfelder haben wir uns beim EBIT 
 aus dem laufenden Geschäft für das Jahr 2016 die folgenden 
Ziele gesetzt:

Œ 
 Mercedes
-Benz Cars: leicht über Vorjahresniveau,
Œ 
 Daimler Trucks: auf Vorjahresniveau,
Œ 
 Mercedes
-Benz Vans: leicht über Vorjahresniveau,
Œ 
 Daimler Buses: leicht über Vorjahresniveau und 
Œ 
 Daimler Financial Services: leicht über Vorjahresniveau.

156     B | ZUSAMMENGEFASSTER LAGEBERICHT |
 PROGNOSEBERICHT
Free Cash Flow und Liquidität
Die von uns erwartete Ergebnisentwicklung in den Automobil-
geschäftsfeldern wird sich auch im Jahr 2016 positiv im 
 Free Cash Flow des Industriegeschäfts niederschlagen. Beim 

Free Cash Flow des Jahres 2015 ist zu berücksichtigen, 
 dass dieser durch die außerordentliche Dotierung deutscher 

und amerikanischer Pensionsvermögen in Höhe von 
 1,2 Mrd.
 • sowie durch den Erwerb der Beteiligung am digitalen 
Karten
 geschäft HERE und am US
-amerikanischen Telematik-
anbieters Zonar Systems in Höhe von 0,7 Mrd.
 •  beein˚usst 
wurde. Da wir unsere Investitionso˜ensive in Produkte und 
Techno
 logien verstärkt fortführen werden, dürfte der um Sonder
-e˜ekte bereinigte Free Cash Flow aus dem Industriegeschäft 
 im Jahr 2016 deutlich unter dem vergleichbaren Vorjahreswert 
von 5,9 Mrd.
 • liegen. Wir gehen aber davon aus, dass er die 
Dividendenausschüttung im Jahr 2016 deutlich übertri˜t.
Für das Jahr 2016 streben wir eine Liquiditätsausstattung an, 
die der allgemeinen Risikosituation auf den Finanzmärkten 

sowie dem Risikopro˛l unseres Unternehmens angemessen 

ist. Bei der Bemessung der Höhe der Liquidität werden auch 
mögliche Risiken in der Re˛nanzierung beispielsweise auf
-grund von vorübergehenden Verwerfungen an den Finanzmärk
-ten berücksichtigt. Wir gehen jedoch weiterhin davon aus, 
auch im Jahr 2016 einen guten Zugang zu den Kapitalmärkten 

und zum Bankenmarkt zu haben. Unseren Finanzbedarf 
 wollen wir im Planungszeitraum vor allem über Anleihen, kurz
-laufende Schuldverschreibungen (Commercial Papers), 
 Bankkredite, Kundeneinlagen im Direktbankgeschäft sowie die 

Verbriefung von Forderungen aus dem Finanzdienstleistungs-
geschäft decken; der Schwerpunkt sollte dabei auf Anleihen 
und Krediten von weltweit tätigen und lokal agierenden 
 Banken liegen. Angesichts der guten Liquiditätssituation an 

den internationalen Kapitalmärkten sowie aufgrund unserer 
soliden Bonität rechnen wir auch für 2016 mit sehr attraktiven 
Konditionen in der Re˛nanzierung. Darüber hinaus ist es unser 

Ziel, weiterhin eine hohe ˛nanzielle Flexibilität sicherzustellen.
Dividende
Auch in den kommenden Jahren streben wir eine nachhaltige 

Dividendenentwicklung an. Dabei orientieren wir uns an einer 

Ausschüttungsquote von rund 40
 % des auf die Daimler
-Aktionäre 
entfallenden Konzernergebnisses. 
Vorstand und Aufsichtsrat werden der Hauptversammlung am 
6.
 April 2016 vorschlagen, die Dividende für das Geschäftsjahr 
2015 auf 3,25 (i.
 V. 2,45) • pro Aktie zu erhöhen. Dies ent
-spricht einer Gesamtausschüttung von 3,5 (i.
 V. 2,6) Mrd.
 • und 
ist mit Abstand die höchste Dividendenausschüttung in der 

Unternehmensgeschichte. Damit lassen wir unsere Aktionäre 

am Erfolg des Unternehmens teilhaben und drücken zugleich 

unsere Zuversicht über den weiteren Geschäftsverlauf aus. 
Investitionen
Um unsere anspruchsvollen Wachstumsziele zu erreichen, 
 
werden wir unser Produktangebot in den kommenden Jahren 
gezielt erweitern sowie zusätzliche Produktions
- und 
 Vertriebskapazitäten aufbauen. Gleichzeitig wollen wir sicher
-stellen, dass wir den tief greifenden technologischen Wandel 
 in der Automobilbranche federführend mitgestalten können. 
Dies gilt insbesondere auch für die digitale Vernetzung unserer 
Produkte und Prozesse auf allen Stufen der Wertschöpfungs
-kette. Hierzu werden wir unsere bereits sehr hohen 
 Investitionen in Sach
 anlagen im Jahr 2016 nochmals deutlich 
steigern. Zu diesem Anstieg werden die Geschäftsfelder 
 Mercedes
-Benz Cars, Daimler Trucks und Mercedes
-Benz Vans 
beitragen. Über die Sachinvestitionen hinausgehend bauen 
 wir unsere Position in den Schwellenländern durch zielgerichtete 
Finanzinves
 titionen in unsere Beteiligungen aus. Dazu zählt 
 auch die Erweiterung unserer Pkw
-Produktionskapazitäten in 
China gemeinsam mit unserem Partner BAIC.  
Im Geschäftsfeld Mercedes
-Benz Cars werden wir die Sach-
investitionen im Jahr 2016 deutlich erhöhen. Zu den wichtigsten 
Projekten zählen hier die neue E
-Klasse Familie, die Nachfolge-
modelle der aktuellen Kompaktklasse sowie neue Benzin
- und 
Dieselmotoren. Umfangreiche Mittel sind auch für die Neu-
ausrichtung unserer deutschen Produktionsstandorte als Kompe
-tenzzentren sowie für den Ausbau unseres internationalen 
 Produktionsnetzwerks vorgesehen. Daimler Trucks wird im Jahr 
2016 vor allem in Folgegenerationen für bestehende Produkte, 
 in den Aufbau und die Moder
 nisierung der Werke sowie in neue 
globale Komponentenprojekte inves
 
tieren. Bei Mercedes
- Benz Vans stehen die Weiterentwicklung der bestehenden Modell-
palette, der Ausbau der Vertriebs
- und Serviceorganisation 
sowie der Aufbau der Sprinter
-Produktion in den USA im Vorder-
grund. Wichtige Projekte bei Daimler Buses sind Vorleistungen 
 für neue Modelle und Produktverbesserungen sowie das neue 

Buswerk in Indien.
Forschung und Entwicklung
Mit unseren Forschungs
- und Entwicklungsaktivitäten verfolgen 
wir das Ziel, die Wettbewerbsposition von Daimler vor dem 
 Hintergrund der anstehenden technologischen Herausforde
-rungen zu stärken. Insbesondere durch innovative Lösungen 
 für eine emissionsarme und sichere Mobilität wollen wir uns 
Vorteile im Wettbewerb verscha˜en Œ so zum Beispiel beim 

Auto
 nomen Fahren, bei Hybridantrieben, bei der Elektromobilität 
mit Batterie und Brennsto˜zelle oder bei der Konnektivität 

unserer Fahrzeuge und Dienstleistungen. Darüber hinaus wollen 

wir mit neuen und attraktiven Produkten die Wachstums-
chancen der weltweiten Automobilmärkte ausschöpfen. Um 
diese Ziele zu erreichen, werden wir die Ausgaben für For
-schung und Entwicklung im Jahr 2016 insgesamt nochmals 
deutlich  erhöhen. Bei Mercedes
-Benz Cars ˚ießt ein Großteil 
 in die Erneuerung und Erweiterung unseres Modellangebots. 
Außerdem investieren wir in erheblichem Umfang in neue, 
 emissionsarme und sparsame Motoren, alternative Antriebs
-systeme, die Konnektivität unserer Fahrzeuge sowie in inno-

vative Sicherheitstechnologien. Bei Daimler Trucks liegen die 

B | ZUSAMMENGEFASSTER LAGEBERICHT |
 PROGNOSEBERICHT     
157
Schwerpunkte auf Aktivitäten in den Bereichen Emmissions-
standards und Kraftsto˜e˝zienz sowie Aufwendungen für maß-
geschneiderte Produkte und Technologien für den brasi-

lianischen Markt und für das FUSO Produktportfolio. Auch bei 

Mercedes
-Benz Vans und bei Daimler Buses liegt ein wichtiger 
Forschungs
- und Entwicklungsschwerpunkt darin, künftige Abgas
-normen zu erfüllen und die Kraftsto˜e˝zienz weiter zu stei
-gern. Bei Mercedes
-Benz Vans rückt außerdem die Konnektivität 
von Produkten und Prozessen in den Vordergrund, und bei 

Daimler Buses spielen alternative Antriebssysteme eine wich
-tige Rolle. 
Mitarbeiterinnen und Mitarbeiter
Vor dem Hintergrund des Wachstums beim Absatz und 

Umsatz, das wir für das Jahr 2016 erwarten, werden auch die 

Produktionsumfänge weiter ansteigen. Gleichzeitig werden 
 die Maßnahmen zur E˝zienzsteigerung, die wir in den zurück-

liegenden Jahren in allen Geschäftsfeldern durchgeführt 
 
haben, nun in vollem Umfang greifen. Die mittel
- und langfristig 
aus
 gerichteten Programme zur strukturellen Verbesserung 
unserer Geschäftsprozesse dürften zusätzliche E˝zienzgewinne 
ermöglichen. Vor diesem Hintergrund gehen wir davon aus, 

dass wir unsere anspruchsvollen Wachstumsziele mit einem 

nur geringfügig wachsenden Personalbestand erreichen 
 
können. Bei Unternehmen, die wir gemeinsam mit chinesischen 
Partnern betreiben und die in der Mitarbeiterzahl von Daimler 
nicht berücksichtigt sind, werden voraussichtlich zusätzliche 

Arbeitsplätze entstehen. 
Gesamtaussage zur künftigen Entwicklung
Wir haben unsere Strategie in den zurückliegenden Jahren 
 
mit großer Zielstrebigkeit umgesetzt und damit die Basis für 

weiteres Wachstum gescha˜en:
- 
Mit innovativen Produkten und Dienstleistungen sind wir 
 in den Märkten sehr gut positioniert. Dabei gelingt es uns 
zunehmend, neue Käuferschichten anzusprechen und 
zusätzliche Marktpotenziale zu erschließen.
- 
In den Technologien, die für die Zukunft der individuellen 
Mobilität entscheidend sind, haben wir uns mit richtungs-

weisenden Innovationen einen Wettbewerbsvorteil erarbeitet.
- 
Auch in der Antriebstechnologie sind wir mittlerweile mit 

unseren Pkw und Nutzfahrzeugen der Maßstab. So haben  

wir den durchschnittlichen CO
2-Ausstoß der von uns in der 
Europäischen Union verkauften Pkw im Berichtsjahr auf nun
-mehr 123
 g/km verringert und damit das für 2016 anvisierte 
Ziel von 125 g/km schon vorzeitig erreicht. Mit neuen und 

hoche˝zienten Motoren und den besonders sparsamen 

Plug
-In
-Hybriden und neuen Elektrofahrzeugen werden wir 
die CO
2-Emissionen in den kommenden Jahren erneut 
deutlich senken.
-  Bei der Digitalisierung unserer Produkte und Prozesse 
 nehmen wir in der Automobilbranche eine Vorreiterrolle ein.
-  Mit den E˝zienzprogrammen, die in den zurückliegenden 
Jahren in allen Geschäftsfeldern umgesetzt wurden, haben 
wir unsere Kostenstrukturen nachhaltig verbessert. Darauf 
aufbauend führen wir Maßnahmen zur langfristigen und struk-

turellen Optimierung des Geschäftssystems durch, die in 
 
den kommenden Jahren weitere E˝zienzgewinne ermöglichen.
- Unser weltweites Produktionsnetzwerk haben wir bereits in 
den zurückliegenden Jahren kontinuierlich ausgebaut und 
damit die Voraussetzungen für weiteres Wachstum gescha˜en.
- 
Unsere Investitionen in die Zukunft des Unternehmens 

haben wir auf der Basis solider Finanzen deutlich erhöht.   
 
Vor diesem Hintergrund schauen wir mit Zuversicht auf das Jahr 
2016. Alles deutet darauf hin, dass wir unseren Wachstums
-kurs fortsetzen werden: Sowohl beim Absatz als auch beim 
Umsatz und Ergebnis erwarten wir höhere Werte als im Jahr 
zuvor.  
Vorausschauende Aussagen
Dieses Dokument enthält vorausschauende Aussagen zu unserer aktuellen 

Einschätzung künftiger Vorgänge. Wörter wie »antizipieren«, »annehmen«, 
»glauben«, »einschätzen«, »erwarten«, »beabsichtigen«, »können/könnten«, 

»planen«, »projizieren«, »sollten« und ähnliche Begri˜e kennzeichnen 
 solche vorausschauenden Aussagen. Diese Aussagen sind einer Reihe von 

Risiken und Unsicherheiten unterworfen. Einige Beispiele hierfür sind 
 eine ungünstige Entwicklung der weltwirtschaftlichen Situation, insbesondere 
ein Rückgang der Nachfrage in unseren wichtigsten Absatzmärkten, eine 

Verschärfung der Staatsschuldenkrise in der Eurozone, eine Zunahme der 
politischen Spannungen in Osteuropa, eine Verschlechterung unserer 
 Re˚nanzierungsmöglichkeiten an den Kredit- und Finanzmärkten, unabwend
-bare Ereignisse höherer Gewalt wie beispielsweise Naturkatastrophen, 
 Terrorakte, politische Unruhen, kriegerische Auseinandersetzungen, Industrie
-unfälle und deren Folgewirkungen auf unsere Verkaufs-, Einkaufs-, Pro
-duktions- oder Finanzierungsaktivitäten, Veränderungen der Wechselkurse, 
eine Veränderung des Konsumverhaltens in Richtung kleinerer und weniger 
gewinnbringender Fahrzeuge oder ein möglicher Akzeptanzverlust unserer 
Produkte und Dienstleistungen mit der Folge einer Beeinträchtigung bei 
 der Durchsetzung von Preisen und bei der Auslastung von Produktionskapazi
-täten, Preiserhöhungen bei Kraftsto˜en und Rohsto˜en, Unterbrechungen 
 der Produktion aufgrund von Materialengpässen, Belegschaftsstreiks oder 
Lieferanteninsolvenzen, ein Rückgang der Wiederverkaufspreise von 
Gebrauchtfahrzeugen, die erfolgreiche Umsetzung von Kostenreduzierungs- 

und E˛zienzsteigerungsmaßnahmen, die Geschäftsaussichten der Gesell
-schaften, an denen wir bedeutende Beteiligungen halten, die erfolgreiche 

Umsetzung strategischer Kooperationen und Joint Ventures, die Änderungen 
von Gesetzen, Bestimmungen und behördlichen Richtlinien, insbesondere 
soweit sie Fahrzeugemissionen, Kraftsto˜verbrauch und Sicherheit 
 betre˜en, sowie der Abschluss laufender behördlicher Untersuchungen und 
der Ausgang anhängiger oder drohender künftiger rechtlicher Verfahren 
 und weitere Risiken und Unwägbarkeiten, von denen einige in diesem 
Geschäftsbericht unter der Überschrift »Risiko- und Chancenbericht« 
beschrieben sind. Sollte einer dieser Unsicherheitsfaktoren oder eine dieser 
Unwägbarkeiten eintreten oder sollten sich die den vorausschauenden 
 Aussagen zugrunde liegenden Annahmen als unrichtig erweisen, könnten 
die tatsächlichen Ergebnisse wesentlich von den in diesen Aussagen 
genannten oder implizit zum Ausdruck gebrachten Ergebnissen abweichen. 
Wir haben weder die Absicht noch übernehmen wir eine Verp˝ichtung, 
 vorausschauende Aussagen laufend zu aktualisieren, da diese ausschließlich 
auf den Umständen am Tag der Verö˜entlichung basieren.

Die Geschäftsfelder von Daimler haben sich im Berichtsjahr insgesamt sehr 
positiv entwickelt und ihre Ertragskraft weiter gesteigert. Durch zahlreiche neue 

Fahrzeugmodelle und innovative Dienstleistungsangebote konnten wir zusätzliche 

Märkte und Marktsegmente erschließen. Gleichzeitig wurde die Digitalisierung 

unserer Geschäfte auf allen Ebenen vorangetrieben. Um die Voraussetzungen 

für künftiges Wachstum zu scha˜ en, haben wir unseren weltweiten Produktions-

verbund modernisiert und erweitert. 
Wir begeistern mit neuen Produkten 
und richtungsweisenden Technologien

 
C | GESCHÄFTSFELDER |
 INHALTSVERZEICHNIS     
159
C | Geschäftsfelder
Mercedes-Benz Cars 
160 Œ 165
Œ Absatz und Umsatz auf Rekordniveau
Œ  Modello˜ ensive beschleunigt fortgesetzt
Œ SUV-Angebot erweitert und erneuert
Œ Zahlreiche Auszeichnungen für Mercedes-Benz
Œ Weichen für weiteres Wachstum in China gestellt
Œ  »Best Customer Experience« mit neuen Vertriebsformaten 
vorangetrieben
Œ Globaler Produktionsverbund erweitert
Œ Erfolgreichstes Motorsportjahr der Unternehmensgeschichte
Œ CO
2-Ausstoß auf durchschnittlich 123 g/km gesenkt
Œ EBIT mit 7,9 (i. V. 5,9) Mrd. • deutlich über Vorjahr
Daimler Trucks 
166 Œ 170
Œ  Weltweiter Absatz von über 500.000 Lkw
Œ  Rekordabsatz und Ausbau der Marktführerschaft in der 
NAFTA-Region
Œ  Produktionsstart von Western Star 5700 XE, 
BharatBenz 3143 und neuer Motorengeneration OM 471
Œ  Zwei Weltpremieren im Bereich autonom fahrender Lkw
Œ  Globale Marktpräsenz wird durch neue Regionalzentren 
ausgebaut
Œ  Umsetzung der Plattformstrategie durch lokale 
Produktion von DT12-Getriebe in Detroit
Œ  Integrierter Ansatz zur CO
2-Reduktion in großem 
Feldversuch getestet
Œ  EBIT mit 2,6 (i. V. 1,9) Mrd. • deutlich über Vorjahr
Mercedes-Benz Vans 
171 Œ 173
Œ Absatz und Umsatz auf Rekordniveau
Œ Sprinter ist auch im 20. Jubiläumsjahr erfolgreich
Œ Transporter Vito und Sprinter treiben Wachstum
Œ Mittelgroßer Transporter Vito erschließt neue Märkte
Œ Großraumlimousine V-Klasse setzt Erfolgskurs fort
Œ Marco Polo erfreut sich hoher Beliebtheit
Œ Portfolio-Erweiterung um neuen Pickup
Œ  Die Wachstumsstrategie »Mercedes-Benz Vans goes global« 
bildet die Grundlage für weiteres langfristiges Wachstum
Œ EBIT mit 880 (i. V. 682) Mio. • deutlich über Vorjahr
Daimler Buses
174 Œ 176
Œ  Marktführerschaft bei Bussen mit einem zulässigen 
Gesamtgewicht über 8t behauptet
Œ  Geschäftsentwicklung von der schwierigen 
wirtschaftlichen Situation in Lateinamerika geprägt
Œ Absatzerfolg bei Komplettbussen
Œ Verkaufserfolge und internationale Auszeichnungen
 auf der Busworld Kortrijk 2015
Œ Roadmap für alternative Antriebe vorgestellt
Œ EBIT mit 214 (i. V. 197) Mio. • leicht über Vorjahr
Daimler Financial Services
177 Œ 179
Œ  Erstmals 3,7 Millionen Fahrzeuge ˚ nanziert 
oder verleast
Œ  Wachstum in allen Regionen
Œ  Zahl der vermittelten automobilbezogenen 
Versicherungen weiter gestiegen
Œ Breites Angebot innovativer Mobilitätsdienstleistungen
Œ car2go expandiert weiter und hat 1,2 Mio. Kunden
Œ EBIT mit 1,6 (i. V. 1,4) Mrd. • deutlich über Vorjahr

160     C | GESCHÄFTSFELDER | 
MERCEDES-BENZ CARS
Bestwerte bei Absatz, Umsatz und Ergebnis
Das Geschäftsfeld Mercedes-Benz Cars, das die Marke  

Mercedes-Benz mit den Submarken Mercedes-AMG, Mercedes-
Maybach und Mercedes me sowie die Marke smart umfasst, 
hat seinen pro˜tablen Wachstumskurs im Berichtsjahr nochmals 

beschleunigt. Den Absatz haben wir im sechsten Jahr in Folge 

gesteigert und mit 2.001.400 Fahrzeugen (+16
 %) erstmals  
die 2-Millionen-Grenze überschritten. 
 C.01 
Dabei konnten 
wir in nahezu allen Regionen Marktanteile hinzugewinnen.  
Der Umsatz erhöhte sich um
 14
 % auf 83,8 Mrd.
 •. Auch die  
Pro˜tabilität hat sich im Vergleich zum Vorjahr deutlich ver
-bessert: Das EBIT stieg um 35
 % auf 7,9 Mrd.
 •, und im laufenden 
Geschäft haben wir die Zielrendite erreicht. Ausschlaggebend 
für die im Jahresverlauf insgesamt sehr positive Geschäfts
-entwicklung waren unsere neuen Produkte Œ insbesondere die 

neue C-Klasse und unsere attraktiven Geländewagen.
Mercedes-Benz erneut mit Rekordabsatz
Im Jahr 2015 haben wir den Absatz der Marke Mercedes-Benz 

auf
 1.880.100 Pkw gesteigert und damit abermals einen Rekord 
erzielt. 
 C.02
 Dabei hat sich das Wachstumstempo mit einem 
Plus von +15
 % im Vergleich zum Vorjahr (+11
 %) trotz schwieriger 
Bedingungen in einigen Märkten nochmals deutlich erhöht. 
Sowohl in Deutschland als auch in Kanada und Japan sind wir 
die Nummer
 1 im Premiumsegment. Darüber hinaus haben 
 wir unsere Position in China deutlich verbessert.
In Westeuropa hat Mercedes-Benz insgesamt 678.200 Fahr
-zeuge abgesetzt und damit das Vorjahresniveau um
 11
 % über
-tro˚en. Besonders deutlich waren die Zuwächse in Spanien 
(+24
 %), Großbritannien (+17
 %) und in Italien (+16
 %). Aber auch 
in Deutschland haben wir den Absatz um 4
 % auf 259.200  
Fahrzeuge gesteigert. Ebenso positiv war die Absatzentwicklung 

in der NAFTA-Region: Dort wurden sowohl in den USA (+5
 %) 
als auch in Kanada (+23
 %) und in Mexiko (+10
 %) neue Bestwerte 
erzielt. In China sind wir im Berichtsjahr trotz schwieriger 
Marktbedingungen um 41
 % gewachsen Œ wesentlich stärker als 
der Gesamtmarkt. Deutliche Zuwächse konnten wir auch 
 
in Japan (+13
 %), Südkorea (+30
 %), Indien (+31
 %) sowie in 
 Brasilien (+67
 %) und der Türkei (+35
 %) erzielen. 
Mercedes-Benz Cars
Mercedes-Benz Cars hat seinen pro˜tablen Wachstumskurs im Jahr 2015 mit großer Dynamik 
 fortgesetzt. Absatz, Umsatz und Ergebnis haben wir erneut gesteigert und im laufenden Geschäft 

die Zielrendite erreicht. Mit zahlreichen neuen Modellen konnten wir unseren Marktanteil 
 in nahezu allen Regionen deutlich ausbauen. China ist mittlerweile unser größter Markt: Dort 
 stieg unser Absatz um 37
 %. Zahlreiche Auszeichnungen für unsere Fahrzeuge und eine 
 äußerst erfolgreiche Motorsport-Saison runden das insgesamt sehr gute Geschäftsjahr 2015 ab. 
 
Unser weltweites Produktionsnetzwerk haben wir im Berichtsjahr weiter ausgebaut und damit 
 die Voraussetzungen für weiteres Wachstum gescha˚en. 
C.01
Mercedes-Benz Cars
2015
2014
15/14
•-Werte in Millionen
Veränd. in %
EBIT
7.9265.853+35Umsatz
83.80973.584+14Umsatzrendite (in %)
9,58,0.Sachinvestitionen
3.6293.621+0Forschungs- und
 Entwicklungsleistungen
davon aktiviert
 4.711 
1.612 4.025 
1.035 +17 
+56Produktion
2.059.8231.754.115+17Absatz
2.001.4381.722.561+16Beschäftigte (31.12.)
136.941135.553+1Absatz Mercedes-Benz Cars
2015
2014
15/14
in 1.000 Einheiten
Veränd. in %
Mercedes-Benz
1.8801.630+15davon
1: A-/B-Klasse (ohne GLA)
425387+10C-Klasse
470342+38E-Klasse
306329-7S-Klasse
106115-8SUVs (inklusive GLA)
543426+27Sports Cars
2931-4smart
12192+31Mercedes-Benz Cars
2.0011.723+16davon: Westeuropa
773669+16davon: Deutschland
296272+9NAFTA
412391+5davon: USA
359344+4China
400293+37Japan
6961+131  Inklusive jeweiliger Derivate.
C.02

C | GESCHÄFTSFELDER |
 MERCEDES-BENZ CARS     
161
Zum Absatzwachstum haben vor allem die C-Klasse und die 
neuen Geländewagen beigetragen. Mit einem Plus von 10 % 

waren aber auch unsere Modelle der A- und B-Klasse weiterhin 
sehr gefragt: Einschließlich CLA und CLA Shooting Brake 
wurden insgesamt 425.000 Fahrzeuge ausgeliefert. Besonders 

erfolgreich waren unsere C-Klasse Modelle, die im Berichtsjahr 

um 38 % auf 470.400 Limousinen, T-Modelle und Coupés 
zulegten. Die E-Klasse konnte sich mit 306.000 Fahrzeugen (-7 %) 
im letzten Jahr vor dem Modellwechsel sehr gut behaupten. 

Die S-Klasse war weiterhin mit großem Abstand die meistver-

kaufte Luxuslimousine der Welt; insgesamt haben wir 106.200 

(i. V. 115.500) Limousinen und Coupés der S-Klasse abgesetzt. 

Im SUV-Segment stieg der weltweite Absatz um 27 % auf 

543.000 Fahrzeuge. Maßgeblich hierfür waren die neuen GLC- 
und GLE-Modelle sowie der Erfolg des GLA auf dem chine-

sischen Markt.
Modello˜ ensive beschleunigt fortgesetzt
Im Rahmen der Wachstumsstrategie »Mercedes-Benz 2020« 

hat Mercedes-Benz Cars das Modellangebot im Berichtsjahr 

erneut ausgebaut. Mit dem breitesten Portfolio aller Zeiten 

konnten wir zusätzliche Kundengruppen ansprechen und unsere 

Marktposition im Vergleich zu den wichtigsten Wettbewerbern 

verbessern. Im Zentrum der Modello˚ ensive standen die Gelände-

wagen. In diesem Wachstumssegment haben wir unser 

Angebot im Berichtsjahr nahezu vollständig erneuert und um 
das GLE Coupé erweitert. 
E S. 28 f.
 Völlig neu sind auch der 
CLA Shooting Brake, der Mercedes-Benz AMG GT, ein weiteres 
exklusives Mercedes-Maybach Modell und das S-Klasse Cabrio, 
das im Frühjahr 2016 auf den Markt kommt. 
Die neuen SUVs: auf jedem Gelände in ihrem Element
Mit der neuen Generation des GLE hat Mercedes-Benz seinen 

Bestseller im SUV-Segment (ehemals M-Klasse) umfassend 

überarbeitet. Zu den Highlights des neuen Geländewagens 

gehören neben der deutlich attraktiveren Front- und Heckpartie 

umfangreiche Maßnahmen, die hinsichtlich Emissionen und 

Antrieb neue Bestwerte ermöglichen. Das völlig neue Mercedes-

Benz GLE Coupé verbindet zwei höchst unterschiedliche 

Fahrzeugklassen in einem Modell. Dabei dominiert eher der 
Charakter eines sportlichen Coupé als die markanten Züge 
eines robusten SUVs. Neben der überzeugenden Fahrdynamik 

beeindruckt auch der optische Auftritt. Die GLE-Modelle, 

die seit Frühjahr 2015 ausgeliefert werden, sind von unseren 

Kunden sehr positiv aufgenommen worden.
Der kompakte Geländewagen GLC, der seine Weltpremiere 
im Juni 2015 feierte, verbindet höchsten Fahrkomfort mit viel 

Sportlichkeit. Mit einem umfangreichen Maßnahmenpaket 

hat Mercedes-Benz sowohl die Energiee˛  zienz als auch die 

Fahrleistungen des GLC deutlich gesteigert. Überarbeitete 

oder neue Antriebe, eine überragende Aerodynamik und intel-

ligenter Leichtbau sind die Hauptgründe dafür, dass der 

Verbrauch im Vergleich zum Vorgänger GLK um bis zu 19 % 
gesenkt werden konnte. Optisch folgt die Karosserie jener 

klaren Designsprache, die im Frühjahr 2015 mit dem Showcar 

Concept GLC Coupé sehr erfolgreich demonstriert wurde 

und der Maßstab für künftige SUV-Familien ist.
Auch den GL, unseren geräumigsten Geländewagen, haben 
wir im Berichtsjahr erneuert. Der neue GLS, der ab März 2016 

ausgeliefert wird, bestätigt seine Position als »S-Klasse unter 

den SUVs«. Der vollwertige Siebensitzer vereint Luxus mit 

überzeugendem Komfort, agiler Dynamik sowie der höchsten 

Sicherheit in seinem Segment.
CLA Shooting Brake: Raum für Neues
Seit März 2015 ergänzt der CLA Shooting Brake als fünftes 

Mitglied die erfolgreiche Kompaktwagenfamilie von Mercedes-
Benz. Er steht für ein völlig neues Fahrzeugkonzept, das ein 

sportlich-progressives Design mit einem großzügigen, ˝ exiblen 

Raumangebot verbindet. Die Formensprache, die das Exterieur 

so besonders macht, sowie sorgfältig ausgewählte, hochwertige 
Materialien unterstreichen die hohe Wertanmutung auch 
im Interieur.
Die Summe ihrer Innovationen macht die neue Mercedes-Benz E-Klasse zur intelligentesten Business-Limousine.

162     C | GESCHÄFTSFELDER | 
MERCEDES-BENZ CARS
zahl reichen serienmäßigen Annehmlichkeiten. Die Chau˚ eur-
Limousine wird dadurch dem modernen Anspruch nach höchster 

Exklusivität und Luxus gerecht. Die vier Sitze im Fond des 
Mercedes-Maybach Pullman
2 sind vis-à-vis angeordnet. Heraus-
ragenden Komfort bieten die verstellbaren Executive-Sitze.
Mercedes-AMG: die Sportwagen- und Performance-Marke
Das Markenversprechen »Driving Performance« vereint 

die beiden Kernkompetenzen von Mercedes-AMG: ein unver-

gleichliches Fahrerlebnis sowie die Rolle der Marke als 
treibende Kraft bei der Gestaltung des Performance-Segments. 
Die Sportwagen-Marke AMG steigert die Faszination von 

Mercedes-Benz. Ihre dynamischen Fahrzeuge begeistern vor 

allem auch jüngere und sportlich orientierte Kunden für die 

Marke mit dem Stern. AMG Modelle, wie zum Beispiel das neue 

C 63 Coupé
3, sind sowohl technisch als auch optisch deutlich 
von den Serienfahrzeugen di˚ erenziert und verstärken damit 
die eigene, authentische Identität der Marke. Noch o˚ ensiver 
positioniert sich Mercedes-AMG als dynamische Sportwagen- 
und Performance-Marke mit dem GT. Der vollständig in 

Eigenregie entwickelte Sportwagen beweist die Innovations- 

und Entwicklungskompetenz des Standorts A˚ alterbach. 
Zahlreiche Auszeichnungen für den AMG GT seit seiner Premiere 
im Jahr 2014 unterstreichen den Erfolg des Sportwagens, 

der zu einer ganzen Modellfamilie ausgebaut werden soll. 

Performance mit Verantwortung treibt Mercedes-AMG an, 

durch neue Motorentechnologien und umfassenden Leichtbau 

noch e˛  zienter zu werden. Schon heute gehören die AMG 

Modelle zu den emissionsärmsten Fahrzeugen in ihren jewei-
ligen Segmenten. 
Neues Coupé in der C-Klasse Familie

Athletisch und sportlich setzt das klare und sinnliche Design des 

neuen Mercedes-Benz C-Klasse Coupés Akzente im Straßenbild. 
Ein dynamisch ausgelegtes Fahrwerk bildet die Basis für agile 

Fahreigenschaften und Fahrspaß. Dazu tragen auch das durch 

Leichtbau verringerte Gewicht, eine exzellente Aerodynamik 

sowie leistungsstarke und zugleich e˛  ziente Motoren bei. 

Neue Assistenzsysteme bieten Sicherheit auf höchstem Niveau. 

Mit seiner hohen Wertanmutung und dem großzügigen Innen-

raum setzt das C-Klasse Coupé Maßstäbe in seinem Segment. 

Seit Dezember 2015 wird es an die Kunden ausgeliefert.
Das komfortabelste Cabrio der Welt
Das neue Cabriolet ist die sechste Variante der aktuellen S-Klasse 
Familie und gleichzeitig der erste o˚ ene Luxus-Viersitzer 

von Mercedes-Benz seit 1971. Seine Weltpremiere feierte das 

sportlich-elegante Modell auf der IAA im September 2015. 

Mercedes-Benz erfüllt mit diesem Fahrzeug den Anspruch, das 
komfortabelste Cabriolet der Welt zu bauen. Für einen einzig-

artigen Klimakomfort sorgen das weiterentwickelte automatische 

Windschutzsystem AIRCAP, die Kopfraumheizung AIRSCARF, 

beheizbare Armlehnen sowie die intelligente vollautomatische 

Klimasteuerung.
Mercedes-Maybach erweitert Modellangebot
Nach dem erfolgreichen Start des Mercedes-Maybach S 600
1 im 
November 2014 feierte im März 2015 das zweite Modell der 
neuen Sub-Marke Mercedes-Maybach auf dem Autosalon in Genf 
Premiere. Mercedes-Maybach steht für repräsentative Exklu-
sivität und richtet sich an besonders statusorientierte Kunden. 

Mit einer Kombination von höchster Exklusivität, einzigartigem 

Komfort und modernsten Technologien übernimmt der neue 
Mercedes-Maybach Pullman
2 nun die Rolle des absoluten 
Spitzenmodells. Seine Länge von 6,50 Metern bietet den Raum 
für eine großzügige und edle Club-Lounge im Fond mit 
O˜ en für Luxus: Das S-Klasse Cabriolet von Mercedes-Benz steht als Traumwagen der Superlative für individuelle und zeitlos-exklusive Mobilität.

C | GESCHÄFTSFELDER |
 MERCEDES-BENZ CARS     
163
smart Cabrio Œ die exklusivste Art, smart zu fahren
Die neuen smart Modelle fortwo und forfour, die seit Ende 2014 

an europäische Kunden ausgeliefert werden, wurden im 
Berichtsjahr auch in China, den USA und in Japan eingeführt. 
Insgesamt konnte der Absatz der Marke um 31
 % auf
 121.300 
Fahrzeuge gesteigert werden.
Zum Jahresende 2015 ging als drittes Modell das smart Cabrio 
 an den Start. Seine Weltpremiere feierte der o˚ene Zweisitzer 
im September 2015 auf der IAA in Frankfurt; seit dem ersten 

Quartal 2016 werden die ersten Fahrzeuge ausgeliefert. Auch 

während der Fahrt, bis hin zur Spitzengeschwindigkeit, ver
-wandelt sich das einzig echte Cabrio in seiner Fahrzeugklasse 
auf Knopfdruck zu einem Auto mit großem Faltdach bis hin 
zum Cabriolet mit komplett geö˚netem Verdeck. Diese Flexi
-bilität durch das »tritop«-Faltverdeck ist eine Besonderheit  
in diesem Segment. Außerdem haben wir die Sicherheitsaus
-stattung nochmals deutlich verbessert: Im Vergleich zum 

Coupé wurde das Cabrio an entscheidenden Stellen gezielt 

verstärkt. Gegenüber dem Vorgänger konnten wir dadurch 
 
die Torsionsstei˜gkeit um rund
 15
 % steigern. Wie im smart fortwo 
helfen fortschrittliche Assistenzsysteme, die bisher höheren 

Fahrzeug
 klassen vorbehalten waren, Unfälle zu vermeiden. 
Auch das neue smart Cabrio überzeugt durch seine kompakten 

Maße und den unerreicht kleinen Wendekreis.
Ausbau des globalen Produktionsnetzwerks
Um die Ziele der Wachstumsstrategie 2020 auch produktions
-seitig zu erreichen, entwickeln wir unser ˝exibles und hoch
-e˛zientes Produktionsnetzwerk kontinuierlich weiter. Für nahezu 
alle deutschen Mercedes-Benz Werke sind gemeinsam mit 
 den Arbeitnehmervertretern Zukunftsbilder de˜niert worden, 

die derzeit umgesetzt werden. Damit sichern wir die Wett
-bewerbsfähigkeit im internationalen Umfeld und die Beschäf
-tigung an den jeweiligen Standorten. Die damit einhergehen
-den Investitionen in Milliardenhöhe unterstreichen die Bedeutung 

der deutschen Werke in ihrer Rolle als Kompetenzzentren für 

die weltweite Produktion. Darüber hinaus erweitern wir unsere 

internationalen Produktionskapazitäten. In einem neuen Pkw-
Werk in Iracemápolis, Brasilien, werden ab dem Jahr 2016 die 

C-Klasse und der kompakte Geländewagen GLA produziert, 

und in Aguascalientes, Mexiko, haben Daimler und die Renault-

Nissan-Allianz den Grundstein für ein gemeinsames Werk 

gelegt. Dort werden ab 2018 Mercedes-Benz Kompaktfahr
-zeuge gebaut. 
1  
 Mercedes-Maybach S 600: Kraftsto˚verbrauch in l/100
 km innerorts 16,9/
 außerorts 8,7/kombiniert 11,7; CO
2-Emissionen in g/km kombiniert 274. 
2  
 Mercedes-Maybach Pullman: Kraftsto˚verbrauch in l/100km innerorts 18,0/
außerorts 9,2/kombiniert 12,9; CO
2-Emissionen in g/km kombiniert 299.
3   Mercedes-AMG C 63 Coupé: Kraftsto˚verbrauch in l/100km  

innerorts 11,9-11,4/außerorts 7,1-6,9/kombiniert 8,9-8,6; 
 
CO2-Emissionen in g/km kombiniert 209-200.
Das neue smart fortwo Cabrio verwandelt sich auf Knopfdruck vom geschlossenen Zweisitzer zum Cabriolet mit komplett geö˜netem Verdeck.

164     C | GESCHÄFTSFELDER | 
MERCEDES-BENZ CARS
für den lokalen Markt gefertigt. Das neue Forschungs- und Ent
-wicklungszentrum sorgt dafür, dass wir künftig noch gezielter 
auf die Wünsche unserer Kundschaft in China eingehen können. 
Unsere Marktposition in China haben wir im Berichtsjahr 
 insbesondere auch im Vergleich zu unseren wichtigsten Wett
-bewerbern deutlich verbessert. Insgesamt konnten wir den 

Absatz der Marke Mercedes-Benz um 41
 % auf 387.400 Fahrzeuge 
steigern, während der Pkw-Gesamtmarkt deutlich schwächer 

zulegte. Für zusätzliche Impulse sorgten die neuen Geländewagen 

sowie die neue C-Klasse, die inzwischen zusätzlich zur Lang
-version auch als sportlicher Ableger mit kurzem Radstand ange
-boten wird. 250.200 (i.
 V.
 145.500) der in China verkauften 
Fahrzeuge stammen aus der lokalen Produktion bei unserem 

Gemeinschaftsunternehmen BBAC.
Mercedes-Benz fährt zahlreiche Preise ein
Auch im Jahr 2015 hat die Marke Mercedes-Benz die Juroren 

und die Leser verschiedenster Fachzeitschriften überzeugt. 

Das herausragende Design der Mercedes-Benz Fahrzeuge war 

dabei für viele Preise verantwortlich: Drei erste Plätze beim 
 Auto Bild Design Award für den CLA Shooting Brake, das GLE 

Coupé und den Mercedes-AMG GT sowie der sechste Gesamt
-sieg in Folge belegen dies eindrucksvoll. Dass die schönsten 

Autos von Mercedes-Benz gebaut werden, unterstreichen darüber 

hinaus zwei Einzelsiege für das GLE-Coupé und den Mercedes-

AMG GT sowie die Wahl zur Designmarke des Jahres bei der 
Autonis-Leserwahl von auto motor sport. Auch die SUV-Modelle 

von Mercedes-Benz konnten im Jahr 2015 punkten: Zehn 
 Nominierungen in sechs Kategorien und sechs Siege bestätigen 

dies. Mehr als 110.000 Leser von auto motor sport haben  
Mercedes-Benz hat den Anspruch, an allen Produktionsstand
-orten Top-Qualität zu gewährleisten und kurzfristig auf Markt
-schwankungen und Kundenwünsche reagieren zu können. 
 Im Rahmen von Industrie 4.0 arbeiten wir mit Nachdruck an 
der Realisierung der intelligenten Fabrik, der sogenannten 

»smart factory«, die sich durch Wandlungsfähigkeit und Ressour
-cene˛zienz sowie die Integration von Kunden und Partnern in 
Wertschöpfungsprozessen auszeichnet. Vernetzte Produktions
-systeme, eine durchgängig digitale Prozesskette, die intel
-ligente Nutzung von Produktionsdaten und neue Modelle der 
Kooperation von Mensch und Maschine ermöglichen es 
 künftig, die Fertigung noch ˝exibler und e˛zienter zu gestalten. 

Gleichzeitig optimieren wir die Arbeitsplätze unserer Mit
-arbeiter nach ergonomischen Gesichtspunkten und scha˚en 
die Voraussetzungen für eine erfolgreiche Zusammenarbeit 

verschiedener Generationen in unserer Produktionsorganisation. 
15 neue Modelle für den chinesischen Markt
Für unsere Kunden in China haben wir im Jahr 2015 das Produkt
-angebot mit
 15 neuen oder modellgep˝egten Baureihen 
 erneuert und erweitert. Wichtige Produktneuheiten waren die 

Geländewagen GLA und GLE, der Mercedes-Maybach sowie 

die neuen smart Modelle. Außerdem wurde unser Vertriebsnetz 

um gut 50 zusätzliche Betriebe auf rund 500 Händler im 
 ganzen Land erweitert. Seit dem Start der Kompaktwagen
-produktion mit dem GLA ist das Werk in Peking weltweit 
 der einzige Produktionsstandort von Mercedes-Benz, der front- 
und heckangetriebene Pkw-Modelle sowie Motoren auf 
 einem Gelände produziert. Mit dem Geländewagen GLC wird 

seit Oktober 2015 eine weitere Volumenbaureihe in China  
Zweite Generation groß in Form: der Mercedes-Benz GLC mit sinnlicher Klarheit und moderner SUV-Ästhetik im klassischen O˜road-Look.

C | GESCHÄFTSFELDER |
 MERCEDES-BENZ CARS     
165
bei der Wahl zu den besten Autos des Jahres mit der S-Klasse 
und der C-Klasse gleich zwei Mercedes-Benz Modelle auf die 
 ersten Plätze gewählt. Bei den World Car Awards war Mercedes-
Benz ebenfalls sehr erfolgreich: Neben dem begehrten Titel 
»2015 World Car of the Year« für die C-Klasse haben auch das 

S-Klasse Coupé und der Mercedes-AMG GT Siege in ihren 

Kategorien eingefahren. Auch bei der Wertbeständigkeit konnten 
unsere Fahrzeuge einmal mehr überzeugen: Die S-Klasse, 
 die C-Klasse, der CLA, der GLA und das smart fortwo Cabrio 

electric drive
1 wurden von »Focus Online« und dem Markt
-forschungsinstitut »Bähr & Fess Forecast« zu den wertbestän
-digsten Fahrzeugen in ihrer Klasse gekürt.
Best Customer Experience
Im Rahmen der Marketing- und Vertriebsstrategie »Best 
 Customer Experience« richtet Mercedes-Benz seine Marketing- 
und Vertriebsorganisation auf die sich verändernden Kunden
-wünsche aus. Das Ziel ist es, neue Zielgruppen anzusprechen und 
gleichzeitig loyale Kunden an die Marke zu binden. Hierfür 
 werden neue Vertriebswege und digitale Portale als innovative 

Zugänge zur Marke erschlossen. Der Multikanalansatz ver
-knüpft verschiedene Vertriebsformate mit digitalen Elementen 

und ergänzt damit das Angebot der klassischen Mercedes-
Benz Autohäuser und Showrooms. Herzstück von Best 
 
Customer Experience ist Mercedes me. 
w mercedes.me
Diese Plattform ist auch Namensgeber der neuen innner
-städtischen Präsenzen von Mercedes-Benz. Seit 2014 wurden 
fünf Mercedes me Stores weltweit erö˚net, zahlreiche tem
-poräre Formate, wie zum Beispiel Events und Pop Up Stores, 
kreiert sowie über 1.800 Vertriebskollegen auf neue Jobpro˜le 
 im Handel geschult. Darüber hinaus ist im Jahr 2015 die Initiative 
»She™s Mercedes« gestartet, mit der sich die Marke Mercedes-
Benz gezielt an Frauen richtet und den Anteil weiblicher Kunden 

mittelfristig signi˜kant erhöhen will. Die Initiative umfasst 

neben einer neuen Community- und Inspirationsplattform auch 

Networking-Dinner-Formate sowie feste Schulungsbestand
-teile für Mitarbeiterinnen und Mitarbeiter im Vertrieb und mehr 

weibliches Verkaufspersonal. 
E S.
 18
 f.
 Erfolgreichstes Motorsportjahr in der 
 Unternehmens
 geschichte
Zum zweiten Mal in Folge konnte MERCEDES AMG PETRONAS 

die Fahrer- und Konstrukteurs-Weltmeisterschaft in der Formel
 1 
gewinnen. Die Basis hierfür war erneut der Hybridantrieb 
 
des Weltmeisterfahrzeugs F1 W06 Hybrid, das e˛zienteste 

und erfolgreichste Antriebsaggregat im Wettbewerb. So 

dominierten Weltmeister Lewis Hamilton und der WM-Zweite 

Nico Rosberg nahezu jedes Rennen. Sehr erfolgreich war 
 
Mercedes-Benz auch in der populären Tourenwagenserie DTM: 

Hier war unser Fahrer Pascal Wehrlein mit 20 Jahren der 

jüngste Champion aller Zeiten. Zusammen mit den Siegen in 
der Formel-3-Europameisterschaft und bei den ADAC GT 
 
Masters haben wir im Jahr 2015 in allen Serien, in denen wir 

angetreten sind, die Fahrermeisterschaft gewonnen Œ ein  

bislang einmaliger Erfolg in der langen Motorsport-Historie des 

Unternehmens. Durch einen signi˜kanten Imagegewinn und 

hohe Werbegegenwerte macht sich das für Daimler bezahlt. 

Außerdem können wir durch den Einsatz von Hybridtechnologie 

und Leichtbau im Rennsport wertvolle Erfahrungen gewinnen 

und für die Serie nutzen.
CO2-Ausstoß weiter gesenkt
Mit neuen Motoren und besonders sparsamen Modellvarianten 
konnten wir den durchschnittlichen CO
2-Ausstoß der von uns 
in der Europäischen Union verkauften Pkw im Berichtsjahr von 

129 g/km auf 123 g/km verringern. Den für das Jahr 2016 
angepeilten Zielwert von
 125 g/km haben wir damit schon vor
-zeitig erreicht. Nicht zuletzt auch die neuen Modelle der 
 Kompaktklasse, die neuen und deutlich sparsameren Modelle 
der C-Klasse sowie unsere e˛zienten Hybridantriebe haben 
das möglich gemacht. 
E S.
 112
Der Mercedes-Benz CLA Shooting Brake fasziniert mit begeisternder Fahrdynamik, einzigartigem Raumkonzept und hoher Alltagstauglichkeit. 
1   smart fortwo Cabrio electric drive: Stromverbrauch in kWh/100 km 15,1;  
CO2-Emissionen in g/km 0,0.

166    
 C | GESCHÄFTSFELDER |
 DAIMLER TRUCKS
Sehr erfolgreiche Geschäftsentwicklung in heterogenem 
Marktumfeld

Daimler Trucks steigerte den Absatz im Jahr 2015 um 1
 % auf 
502.500 Einheiten und erzielte damit das höchste Niveau seit dem 

Jahr 2006. Der Umsatz stieg um
 16
 % auf 37,6 (i.
 V. 32,4) Mrd.
 •. 
Daimler Trucks war 2015 einem regional sehr unterschiedlichen 

Marktumfeld ausgesetzt. In der NAFTA-Region entwickelte sich 
die Nachfrage nach Lkw im Jahr 2015 nochmals stark. Auch in 
Europa führten die solide wirtschaftliche Erholung und die 

Zunahme von Ersatzbescha˜ungen zu einem Anstieg der Lkw-
Nachfrage. In Japan präsentierte sich der Nutzfahrzeugmarkt 
auf dem soliden Vorjahresniveau, während die Nachfrage in Indien 

im Vorjahresvergleich stieg. Aufgrund der schwachen und 
 unsicheren gesamtwirtschaftlichen Lage in Brasilien halbierte 

sich der dortige Lkw-Markt nahezu. Auch der indonesische 
Lkw-Markt entwickelte sich deutlich rückläu˚g. In diesem Markt
-umfeld konnte Daimler Trucks das EBIT sehr deutlich auf 
 2,6 (i.
 V.
 1,9) Mrd.
 • steigern und erreichte damit einen neuen 
Höchstwert. Die Umsatzrendite stieg auf 6,9 (i.
 V. 5,8)
 %.
Über 500.000 verkaufte Lkw im Jahr 2015
Das im Jahr 2015 erreichte Absatzniveau von 502.500 Lkw zeigt: 
Unsere auf den drei Säulen Technologieführerschaft, globale 
Marktpräsenz und intelligente Plattformen basierende Strategie 

bewährt sich. Wir haben die Führungsrolle beim autonomen 

Fahren von Lkw übernommen. In der NAFTA-Region und in West
-europa sind wir weiterhin als Marktführer gut positioniert, und 
 in den Schwellenländern haben wir unsere Position weiter aus
-gebaut: Im Oktober erö˜neten wir in Dubai das erste von 
 sechs rund um den Globus geplanten Regionalzentren, die sich 

auf Vertrieb und Aftersales von Daimler-Nutzfahrzeugen kon
-zentrieren. Von Dubai aus betreuen wir
 19 Länder im Nahen Osten 
und in Nordafrika. Im Februar 2016 werden zwei weitere Regio
-nalzentren erö˜net: in Kenia für Zentralafrika und in Pretoria 
Daimler Trucks
Daimler Trucks gestaltet die Zukunft des Straßengüterverkehrs. Auch im Jahr 2015 hat Daimler Trucks 
mit seiner auf den drei Säulen Technologieführerschaft, globale Präsenz und intelligente Platt
-formen basierenden Strategie seine Rolle als führender Lkw-Hersteller eindrucksvoll unter Beweis 
gestellt. Mit unserem Freightliner Inspiration Truck erhielt im Mai 2015 ein autonom fahrender Lkw 
 im US-Bundesstaat Nevada die weltweit erste Straßenzulassung. Nur fünf Monate später testeten 
wir in Deutschland den ersten autonom fahrenden Serien-Lkw im ö˜entlichen Straßenverkehr. 
 
Mit unseren erfolgreichen Produkten und unterstützt durch die positiven Marktentwicklungen 
 in der NAFTA-Region und in Europa konnten wir unseren Absatz auf über 500.000 Lkw weiter 
 erhöhen. Damit haben wir einen wichtigen Meilenstein bei der Absatzentwicklung erreicht.
C.03
Daimler Trucks
2015
2014
15/14
•-Werte in Millionen
Veränd. in %
EBIT
2.5761.878+37Umsatz
37.57832.389+16Umsatzrendite (in %)
6,95,8.Sachinvestitionen
1.110788+41Forschungs- und
 Entwicklungsleistungen
davon aktiviert
 1.293 26 1.188 34 +9 -24Produktion
506.663497.710+2Absatz
502.478495.668+1Beschäftigte (31.12.)
86.39187.628-1C.04
Absatz Daimler Trucks
2015
2014
15/14
in 1.000 Einheiten
Veränd. in %
Gesamt
502496+1Westeuropa
6557+13davon: Deutschland
3229+10Großbritannien
98+12Frankreich
76+26NAFTA
192161+19davon: USA
167142+18Lateinamerika (ohne Mexiko)
3147-35davon: Brasilien
1632-49Asien
148167-12davon: Japan
4644+4Indonesien
3258-45nachrichtlich:
BFDA (Auman Trucks)
6999-30Gesamt (einschließlich BFDA)
572595-4
C | GESCHÄFTSFELDER |
 DAIMLER TRUCKS     
167
(Südafrika) für das südliche Afrika. Im März folgt das Regional
-zentrum Südostasien in Singapur. Mit diesen neuen regionalen 
Vertriebsstützpunkten rücken wir noch näher an unsere Märkte 
und Kunden heran und können schneller auf ihre Bedürfnisse 
reagieren. Auch in der Umsetzung unserer Plattformstrategie 

haben wir einen weiteren Meilenstein erreicht. Im November 

startete in Detroit die Produktion des automatisierten Getriebes 
Detroit Transmission
 12 Œ kurz DT12 Œ für den nordamerika-
nischen Markt.
In 
Westeuropa
 steigerten wir unsere Verkäufe um
 13
 % auf  
64.800 Einheiten. Im Jahresverlauf zeigte sich eine positive 
Dynamik. Unsere Marke Mercedes
-Benz behauptete im mittle
-ren und schweren Segment weiterhin die Marktführerschaft 
mit einem Anteil von 22,5 (i.
 V. 24,4)
 %. Aufgrund von Vorzieh-
e˜ekten vor Inkrafttreten der strengeren Emissionsnorm Euro VI 

ab 2016 konnte in der 
Türkei
 das hohe Absatzniveau vom Vor
-jahr mit 24.900 (i.
 V. 22.200) Lkw trotz der schwächeren öko
-nomischen Entwicklung und der unsicheren politischen Lage in 

der Region übertro˜en werden. Gleichwohl ließ die Dynamik 
 
in der zweiten Jahreshälfte merklich nach. In 
Russland
 führte 
die wirtschaftlich anhaltend schwierige Situation zu einem 

deutlichen Nachfragerückgang.
In 
Lateinamerika
 ging der Absatz von Daimler Trucks vor allem 
aufgrund des deutlichen Markteinbruchs in Brasilien erheblich 
zurück. Einen negativen Impuls bekam der brasilianische Markt 
zudem durch die weitere Verschlechterung der Finanzierungs
-möglichkeiten im Rahmen des staatlichen FINAME
-Programms. 
Die Marktschwäche in unserem Hauptmarkt Brasilien führte 
 zu einem Absatzrückgang auf
 16.400 (i.
 V. 32.200) Einheiten. 
Immerhin konnten wir in diesem herausfordernden Umfeld im 

mittleren und schweren Segment unseren Marktanteil in Brasi
-lien leicht auf 26,7 (i.
 V. 25,8)
 % ausbauen. Zur dauerhaften 
Stärkung der Wettbewerbsfähigkeit von Daimler Trucks in Bra
-silien investieren wir von 2014 bis 2018 rund 500 Millionen 

Euro in für Brasilien maßgeschneiderte Produkte, Technologien 

und Services. In diesem Zusammenhang wurden die lokal 
 produzierten Lkw
-Modelle Accelo, Atego, Axor und Actros hin
-sichtlich Komfort, Kraftsto˜verbrauch und Gesamtbetriebs-

kosten weiter optimiert.
In der 
NAFTA-Region
 erzielte Daimler Trucks einen Verkaufs
-rekord: Der Absatz stieg um
 19
 % auf
 191.900 Lkw. Die Markt-
führerschaft in den Gewichtsklassen 6
-8 konnten wir im ver
-gangenen Jahr mit einem Marktanteil von 39,4 (i.
 V. 37,2)
 % noch weiter ausbauen. Sowohl unsere hervorragenden Produkte 
als auch die Marktentwicklung des vergangenen Jahres trugen 

zu der positiven Absatzentwicklung bei. Im Mai 2015 startete die 

Produktion des neuen Western Star 5700 XE in Cleveland, 

North Carolina. Die Sattelzugmaschine zeichnet sich durch 
eine ausgefeilte Aerodynamik aus und ist mit dem neuen 
 hoche˚zienten Detroit Antriebsstrang ausgestattet. Der Lkw ver
-braucht fast
 15
 % weniger Kraftsto˜ als ein Vergleichsfahrzeug.
Freightliner Inspiration Truck: der erste autonom fahrende Lkw mit US-Straßenzulassung.

168    
 C | GESCHÄFTSFELDER |
 DAIMLER TRUCKS
Im vergangenen Jahr haben wir mit in Chennai hergestellten 
FUSO Lkw mehr als ein Dutzend ausgewählter Exportmärkte 

erschlossen, unter anderem Südafrika. Für 2016 sind weitere 
Markterschließungen vorgesehen.
Präsenz im weltweit größten Lkw-Markt China 
mit unserem Joint Venture BFDA
Die Daimler AG hält einen 50
 %-Anteil an der Beijing Foton Daimler 
Automotive Co. Ltd. (BFDA), einem Joint Venture mit Beiqi 
Foton Motor Co. Ltd. Seit Mitte 2012 werden mittelschwere und 

schwere Lkw der Marke Auman produziert. Im Jahr 2015 ver
-zeichnete der volumenseitig weltweit größte Lkw-Markt China 
infolge eines schwächeren chinesischen Wirtschaftswachstums 
einen Rückgang von rund 30
 % für mittelschwere und schwere 
Lkw. Auch BFDA mit der Marke Auman konnte sich dieser Ent
-wicklung nicht entziehen. Der Absatz ging im Berichtszeitraum 
marktbedingt auf 69.200 (i.
 V. 99.200) Einheiten zurück. 
 Um mittelfristig vom chinesischen Volumenmarkt zu pro˚tieren, 
haben wir die Zusammenarbeit mit Foton/BFDA im Berichts
-jahr konsequent vorangetrieben. Nach dem erfolgreichen Aufbau 
der OM-457-Motorenfabrik in unserem Joint Venture startet 
 im Jahr 2016 die Produktion des Euro-IV/V-Motors der schweren 

Motorenfamilie. Seit Beginn des Joint Ventures wurden bereits 

mehr als 300.000 Auman Fahrzeuge verkauft.
Die 
asiatischen
 Absatzmärkte entwickelten sich im abgelaufenen 
Jahr unterschiedlich. In 
Japan
 haben wir mit 45.600 Fahrzeugen 
unsere Verkäufe um 4
 % gesteigert. Wir konnten unseren Markt
-anteil erfolgreich ausbauen und erreichten im japanischen 

Lkw-Gesamtmarkt einen Anteil von 20,8 (i.
 V. 20,1)
 %. In 
Indien
 steigerten wir unsere Auslieferungen um 36
 % und verkauften 
14.000 Lkw. Mit unseren neuen BharatBenz Fahrzeugen konnten 
wir im Segment der oberen mittelschweren und schweren Lkw 
den Marktanteil auf 7,3 (i.
 V. 6,2)
 % erhöhen. Das Produktportfolio 
von BharatBenz wurde im vergangenen Jahr nochmals erweitert: 

Wir präsentierten den Schwer-Lkw BharatBenz 3143, der speziell 

für den Einsatz im Bergbau und auf Baustellen konzipiert wurde 
und mit 430 PS der mit Abstand stärkste lokale Truck für den 
indischen Markt ist. Mit einem zulässigen Gesamtgewicht von 

48 Tonnen und einer Vierachskon˚guration ist der Lkw perfekt 

auf die Kundenbedürfnisse im rohsto˜reichen Indien abge
-stimmt. Dank der intelligenten Plattformstrategie entwickelten 

die Ingenieure von Daimler Trucks das Modell in weniger als 

drei Jahren. In einem stark rückläu˚gen 
indonesischen 
Markt 
sank unser Absatz auf 32.100 (i.
 V. 58.300) Einheiten. Unseren 
Marktanteil am indonesischen Lkw-Gesamtmarkt konnten wir 

auf 48,0 (i.
 V. 47,4)
 % ausbauen. Auch im Jahr 2015 arbeiteten 
wir weiter an unserer Strategie, die globale Marktpräsenz von 

Daimler Trucks auszuweiten. Dazu leisten die beiden asiati
-schen Tochtergesellschaften Mitsubishi Fuso Truck and Bus 

Corp. (MFTBC) mit Sitz in Kawasaki und Daimler India Commer
-cial Vehicles (DICV) mit Sitz in Chennai einen wichtigen Beitrag. 
BharatBenz 3143: mit 430 PS der mit Abstand stärkste lokale Truck für den indischen Markt.

C | GESCHÄFTSFELDER |
 DAIMLER TRUCKS     
169
Erfolgreiche Weiterentwicklung unserer 
Aggregatestrategie
Unsere Strategie des integrierten Antriebsstrangs verfolgten 

wir auch 2015 weiter. Im vergangenen Jahr konnten wir die 
 
Einbaurate des automatisierten Getriebes DT12 im Freightliner 

Cascadia und im Western Star 5700 XE nahezu verdoppeln, 

sodass rund 40
 % dieser Modelle in den USA und Kanada mit 
dem automatisierten Getriebe verkauft wurden. Im November 

startete die lokale Produktion des DT-12-Getriebes für den nord
-amerikanischen Raum in Detroit. Ab 2018 sollen auch mit
-telschwere Motoren für den NAFTA-Markt in Detroit gefertigt 

werden. Die Verbauung unserer HDEP-Schwerlast-Motoren in 

den USA und Kanada konnten wir in einem wachsenden Markt 

auf dem hohen Niveau des Vorjahrs halten. Bereits vier Jahre 

nach Einführung des Schwerlastmotors Mercedes-Benz OM 471 
stellte Daimler Trucks im Jahr 2015 die nächste Entwicklungs
-stufe vor. 
E S. 35 
Die neueste Generation des Euro-VI-Motors 
ist Teil der erfolg
 reichen Plattform für schwere Lkw-Motoren von 
Daimler Trucks und senkt den Kraftsto˜verbrauch im Vergleich 
zum Vorgängermotor nochmals um bis zu 3
 %. Seit dem Jahr 
2011 konnte der Durchschnittsverbrauch somit um bis zu
 13
 % 
reduziert werden. Die Euro-VI-Motorenfamilie wurde zudem um 

den neuen umweltfreundlichen Gasmotor M 936 G ergänzt. 
 Die CO
2-Emissionen des Motors liegen bis zu 20
 % unter denen 
eines Dieselmotors. Bei Verwendung von Biogas verbessert 

sich die Umweltbilanz noch weiter.
Daimler Trucks als Vorreiter beim autonomen Fahren
Als global aufgestellter Hersteller hat Daimler Trucks im Jahr 

2015 eindrucksvoll demonstriert, wie intelligente Technologien 

innerhalb kürzester Zeit marken- und marktübergreifend aus
-gerollt werden können. Die autonom fahrenden Lkw von Daimler 

Trucks basieren auf in den jeweiligen Märkten eingesetzten 

Serien-Lkw, erweitert um die Highway-Pilot-Technologie, die 
 an die speziellen Marktgegebenheiten angepasst wird. Der 

Highway-Pilot selbst ist ein komplexes Set aus Kameras und 

Radarsystemen mit Spurhalte- und Kollisionspräventionsfunk
-tionen und regelt somit die Geschwindigkeit, bremst und lenkt. 

Erstmalig hatten wir der Ö˜entlichkeit den Highway Pilot im 

Rahmen einer teilautonomen Fahrt des Mercedes-Benz Future 

Truck 2025 im Jahr 2014 auf einem abgesperrten Autobahn
-teilstück bei Magdeburg vorgestellt. Im vergangenen Jahr konnte 

Daimler Trucks dann gleich mehrere Meilensteine auf dem 
 Weg zum autonomen Fahren erreichen. 
E S. 10
 Die weltweit 
erste Straßenzu
 lassung für einen autonom fahrenden Lkw 
erhielten wir im Mai 2015 für den Freightliner Inspiration Truck 
im US-Bundesstaat Nevada. Der auf dem US-Serienmodell 

Freightliner Cascadia basierende Lkw wurde um die Highway-

Pilot-Technologie erweitert, die speziell auf den Einsatz im 

amerikanischen Highway-Verkehr kon˚guriert wurde. In Deutsch
-land testeten wir erst
 malig im Oktober des vergangenen Jahres 
einen autonom fahrenden Serien-Lkw auf ö˜entlichen Straßen. 
Bei dem Premieren-Lkw handelte es sich um einen serienmäßigen 

Mercedes-Benz Actros, der für die Erprobung des autonomen 
Fahrens auf ö˜entlichen Straßen mit dem Highway Piloten 
ausgestattet wurde. 
Mercedes-Benz Actros mit Highway Pilot: Premiere im Jahr 2015 für den ersten autonom fahrenden Serien-Lkw in Deutschland.

170    
 C | GESCHÄFTSFELDER |
 DAIMLER TRUCKS
Maximale E˜zienz durch integrierten Ansatz
Mit dem im Oktober 2015 vorgestellten Praxistest E˛ciency 
Run haben Daimler Trucks und drei Speditionen nachgewiesen, 

dass sich mit optimal abgestimmten Lkw-Kombinationen der 

Kraftsto˜verbrauch und damit die CO
2-Emissionen mit am Markt 
verfügbaren Mitteln um einen zweistelligen Prozentsatz senken 

lassen. Ausgestattet waren die Fahrzeuge mit dem vorausschau
-enden Tempomaten Predictive Powertrain Control (PPC), der 

die Schaltstrategie optimal auf die Streckentopogra˚e abstimmt. 

Eingesetzt wurden außerdem gewichtsoptimierte Au˝ieger 
 
und Leichtlaufreifen. Der sogenannte integrierte Ansatz hat zum 
Ziel, nicht nur den Motor, sondern das Gesamtsystem Lkw-
Transport zu optimieren. Die beiden für den E˛ciency Run opti
-mierten Mercedes-Benz Actros Standardsattelzüge verbrauchten 

jeweils rund
 12 bis
 14
 % weniger Kraftsto˜ als ein Standard
-sattelzug der beteiligten Speditionen. Der im Rahmen des 

E˛ciency Run ebenfalls getestete Lang-Lkw erzielte einen 
 Verbrauchsvorteil von rund
 17
 % gegenüber dem eingesetzten 
Standardsattelzug im volumenbasierten Transport. Im Test 

bestätigte sich, dass zwei Lang-Lkw die Transportaufgaben 

von drei konventionellen Sattelzügen erbringen können. Der 
E˛ciency Run wurde von der Prüforganisation DEKRA begleitet, 
und die Ergebnisse wurden von ihr zerti˚ziert.
Kundentests mit FUSO Canter E-Cell erfolgreich 
 abgeschlossen
In einem einjährigen Feldversuch in Portugal wurden acht Vor
-serien FUSO Canter E-Cell von ausgewählten Kunden getestet. 

Die Datenanalyse der Kundenerprobung ergab 64
 % Einsparungen 
bei den Betriebskosten gegenüber konventionellem Diesel
-antrieb. Mit Reichweiten von über
 100 km übertrafen die Canter 
E-Cell die durchschnittliche Distanz, die viele für den leichten 

Verteilerverkehr eingesetzte Lkw pro Tag zurücklegen. Die elekt
-risch angetriebenen leichten Lastwagen fahren lokal emissi
-onsfrei und nahezu geräuschlos und eignen sich für den täglichen 

Einsatz im Kurzstrecken-Lieferverkehr und im innerstädtischen 

Transport.
Studien und Serienfahrzeuge von Daimler Trucks 
mit Preisen ausgezeichnet

Mit der renommierten Auszeichnung »Distinguished Achievement 

Award« des US-Energieministeriums wurden die Ergebnisse 
der SuperTruck-Studie von Daimler Trucks North America aus
-gezeichnet. Diese zeigt Möglichkeiten auf, wie der Straßen
-gütertransport der Zukunft so umweltschonend und kraftsto˜
-e˛zient wie möglich gestaltet werden kann. Ebenfalls 
ausgezeichnet wurde die Studie Mercedes-Benz Future Truck 

2025. Sie gewann den international renommierten iF Design 

Award 2015. Der Mercedes-Benz Actros konnte im vergangenen 
Jahr den »Green Truck Award« gewinnen, der von den Redak
-tionen »Trucker« und »VerkehrsRundschau« verliehen wird. Bewer
-tungsgrundlage sind in erster Linie der Kraftsto˜verbrauch 
 und damit auch die CO
2-Emissionen.
Führungsposition beim Thema Sicherheit 
Unsere Spitzenposition beim Thema Sicherheit untermauern 
wir mit neuen Assistenzsystemen sowie mit der Weiterent
-wicklung des Notbrems- und Spurhalteassistenten. In naher 
Zukunft bringen wir beispielsweise den Abbiegeassistenten 
 auf den Markt. Dieser kann Fußgänger, Radfahrer und stationäre 

Hindernisse erkennen und so insbesondere im Stadtverkehr 

Unfälle vermeiden und Leben retten.
Strategischer Fokus auf Konnektivität und Digitalisierung
Neben Sicherheit und E˛zienz spielt die Vernetzung der Lkw 

als dritte Säule der Technologiestrategie von Daimler Trucks 

eine entscheidende Rolle. Ein Lkw generiert eine große Menge 

Daten, die vielfältig nutzbar sind. Schon heute können moderne 

Telematiksysteme beispielsweise erfassen und analysieren, wie 
e˛zient ein Fahrzeug bewegt wird, und dies dem Fahrer oder 
auch dem Spediteur melden. Künftig wird es eine Vielzahl an 

weiteren Möglichkeiten geben. Mithilfe der Daten, die Lkw in 
Echtzeit senden, können Spediteure ihre Logistik insgesamt 
erheblich e˛zienter gestalten. Sie können damit die Stand
-zeiten der Lkw verringern, die Wartungsintervalle optimieren 
oder auch den Kraftsto˜verbrauch senken. Zur Stärkung 
 unserer technologischen Kompetenz auf diesem Gebiet betei
-ligte sich Daimler Trucks in Nordamerika an Zonar Systems 
Inc., einem führenden Entwickler und Anbieter von Logistik-, 

Telematik- und Konnektivitätslösungen. Gemeinsam werden 

Daimler Trucks North America und Zonar maßgeschneiderte 
Anwendungen für nordamerikanische Kunden auf den Markt 
bringen. Die beiden Unternehmen verbindet bereits eine fünf
-jährige Partnerschaft, unter anderem bei der Entwicklung 
 der Telematiklösung Detroit Connect. 
E S. 22
 Diese enthält 
ein bordeigenes Diagnose- und Flottenüberwachungssystem 

und kann schon während der Fahrt die Ursache für eine Stör
-meldung ermitteln. So lassen sich servicebedingte Ausfallzeiten 

reduzieren und damit die Wartungskosten verringern. Damit 

kann der Einsatz von Detroit Connect die Reparaturkosten um 

bis zu 20
 % senken und die Betriebszeit um 6
 % steigern.

Neue Bestwerte bei Absatz, Umsatz und EBIT
Mercedes-Benz Vans erzielte im Geschäftsjahr 2015 erneut 

einen Absatzrekord; mit 321.000 Einheiten wurde der Vorjahres
-wert um 9
 % übertro˜en. Auch der Umsatz lag mit
 11,5 (i.
 V.
 10,0) 
Mrd.
 • deutlich über dem Vorjahresniveau. Das EBIT erhöhte 
sich um 29
 % und markierte mit 880 Mio.
 • ebenfalls einen neuen 
Bestwert. 
 C.05
Wachstumskurs fortgesetzt
Mercedes-Benz Vans war mit seinen Produkten auch im 
 abgelaufenen Geschäftsjahr 2015 sehr erfolgreich. Während wir 

uns mit den Modellen Sprinter, Vito und Citan hauptsächlich 
 
an gewerbliche Kunden richten, steht bei der V-Klasse die private 
Nutzung im Vordergrund.
In Westeuropa, unserem wichtigsten Markt, konnten wir 
 den Absatz um
 10
 % auf 208.500 Einheiten steigern. Besonders 
deutliche Zuwächse verzeichneten wir in Schweden (+27
 %), 
Belgien (+25
 %) und der Schweiz (+17
 %), und auch in den wich
-tigen westeuropäischen Volumenmärkten wuchs Mercedes-
Benz Vans teils kräftig. Dabei erzielten wir in Deutschland mit 
88.400 (i.
 V. 79.900) Einheiten einen neuen Höchstwert beim 
Absatz. Trotz eines schwierigen wirtschaftlichen Marktumfelds 
stiegen die Verkäufe auch in Osteuropa auf 32.200 Einheiten Œ 

ein Plus von 5
 % gegenüber dem Vorjahr.
Auf Wachstumskurs bewegt sich Mercedes-Benz Vans auch in 

der NAFTA-Region; der Absatz legte deutlich auf 40.500 Einheiten 
zu. In den USA fährt unser Sprinter weiterhin auf der Erfolgs
-spur, und den Metris haben wir im vierten Quartal 2015 eingeführt 
E S.
 173
: Mit einem Absatzvolumen von 32.400 Einheiten 
(+25
 %) wurde ein neuer Höchstwert erzielt. In Kanada nahm 
der Absatz um 24
 % auf 5.100 Einheiten zu.
Trotz der schwierigen wirtschaftlichen Rahmenbedingungen 
setzten wir
 15.800 (i.
 V.
 16.100) Transporter in Lateinamerika 
 ab und blieben damit leicht unter dem Vorjahreswert. In China 
lag der Absatz mit 7.200 (i.
 V.
 12.800) Einheiten vor allem 
 aufgrund des bevorstehenden Modellwechsels bei den mittel
-großen Transportern deutlich unter dem Vorjahresniveau. 
 Insgesamt haben wir im Berichtsjahr weltweit
 194.200 Sprinter 
Mercedes-Benz Vans
Mercedes-Benz Vans setzte 2015 den Erfolgskurs des Vorjahres fort und verbuchte einen neuen 
Absatzrekord. Das Ergebnis erreichte einen neuen Bestwert. Wachstumstreiber waren insbesondere 

die Transporter Vito und Sprinter. In seinem 20. Jubiläumsjahr verkauften wir so viele Sprinter 
 wie nie zuvor. Die Markteinführung des sehr erfolgreichen Mid-Size-Transporters Vito in Nord- und 
Südamerika war ein weiterer Meilenstein bei der Umsetzung unserer Wachstumsstrategie 

»Mercedes-Benz Vans goes global«. Auch im privaten Segment haben wir unser Geschäft konsequent 

weiter internationalisiert und mit der Großraumlimousine V-Klasse sowie der Reisemobilvariante 

Marco Polo zusätzliche Absatzmärkte erschlossen. Dies trug zu einer deutlichen Ergebnissteigerung 
bei Mercedes-Benz Vans bei. 
C.05
Mercedes-Benz Vans
2015
2014
15/14
•-Werte in Millionen
Veränd. in %
EBIT
880682+29Umsatz
11.4739.968+15Umsatzrendite (in %)
7,76,8.Sachinvestitionen
202304-34Forschungs- und
 Entwicklungsleistungen
davon aktiviert
 384
153 29368 +31 +125Produktion
328.129299.008+10Absatz
 321.017294.594+9Beschäftigte (31.12.)
22.63921.598+5C.06
Absatz Mercedes-Benz Vans
2015
2014
15/14
Veränd. in %
Gesamt
321.017294.594+9Westeuropa
208.459190.019+10davon: Deutschland
88.38079.898+11Osteuropa
32.16330.758+5NAFTA
40.51931.466+29Lateinamerika (ohne Mexiko)
15.75016.063-2China
7.17812.837-44Übrige Märkte
16.94813.451+26C | GESCHÄFTSFELDER | 
MERCEDES-BENZ VANS     
171

172     C | GESCHÄFTSFELDER | 
MERCEDES-BENZ VANS
(+4
 %) abgesetzt und damit so viele Großtransporter in einem 
Jahr verkauft wie noch nie zuvor. Im Segment der Mid-Size Vans 
übertraf der Absatz im Geschäftsjahr mit insgesamt
 105.100 
(i.
 V. 86.000) Einheiten den Vorjahreswert ebenfalls deutlich. 
Im gewerblichen Segment stiegen die Verkäufe des Vito um 
 
23
 % auf 74.400 Fahrzeuge. Der Absatz des Mercedes-Benz 
Citan erreichte 21.700 (i.
 V. 22.100) Fahrzeuge. Die Großraum
-limousine V-Klasse kommt weiter sehr gut bei unseren Kunden 

an und übertraf mit 30.700 abgesetzten Einheiten das Vor
-jahresvolumen um 20
 %. 
Eine Ikone wird 20: Der Sprinter ist und bleibt Bestseller 

und Erfolgsgarant

Im September feierten wir das 20-jährige Produktionsjubiläum 

des Sprinter im Transporterwerk in Düsseldorf.
 1995 begrün
-dete der Mercedes-Benz Sprinter das gleichnamige Segment 

der großen Transporter und prägte es von diesem Zeitpunkt 

an. Inzwischen fährt der Sprinter in mehr als
 130 Ländern und 
wurde insgesamt mehr als 2,9 Millionen Mal verkauft. Damit 
 
ist der Sprinter eines der erfolgreichsten Nutzfahrzeuge aller 
Zeiten und einer der Bestseller im Daimler-Produktportfolio. 
Die hohe Flexibilität innerhalb der Baureihe ˚ndet weltweit einen 

hohen Zuspruch bei unseren Kunden: Der große Premium
-transporter ist mit drei verschiedenen Radständen, drei Lade
-raumhöhen und vier Aufbaulängen verfügbar. Optional liefern 
 wir das Fahrzeug auch als Allrad-Transporter aus. Immer wieder 

hatten wegweisende technische Neuerungen im Sprinter 
 Premiere. So führten wir als erster Transporterhersteller bereits 
1995 das Antiblockiersystem ABS und im Jahr 2002 das 
 Elektronische Stabilitätsprogramm ESP ein. Weitere Pionier
-arbeit leistete Mercedes-Benz Vans 2006 mit der serien
-mäßigen Verbauung des »Adaptive ESP«. Es bezieht das aktuelle 
Gewicht und die Schwerpunktlage des Fahrzeugs mit ein. 

Beide ESP-Generationen senkten die Unfallzahlen jeweils 
 drastisch. Der aktuelle Sprinter verfügt als weitere Innovation 
zusätzlich über einen Seitenwindassistenten. Neben der 
Sicherheit sehen wir uns auch in diesem Segment der Verbrauchs
-optimierung und der Reduzierung von Emissionen verp˛ichtet. 
Mit unserem aktuellen E˝zienzpaket erreichen wir beim Sprinter 
einen Normverbrauch von 6,1
 l pro
 100 km. 
Um der seit Jahren steigenden Nachfrage nach dem Sprinter in 

Nordamerika gerecht zu werden und um unsere Kostenposition 
langfristig zu verbessern, wird in Charleston im US-Bundesstaat 
South Carolina ein neuer Produktionsstandort von Mercedes-

Benz Vans entstehen. Von dort aus werden wir künftig unsere 

Kunden in Nordamerika mit der nächsten Generation des 

Sprinter noch individueller und schneller beliefern können. 
Mercedes-Benz Vans wird in den nächsten Jahren rund eine 
halbe Milliarde US-Dollar in den Aufbau des neuen Transporter
-werks investieren. Der Baubeginn der neuen Fabrik ist für 
 
das Jahr 2016 vorgesehen. In Charleston entstehen ein komplett 
neuer Rohbau, eine Lackieranlage sowie eine Endmontage. 
Damit entwickeln wir unseren weltweiten Produktionsverbund 

weiter und setzen einen neuen Meilenstein in der Wachstums
-strategie »Mercedes-Benz Vans goes global«.
Mercedes-Benz Sprinter: In seinem 20. Jubiläumsjahr erreichte er als eines der erfolgreichsten Nutzfahrzeuge aller Zeiten einen neuen Absatzrekord. 

C | GESCHÄFTSFELDER | 
MERCEDES-BENZ VANS     
173
Mercedes-Benz Vans auf Erfolgskurs im Reisemobilmarkt
Mercedes-Benz Vans steigert seine Präsenz auch im Reisemobil
-markt. Ein Jahr nach ihrer Markteinführung haben sich Marco Polo 
und Marco Polo ACTIVITY zu Erfolgsmodellen entwickelt. Dies 
belegt die hohe Kundennachfrage nach diesen Produkten. Die 

Beliebtheit des neuen Marco Polo zeigen auch die Auszeich
-nungen von zwei Fachmagazinen. Die Leser von promobil wählten 
den Marco Polo zum zweiten Mal in Folge zum »Kompakt- 
Reisemobil des Jahres«. Bei der Leserwahl von AUTO BILD REISE
-MOBIL kam das kompakte Reisemobil ebenfalls auf den ersten 

Platz und wurde Ende August als »Das Goldene AUTO BILD Reise
-mobil 2015« ausgezeichnet. Gleichzeitig erobern die V-Klasse 

und der Vito als attraktive Basisfahrzeuge den Markt für indivi
-duelle Aus- und Aufbauten von kompakten Reisemobilen. 
Immer mehr Reisemobilhersteller setzen auf die beiden Premium
-fahrzeuge mit dem neu entwickelten Aufstelldach.
Portfolio-Erweiterung um neuen Pickup
Mit dem ersten Pickup eines Premiumherstellers werden wir 

noch in diesem Jahrzehnt unser Produktportfolio in einem 
 
vielversprechenden Segment erweitern. Im Rahmen unserer 

Strategie »Mercedes-Benz Vans goes global« ist der Pickup 
 
das ideale Fahrzeug, das attraktive Produktangebot mit einem 

neu entwickelten Modell international gezielt auszubauen. 

Dabei werden wir auch im Pickup-Segment mit einem unver
-wechselbaren Design und allen markentypischen Fahrzeug
-attributen in puncto Sicherheit, Komfort, Antriebsstrang und 
Wertigkeit antreten. Die vielseitigen Pickup-Fahrzeuge mit 

hohen Allround-Qualitäten und rund einer Tonne Nutzlast sind 

weltweit beliebt und bieten somit gute Absatzpotenziale. 
 Zielmärkte für das neue Fahrzeug sind im ersten Schritt Latein
-amerika, Südafrika, Australien und Europa. 
Auszeichnungen für Mercedes-Benz Sprinter und Vito
Ein Doppelsieg gelang Mercedes-Benz Vans im Berichtsjahr 

beim Wettbewerb um den »KEP-Transporter des Jahres 2015«. 

Bewertet wurden die Fahrzeuge von einer Jury aus Experten 
 der Kurier-, Express- und Postbranche (KEP). Der Vito
 111 CDI 
und der Sprinter 316 CDI setzten sich dabei gegen starke 
 Konkurrenz durch. Der neue Mercedes-Benz Vito erreichte den 

obersten Podiumsplatz bei den »Transportern bis 3,0
 t«. In der 
Kategorie »Transporter bis 3,5
 t« bestätigte der Mercedes-Benz 
Sprinter seine Spitzenposition der vergangenen Jahre. 
Mercedes-Benz Vans goes global: Vito erfolgreich 
 in neuen Märkten eingeführt

Neben dem Sprinter ist der Vito der zweite Welttransporter 
von Mercedes-Benz Vans. Nach der Markteinführung in Europa 
im Jahr 2014 wurde der mittelgroße Transporter im Oktober 

2015 unter dem Namen Metris auch in Nordamerika eingeführt. 

Mit seinem attraktiven Design und einer großen Varianten
-vielfalt setzt das neue Fahrzeug den Maßstab in seinem Segment. 

Eine hohe Nutzlast und e˝ziente Motoren zeichnen den Metris 

zusätzlich aus. Mit dem neuen Fahrzeug ergänzt Mercedes-Benz 

Vans sein Produktprogramm unterhalb des Sprinter und ist 

damit in der Lage, vielfältige Kundenanforderungen im nord
-amerikanischen Markt zu erfüllen. Ein wichtiges Anwendungsfeld 

sind die Auslieferungen im Zusammenhang mit dem weiter 
wachsenden Online-Handel. Für den lateinamerikanischen Markt 

wird das Fahrzeug im Mercedes-Benz Werk Centro Industrial 

Juan Manuel Fangio nahe der argentinischen Hauptstadt Buenos 

Aires gefertigt. Darüber hinaus bieten wir mit dem Vito Tourer 

auch eine auf den Personentransport zugeschnittene Variante 

an, um die Nachfrage von Shuttle-Bus-, Taxi- oder Limousinen
-service-Unternehmen optimal bedienen zu können. 
Neues Kapitel in der Erfolgsgeschichte der V-Klasse
Die Mercedes-Benz V-Klasse wurde 2015 auf der Tokyo Motor 

Show der japanischen Ö˜entlichkeit präsentiert und ist seit 

Januar 2016 auch in Japan erhältlich. Mit dem Verkaufsstart in 
Japan erobert die Großraumlimousine nach Großbritannien 

einen weiteren wichtigen Rechtslenkermarkt. Im November 2015 

wurde die Großraumlimousine zudem auf der Dubai Inter
-national Motor Show vorgestellt und ist ab Frühjahr 2016 unter 

anderem auch in den Vereinigten Arabischen Emiraten und 

weiteren Märkten im Nahen Osten verfügbar. Zwischenzeitlich 

ist die V-Klasse in mehr als 90 Ländern bei Mercedes-Benz 

Pkw- und Nutzfahrzeug-Händlern erhältlich. Ab Frühjahr 2016 

sollten weitere neue Ausstattungen wie die AMG Line oder  

das größte Panoramadach im Segment für zusätzliches Kauf
-interesse bei unseren Kunden sorgen.
Der Spezialist für die professionelle Personenbeförderung: Der kompakte Vito Tourer überzeugt mit höchster Vielseitigkeit, Komfort und Qualität.

174 
    C | GESCHÄFTSFELDER |
 DAIMLER BUSES
Ergebnis leicht über Vorjahresniveau
Daimler Buses hat im Geschäftsjahr 2015 weltweit 28.100 
 
(i.
 V. 33.200) Busse und Fahrgestelle abgesetzt. Der deutliche 
Rückgang war insbesondere auf die weiterhin schlechte wirt
-schaftliche Lage in Brasilien zurückzuführen. Dennoch konnte 

das Geschäftsfeld die uneingeschränkte Marktführerschaft 
 
in seinen Kernmärkten im Segment für Busse mit einem zuläs
-sigen Gesamtgewicht über 8
 t behaupten. 
 C.07 
Erfreulich 
entwickelte sich das Komplettbusgeschäft in Westeuropa, das 

über dem Volumen des Vorjahres lag. Der Umsatz lag mit 
 4,1 (i.
 V. 4,2) Mrd.
 • leicht unter dem Niveau des Vorjahres. 
Getragen vom Absatzerfolg bei Komplettbussen und einem 
günstigen Produktmix in Westeuropa konnten die Volumenrück
-gänge in Lateinamerika mehr als ausgeglichen werden, 
 sodass das EBIT mit 214 (i.
 V.
 197) Mio.
 • leicht über dem 
 Vorjahreswert lag. 
Unterschiedliche Geschäftsentwicklung 
 in den Kernregionen
In Westeuropa bietet Daimler Buses mit den Marken Mercedes-

Benz und Setra die gesamte Produktpalette von Stadt-, Über
-land- und Reisebussen sowie Fahrgestelle an. Durch Zuwächse 
in unserem Komplettbusgeschäft stieg der Absatz in dieser 
Region um 3
 % auf 7.800 Einheiten. Daimler Buses hat seine 
führende Marktposition in Westeuropa mit einem Marktanteil 
 von 30,9 (i.
 V. 34,4)
 % behauptet, lag damit aber unter dem histo
-rischen Höchststand von 2014. Die hohe Nachfrage nach 
 unseren Mercedes-Benz und Setra Bussen Œ insbesondere im 
Reisebussegment Œ wirkte sich positiv auf unseren Absatz 
 
in Deutschland aus. Diese erfreuliche Entwicklung wurde auch 
vom weiter wachsenden Fernbusgeschäft begünstigt. Bedingt 
durch einen Rückgang der Nachfrage nach Stadtbussen im Ver
-gleich zum außerordentlich hohen Niveau des Jahres 2014 
 
blieb der Absatz in Deutschland allerdings mit 2.800 (i.
 V. 2.900) 
Einheiten unter dem Vorjahresniveau. Der Absatz in der Türkei 

stieg um 32
 % auf
 1.000 Einheiten. Diese Entwicklung wurde durch 
ein starkes Plus im türkischen Reisebusmarkt bestimmt.
Daimler Buses
Als Marktführer in seinen Kernmärkten Westeuropa und Lateinamerika konzentriert sich 
 Daimler Buses auf innovative Produkte, um den wirtschaftlichen Anforderungen seiner Kunden 
 und der ökologischen Verantwortung gerecht zu werden. Dazu haben wir unser breites 
Produktportfolio weiterentwickelt. Die Geschäftsentwicklung war auch im Jahr 2015 von der 
schwierigen wirtschaftlichen Situation in Lateinamerika geprägt, die zu einem Rückgang 
 
beim Absatz und Umsatz führte. Dennoch konnte beim Ergebnis der Vorjahreswert leicht 
 übertro˜en werden.
C.07
Daimler Buses
2015201415/14•-Werte in Millionen
Veränd. in %
EBIT
214197+9Umsatz
4.1134.218-2Umsatzrendite (in %)
5,24,7.Sachinvestitionen
104105-1Forschungs- und
 Entwicklungsleistungen
 davon aktiviert
 184 13 182 11 +1 +18Produktion
29.09231.485-8Absatz
28.08133.162-15Beschäftigte (31.12.)
18.14717.473+4C.08
Absatz Daimler Buses
2015201415/14Veränd. in %
Gesamt
28.08133.162-15Westeuropa
7.7577.557+3davon: Deutschland
2.7872.865-3Mexiko
3.9643.633+9Lateinamerika (ohne Mexiko)
11.90917.614-32Asien
1.0301.117-8Übrige Märkte
3.4213.241+6
C | GESCHÄFTSFELDER |
 DAIMLER BUSES     
175
Der Stadtbus Mercedes-Benz Citaro NGT (Natural Gas Technology) besticht durch einen leisen Lauf und reduzierte CO
2-Emissionen.
Die TopClass 500 der Marke Setra bietet ein neues Reisegefühl, das Luxus und Funktionalität auf höchstem Level vereint. 

176 
    C | GESCHÄFTSFELDER |
 DAIMLER BUSES
Roadmap für alternative Antriebe
Auf dem Kongress des internationalen Verbands für den ö˜ent
-lichen Personennahverkehr UITP stellte Daimler Buses seine 
Roadmap für alternative Antriebstechnologien vor. Neben der 

weiteren Perfektionierung des Dieselantriebs steht die Elek
-tri˚zierung bei den künftigen Modellen Citaro E-Cell und Citaro 

F-Cell bis zum Jahr 2020 im Fokus. Beide Konzepte werden 
 auf einer modular aufgebauten Elektroplattform basieren. 
 Zu den weiteren Maßnahmen auf diesem Weg gehört auch eine 

Hybridlösung. Mit dem Compact Hybrid verfolgt Daimler Buses 
die Strategie eines einfacheren technischen Hybridkonzepts, 
das kein Zero-Emission-Fahrzeug sein wird, dafür aber bei 

geringeren Mehrkosten den Kunden eine signi˚kante Verbrauchs
-einsparung gegenüber dem bereits sparsamen Euro-VI-Diesel
-motor bieten wird.
Neue Buswerke sichern Zutritt zu Wachstumsmärkten
Im Herbst 2015 startete in unserem Buswerk im indischen 

Chennai, das Mitte des Jahres 2015 erö˜net wurde, die Serien
-produktion. Daimler Buses kann damit vom enormen Wachs
-tumspotenzial des indischen Marktes pro˚tieren. Unter der 

Marke BharatBenz werden Frontmotorbusse für den indischen 

Volumenmarkt mit Aufbauten des britischen Busherstellers 

Wrightbus produziert. Für das Premiumsegment stehen Heck
-motorbusse der Marke Mercedes-Benz zur Verfügung. Der 

neue Standort in Indien verfügt zunächst über eine Produktions
-kapazität von
 1.500 Bussen jährlich. Diese Kapazität kann 
 aber auf bis zu 4.000 Einheiten jährlich erweitert werden. Erste 
Fahrgestelle und Busse wurden bereits an indische Kunden, 
aber auch für den Export ausgeliefert. Insgesamt wurden bisher 

50 Mio.
 • am Standort in Indien investiert. In Lateinamerika 
haben wir in Funza bei Bogotá ein neues Werk für die Montage 

von Busfahrgestellen erö˜net. Daimler Buses rüstet sich so 
 für die wachsende Nachfrage nach Bussen sowie für e˛ziente 
Mobilitätslösungen in dieser Region.
Nummer
 1 bei Sicherheitstechnologien in Europa
Bei den Bussen der Marken Mercedes-Benz und Setra verwirk
-licht Daimler Buses ein umfassendes integrales Sicherheits
-konzept. Höchste Sicherheitsansprüche werden dabei erfüllt 
und die Entwicklung auf allen Gebieten vorangetrieben. Das 
integrale Sicherheitskonzept setzt sich aus mehreren Bausteinen 

zusammen. Im Zentrum steht fahrzeug- und einsatzspezi˚sch 

eine Vielzahl innovativer Sicherheitsausstattungen mit dem Ziel, 

die aktive und passive Sicherheit fortlaufend zu steigern. 
 Dies reicht von Assistenzsystemen bis hin zu serienmäßigen 

Brandmeldeanlagen in allen Bussen. Laut EU-Vorgabe sind 
 
zum Beispiel seit November 2015 in neu zugelassenen Reise
-bussen Notbremssysteme und Spurassistenten vorgeschrieben. 

Daimler Buses verbaut bereits seit neun Jahren Spurhalte
-assistenten in seinen Reisebussen und seit sechs Jahren den 
Active Brake Assist. Der aktuelle Active Break Assist 3 (ABA 3) 
bremst beispielsweise den Reisebus bei stehenden Hindernissen 

durch eine Vollbremsung bis zum Stand ab. Darüber hinaus 
 sind bereits heute in unseren Fahrzeugen schon Assistenz
-systeme wie der Abstandsregeltempomat oder Attention 

Assist an Bord. Die von Mercedes-Benz neu entwickelte Knick
-winkelsteuerung ATC (Articulation Turntable Controller) 
 für die Gelenkbusse Citaro G und CapaCity L setzt einen neuen 

Standard für Fahrdynamik und Sicherheit bei Gelenkbussen. 
Sicherheitstrainings runden das Portfolio bei den Sicherheits
-technologien von Daimler Buses ab.
In Lateinamerika (ohne Mexiko) hat sich die Situation aufgrund 

der weiterhin schwierigen wirtschaftlichen Lage noch einmal 
erheblich verschlechtert; dabei erreichte der brasilianische 

Busmarkt einen langjährigen Tiefststand. Der Absatz von Fahr
-gestellen der Marke Mercedes-Benz ging in Brasilien um 47
 % auf 7.200 Einheiten zurück. Dennoch konnten wir mit einem 

Marktanteil von 52,5 (i.
 V. 49,7) % die führende Marktposition 
 in Brasilien deutlich ausbauen. In Mexiko lag der Absatz mit 

4.000 (i.
 V. 3.600) Einheiten deutlich über dem Vorjahresniveau.
Busworld Kortrijk 2015: neuer Verkaufsrekord 
 
und internationale Auszeichnungen
Zum zweiten Mal in Folge konnte Daimler Buses auf der ältesten 
und bekanntesten internationalen Busmesse, die alle zwei 

Jahre im belgischen Kortrijk statt˚ndet, eine positive Bilanz 
ziehen. Nach 2013 nahm die Zahl der verkauften Busse erneut 
zu und lag mit einem Plus von rund 70
 % noch einmal deutlich 
über dem alten Bestwert. Im Vergleich zu 2011 wurden die Ver
-käufe sogar verdreifacht. Während der Messe zeigten wir das 

einzigartige Komplettangebot von Daimler Buses mit den zwei 
führenden Marken Mercedes-Benz und Setra und einem 
 Produktspektrum vom Minibus bis zum Doppelstockbus sowie 
einer Vielzahl von Dienstleistungen. Die Reisebusse des 
 Typs TopClass 500 der Marke Setra wurden durch die Fachjury 
der European Coach & Bus Week mehrfach ausgezeichnet. 
Neben dem Hochdecker S 516 HDH, dem der »Grand Award 

Coach« verliehen wurde, würdigte das Gremium mit dem 
 »Ecology Label« und dem »Styling & Design Label« auch die hohe 
Umweltverträglichkeit sowie die ästhetische Formgebung der 
Setra Reisebusgeneration. Bereits zu Beginn des Jahres waren 

beide Baureihen mit der »Special Mention 2015« des »German 

Design Award« ausgezeichnet worden. Darüber hinaus wurden 

in Kortrijk die Mitteldecker-Reisebusse der ComfortClass 500 
 mit dem »Green Coach Award 2015« geehrt. Der Preis wird seit 

dem Jahr 2011 von renommierten Fachzeitschriften im jähr
-lichen Wechsel für einen Reise- beziehungsweise Stadtbus ver
-geben. Der S 515 MD überzeugte durch den geringsten Ver
-brauch auf der Teststrecke sowie durch seine Wirtschaftlichkeit.
Neue Technologien setzen Maßstab bei E˜zienz und 
Umweltverträglichkeit
Daimler Buses arbeitet daran, durch innovative Technologien 

weitere Fortschritte bei der Kraftsto˜e˛zienz und der Umwelt
-verträglichkeit seiner Produkte zu erzielen. Der im Jahr 2015 

vorgestellte Stadtbus mit Erdgasantrieb Mercedes-Benz 
 Citaro NGT (Natural Gas Technology) mit dem Euro-VI-Gas
-motor M 936 G ist im Vergleich zum Vorgängermodell beim 

Kraft
 sto˜verbrauch um bis zu 20
 % e˛zienter; im Vergleich zum 
Dieselmotor beträgt der CO
2-Vorteil bis zu
 10
 %. Bei Verwen
-dung von Bio-Erdgas fährt er außerdem CO
2-neutral. Darüber 
hinaus unterschreitet der Citaro NGT das Geräuschniveau 
 des laufruhigen Dieselmotors OM 936 über das gesamte Dreh
-zahlband nochmals hörbar. Bei den Reisebussen setzt ein 
neuer Heavy-Duty-Motor Maßstäbe bei den Betriebskosten. 

Dank des neuen hoche˛zienten Mercedes-Benz OM 471, der 

in den dreiachsigen Premiumreisebussen von Mercedes-Benz 
und Setra zum Einsatz kommt, sinken die Kraftsto˜kosten bei 
gleichzeitiger Steigerung der Fahrdynamik um bis zu 4
 %. 

C | GESCHÄFTSFELDER | 
DAIMLER FINANCIAL SERVICES     
177
Nahezu jedes zweite ausgelieferte Fahrzeug 
 ˜nanziert oder verleast

Im Laufe des Jahres 2015 schloss Daimler Financial Services
  1,5 Mio. neue Finanzierungs- und Leasingverträge im Wert von 

insgesamt 57,9
 Mrd.
 • ab. Der Wert aller neu abgeschlossenen 
Verträge wuchs gegenüber dem Vorjahr um 21
 %. Somit wurde 
im Jahr 2015 rund die Hälfte aller Neufahrzeugverkäufe 
 unserer automobilen Geschäftsfelder durch die Absatz˜nanzie
-rung von Daimler Financial Services unterstützt. Insgesamt 

standen Ende 2015 über 3,7
 Millionen ˜nanzierte oder verleaste 
Fahrzeuge in den Büchern Œ das entspricht einem Anstieg 
 des Vertragsvolumens von
 18
 % gegenüber dem Jahresende 2014 
auf
 116,7
 Mrd.
 •. Bereinigt um Wechselkurse˚ekte lag der 
Zuwachs bei
 14
 %. Mit
 1.619 (i.
 V.
 1.387) Mio.
 • erreichte auch 

das EBIT einen neuen Bestwert. 
 C.09
Neugeschäft in Europa ausgebaut

In der Region Europa schloss Daimler Financial Services 

766.399 neue Finanzierungs- und Leasingverträge im Wert von 

24,6
 Mrd.
 • (+14
 %) ab. Besonders hohe Wachstumsraten 
 waren in Spanien (+43
 %) und in Italien (+30
 %) zu verzeichnen. 
In Deutschland stieg das Neugeschäft der Mercedes-Benz 

Bank um 8
 % auf
 10,7 Mrd.
 •, das Einlagevolumen im Direktbank
-geschäft betrug
 10,4
 Mrd.
 • (- 3
 %). Um die eigene Marktpräsenz 
weiter auszubauen, übernahm Daimler Financial Services in 

Österreich die bisher zur Wiesenthal Autohandels AG gehörige 

Welcome Bank GmbH, die seit Ende Oktober als Mercedes-

Benz Bank GmbH ˜rmiert. Insgesamt stieg das Vertragsvolumen 
von Daimler Financial Services in Europa um
 13
 % auf 45,6
 Mrd.
 •.
Daimler Financial Services
Bei Daimler Financial Services erreichte der Bestand an ˜nanzierten oder verleasten Pkw 
 und Nutzfahrzeugen zum Ende des Geschäftsjahres 2015 mit über 3,7 Millionen Fahrzeugen 
 
ein neues Allzeithoch. Auch Neugeschäft und Vertragsvolumen sind stark gewachsen. 
 Die Kombination der Absatz˜nanzierung mit der Vermittlung fahrzeuggebundener Versicherungs
 - policen gewinnt weiter an Bedeutung. Unser Angebot an innovativen Mobilitätsdienst
-leistungen haben wir weiter ausgebaut.
Daimler Financial Services
2015
2014
15/14
•-Werte in Millionen
Veränd. in % 
EBIT
1.6191.387+17Umsatz
18.96215.991+19Neugeschäft
57.89147.912+21Vertragsvolumen
116.72798.967+18Sachinvestitionen
3023+30Beschäftigte (31.12.)
9.9758.878+12C.09

178     
C | GESCHÄFTSFELDER | 
DAIMLER FINANCIAL SERVICES
Mobilitätsdienstleistungen weiter ausgebaut
Daimler Financial Services bietet ein breites Spektrum an 
 
innovativen Mobilitätsdienstleistungen an, das auch im Jahr 2015 
weiter ausgebaut wurde. Das Carsharing-Angebot car2go 
konnte die Zahl der Nutzer auf
 1,2
 Mio. steigern und damit die 
Position als weltweit führendes Carsharing-Unternehmen 
 verteidigen. Seit 2015 ist car2go auch in Turin und Madrid ver
-fügbar. Insgesamt war das konzern
 eigene Carsharing Ende 
2015 an 31 Standorten präsent. Weiterentwickelt wurde auch 
die moovel App, mit der die Kunden in Deutschland verkehrs
-mittelübergreifend die für sie beste Verbindung von A nach B 

˜nden und Anbieter wie car2go, Flinkster, mytaxi und 
 Deutsche Bahn direkt buchen und bezahlen können. Zudem 

ermöglicht moovel seit dem vierten Quartal in Stuttgart 
 als erster Anbieter weltweit, auch Online-Tickets eines ÖPNV-

Anbieters direkt in der App zu buchen und zu bezahlen. 
 Das ebenfalls Daimler-eigene nordamerikanische Unternehmen 

RideScout übernahm Ende des zweiten Quartals das US-
 Start-up GlobeSherpa, einen der führenden US-amerikanischen 

Anbieter auf dem Gebiet des mobilen Ticketing, der unter 
anderem in San Francisco, Portland und Chicago präsent ist. 
Die App mytaxi bietet dem Kunden die Möglichkeit, mit seinem 

Smartphone ein Taxi zu ˜nden und zu bezahlen. Aufgrund 
 
des hohen Kundenzuspruchs startete die App im Berichtsjahr 
in den europäischen Städten Mailand, Sevilla, Valencia, 
 Krakau sowie Lissabon. Insgesamt war mytaxi damit Ende 2015 
in 40 Städten vertreten. Darüber hinaus ist Daimler auch 
 an der MeinFernbus FlixBus GmbH sowie dem professionellen 
Fahrdienst Blacklane beteiligt.
Erneuter Zuwachs auch in Nordamerika
Auch in Nord- und Südamerika konnte das hohe Niveau des 

Vorjahres weiter gesteigert werden Œ dort wurden 456.365 neue 
Finanzierungs- und Leasingverträge im Wert von 22,0
 Mrd.
 • (+21
 %) vermittelt. Einem durch das schwierige wirtschaftliche 
Umfeld bedingten Rückgang des Neugeschäfts in Brasilien 
standen starke Zugewinne in den USA (+28
 %) und in Mexiko 
(+31
 %) gegenüber. Insgesamt wuchs das Vertragsvolumen 
 in der Region Nord- und Südamerika um
 18
 % auf 50,8
 Mrd.
 •.
Mehr Neuabschlüsse in Afrika & Asien-Pazi˜k

In der Region Afrika & Asien-Pazi˜k stieg das Neugeschäft 
gegenüber dem Vorjahreswert um 39
 % auf
 11,3
 Mrd.
 •. Besonders 
stark wuchs das Geschäft in Indien (+91
 %), China (+66
 %) 
 und Korea (+53
 %). Mit einem Vertragsvolumen von 6,9
 Mrd.
 • war China im Berichtsjahr bereits der viertgrößte Markt von 

Daimler Financial Services. Insgesamt lag das Vertragsvolumen 
in der Region Afrika & Asien-Pazi˜k zum Jahresende mit 

20,2
 Mrd.
 • um 32
 % über dem entsprechenden Vorjahreswert.
Wachstum des Versicherungsgeschäfts

Daimler Financial Services vermittelte im Laufe des Jahres 

2015 rund
 1,8
 Mio. Versicherungspolicen Œ das entspricht 
einem Anstieg von 25
 % gegenüber dem Vorjahr. Ausgesprochen 
erfolgreich entwickelte sich das Versicherungsgeschäft 
 
weiterhin in China: Dort waren im Durchschnitt drei Viertel 

aller ausgelieferten Daimler-Fahrzeuge mit einer von uns 
 
vermittelten Versicherung ausgestattet.
Daimler Financial Services begeistert mit herausragendem Service und maßgeschneiderten Finanzierungs-, Leasing- und Versicherungsangeboten.

C | GESCHÄFTSFELDER | 
DAIMLER FINANCIAL SERVICES     
179
Die Basis dieser und vieler weiterer Erfolge sind hoch motivierte 
Mitarbeiter: In der unabhängigen, weltweiten Befragung des 
Great Place to Work Instituts gaben neun von zehn Befragten an, 

dass Daimler Financial Services ein großartiger Arbeitgeber ist.
Mauterfassung durch Toll Collect erfolgreich ausgeweitet
Das System zur Erhebung der Lkw-Maut auf deutschen 
 Autobahnen sowie ausgewählten Bundesstraßen arbeitete 
auch im Jahr 2015 stabil und zuverlässig. Insgesamt wurden 
 im Berichtsjahr 29,7
 Mrd. Streckenkilometer erfasst. Daimler 
Financial Services ist am Toll-Collect-Konsortium mit einem 

Anteil von 45
 % beteiligt. Zum
 1.
 Juli
 2015 wurde die Maut auf 
zusätzliche Bundesstraßen ausgedehnt, zum
 1.
 Oktober wurde 
die Mautp˛icht zudem auf Fahrzeuge ab 7,5
 t zulässigem Gesamt
-gewicht ausgeweitet. Seit dem Start der Mauterhebung zum 
Jahresbeginn 2005 hat die Bundesrepublik Deutschland durch 
Toll Collect insgesamt 44 Mrd.
 • Mautgebühren eingenommen.
Flottengeschäft gestärkt 
Daimler Financial Services unterstützte auch im Berichtsjahr 
Flottenkunden bei der Finanzierung und Verwaltung ihrer 
 
Fahrzeuge und Fuhrparks. Daimler Fleet Management schloss 
im Geschäftsjahr 2015 insgesamt
 152.000 Neuverträge mit 
gewerblichen Flottenkunden ab Œ das entspricht einem Plus 
von 9
 % gegenüber dem Vorjahr. Ende Dezember standen in 
Europa 310.000 Verträge mit Kunden in Europa in den Büchern 

Œ das sind
 1,5
 % mehr als im Vorjahr. Insbesondere die Nach
-frage nach übergreifenden Mobilitätskonzepten für den Firmen
-fuhrpark stieg weiter; auch das Angebot für kleinere Unter
-nehmen mit weniger als 50 Fahrzeugen wurde ausgeweitet.
Fokus auf Kunden- und Mitarbeiterzufriedenheit
Kunden- und Mitarbeiterzufriedenheit stehen im Zentrum der 
Arbeit von Daimler Financial Services. In zahlreichen Ländern 
rund um den Globus waren wir 2015 laut unabhängigen Unter
-suchungen erneut führend, wenn es um die Beurteilung 
 unserer Servicequalität durch Automobilkunden sowie -händler 

ging. In den USA beispielsweise belegte Mercedes-Benz 
 Financial Services bei der J.
 D.-Power-Studie zur Zufriedenheit 
der Händler in drei Kategorien den Spitzenplatz Œ mehr als 

zwei Drittel der befragten Autohändler gaben an, aufgrund der 

hohen Kundenorientierung der Vertriebsmitarbeiter den 
 prozentualen Anteil des Geschäfts mit Mercedes-Benz Financial 

Services USA weiter erhöhen zu wollen. Auch in Großbritannien 

war Mercedes-Benz Financial Services zum wiederholten 
 
Mal in Folge der beliebteste Partner des Automobilhandels.
Mobilität neu denken: Mit car2go, moovel und mytaxi gestalten wir die persönliche Fortbewegung vernetzter, ˚exibler und intelligenter.

Wir handeln verantwortungsvoll 
und nachhaltig
Vorstand und Aufsichtsrat von Daimler bekennen sich zu den 
Grundsätzen guter Corporate Governance. Unser gesamtes Handeln 

ist auf eine verantwortungsvolle, transparente und nachhaltige 

Unternehmensführung ausgerichtet.

D | CORPORATE GOVERNANCE |
 INHALTSVERZEICHNIS     
181
D | Corporate Governance
Bericht des Prüfungsausschusses 
182 Œ 184
Œ Verantwortung und Besetzung
Œ Sitzungen und Teilnehmer
Œ Behandelte Themen
Integrität und Compliance 
185 Œ 186
Œ Kultur der Integrität
Œ Compliance
Œ Kartellrecht
Entsprechenserklärung von Vorstand 
und Aufsichtsrat der Daimler AG zum 
Deutschen Corporate Governance Kodex 
187
Œ  Selbstbehalt bei der D & O-Versicherung für 
den Aufsichtsrat
Œ Ziele für die Zusammensetzung des Aufsichtsrats
Corporate Governance Bericht 
188 Œ 195
Œ  Wesentliche angewandte Prinzipien unserer 
Unternehmensführung
Œ  Zusammensetzung und Arbeitsweise von Vorstand 
und Aufsichtsrat 
Œ Zusammensetzung und Arbeitsweise von Ausschüssen
 des Aufsichtsrats
Œ Gleichberechtigte Teilhabe von Frauen und Männern
 an Führungspositionen
Œ Aktionäre und Hauptversammlung
Œ  Aktienbesitz von Vorstand und Aufsichtsrat
Œ Risikomanagement und Rechnungslegung
Œ Erklärung zur Unternehmensführung

182     D | CORPORATE GOVERNANCE | 
BERICHT DES PRÜFUNGSAUSSCHUSSES
Zusätzlich führte der Prüfungsausschussvorsitzende regel
 
mäßig 
Einzelgespräche, unter anderem mit dem Abschlussprüfer, 
 mit den für Finanzen und Controlling beziehungsweise Integrität 

und Recht zuständigen Vorstandsmitgliedern sowie bei Bedarf 

mit den Leitern der Fachabteilungen. 

 
Entsprechende Einzelgespräche wurden insbesondere zur Vor-
bereitung der anstehenden Sitzungen des Ausschusses geführt. 
Information an den Aufsichtsrat 
Der Vorsitzende des Prüfungsausschusses informierte den Auf
-sichtsrat in dessen jeweils folgender Sitzung über die Tätigkeit 

des Ausschusses und den Inhalt von Sitzungen und Gesprächen.
Themen im Jahr 2015 
In der Sitzung am 4.
 Februar
 2015 behandelte der Prüfungs
-ausschuss die vorläu˜gen Kennzahlen des Jahres
- und des 
Konzernabschlusses 2014 und erörterte den Gewinnverwen
-dungsvorschlag des Vorstands. Nach sorgfältiger Prüfung 

nahm der Ausschuss die präsentierten Zahlen zustimmend zur 

Kenntnis, stellte fest, dass keine Einwände gegen die vor-
geschlagene Verö˚entlichung bestehen, und empfahl dem im 
Anschluss tagenden Aufsichtsrat, sich dieser Einschätzung 
 
anzuschließen. Die vorläu˜gen Kennzahlen zum Geschäftsjahr 

2014 und der Gewinnverwendungsvorschlag wurden am 
 darau˚olgenden Tag in der Jahrespressekonferenz verö˚entlicht.
In einer weiteren Sitzung am
 13.
 Februar
 2015 befasste sich der 
Prüfungsausschuss mit dem vom Abschlussprüfer jeweils 
 mit einem uneingeschränkten Bestätigungsvermerk versehenen 
Jahresabschluss, Konzernabschluss und zusammengefassten 
Lagebericht für die Daimler
 AG und den Konzern für das Geschäfts-
jahr 2014 sowie mit dem Gewinnverwendungsvorschlag. Dabei 
berichteten die Vertreter des Abschlussprüfers über die Ergeb
-nisse der Prüfung und standen für ergänzende Fragen und 
 Auskünfte zur Verfügung. Die Prüfungsberichte zum Jahres
- und 
Konzernabschluss und zum Internal Control System (ICS), 
 der Bericht zum Risikomanagementsystem für das Jahr 2014, 
der Geschäftsbericht für 2014 sowie wesentliche Vorgänge 

hinsichtlich der Rechnungslegung wurden gemeinsam mit dem 

Abschlussprüfer diskutiert. Der Prüfungsausschuss empfahl 
 dem Aufsichtsrat nach intensiver Prüfung und Erörterung, 
 Sehr geehrte Aktionärinnen und Aktionäre,
als Vorsitzender des Prüfungsausschusses freue ich mich, Ihnen 

die Aufgabe und Tätigkeit dieses Gremiums im Geschäftsjahr 
2015 vorzustellen.
 Verantwortung
Auf der Grundlage der gesetzlichen Vorschriften, des Deut
-schen Corporate Governance Kodex und der Geschäftsordnung 
des Aufsichtsrats und seiner Ausschüsse behandelt der 
 Prüfungsausschuss insbesondere Fragen der Rechnungslegung 
und der Finanzberichterstattung. Darüber hinaus befasst er 
 sich mit der Abschlussprüfung und überprüft die Quali˜kation 

sowie die Unabhängigkeit des Abschlussprüfers. Ferner er
 -örtert er die Wirksamkeit und die Funktionsfähigkeit des 
 Risikomanagementsystems, des internen Kontrollsystems und 
des internen Revisionssystems sowie das Compliance
-Management. Nach Bestellung des Abschlussprüfers durch die 
Hauptversammlung beauftragt der Prüfungsausschuss den 

Prüfer mit der Abschlussprüfung und mit der prüferischen Durch
 -sicht von Zwischen˜nanzberichten, legt die Prüfungsschwer
-punkte fest und tri˚t die Honorarvereinbarung mit dem Prüfer.
Paritätische Besetzung
Nach einigen personellen Veränderungen im Vorjahr blieb die 
Zusammensetzung des vierköp˜gen Prüfungsausschusses 
 
im Geschäftsjahr 2015 unverändert. Vonseiten der Anteilseigner 

waren Dr.
 Clemens Börsig als Vorsitzender und Joe Kaeser 
 vertreten. Beide sind unabhängig und verfügen über Sachver
-stand auf dem Gebiet der Rechnungslegung und besondere 

Kenntnisse und Erfahrungen in der Anwendung von internen 

Kontrollverfahren. Die Arbeitnehmer wurden im Geschäfts
- jahr durch Michael Brecht als stellvertretender Vorsitzender und 
Dr.
 Sabine Maaßen repräsentiert. 
Sitzungen und Teilnehmer

Der Prüfungsausschuss tagte sechs Mal im Geschäftsjahr 
2015. An allen Sitzungen nahm der Vorsitzende des Aufsichts
-rats, Dr.
 Manfred Bischo˚, als ständiger Gast teil. Weitere 
 
Teilnehmer waren der Vorstandsvorsitzende, die für Finanzen 
und Controlling sowie für Integrität und Recht zuständigen 
 Vorstandsmitglieder sowie die Vertreter des Abschlussprüfers. 

Zu einzelnen Tagesordnungspunkten waren darüber hinaus 
 
die Leiter von Fachabteilungen wie beispielsweise der Bereiche 

Rechnungswesen, Revision, Compliance und der Rechtsab-
teilung vertreten. 
Bericht des Prüfungsausschusses

die aufgestellten Abschlüsse sowie den zusammengefassten 
Lagebericht zu billigen und sich auf dieser Grundlage dem 

Gewinn
 verwendungsvorschlag des Vorstands zur Zahlung 
einer Dividende von 2,45
 • je dividendenberechtigte 
 Stückaktie an
 
zu
 schließen. Der Prüfungsausschuss verab-
schiedete ferner den Bericht des Prüfungsausschusses 
 für das Geschäftsjahr 2014.
Darüber hinaus erörterte der Prüfungsausschuss in dieser Sit
-zung den Bericht über die im Geschäftsjahr 2014 an den Ab
-schlussprüfer gezahlten Honorare für Prüfungs
- und für Nicht
-Prüfungsleistungen. Unter Berücksichtigung der Ergebnisse 
der Unabhängigkeitsprüfung beschloss der Prüfungsausschuss 

eine an den Aufsichtsrat beziehungsweise im weiteren Verlauf 
 an die Hauptversammlung gerichtete Empfehlung, die KPMG 
als Abschlussprüfer und Prüfer für die prüferische Durchsicht 
von Zwischen˜nanzberichten für das Geschäftsjahr 2015 zu be
-stellen. Dabei stützte der Prüfungsausschuss seine Empfeh
-lung auch auf die sehr guten Ergebnisse der vom Prüfungsaus
-schuss im Mai 2014 durchgeführten Qualitätsanalyse der 

Abschlussprüfung des vorangegangenen Geschäftsjahres. Vor
-behaltlich der Bestellung des vorgeschlagenen Prüfers durch 
 die Hauptversammlung erörterte der Ausschuss den Vorschlag 

für die mit dem Prüfer für das Geschäftsjahr 2015 zu tre˚ende 

Honorarvereinbarung. Schließlich befasste sich der Prüfungs
-ausschuss im Rahmen seiner Zuständigkeit mit dem Entwurf 

der Tagesordnung für die Hauptversammlung 2015 und mit dem 
Jahresprüfplan 2015 der Konzernrevision.
Im Jahresverlauf 2015 erörterte der Prüfungsausschuss in den 
quartalsbezogenen Sitzungen mit dem Vorstand und mit dem 
zum Prüfer für die prüferische Durchsicht von Zwischen˜nanz
-berichten bestellten Abschlussprüfer die Zwischen˜nanzbe
-richte vor deren Verö˚entlichung. Darüber hinaus nahm der Aus-
schuss die Berichte der Bereiche Revision, Compliance und 
 der Rechtsabteilung entgegen. In diesem Zusammenhang be
-fasste sich der Ausschuss beispielsweise mit dem aktuellen 
Stand der anhängigen Rechtsverfahren und mit den Maßnahmen 

des Unternehmens in Sachen Geldwäscheprävention und 
Sanktionslistenprüfung. Außerdem ließ sich der Prüfungsaus
-schuss über mögliche Regelverstöße berichten, die Mitarbeiter 
und Externe an das unternehmenseigene Hinweisgebersystem 

BPO (Business Practices O˛ce) meldeten.
In seiner Sitzung am
 18.
 Juni
 2015 erörterte der Prüfungsaus
-schuss das Risikomanagementsystem und befasste sich dabei 
insbesondere mit dessen Änderungen und Weiterentwicklungen. 

Ebenfalls besprochen wurden Methoden, Prozesse und etwaige 
Anpassungen des internen Kontrollsystems, das neben dem 
rechnungslegungsbezogenen Teil auch die Funktionen Interne 

Revision und Compliance
-Management umfasst. Weiterhin 
nahm der Ausschuss einen Bericht über die Nicht
-Prüfungsleis
-tungen des Abschlussprüfers entgegen. In dieser Sitzung wur
-den auch die Prüfungsschwerpunkte für die Abschlussprüfung 

des Berichtszeitraums und die Genehmigungsrahmen für die 

Beauftragung des Abschlussprüfers mit Nicht
-Prüfungsleistungen 
festgelegt. Außerdem diskutierte der Ausschuss die Ergeb
-nisse der intern durchgeführten Qualitätsanalyse der Abschluss
-prüfung für das abgelaufene Geschäftsjahr 2014.
Dr. Clemens Börsig, Vorsitzender des Prüfungsausschusses

184     D | CORPORATE GOVERNANCE | 
BERICHT DES PRÜFUNGSAUSSCHUSSES
Darüber hinaus erörterte der Ausschuss in dieser Sitzung den 
Bericht über die im Geschäftsjahr 2015 an den Abschluss-
prüfer insgesamt gezahlten Honorare. Der Prüfungsausschuss 

beschloss zudem die an den Aufsichtsrat beziehungsweise 
 
im weiteren Verlauf an die Hauptversammlung gerichtete Emp
-fehlung, die KPMG als Abschlussprüfer und Prüfer für die 
 
prüferische Durchsicht von Zwischen˜nanzberichten für das 
Geschäftsjahr 2016 zu bestellen; dabei wurden die Ergeb
 -
 nisse der Unabhängigkeitsprüfung und die Erörterung der Qua
-lität der Abschlussprüfung berücksichtigt. Vorbehaltlich der 

Wahlentscheidung der Hauptversammlung erörterte der Aus
-schuss auch den Vorschlag für die mit dem Prüfer für das 
Geschäftsjahr 2016 zu tre˚ende Honorarvereinbarung. 

Schließlich befasste sich der Prüfungsausschuss im Rahmen 

seiner Zuständigkeit mit dem Entwurf der Tagesordnung 
 für die ordentliche Hauptversammlung 2016 und mit dem 
 Jahresprüfplan 2016 der Internen Revision.
E˜zienzprüfung
Auch im Jahr 2015 führte der Prüfungsausschuss wie in den 
Vorjahren eine Selbstevaluierung seiner Tätigkeit durch. 
 Die sehr positiven Ergebnisse dieser E˛zienzprüfung wurden 

in der Sitzung Mitte Februar 2016 vorgestellt und diskutiert. 

Handlungsbedarf im Hinblick auf die Aufgaben des Ausschusses 
oder auf den Inhalt, die Frequenz oder den Ablauf der Sitzun
-gen ergab sich dabei nicht.
Stuttgart, im Februar 2016 
Der Prüfungsausschuss
Dr. Clemens Börsig
Vorsitzender
Ebenfalls in der Sitzung am
 18.
 Juni
 2015 befasste sich der 
 Prüfungsausschuss eingehend mit Neuerungen bei Bilanzierung 

und Rechnungslegung sowie weiteren prüfungsausschuss-

relevanten Entwicklungen. Weiterhin informierte sich das Gre
-mium eingehend über das Group Legal System und das Group 

Legal Risk Reporting. Abschließend ließ sich der Ausschuss 

ausführlich über das Geschäftsmodell Leasing berichten und 
diskutierte mit dem Vorstand und den anwesenden Vertretern 
der Fachbereiche die Schwerpunkte Restwertmanagement 
 
und Bilanzierung.
In der Sitzung am 22. Juli 2015 nahm der Prüfungsausschuss 
den jährlichen Bericht des Konzernbeauftragten für den 
 Datenschutz entgegen und informierte sich eingehend über 
die Schwerpunktthemen und aktuellen Entwicklungen des 
Bereichs Datenschutz. Dabei befassten sich die Mitglieder des 
Ausschusses beispielsweise mit den Datenschutzprinzipien 
 
für vernetzte Fahrzeuge und mit dem Datenschutz bei der Online
- Plattform Mercedes me, wo Sicherheit und Kundenfreundlich
-keit in Einklang zu bringen sind. 
In seiner Sitzung am 21.
 Oktober
 2015 befasste sich der Aus
-schuss unter anderem mit den aktuellen Aktivitäten des 
Bereichs Compliance und ließ sich dabei insbesondere die 
Maßnahmen zur Verstetigung der Elemente des Compliance 
Management Systems und einzelne Prozessverbesserungen 

erläutern.
Themen im Jahr 2016 
In der Sitzung am 3.
 Februar
 2016 behandelte der Prüfungs
-ausschuss die vorläu˜gen Kennzahlen des Jahres
- und des 
Konzernabschlusses 2015 sowie den Gewinnverwendungsvor
-schlag des Vorstands. Nach sorgfältiger Prüfung nahm der 
Ausschuss die präsentierten Zahlen zustimmend zur Kenntnis, 
stellte fest, dass keine Einwände gegen die vorgeschlagene 

Verö˚entlichung bestehen, und empfahl dem im Anschluss 
tagenden Aufsichtsrat, sich dieser Einschätzung anzuschlie
-ßen. Die vorläu˜gen Kennzahlen und der Gewinnverwendungs
-vorschlag wurden in der Jahrespressekonferenz am 4.
 Februar
  2016 verö˚entlicht.
In einer weiteren Sitzung am
 16.
 Februar
 2016 prüfte und er
 -
 örterte der Ausschuss eingehend den jeweils mit einem 
 uneingeschränkten Bestätigungsvermerk des Abschlussprüfers 

versehenen Jahresabschluss, Konzernabschluss und zusam
-mengefassten Lagebericht für die Daimler
 AG und den Konzern 
für das Geschäftsjahr 2015 sowie den Gewinnverwendungs-

vorschlag. Dabei berichteten die Vertreter des Abschlussprüfers 
über die Ergebnisse der Prüfung und standen für ergänzende 
Fragen und Auskünfte zur Verfügung. Die Prüfungsberichte zum 

Jahres
- und Konzernabschluss und zum Internal Control 
 System (ICS), der Bericht zum Risikomanagementsystem für 

das Jahr 2015, der Geschäftsbericht für 2015 sowie wesent
 liche 
Vorgänge hinsichtlich der Rechnungslegung wurden gemein
-sam mit dem Abschlussprüfer diskutiert. Der Prüfungsausschuss 
empfahl dem Aufsichtsrat nach intensiver Prüfung und Erör-

terung, die aufgestellten Abschlüsse sowie den zusammenge
-fassten Lagebericht zu billigen und sich auf dieser Grundlage 

dem Gewinnverwendungsvorschlag des Vorstands zur Zahlung 

einer Dividende von 3,25
 • je dividendenberechtigter Stück-
aktie anzuschließen. Der Prüfungsausschuss verabschiedete 

ferner den Bericht des Prüfungsausschusses über das 

Geschäftsjahr 2015.

D | CORPORATE GOVERNANCE | 
INTEGRITÄT UND COMPLIANCE     
185
Umfangreiches Schulungsangebot
Unser Schulungsangebot beruht ebenfalls auf der Richtlinie für 
integres Verhalten. Wir legen unser integriertes Trainings-

programm auf Basis eines jährlichen Planungszyklus fest Œ von 

der Bedarfsanalyse über die Durchführung bis zum Feedback
- und Monitoring
-Prozess. Es umfasst unter anderem die Themen 
Integrität, Compliance, Datenschutz und Kartellrecht. Je nach 
Risiko und Zielgruppe nutzen wir Präsenzschulungen und web
-basierte Trainings. Mit unseren Trainingsmaßnahmen unter
-stützen wir die nachhaltige Verankerung von integrem und regel-

konformem Verhalten im Unternehmen und geben unserer 
Belegschaft Hilfestellung im Umgang mit konkreten Fragestel
-lungen aus der Praxis. Ein webbasiertes Grundlagentraining 
 zu Integrität, Compliance und Recht steht den Beschäftigten 

über das Intranet zur Verfügung. Jeder neue Beschäftigte bei 

Daimler muss dieses Training bei seiner Einstellung absolvieren; 

es ist Teil eines Welcome Packages. Im Jahr 2015 haben etwa 

50.000 Beschäftigte unterschiedlicher Hierarchieebenen daran 
teilgenommen.
Anforderungen an unsere Führungskräfte
Diese Anforderungen sind ebenfalls Teil der Richtlinie für integ
-res Verhalten. Führungskräfte haben Vorbildfunktion und 
 tragen eine besondere Verantwortung. Alle unsere Seminare 
zur Quali˜zierung neuer Manager enthalten deshalb Module 
 zu Integrität. Außerdem sind Integrität und Compliance wichtige 

Kriterien in der jährlichen Zielvereinbarung und bei der Ziel-

erreichung unserer Führungskräfte.
Beirat für Integrität und Unternehmensverantwortung
Der Beirat ist mit unabhängigen externen Experten aus Wissen
 -schaft, Wirtschaft, Politik, Journalismus und Nicht
 
regierungs-
organisationen besetzt. Er informiert sich regelmäßig über 
Aktivitäten unseres Unternehmens, tauscht sich mit Vertretern 
unseres Unternehmens aus und begleitet den Integritätsprozess 

bei Daimler kritisch
-konstruktiv. 
Aktuelle gesellschaftliche Diskussionen zu unternehmens-

relevanten Themen treiben wir voran, indem wir uns mit Stake
-holdern austauschen. Dazu haben wir 2015 die Fachtagung 

zum Thema »Autonomes Fahren im Spiegel von Recht und Ethik« 

ausgerichtet.
Integrität und Compliance
Kultur der Integrität
Integrität ist einer unserer vier Unternehmenswerte, die das 

Fundament für unsere Geschäftsaktivitäten bilden. Wir sind 
der Überzeugung, dass anständiges Wirtschaften uns dauer
-haft erfolgreich macht und der Gesellschaft zugutekommt. 
 Als weltweit tätiges Unternehmen übernehmen wir Verantwor
-tung und wollen in Sachen ethische Unternehmensführung 
 
Vorreiter sein. Ihre Weiterentwicklung und Verstetigung ist eine 
wichtige Aufgabe und deshalb Bestandteil der Zielvereinbarung 
für die Vorstandsvergütung. Eine grundsätzliche Richtschnur 

für unsere Geschäftstätigkeit stellen die zehn Prinzipien des 
UN Global Compact dar, dem wir als Gründungsteilnehmer und 
Teilnehmer der LEAD Gruppe besonders verbunden sind.
Um unsere Kultur der Integrität weiterzuentwickeln, p˚egen wir 
bereits seit 2011 den kontinuierlichen Dialog mit unseren 
 Mitarbeitern. Integrität lässt sich nicht verordnen, deshalb ist 
der regelmäßige Austausch zu Fragen der Integrität selbst-

verständlicher Bestandteil unseres Arbeitsalltags. Wir kommu
-nizieren Integritätsthemen regelmäßig in unseren internen 
Medien und stellen im Intranet umfangreiche Materialien für 
alle Unternehmensbereiche bereit.
Richtlinie für integres Verhalten
Die Richtlinie ist ein Ergebnis des Mitarbeiterdialogs. Sie basiert 

auf einem gemeinsam mit der Belegschaft erarbeiteten Werte
-verständnis und legt die Grundsätze unseres Handelns im Ge
- schäfts
 alltag fest. Dazu gehören etwa Fairness, Verantwortung, 
gegenseitiger Respekt, Transparenz, O˛enheit und die Achtung 
von Recht und Gesetz. Die Richtlinie ist konzernweit gültig und 

steht in 23 Sprachen zur Verfügung. Eine »Orientierungshilfe« 

zu häu˜g gestellten Fragen unterstützt die Beschäftigten bei 
der Anwendung im Alltag.
Zentrale Anlauf- und Beratungsstelle
Der »Infopunkt Integrität« steht unseren Mitarbeitern an den 
deutschen Standorten seit März 2015 zur Verfügung: Das Team 

gibt Rat zu Integritätsfragen im Geschäftsalltag und vermittelt 

die richtigen Ansprechpartner.
Mitarbeiteransprache
Unsere Mitarbeiter werden über innovative Dialogangebote 

dazu angeregt, sich mit Integrität auseinanderzusetzen. So 

können Führungskräfte eine Toolbox nutzen, um in ihrem Bereich 
Integrität zum Thema zu machen. Zudem haben sich seit 
 September 2014 weltweit mehr als 55.000 Beschäftigte an 
unserem Online
-Spiel »Monster Mission« beteiligt. Es lädt 
 dazu ein, sich spielerisch mit konkreten Fragen des integren 

Handelns im Arbeitsalltag zu beschäftigen, und sensibilisiert 
 die Mitarbeiter für die Grundsätze unserer Richtlinie für integ
-res Verhalten. 

186     D | CORPORATE GOVERNANCE | 
INTEGRITÄT UND COMPLIANCE
Compliance
Daimler handelt nach ethischen Grundsätzen und hält sich an 
alle relevanten Gesetze, internen Regelungen und freiwilligen 
Selbstverp˚ichtungen. An erster Stelle achten wir darauf, allen 
geltenden Anti
-Korruptionsvorschriften zu genügen sowie 
einen fairen Wettbewerb zu wahren und zu fördern, wie wir 

dies in unserer Richtlinie für integres Verhalten festgeschrie
-ben haben.
Compliance Management System (CMS)
Unser CMS orientiert sich an nationalen und internationalen 

Standards. Es unterstützt uns dabei, regelkonformes Verhalten 

im Tagesgeschäft sicherzustellen. Die Wirksamkeit des Sys
-tems überprüfen wir laufend und passen es an weltweite Ent
-wicklungen, veränderte Risiken sowie neue rechtliche Anforde
-rungen an. So verbessern wir seine E˝zienz und E˛ektivität.
»Anti-Geldwäsche-Richtlinie«
Diese Richtlinie für den Bereich Güterhandel dient der Präven
-tion von Geldwäsche und Terrorismus˜nanzierung. Sie bildet 
 die Grundlage dafür, dass konzernweit die jeweils geltenden 
nationalen Gesetzesvorgaben eingehalten werden. Der Chief 
Compliance O˝cer fungiert als Geldwäschebeauftragter der 

Daimler AG. Bei der Steuerung und Koordinierung der Maßnah
-men zur Geldwäscheprävention im Bereich Güterhandel wird er 

von einem Center of Competence unterstützt.
Konsequente Berücksichtigung von Sanktionslisten
Daimler trägt in angemessener Weise dafür Sorge, dass sankti
-onsrechtliche Vorgaben des Gesetzgebers berücksichtigt 
 werden. Um diese ebenso e˛ektiv wie e˝zient umzusetzen, 
haben wir weltweit einen einheitlichen systemgestützten 
 Prozess eingeführt. 
Systematische Minimierung von Compliance-Risiken
Alljährlich analysieren und evaluieren wir unsere Geschäfts-

einheiten systematisch in Bezug auf Compliance
-Risiken. Die 
Ergebnisse dieser Analyse liefern die Grundlage zur Risiko-
steuerung. Ein Schwerpunkt unserer Maßnahmen zur Risiko-
minimierung liegt auf Vertriebsgesellschaften in Hochrisiko-

ländern. Die Verantwortung für die Umsetzung der Maßnahmen 

sowie die Aufsichtsp˚icht liegen beim Management der jewei-
ligen Gesellschaft, das eng mit dem Bereich Group Compliance 
zusammenarbeitet.
Wirkungsvolle Compliance-Strukturen
Unsere Compliance
-Organisation ist divisional ausgerichtet. 
 Auf diese Weise können wir die einzelnen Geschäftsfelder 
 wirkungsvoll unterstützen und beraten. Hierfür steht jeweils 

ein divisionaler oder regionaler Compliance
-Beauftragter 
 zur Verfügung. Zusätzlich achten weltweit lokale Compliance
-Ansprechpartner darauf, dass unsere Standards eingehalten 

werden. Die divisionalen und regionalen Compliance
-Beauftragten 
berichten direkt an den Chief Compliance O˝cer. Damit ist 

ihre Unabhängigkeit von den Geschäftsfeldern gewährleistet. 

Der Chief Compliance O˝cer wiederum be
  
richtet direkt an 
 das Vorstandsmitglied für Integrität und Recht sowie an den 
Vorsitzenden des Aufsichtsrats.
Um die Compliance
-Mitarbeiter bei den sich immer wieder 
 ergebenden rechtlichen und regulatorischen Änderungen zu 
unterstützen, stellen wir im Rahmen unseres integrierten 
 Trainingsprogramms zielgruppenspezi˜sche Quali˜zierungs
-maßnahmen bereit. 
Hinweisgebersystem BPO (Business Practices O˜ce)

Das BPO ermöglicht es Daimler
-Beschäftigten und externen Hin-
weisgebern, weltweit Regelverstöße zu melden. Es nimmt rund 
um die Uhr und Œ sofern lokal rechtlich zulässig Œ auch anonym 
Hinweise entgegen. So werden wir auf mögliche Risiken und kon-
krete Regelverstöße aufmerksam und können Schaden vom 

Unternehmen abwenden. Eine weltweit gültige Konzernricht-

linie gewährleistet eine faire und sensible Vor
 gehensweise, die 
Berücksichtigung des Grundsatzes der Verhältnismäßigkeit und 
den Schutz des Hinweisgebers sowie des Betro˛enen. In 
Deutschland können Hinweise an das BPO auch über einen 

»Neutralen Mittler« gemeldet werden. Diese Funktion ist 
 durch eine unabhängige Rechtsanwältin besetzt, die aufgrund 

ihrer Schweigep˚icht zur Vertraulichkeit ver
 p˚ich
 
tet ist.
Compliance unserer Geschäftspartner
Integres und regelkonformes Verhalten unserer Geschäftspart
-ner ist für uns eine unabdingbare Voraussetzung für eine ver-
trauensvolle Zusammenarbeit. Bei der Auswahl unserer direk
-ten Geschäftspartner achten wir darauf, dass sie Gesetze 
einhalten und ethische Grundsätze befolgen. Im Rahmen unse
-res integrierten Trainingsprogramms bieten wir ihnen je nach 
Risiko auch spezielle Trainings zu Integrität und Compliance 
an. Unterläuft ein Partner unsere Standards, behalten wir uns 

vor, die Zusammenarbeit zu beenden. Zu unseren Erwartungen 

an unsere Geschäftspartner siehe auch 
w daimler.com/nh/ugb
.Erfahrungsaustausch zur Compliance-Praxis
Um eine Plattform für den Austausch über Compliance
-Trends 
und 
-Herausforderungen zu scha˛en, haben wir mit der Daimler 
Compliance Akademie ein jährliches Praxisseminar konzipiert. 
 Es richtet sich an Compliance
-Praktiker aller Branchen und 
fand 2015 zum zweiten Mal statt. 
Kartellrecht
Unser konzernweites, an nationalen und internationalen Stan
-dards ausgerichtetes Antitrust
-Compliance
-Programm unter
-stützt uns dabei, die Einhaltung der kartellrechtlichen Bestim
-mungen in unseren Geschäftstätigkeiten sicherzustellen. 
Anhand der Beurteilung qualitativer und quantitativer Faktoren 

analysieren wir systematisch die kartellrechtlichen Risiken 

aller unserer Geschäftseinheiten. Die Ergebnisse dieser Ana
-lyse bilden die Basis für unsere Risikosteuerung und die 
 
De˜nition der Maßnahmen, um etwaigen kartellrechtlichen 

Risiken zu begegnen.
Mit einem Schulungsangebot sowie schriftlichen Ratgebern und 
Praxishilfen unterstützen wir unsere Mitarbeiter, kartell
 recht-
lich kritische Situationen zu erkennen und sich im Tagesgeschäft 
regelkonform zu verhalten. Bei kartellrechtlichen Fragen können 
sich unsere Beschäftigten darüber hinaus an eine vom Rechts
-bereich eingerichtete Beratungs
-Hotline wenden. Unser Anti-
trust
-Compliance
-Programm de˜niert einen verbindlichen 
Daimler
-Standard, wie wettbewerbs
 rechtliche Fragen intern
 zu beurteilen sind. Dabei orientieren wir uns insbesondere an 
den strengen Maßstäben der euro
 päischen Kartellbehörden 
 und Gerichte. Unser Standard ist die Grundlage für eine e˛ektive 
Umsetzung des Programms und er
 möglicht es uns, geleitet 
und unterstützt durch unseren Rechtsbereich, konzernweit ein 
einheitliches Compliance
- und Bera
 tungs
 
niveau sicherzustellen. 
Wir überprüfen unser Antitrust
-Compliance
-Programm fort-
laufend, um es konti
 
nuierlich an weltweite Entwicklungen, 
 neue rechtliche Anfor
 
derungen und veränderte Risiken anzu
-passen und seine E˛ektivität stetig zu verbessern.

D | CORPORATE GOVERNANCE | 
ENTSPRECHENSERKLÄRUNG     
187
Konkrete Ziele für die Zusammensetzung des 
 Aufsichts
 rats (Zi˜er 5.4.1 Abs. 2)
Der Aufsichtsrat hat die Zielvorgabe für seine Zusammen-
setzung hinsichtlich der Zahl unabhängiger Aufsichtsratsmit
-glieder und der Berücksichtigung potenzieller Interessen
- kon˜ikte im Lichte des Mitbestimmungsgesetzes und mangels 

Ein˜uss auf die Besetzung der Arbeitnehmerseite auf die 
Anteilseignerseite beschränkt.
Der in die Fassung des Deutschen Corporate Governance 
Kodex vom 5.
 Mai
 2015 in Zi˚er
 5.4.1 Abs.
 2 neu aufgenomme
-nen Empfehlung zur Festlegung einer Regelgrenze für die 
 Zugehörigkeitsdauer zum Aufsichtsrat entspricht die Daimler
 AG 
seit Bestimmung einer solchen Regelgrenze durch Beschluss 

des Aufsichtsrats vom 9.
 Dezember
 2015.
Stuttgart, im Dezember 2015
Für den Aufsichtsrat
 Für den Vorstand
 Dr. Manfred Bischo˚
 Dr. Dieter Zetsche
 Vorsitzender
 Vorsitzender
Erklärung von Vorstand und Aufsichtsrat 
 der Daimler AG gemäß §
 161 AktG 
 zum Deutschen Corporate Governance Kodex
Die Daimler AG entspricht den vom Bundesministerium der 
 Justiz im amtlichen Teil des Bundesanzeigers am
 12.
 Juni
 2015 
bekannt gemachten Empfehlungen des Deutschen Corporate 
Governance Kodex in der Fassung vom 5.
 Mai
 2015 mit Aus
-nahme von Zi˚er
 3.8 Abs.
 3 (Höhe des Selbstbehalts bei der 

D & O-Versicherung für den Aufsichtsrat) und einer vorsorglich 
erklärten Abweichung von Zi˚er
 5.4.1 Abs.
 2 (konkrete Ziele 
 für die Zusammensetzung des Aufsichtsrats) und wird den Em
- 
pfehlungen auch künftig mit den genannten Abweichungen 
 entsprechen. Seit Abgabe der vorjährigen Entsprechenserklä
-rung im Dezember 2014 hat die Daimler
 AG den Empfehlun
- gen des Deutschen Corporate Governance Kodex in der am 
30.
 September
 2014 bekannt gemachten Fassung vom 
24.
 Juni
 2014 mit den genannten Ausnahmen entsprochen.
Höhe des Selbstbehalts bei der D
 & O-Versicherung 
 für den Aufsichtsrat (Zi˜er 3.8 Abs. 3)
Für die Mitglieder des Aufsichtsrats ist in der Directors & O˛cers
- Versicherung (D
 & O-Versicherung) wie in den Vorjahren ein 
 nach Ansicht der Daimler AG angemessener Selbstbehalt 

vereinbart. Dieser entspricht jedoch nicht dem gesetzlich 
 geforderten Selbstbehalt für Vorstandsmitglieder in Höhe von 

min
 de
 stens
 10 Prozent des Schadens bis mindestens zum 
 Eineinhalbfachen der festen jährlichen Vergütung. Da die Ver-
gütungs
  
struktur des Aufsichtsrats auf eine funktionsbezogene 
˝xe Vergütung ohne erfolgsorientierte Bestandteile beschränkt 
ist, würde ein Selbstbehalt für Aufsichtsratsmitglieder in 
 Höhe des Eineinhalbfachen der ˝xen jährlichen Vergütung im 

Vergleich zu den Mitgliedern des Vorstands, deren Vergütung 
 aus ˝xen und erfolgsorientierten Bestandteilen besteht, wirt
-schaftlich betrachtet zu einem unverhältnismäßigen Ergebnis 

führen.

188     D | CORPORATE GOVERNANCE | 
CORPORATE GOVERNANCE BERICHT
Den Anregungen des aktuellen Kodex entsprach und entspricht 
die Daimler
 AG mit nur einer Ausnahme: Abweichend von der 
Anregung in Zi˜er 2.3.3, wonach den Aktionären die Verfolgung 
der Hauptversammlung über moderne Kommunikationsme
-dien, zum Beispiel das Internet, ermöglicht werden sollte, wird 

die Hauptversammlung der Daimler
 AG nicht in kompletter 
Länge, sondern nur bis zum Ende des Berichts des Vorstands 
im Internet übertragen, um den Charakter der Hauptversamm
-lung als einer Präsenzhauptversammlung unserer Aktionäre zu 

wahren. Darüber hinaus könnte eine weitergehende Übertra
-gung, insbesondere eine solche der Wortbeiträge der Aktionäre, 
die Diskussion der Aktionäre mit der Verwaltung belasten und 

als nicht gerechtfertigter Eingri˜ in die Persönlichkeitssphäre 
der Aktionäre empfunden werden. Das Persönlichkeitsrecht 
der Aktionäre tritt in der gebotenen Abwägung nicht automa
-tisch hinter ein Übertragungsinteresse zurück. Dies wird belegt 

durch das gesetzliche Erfordernis einer Legitimationsgrundlage 

für die vollständige Übertragung in der Satzung oder einer 
Geschäftsordnung der Hauptversammlung.
Grundsätze unseres Handelns
Weitere unternehmensweit angewandte Maßstäbe für gute 
Unternehmensführung, die über die gesetzlichen Anforderungen 

hinausgehen, sind unsere Standards geschäftlichen Verhal
-tens. Sie setzen sich aus verschiedenen Dokumenten und Richt-
linien zusammen und beruhen auf den Unternehmenswerten 
Begeisterung, Wertschätzung, Integrität und Disziplin. Mit die
-sen Standards hat Daimler ein Orientierungsgerüst für regel-

konformes und integres Verhalten gescha˜en.
Richtlinie für integres Verhalten
Die Richtlinie für integres Verhalten de˚niert die bei Daimler 
 geltenden Verhaltensgrundsätze und Leitlinien für das tägliche 
Handeln. Dies betri˜t den Umgang sowohl miteinander im 
Unternehmen als auch mit Kunden und Geschäftspartnern. 

Fairness, Verantwortung und die Achtung von Gesetzen und 

Rechten sind dabei wesentliche Prinzipien. Die Richtlinie für 
integres Verhalten basiert auf einem gemeinsamen Werte-
verständnis, das zusammen mit den Mitarbeiterinnen und Mit
-arbeitern entwickelt wurde. Sie enthält neben allgemeinen 
 
Verhaltensgrundsätzen unter anderem Anforderungen und 

Regelungen zur Wahrung der Menschenrechte sowie zum 
Umgang mit Interessenkon˛ikten und untersagt Korruption in 
jeder Form.
Corporate Governance Bericht
Gute Corporate Governance ist Voraussetzung und Ausdruck verantwortungsvoller 
Unternehmensführung. Vorstand und Aufsichtsrat haben den Anspruch, die Leitung und 

Überwachung des Unternehmens an national und international anerkannten Standards 
 auszurichten, um die nachhaltige Wertschöpfung und den Erfolg unseres traditionsreichen 
Unternehmens langfristig zu sichern.
Wesentliche angewandte Prinzipien unserer 
Unternehmensführung
Deutscher Corporate Governance Kodex
Das deutsche Recht, insbesondere das Aktien
-, das Mitbestim
-mungs
- und das Kapitalmarktrecht, sowie die Satzung der 
Daimler
 AG bilden den Rahmen für die Corporate Governance 
des Unternehmens. Zur Ausgestaltung dieses Rahmens gibt 
 der Deutsche Corporate Governance Kodex (»Kodex«) Empfeh
-lungen und Anregungen, die von der Regierungskommission 
Deutscher Corporate Governance Kodex regelmäßig überprüft 

werden. Diese Überprüfung mündete im Berichtsjahr in 
 eine überarbeitete Kodexfassung Stand 5.
 Mai
 2015, die am 

12.
 Juni
 2015 im Bundesanzeiger bekannt gemacht wurde.
Eine gesetzliche P˛icht, die in den Empfehlungen und Anregun
-gen des Kodex niedergelegten Standards zu befolgen, besteht 
nicht. Vorstand und Aufsichtsrat sind aber nach dem Prinzip 

»comply or explain« gemäß §
 161
 AktG verp˛ichtet, jährlich
 zu den Empfehlungen des Deutschen Corporate Governance 

Kodex eine Entsprechenserklärung abzugeben und AbweiŒ
ch ungen von den Kodex
-Empfehlungen o˜enzulegen und zu 
begründen. Mit den in der Entsprechenserklärung vom Dezember 
2015 genannten und begründeten Ausnahmen entsprach und 
entspricht die Daimler
 AG den Empfehlungen des Deutschen 
Corporate Governance Kodex. Die Entsprechenserklärung 
 ist auf 
E S.
 187
 des Geschäftsberichts abgedruckt und 
 kann auch über die Internetseite der Gesellschaft unter 
 w daimler.com/dai/dcgk
 abgerufen werden. Dort sind zudem 
die nicht mehr aktuellen Entsprechenserklärungen der ver-
gangenen fünf Jahre sowie der aktuelle Deutsche Corporate 
Governance Kodex verfügbar.

D | CORPORATE GOVERNANCE | 
CORPORATE GOVERNANCE BERICHT     
189
Unbeschadet dieser Gesamtverantwortung führen die einzel
-nen Mitglieder des Vorstands ihre Ressorts im Rahmen der 
vom Gesamtvorstand beschlossenen Vorgaben in eigener Ver
-antwortung. Angelegenheiten von grundsätzlicher oder 

wesentlicher Bedeutung und Angelegenheiten, die die Verant
-wortungsbereiche mehrerer Vorstandsmitglieder betre˜en, 
 werden im Gesamtvorstand behandelt und bedürfen seiner 
Zustimmung. Die Arbeit im Vorstand koordiniert der Vor-
standsvorsitzende.
Der Vorstand stellt die Quartals
- und Halbjahres˚nanzberichte 
des Unternehmens, den Jahresabschluss der Daimler
 AG, 
 den Konzernabschluss und den zusammengefassten Lagebericht 
der Gesellschaft und des Konzerns auf. Er sorgt dafür, dass 
 
die Rechtsvorschriften, behördlichen Regelungen und unter
-nehmensinternen Richtlinien eingehalten werden, und wirkt 
 
darauf hin, dass sie auch von den Konzernunternehmen beach
-tet werden (Compliance). Zu den Aufgaben des Vorstands 

gehört es ferner, ein angemessenes und e˝zientes Risiko
-managementsystem einzurichten und zu überwachen. 
Für bestimmte, vom Aufsichtsrat de˚nierte Arten von Geschäf
-ten, die von grundlegender Bedeutung sind, bedarf der Vor
-stand der vorherigen Zustimmung des Aufsichtsrats. In regel
-mäßigen Abständen berichtet der Vorstand dem Aufsichtsrat 
über die Strategie des Unternehmens, die Unternehmenspla
-nung, die Rentabilität, die Geschäftsentwicklung und die Lage 

des Unternehmens sowie über das interne Kontrollsystem, das 
Risikomanagementsystem und Compliance. Der Aufsichtsrat 
hat die Informations
- und Berichtsp˛ichten des Vorstands näher 
festgelegt.
Auch die »Grundsätze zur sozialen Verantwortung« sind Bestand-
teil der Richtlinie für integres Verhalten. Sie sind für den 
gesamten Konzern bindend. Daimler bekennt sich darin zu den 

Prinzipien des UN Global Compact und somit zu den inter-

national anerkannten Menschen
- und Arbeitnehmerrechten, 
wie der Ächtung von Kinder
- und Zwangsarbeit, zur Koalitions-
freiheit und zu nachhaltigem Umweltschutz. Zusätzlich ver
-p˛ichtet sich Daimler, die Chancengleichheit zu wahren und 
 das Prinzip »gleicher Lohn für gleichwertige Arbeit« einzuhalten. 

Die Richtlinie für integres Verhalten ist im Internet unter 
w daimler.com/dai/ciue
 zugänglich.
Erwartungen an unsere Geschäftspartner

Für Daimler ist integres Verhalten Grundvoraussetzung für 
 
eine vertrauensvolle Zusammenarbeit. Bei der Auswahl 
 unserer direkten Geschäftspartner achten wir darauf, dass 
 sie Gesetze einhalten und ethischen Grundsätzen folgen. 
 Zu unseren Erwartungen an unsere Geschäftspartner siehe 
auch 
w daimler.com/nh/ugb
.Zusammensetzung und Arbeitsweise 
 von Vorstand und Aufsichtsrat 
 D.01
Der Daimler
 AG ist durch das deutsche Aktienrecht ein duales 
Führungssystem gesetzlich vorgegeben, das zwischen dem 
Vorstand als Leitungsorgan und dem Aufsichtsrat als Über-

wachungsorgan eine strikte personelle und funktionale 
 Trennung vorsieht (Two
-tier
-Board). Der Vorstand leitet das 
Unternehmen, während der Aufsichtsrat den Vorstand über
-wacht und berät. Eine gleichzeitige Mitgliedschaft in beiden 

Organen ist nicht zulässig. 
Vorstand
Der Vorstand der Daimler
 AG besteht gemäß Satzung aus 
 mindestens zwei Mitgliedern. Die genaue Zahl der Vorstands
-mitglieder bestimmt der Aufsichtsrat. Zum 31.
 Dezember
 2015 
bestand der Vorstand aus acht Mitgliedern. Gemäß dem Gesetz 
für die gleichberechtigte Teilhabe von Frauen und Männern 
 
an Führungspositionen hat der Aufsichtsrat für den Frauenanteil 

im Vorstand eine Zielgröße und eine Frist für deren Erreichung 

bestimmt. Die Einzelheiten hierzu sind in einem eigenen Abschnitt 
dargestellt 
E S.
 193
 f.Informationen über Aufgabenbereiche sowie Lebensläufe 
 
der Vorstandsmitglieder sind im Internet unter 
 w daimler.com/dai/vorstand 
verfügbar. Über die Mitglieder 
des Vorstands und ihre Verantwortungsbereiche informieren 
 auch die 
E S.
 46
 f. 
des Geschäftsberichts. Kein Mitglied des 
Vorstands nimmt mehr als drei Aufsichtsratsmandate in 
 konzernexternen börsennotierten Gesellschaften oder in Auf
-sichtsgremien von konzernexternen Gesellschaften wahr, 
 die vergleichbare Anforderungen stellen. Der Vorstand leitet 

die Daimler
 AG und den Daimler
-Konzern. Mit Zustimmung 
 des Aufsichtsrats bestimmt er die strategische Ausrichtung 
des Unternehmens, legt die Unternehmensziele fest und 
 entscheidet über die operative Planung. Die Mitglieder des 

Vorstands sind dem Unternehmensinteresse verp˛ichtet 
 
und tragen gemeinsam die Verantwortung für die gesamte 

Geschäftsführung. 
Governance-StrukturHauptversammlungAufsichtsrat20 MitgliederD.01wählt Anteilseigner-vertreter, entlastetbestellt,berät und überwachtberichtetberichtetberichtetentlastetVorstand8 Mitglieder
190     D | CORPORATE GOVERNANCE | 
CORPORATE GOVERNANCE BERICHT
Aufsichtsrat
Der Aufsichtsrat der Daimler
 AG besteht nach dem deutschen 
Mitbestimmungsgesetz aus 20 Mitgliedern. Sie werden zur 
Hälfte von den Aktionären in der Hauptversammlung gewählt. 
Zur anderen Hälfte besteht der Aufsichtsrat aus Vertretern, 
 
die von den Arbeitnehmern der deutschen Betriebe des Konzerns 

gewählt werden. Anteilseignervertreter und Arbeitnehmer-
vertreter sind gesetzlich gleichermaßen dem Unternehmens-
interesse verp˜ichtet.
Informationen zu den einzelnen Mitgliedern des Aufsichtsrats 
sind im Internet unter 
w daimler.com/dai/aufsichtsrat 
und 
auf den 
E S.
 54
 f.
 des Geschäftsberichts verfügbar. 
Der Aufsichtsrat ist so zusammengesetzt, dass seine Mitglieder 
insgesamt über die Kenntnisse, Fähigkeiten und fachlichen 
Erfahrungen verfügen, die zur ordnungsgemäßen Wahrnehmung 

der Aufgaben erforderlich sind. Wahlvorschläge des Aufsichts-

rats für die Wahl von Anteilseignervertretern durch die Haupt
-versammlung, für die der Nominierungsausschuss Empfehlun
-gen unterbreitet, berücksichtigen neben den Anforderungen 

von Gesetz, Satzung und Deutschem Corporate Governance 

Kodex auch einen Kriterienkatalog von Quali˚kationen und 

Erfahrungen. Hierzu gehören zum Beispiel Marktkenntnisse in 

den für Daimler besonders wichtigen Regionen, Expertise im 

Management von Technologien und Erfahrungen in bestimmten 
Managementfunktionen. Zudem sind Persönlichkeit und Inte-

grität sowie die Vielfalt der Mitglieder hinsichtlich Alter, Inter
-nationalität, Geschlecht und anderer persönlicher Eigenschaften 

wichtige Voraussetzungen für die e˛ektive Zusammenarbeit im 

Aufsichtsrat und eine quali˚zierte Überwachung und Beratung 

des Vorstands.
Über die neue gesetzliche Vorgabe zur gleichberechtigten Teil
-habe von Frauen und Männern hinaus hat der Aufsichtsrat im 
Hinblick auf seine eigene Zusammensetzung unter Berücksich
-tigung der Empfehlungen des Deutschen Corporate Gover
-nance Kodex folgende Ziele benannt: 
Œ  
Um eine angemessene Internationalität sicherzustellen, bei
-spielsweise durch langjährige internationale Erfahrung, 
 hat sich der Aufsichtsrat einen Anteil von mindestens 30
 % 
internationaler Anteilseignervertreter und eine daraus 
 resultierende Quote von
 15
 %, bezogen auf das Plenum, zum 
Ziel gesetzt. Ungeachtet der langjährigen internationalen 

Erfahrung des weit überwiegenden Anteils der Anteilseigner
-vertreter ist diese Zielvorgabe derzeit schon allein aufgrund 
 der internationalen Herkunft von Dr.
 Paul Achleitner, Sari 
Baldauf, Petraea Heynike und Andrea Jung auf der Anteils-

eignerseite mit 40
 % und mit Valter Sanches auf der Arbeit
-nehmerseite für den Gesamtaufsichtsrat mit 25
 % deutlich 
übertro˛en.
Œ  
Mindestens die Hälfte der Anteilseignervertreter im Aufsichts
-rat sollen 
 · 
 weder eine Beratungs
- oder Organfunktion bei Kunden, 
 Lieferanten, Kreditgebern oder sonstigen Dritten wahrnehmen, 
 · 
 noch in einer geschäftlichen oder persönlichen Beziehung 

zur Gesellschaft oder ihren Organen stehen, 
  
deren konkrete Ausgestaltung einen Interessenkon˜ikt 

begründen könnte. Im Berichtszeitraum bestanden bei keinem 

Anteilseignervertreter Anhaltspunkte für einen tatsächlichen 

oder potenziellen Interessenkon˜ikt.
Der Vorstand hat sich eine im Internet unter 
w daimler.com/
dai/go 
verfügbare Geschäftsordnung gegeben, die unter ande
-rem das bei Beschlussfassungen zu beachtende Verfahren 
regelt und Bestimmungen zur Vermeidung von Interessen-
kon˜ikten enthält.
Der Vorstand hat keine Ausschüsse gebildet.
Der Vorstand bekennt sich zum Diversity
-Management als 
einem strategischen Erfolgsfaktor für die Zukunftsfähigkeit des 
Unternehmens mit dem unterschriebenen Statement: Unter
-schiedlichkeiten fordern. Verbindungen scha˛en. Zukunfts-

fähigkeit gestalten. 
Die gezielte Förderung von Frauen war bereits vor Inkrafttreten 
des Gesetzes für die gleichberechtigte Teilhabe von Frauen  

und Männern an Führungspositionen ein zentraler Handlungs
-schwerpunkt im Diversity
-Management, der unter anderem 
 mit ˜exiblen Arbeitszeitmodellen, betriebseigenen Krippenplätzen 

und speziellen Mentoring
-Programmen unterstützt wurde und 
wird. In Erfüllung der neuen gesetzlichen Vorgaben hat der Vor
-stand für den Frauenanteil auf den beiden Managementebenen 

unterhalb des Vorstands Zielgrößen und eine Frist für deren 

Erreichung bestimmt. Die Einzelheiten hierzu sind in einem 

eigenen Abschnitt dargestellt. Neben den gesetzlichen Vorga
-ben hält Daimler an dem bereits 2006 selbst gesetzten Ziel 

fest, den Anteil von Frauen an leitenden Führungspositionen im 
Konzern bis 2020 auf 20
 % zu steigern. Ende 2015 liegt dieser 
Anteil bei rund
 15
 % (i.
 V.
 14,1
 %).
Darüber hinaus wird bei der Besetzung von Führungsfunktionen 

auf Vielfalt unter anderem auch im Hinblick auf Alter und 
 Internationalität geachtet. Die Führung von divers zusammen
-gesetzten Teams erfordert einen bewussten Umgang mit 
 der vorhandenen Vielfalt. Die Sensibilisierung unserer Führungs
-kräfte ist daher ein zentraler Bestandteil unserer Diversity
-Aktivitäten. Darüber hinaus setzen wir Mentoring
-Programme, 
Kommunikationsaktivitäten, Konferenzen, Workshops und 

eLearning
-Tools ein. Durch die kontinuierliche Auseinander-
setzung mit Diversity
-Management wird so die Unternehmens-
kultur weiterentwickelt.

D | CORPORATE GOVERNANCE | 
CORPORATE GOVERNANCE BERICHT     
191
Œ  
Um eine unabhängige Beratung und Überwachung des 
 Vorstands durch den Aufsichtsrat zu gewährleisten, sieht die 
Geschäftsordnung des Aufsichtsrats vor, dass mehr als 
 
die Hälfte der Anteilseignervertreter im Aufsichtsrat unab
-hängig im Sinne des Deutschen Corporate Governance 

Kodex sein soll und dem Aufsichtsrat keine Mitglieder ange
-hören dürfen, die Organfunktionen oder Beratungsaufgaben 
bei wesentlichen Wettbewerbern des Unternehmens ausüben. 
Derzeit bestehen bei keinem Anteilseignervertreter konkrete 

Anhaltspunkte für relevante Umstände oder Beziehungen, 
insbesondere zur Gesellschaft, zu Mitgliedern des Vorstands 
oder zu anderen Aufsichtsratsmitgliedern, die gegen die Unab-
hängigkeit sprechen. Kein Mitglied des Aufsichtsrats übt 
Organfunktionen oder Beratungsaufgaben bei wesentlichen 

Wettbewerbern aus.
Œ  
Die Geschäftsordnung des Aufsichtsrats bestimmt ferner, 

dass zur Wahl als Mitglied des Aufsichtsrats für eine volle 

Amtszeit in der Regel nur Kandidaten vorgeschlagen werden 
sollen, die zum Zeitpunkt der Wahl nicht älter als 72 Jahre 
sind. Bei der Festlegung dieser Altersgrenze hat sich der Auf-

sichtsrat bewusst gegen eine starre Höchstaltersgrenze 
 und für eine ˛exible Regelgrenze entschieden, die den not
-wendigen Spielraum für eine angemessene Würdigung der 
Umstände des Einzelfalls erhält, den Kreis potenzieller Kan
-didaten hinreichend weit fasst und auch die Wiederwahl 
ermöglicht. Bei der Entscheidung des Aufsichtsrats, der Haupt-
versammlung 2016 Dr.
 Manfred Bischo˜ in Ausübung des 
belassenen Entscheidungsspielraums nach sorgfältiger Abwä
-gung dennoch für eine weitere volle Amtszeit zur Wahl in 
 
den Aufsichtsrat vorzuschlagen, war unter anderem die sehr 
positive Würdigung seiner Amtsführung durch die übrigen 
Mitglieder des Aufsichtsrats maßgeblich, ferner die erfolgrei
-che und konstruktiv
-kritische Zusammenarbeit mit dem 
 Vorstand und das Signal der Stabilität und Kontinuität. Zudem 

ist der Wahlvorschlag darauf gerichtet, die Zusammenset
-zung des Aufsichtsrats hinsichtlich der unterschiedlichen 

Expertisen seiner Mitglieder aufrechtzuerhalten und eine 
ausgewogene Altersstruktur des Gremiums zu gewährleis
-ten. Alle anderen Mitglieder des Aufsichtsrats hatten bei 
ihrer Wahl die Regelaltersgrenze nicht erreicht. Das gilt auch 

für Petraea Heynike, die der Hauptversammlung 2016 
 ebenfalls zur Wiederwahl für eine volle Amtszeit vorgeschlagen 
wird.
Œ  
Entsprechend der neuen Empfehlung des Deutschen Corpo
-rate Governance Kodex in der Fassung vom 5.
 Mai
 2015 
 
hat der Aufsichtsrat am 9.
 Dezember
 2015 eine Regelgrenze 
für die Zugehörigkeitsdauer zum Aufsichtsrat beschlossen. 

Danach sollen zur Wahl in den Aufsichtsrat für eine volle Amts-
zeit in der Regel nur solche Kandidaten vorgeschlagen 
 werden, die dem Aufsichtsrat zum Zeitpunkt ihrer Wahl nicht 
bereits drei volle gesetzliche Amtszeiten angehört haben. 

Diese Regelzugehörigkeitsdauer wird von den der Hauptver
-sammlung 2016 zur Wiederwahl vorgeschlagenen Kandi-

daten Dr.
 Manfred Bischo˜ und Petraea Heynike nicht über
-schritten. 
Entsprechend einer weiteren neuen Empfehlung des Kodex in 
der Fassung vom 5.
 Mai
 2015 hat sich der Aufsichtsrat für 
seine Vorschläge zur Wiederwahl von Dr.
 Manfred Bischo˜ und 
Petraea Heynike vergewissert, dass diese den ihnen aus 
 ihrer bisherigen Tätigkeit im Aufsichtsrat der Gesellschaft bereits 

bekannten Zeitaufwand auch weiterhin erbringen können.
Mit der Person des Vorsitzenden Dr.
 Manfred Bischo˜ gehört 
dem Aufsichtsrat ein ehemaliges Mitglied des Vorstands an. 
Nach seinem Ausscheiden aus dem Vorstand im Dezember 
2003 wurde er nach einer mehr als zweijährigen Cooling
-o˜
-Period erstmals im April
 2006 in den Aufsichtsrat und nach 

einer mehr als dreijährigen Cooling
-o˜
-Period erstmals im 
April
 2007 zum Vorsitzenden des Aufsichtsrats gewählt. Ein 
Mitglied des Aufsichtsrats gehört dem Vorstand einer börsen-

notierten Gesellschaft an, hat aber einschließlich seiner Mitglied-

schaft im Aufsichtsrat der Daimler
 AG außerhalb des Konzerns 
seiner Vorstandstätigkeit nicht mehr als drei Mandate in Auf
-sichtsräten börsennotierter Unternehmen oder in Aufsichts-

gremien von anderen Gesellschaften mit vergleichbaren Anfor
-derungen inne. Kein Mitglied des Aufsichtsrats übt eine 
Organfunktion oder Beratungsaufgaben bei wesentlichen Wett
-bewerbern aus. Die für ihre Aufgaben erforderlichen Aus
-  und Fortbildungsmaßnahmen nehmen die Mitglieder des Auf
-sichtsrats eigenverantwortlich wahr und werden dabei von 
 
der Gesellschaft unterstützt. Die Daimler
 AG unterbreitet ihren 
Aufsichtsratsmitgliedern bei Bedarf Fortbildungsangebote. 
Mögliche Inhalte sind unter anderem technologische und wirt
-schaftliche Entwicklungen, Bilanzierung und Rechnungslegung, 

internes Kontroll
- und Risikomanagementsystem, Compliance, 
Corporate Governance, rechtliche Neuerungen und Vorstands-

vergütung.
Der Aufsichtsrat überwacht und berät den Vorstand bei der 
Führung der Geschäfte. In regelmäßigen Abständen lässt er 
 sich vom Vorstand über die Strategie des Unternehmens, die 

Unternehmensplanung, die Umsatzentwicklung, die Renta-
bilität, die Geschäftsentwicklung und die Lage des Unterneh
-mens sowie über das interne Kontrollsystem, das Risiko-
managementsystem und Compliance berichten. Für Geschäfte 

von grundlegender Bedeutung hat sich der Aufsichtsrat Zustim
-mungsrechte vorbehalten. Ferner hat er die Informations
- und 
Berichtsp˛ichten des Vorstands gegenüber dem Aufsichtsrat, 

dem Prüfungsausschuss und Œ zwischen den Sitzungen des Auf
-sichtsrats Œ gegenüber dem Aufsichtsratsvorsitzenden näher 
festgelegt.
Zu den Aufgaben des Aufsichtsrats gehört es, die Mitglieder 
des Vorstands zu bestellen und abzuberufen. Erstbestellungen 
erfolgen in der Regel für drei Jahre. Zusätzlich zur maßgeb-

lichen fachlichen Quali˚kation unter Berücksichtigung der 

internationalen Tätigkeit des Unternehmens achtet der Auf
-sichtsrat bei der Zusammensetzung des Vorstands auch auf 

Vielfalt (Diversity). Dies gilt insbesondere im Hinblick auf 
 Alter, Internationalität und andere persönliche Eigenschaften.

192     D | CORPORATE GOVERNANCE | 
CORPORATE GOVERNANCE BERICHT
Zusammensetzung und Arbeitsweise von 
 Ausschüssen des Aufsichtsrats
Der Aufsichtsrat hat vier Ausschüsse gebildet, die im Namen 
und in Vertretung des Gesamtaufsichtsrats die ihnen über-
tragenen Aufgaben erfüllen, soweit dies gesetzlich zulässig ist: 

den Präsidialausschuss, den Nominierungsausschuss, den 
 
Prüfungsausschuss und den Vermittlungsausschuss. Über die 

Arbeit der Ausschüsse berichten die jeweiligen Ausschuss-

vorsitzenden dem Aufsichtsratsplenum spätestens in der nächs
-ten Aufsichtsratssitzung, die auf die Ausschusssitzung folgt. 

Der Aufsichtsrat hat für alle seine Ausschüsse eigene 
Geschäfts
 ordnungen erlassen. Diese stehen im Internet unter 
w daimler.com/dai/go 
zur Verfügung, ebenso wie 
 Infor
 
mationen über die aktuelle Besetzung dieser Ausschüsse 
 w daimler.com/dai/ara
, die auch der 
E S.
 55 des 
Geschäftsberichts zu entnehmen ist.
Präsidialausschuss 
Dem Präsidialausschuss gehören der Vorsitzende des Aufsichts
-rats, sein Stellvertreter und zwei weitere Mitglieder an, die 
 
mit der Mehrheit der in der entsprechenden Beschlussfassung 
des Aufsichtsrats abgegebenen Stimmen gewählt werden. 
Der Präsidialausschuss gibt dem Aufsichtsrat Empfehlungen 
für die Bestellung von Vorstandsmitgliedern und berücksichtigt 

dabei insbesondere die Anforderungen des konkret zu beset
-zenden Mandats und die vom Aufsichtsrat festgelegte Zielgröße 

für den Anteil von Frauen im Vorstand. Er unterbreitet dem 
 
Aufsichtsrat Vorschläge zur Gestaltung des Vergütungssystems 

für den Vorstand sowie für die angemessene individuelle 
Gesamtvergütung der einzelnen Vorstandsmitglieder. Dabei 
beachtet er die entsprechenden Empfehlungen des Deutschen 

Corporate Governance Kodex. Der Präsidialausschuss ist für 

die vertraglichen Angelegenheiten der Vorstandsmitglieder 
verantwortlich, entscheidet über die Erteilung der Zustimmung 
zu Nebentätigkeiten von Vorstandsmitgliedern, berichtet 
 
dem Aufsichtsrat laufend und unverzüglich über die von ihm 

erteilten Zustimmungen und legt dem Aufsichtsrat einmal 
 jährlich eine Gesamtliste der Nebentätigkeiten jedes Vorstands-
mitglieds zur Genehmigung vor.
Darüber hinaus berät und entscheidet der Präsidialausschuss 
über Fragen der Corporate Governance, zu der er auch Emp-
fehlungen an den Aufsichtsrat gibt. Er unterstützt und berät 

den Vorsitzenden des Aufsichtsrats sowie dessen Stellver-

treter und bereitet im Rahmen seiner Zuständigkeit die Sitzun
-gen des Aufsichtsrats vor.
Gemäß dem Gesetz für die gleichberechtigte Teilhabe von 

Frauen und Männern an Führungspositionen hat der Aufsichts
-rat für den Frauenanteil im Vorstand eine Zielgröße und 
 eine Frist für deren Erreichung bestimmt. Die Einzelheiten 
hierzu sind in einem eigenen Abschnitt dargestellt.
Der Aufsichtsrat legt das System der Vorstandsvergütung 
 fest, überprüft es regelmäßig und bestimmt die individuelle 
Gesamtvergütung der einzelnen Vorstandsmitglieder unter 

Berücksichtigung des Verhältnisses der Vorstandsvergütung 
zur Ver
 gütung des oberen Führungskreises und der Beleg-
schaft insgesamt, auch in der zeitlichen Entwicklung. Für diesen 
Vergleich hat der Aufsichtsrat den oberen Führungs
 kreis unter 
Heranziehung der unternehmensinternen Bezei
 chnung der 
Hierarchiestufen festgelegt und als relevante Belegschaft 
 die Belegschaft der Daimler
 AG in Deutschland abgegrenzt. 
 Für die individuelle Vorstandsvergütung insgesamt und hin
-sichtlich ihrer variablen Bestandteile hat der Auf
 sichts
 
rat mit 
Wirkung zum
 1.
 Januar
 2014 betragsmäßige Höchst
 
grenzen 
bestimmt. Weitergehende Informationen zur Vorstandsvergü
-tung sind im Vergütungsbericht zusammengefasst, 
E S.
 122
 ˜.
 des Geschäftsberichts.
Der Aufsichtsrat prüft den Jahresabschluss, den Konzern-
abschluss und den Lagebericht der Gesellschaft und des Kon
-zerns sowie den Vorschlag für die Verwendung des Bilanz-

gewinns. Nach Erörterung mit dem Abschlussprüfer und unter 
Berücksichtigung der Prüfungsberichte des Abschlussprüfers 
und der Prüfungsergebnisse des Prüfungsausschusses erklärt 

der Aufsichtsrat, ob nach dem abschließenden Ergebnis 
 seiner eigenen Prüfung Einwendungen zu erheben sind. Ist dies 

nicht der Fall, billigt der Aufsichtsrat die Abschlüsse und den 

zusammengefassten Lagebericht. Mit der Billigung ist der Jahres
-abschluss der Gesellschaft festgestellt. Der Aufsichtsrat 
berichtet der Hauptversammlung über die Ergebnisse seiner 
eigenen Prüfung und über Art und Umfang der Überwachung 

des Vorstands während des zurückliegenden Geschäftsjahres. 

Der Bericht des Aufsichtsrats zum Geschäftsjahr 2015 ist 
 
auf den 
E S.
 48
 ˜.
 des Geschäftsberichts abgedruckt und im 
Internet unter 
w daimler.com/dai/aufsichtsrat 
abrufbar.
Der Aufsichtsrat hat sich eine Geschäftsordnung gegeben, die 
neben seinen Aufgaben und Zuständigkeiten sowie persön-
lichen Anforderungen an seine Mitglieder insbesondere die 

Einberufung und Vorbereitung seiner Sitzungen sowie das 
 Prozedere der Beschlussfassung regelt. Die Geschäftsordnung 
des Aufsichtsrats ist im Internet unter 
w daimler.com/dai/go 
verfügbar.
Sitzungen des Aufsichtsrats werden regelmäßig in getrennten 
Gesprächen der Arbeitnehmervertreter und der Anteilseigner-

vertreter mit den Mitgliedern des Vorstands vorbereitet. Jede 

Aufsichtsratssitzung sieht eine sogenannte Executive Session 
für Erörterungen des Aufsichtsrats in Abwesenheit der Mitglieder 
des Vorstands vor. Die Aufsichtsratsmitglieder können an den 

Sitzungen auch per Telefon
- oder Videokonferenz teilnehmen. 
Dies ist allerdings nicht die Regel.

D | CORPORATE GOVERNANCE | 
CORPORATE GOVERNANCE BERICHT     
193
Nominierungsausschuss 
Der Nominierungsausschuss besteht aus mindestens drei 
 Mitgliedern, die von den Anteilseignervertretern im Aufsichts
-rat mit der Mehrheit der abgegebenen Stimmen gewählt 
 
werden. Er ist als einziger Aufsichtsratsausschuss ausschließ
-lich mit Vertretern der Anteilseigner besetzt und unterbreitet 

dem Aufsichtsrat Empfehlungen für die Vorschläge an die Haupt
-versammlung zur Wahl von Aufsichtsratsmitgliedern der 

Anteilseignerseite. Der Nominierungsausschuss berücksichtigt 

dabei die Anforderungen des neuen Gesetzes über die gleich-
berechtigte Teilhabe von Frauen und Männern an Führungs-
positionen, den Deutschen Corporate Governance Kodex und 
 die Geschäftsordnung des Aufsichtsrats sowie die konkreten 

Ziele, die der Aufsichtsrat für seine eigene Zusammensetzung 

festgelegt hat. Des Weiteren de˚niert er die Anforderungen für 

das konkret zu besetzende Mandat.
Prüfungsausschuss
Der Prüfungsausschuss setzt sich aus vier Mitgliedern zusam
-men, die mit der Mehrheit der bei der entsprechenden 
Beschlussfassung des Aufsichtsrats abgegebenen Stimmen 
gewählt werden. Der Vorsitzende des Aufsichtsrats ist 
 nicht zugleich Vorsitzender des Prüfungsausschusses. 
Sowohl der Vorsitzende des Prüfungsausschusses, Dr.
 Clemens 
Börsig, als auch der weitere Anteilseignervertreter im 
Prüfungs
 ausschuss, Joe Kaeser, sind unabhängig und verfügen  
über Sachverstand auf dem Gebiet der Rechnungslegung und 
über besondere Kenntnisse und Erfahrungen in der Anwendung 

von Rechnungslegungsgrundsätzen und internen Kontroll-
verfahren. 
Der Prüfungsausschuss befasst sich mit der Überwachung des 
Rechnungslegungsprozesses und der Abschlussprüfung. 
 Er diskutiert mindestens einmal jährlich mit dem Vorstand die 
Wirksamkeit und Funktionsfähigkeit des Risikomanagement-

systems, des internen Kontroll
- und Revisionssystems und des 
Compliance Management Systems. Über die Arbeit der Inter
-nen Revision und der Compliance
-Organisation lässt er sich 
regelmäßig berichten. Mindestens vierteljährlich nimmt der 
 Prüfungsausschuss den Bericht des Business Practices O˝ce 

über Beschwerden und Informationen zu etwaigen Regelver-
stößen oberster Führungskräfte entgegen. Er lässt sich regel
-mäßig über die Behandlung dieser Beschwerden und Hin
-weise informieren.
Die Halbjahres
- und Quartals˚nanzberichte erörtert der Prü
-fungsausschuss vor deren Verö˜entlichung mit dem Vorstand. 
Auf der Grundlage des Berichts des Abschlussprüfers prüft 
 der Prüfungsausschuss den Jahres
- und Konzernabschluss sowie 
den Lagebericht der Gesellschaft und des Konzerns und erör
-tert diese gemeinsam mit dem Abschlussprüfer. Verantwortli
-cher Abschlussprüfer bei der mit der Konzernabschlussprüfung 

2015 beauftragten KPMG
 AG Wirtschaftsprüfungsgesellschaft 
ist seit dem Geschäftsjahr 2014 Dr.
 Axel Thümler. Der Prü
-fungsausschuss unterbreitet dem Aufsichtsrat seine Empfeh
-lungen zur Feststellung des Jahresabschlusses der Daimler
 AG, 
zur Billigung des Konzernabschlusses und zum Gewinnverwen
-dungsvorschlag. Der Ausschuss gibt ferner Empfehlungen für 

den Vorschlag des Aufsichtsrats zur Wahl des Abschlussprüfers, 
beurteilt dessen Eignung und Unabhängigkeit und erteilt ihm 
nach Bestellung durch die Hauptversammlung den Auftrag für 
die Konzern
- und Jahresabschlussprüfung sowie für die prüferi
-sche Durchsicht von Zwischen˚nanzberichten. Dabei vereinbart 

er das Honorar und legt die Prüfungsschwerpunkte fest. Der 

Abschlussprüfer berichtet dem Prüfungsausschuss über alle 

als kritisch angesehenen Vorgänge bei der Rechnungslegung 
und über eventuelle, im Rahmen der Prüfung festgestellte wesent-
liche Schwächen des internen Kontroll
- und Risikomanage
-mentsystems, bezogen auf den Rechnungslegungsprozess.
Schließlich genehmigt der Prüfungsausschuss Leistungen, die 
der Abschlussprüfer oder mit ihm verbundene Unternehmen
 für die Daimler
 AG oder deren Konzernunternehmen erbringen 
und die nicht in direktem Zusammenhang mit der Prüfung 
 des Abschlusses stehen.
Vermittlungsausschuss
Der Vermittlungsausschuss besteht aus dem Aufsichtsratsvor
-sitzenden, seinem Stellvertreter sowie je einem jeweils von 
den Arbeitnehmer
- beziehungsweise Anteilseignervertretern im 
Aufsichtsrat mit der Mehrheit der abgegebenen Stimmen 

gewählten Mitglied. Er ist ausschließlich zu dem Zweck gebil
-det, die in §
 31 Absatz
 3 Mitbestimmungsgesetz genannte 
 
Aufgabe wahrzunehmen. Danach hat der Vermittlungsausschuss 
Vorschläge für die Bestellung von Vorstandsmitgliedern zu 
machen, wenn im ersten Wahlgang die für die Bestellung eines 

Vorstandsmitglieds erforderliche Mehrheit von zwei Dritteln 

der Aufsichtsratsmitglieder nicht erreicht wurde. Wie in den 

Vorjahren hatte der Vermittlungsausschuss auch im Geschäfts
-jahr 2015 keinen Anlass, tätig zu werden.
Gesetz für die gleichberechtigte Teilhabe von 
Frauen und Männern an Führungspositionen
Am
 1.
 Mai
 2015 trat das Gesetz für die gleichberechtigte Teil
-habe von Frauen und Männern an Führungspositionen in Kraft. 
Es sieht vor, dass der Aufsichtsrat einer börsennotierten oder 
der Mitbestimmung unterliegenden Gesellschaft für den Frauen-
anteil im Vorstand eine Zielgröße festzulegen hat. Der Vor
-stand einer solchen Gesellschaft hat seinerseits Zielgrößen für 

den Frauenanteil in den beiden Führungsebenen unterhalb 
 des Vorstands festzulegen. Liegt der Frauenanteil zur Zeit der 
Festlegungen von Vorstand und Aufsichtsrat unter 30
 %, so 
 dürfen die Zielgrößen den jeweils bereits erreichten Anteil 

nicht mehr unterschreiten. Gleichzeitig mit der Festlegung 
 
der Zielgrößen sind Fristen für deren Erreichung zu bestimmen, 

die nicht länger als fünf Jahre sein dürfen. Erstmals mussten 
 die Zielgrößen bis spätestens 30.
 September
 2015 unter Frist
-setzung bis längstens 30.
 Juni
 2017 festgelegt werden. 

194     D | CORPORATE GOVERNANCE | 
CORPORATE GOVERNANCE BERICHT
In Erfüllung dieser gesetzlichen Verp˛ichtung hat der Aufsichts
-rat der Daimler AG durch Beschluss vom 28.
 April
 2015 für 
 die Zusammensetzung des Vorstands eine Zielgröße für den 

Frauenanteil im Vorstand der Daimler AG von
 12,5
 %, entspre
-chend dem zur Zeit der Beschlussfassung bestehenden Status 

quo, und als Frist für deren Erreichung den 31.
 Dezember
 2016 
festgelegt. Mit Ablauf des 31.
 Dezember
 2015 ist Dr.
 Christine 
Hohmann
-Dennhardt aus dem Vorstand ausgeschieden. Zum 
1.
 Januar
 2016 folgte ihr Renata Jungo Brüngger nach. Damit 
beträgt die Frauenquote im Vorstand nach wie vor
 12,5
 %.
Der Vorstand hat mit Beschluss vom 23.
 Juni
 2015, ebenfalls 
unter Fristsetzung bis zum 31.
 Dezember
 2016, für die erste 
Managementebene unterhalb des Vorstands der Daimler AG  

6,5
 % (bei einem Status quo von 5,3
 % zum Zeitpunkt der 
Beschlussfassung) und für die zweite Managementebene 

unterhalb des Vorstands
 10,0
 % (bei einem Status quo von 
9,9
 %) als Zielgrößen für den Frauenanteil bestimmt.
Für paritätisch mitbestimmte Aufsichtsräte wie jenen der 

Daimler
 AG sieht das Gesetz für die gleichberechtigte Teilhabe 
von Frauen und Männern an Führungspositionen ab 2016 für 
Neubesetzungen eine verbindliche Frauenquote von mindestens 

30
 % vor. Die Quote ist vom Aufsichtsrat insgesamt zu erfüllen. 
Widerspricht die Seite der Anteilseigner
- oder Arbeitnehmer
-vertreter vor der Wahl der Gesamterfüllung gegenüber dem 

Aufsichtsratsvorsitzenden, so ist der Mindestanteil für diese 

Wahl von der Seite der Anteilseigner und der Seite der Arbeit-

nehmer getrennt zu erfüllen. 
Im Aufsichtsrat der Daimler
 AG sind auf Anteilseignerseite mit 
Sari Baldauf, Andrea Jung und Petraea Heynike zum 31.12.2015  
30
 % Frauen vertreten. Auf Arbeitnehmerseite sind es zu die
-sem Zeitpunkt mit Dr.
 Sabine Maaßen und Elke Tönjes
-Werner 
20
 %. Der Aufsichtsrat hat sich in seiner Sitzung am
 1.10.2015 
mit den konkreten Wahlvorschlägen an die Hauptversammlung 

2016 befasst und vor diesem Hintergrund erörtert, dass die 
Anteilseigner
- und Arbeitnehmerseite den gesetzlich geforder
-ten Frauenanteil getrennt erreichen sollen. Die Anteilseigner-
vertreter haben insoweit erklärt, dass sie der Gesamterfüllung 

der gesetzlichen Geschlechterquote widersprechen. Anschlie
-ßend hat der Aufsichtsrat beschlossen, der Hauptversammlung 
2016 die erneute Wahl von Dr.
 Manfred Bischo˜ und Petraea 
Heynike in den Aufsichtsrat vorzuschlagen. Im Falle ihrer Wahl 

bleibt die gesetzliche Frauenquote auf Anteilseignerseite 
erfüllt. Die nächste Wahl von Arbeitnehmervertretern in den 
Aufsichtsrat wird im Jahr 2018 statt˚nden.
Aktionäre und Hauptversammlung
Die Aktionäre üben ihre mitgliedschaftlichen Rechte, insbeson
-dere ihr Auskunfts
- und Stimmrecht, in der Hauptversammlung 
aus. Jede Aktie der Daimler
 AG gewährt eine Stimme. Mehr
-fachstimmrechte, Vorzugsstimmrechte oder Höchststimmrechte 

gibt es bei der Daimler
 AG nicht. Dokumente und Informatio
-nen zur Hauptversammlung sind unter 
w daimler.com/ir/hv 
verfügbar. Die jährliche ordentliche Hauptversammlung 
 ˚ndet in der Regel innerhalb von vier Monaten nach Ende eines 
Geschäftsjahres statt. Die Gesellschaft erleichtert ihren 
 Aktionären die persönliche Ausübung ihrer Rechte und die 
Stimmrechtsvertretung unter anderem dadurch, dass sie 

Stimmrechtsvertreter bestellt, die das Stimmrecht ausschließ
-lich aufgrund der vom Aktionär erteilten Weisungen ausüben 
 und auch während der Hauptversammlung erreichbar sind. Ferner 

besteht die Möglichkeit zur Stimmabgabe per Briefwahl. Die 

Bevollmächtigung und Weisungserteilung an die Stimmrechts
-vertreter der Gesellschaft und die Briefwahl werden auch im 

sogenannten e
-service für Aktionäre angeboten.
Die Hauptversammlung beschließt unter anderem über die 
 
Verwendung des Bilanzgewinns, die Entlastung der Mitglieder 

des Vorstands und des Aufsichtsrats, die Wahl des Abschluss
-prüfers, die Wahl der Anteilseignervertreter im Aufsichtsrat und 

die Vergütung des Aufsichtsrats. Außerdem entscheidet die 

Hauptversammlung insbesondere über Satzungsänderungen, 
Kapitalmaßnahmen und die Zustimmung zu bestimmten 
 Unternehmensverträgen. Aktionäre können Gegenanträge zu 

Beschlussvorschlägen von Vorstand und Aufsichtsrat stellen 
 und Beschlüsse der Hauptversammlung unter den gesetzlichen 

Voraussetzungen gerichtlich anfechten. 
Der Ein˛uss der Hauptversammlung auf die Leitung des Unter
-nehmens ist jedoch rechtlich begrenzt. Über Fragen der 
Geschäftsführung kann die Hauptversammlung grundsätzlich 

nur entscheiden, wenn der Vorstand dies verlangt. 
Im Rahmen unserer umfassenden Investor Relations
- und 
Ö˜entlichkeitsarbeit stehen wir in enger Verbindung mit unseren 
Anteilseignern. Wir unterrichten Aktionäre, Finanzanalysten, 

Aktionärsvereinigungen, Medien und die interessierte Ö˜ent
-lichkeit umfassend und regelmäßig über die Lage des Unter
-nehmens und informieren sie unverzüglich über wesentliche 

geschäftliche Veränderungen.
Zusätzlich zu anderen Kommunikationswegen nutzen wir 
 dabei auch intensiv die Internetseite der Gesellschaft. Unter 
w daimler.com/investoren 
sind alle wesentlichen im 
Geschäftsjahr 2015 verö˜entlichten Informationen einschließ
-lich Jahres
-, Quartals
- und Halbjahres˚nanzberichten, Presse
-mitteilungen, Stimmrechtsmitteilungen bedeutender Aktionäre, 

Präsentationen und Audioaufzeichnungen aus Analysten
- und 
Investorenveranstaltungen und Telefonkonferenzen sowie der 

Finanzkalender abrufbar. Im Finanzkalender werden die 
 Termine wesentlicher Verö˜entlichungen, beispielsweise des 

Geschäftsberichts und der Zwischen˚nanzberichte, sowie 
 die Termine der Hauptversammlung, der Jahrespressekonferenz 

und der Analystenkonferenzen frühzeitig bekannt gegeben. 
 
Der Finanzkalender ist als Lesezeichen im Geschäftsbericht zu 
˚nden. Verö˜entlichungen erfolgen auch in englischer Sprache.

D | CORPORATE GOVERNANCE | 
CORPORATE GOVERNANCE BERICHT     
195
Aktienbesitz und Aktiengeschäfte von 
 Vorstand und Aufsichtsrat
Am 31.
 Dezember
 2015 waren 0,25
 Mio. Aktien oder Optionen 
auf Aktien der Daimler
 AG (0,024
 % der ausgegebenen Aktien) 
 im Besitz von Mitgliedern des Vorstands. Zu diesem Stichtag 
besaßen Mitglieder des Aufsichtsrats 0,02 Mio. Aktien oder 

Optionen auf Aktien der Daimler
 AG (0,002
 % der ausgegebe
-nen Aktien). 
Mitglieder des Vorstands und des Aufsichtsrats sind nach 
§ 15 a WpHG verp˛ichtet, eigene Geschäfte mit Aktien der 
Daimler AG oder sich darauf beziehenden Finanzinstrumenten 
o˜enzulegen, soweit der Wert der von dem Organmitglied 
 und ihm nahestehenden Personen innerhalb eines Kalenderjahres 
getätigten Geschäfte 5.000
 • erreicht oder übersteigt. Die im 
abgelaufenen Geschäftsjahr gemeldeten Geschäfte wurden 

ordnungsgemäß auf der Internetseite der Gesellschaft unter 
w daimler.com/dai/dd 
verö˜entlicht und sind dort abrufbar.
Risikomanagement und Rechnungslegung 
Risikomanagement im Konzern
Daimler verfügt über ein Risikomanagementsystem, das 
 der Größe und globalen Ausrichtung des Unternehmens gerecht 

wird. 
E S.
 138
 ˜.
 Das Risikomanagementsystem ist 
 Bestandteil des gesamten Planungs
-, Steuerungs
- und Bericht
-erstattungsprozesses. Damit soll sichergestellt werden, 
 dass die Unternehmensleitung wesentliche Risiken frühzeitig 

erkennt und Maßnahmen zur Gegensteuerung rechtzeitig 
 einleiten kann. Der Aufsichtsrat behandelt das Risikomanage
-mentsystem insbesondere anlässlich der Genehmigung 
 der Operativen Planung. Darüber hinaus diskutiert der Prüfungs
-ausschuss mindestens einmal jährlich mit dem Vorstand 
 und dem Abschluss
  
prüfer die Wirksamkeit und Funktionsfähig
-keit des Risikomanagementsystems. Zudem befasst sich 
 der Prüfungsausschuss regelmäßig mit dem Risikobericht. Der 
 Aufsichtsratsvorsitzende hält regelmäßig Kontakt zum Vor
-stand, um mit ihm zusätzlich zur Strategie und Geschäftsent
-wicklung des Konzerns auch Fragen des Risikomanagements 
 zu erörtern. Die Interne Revision kontrolliert die Einhaltung 

gesetzlicher Rahmenbedingungen und Unternehmensstan
-dards mit zielgerichteten Prüfungen und initiiert bei Bedarf 

angemessene Maßnahmen.
Rechnungslegungsgrundsätze
Die Rechnungslegung des Daimler
-Konzerns erfolgt nach den 
Grundsätzen der International Financial Reporting Standards 
(IFRS), wie sie in der Europäischen Union anzuwenden sind, und 

den nach §
 315a Absatz
 1 HGB ergänzend anzuwendenden han
-delsrechtlichen Vorschriften. Nähere Erläuterungen zu den 

IFRS sind im Konzernabschluss dargestellt. 
E Anmerkung
 1 des Konzernanhangs
 Der Jahresabschluss der Daimler
 AG, 
 also der Konzernmuttergesellschaft, wird nach den Rechnungs
-legungsvorschriften des deutschen Handelsgesetzbuchs (HGB) 

erstellt. Beide Abschlüsse werden von einer unabhängigen, von 

der Hauptversammlung zum Abschlussprüfer gewählten Wirt
-schaftsprüfungsgesellschaft geprüft. 
Die Zwischen˚nanzberichterstattung erfolgt auf Konzernebene 
nach den Standards der IFRS für die Zwischen˚nanzbericht-

erstattung, wie sie in der Europäischen Union anzuwenden sind, 

sowie im Hinblick auf den Zwischenlagebericht nach den 
anwendbaren Vorschriften des Wertpapierhandelsgesetzes. 
Zwischen˚nanzberichte werden der prüferischen Durchsicht 

durch einen unabhängigen, von der Hauptversammlung gewähl
-ten Wirtschaftsprüfer unterzogen.
Erklärung zur Unternehmensführung
Die nach §
 289a
 HGB abzugebende Erklärung zur Unterneh
-mensführung wird gleichzeitig mit dem Geschäftsbericht 
 einschließlich des Corporate Governance Berichts unter 
 w daimler.com/dai/euf 
verö˜entlicht und steht dort 
 zum Abruf bereit. 

Wir haben eine solide 
˜ nanzielle Basis
Der nachfolgend dargestellte Konzernabschluss wurde nach 
den International Financial Reporting Standards (IFRS) aufgestellt, 

wie sie in der Europäischen Union (EU) anzuwenden sind. 
Der Konzernabschluss berücksichtigt auch zusätzliche Anforderungen 
gemäß § 315a (Absatz 1) des deutschen Handelsgesetzbuches (HGB).

E | KONZERNABSCHLUSS |
 INHALTSVERZEICHNIS     
197
E | Konzernabschluss
Konzern-Gewinn- und Verlustrechnung 
198
Konzern-Gesamtergebnisrechnung 
199
Konzernbilanz 
200
Konzern-Kapital˚ ussrechnung 
201
Entwicklung des Konzern-Eigenkapitals 
202
Konzernanhang 
204
 1. Wesentliche Rechnungslegungsgrundsätze 204
 2.  Schätzungen und Beurteilungen im Rahmen 
der Rechnungslegung 
214
 3. Konsolidierungskreis 
215
 4. Umsatzerlöse 
216
 5. Funktionskosten 
217
 6.  Sonstige betriebliche Erträge und
Aufwendungen 218
 7. Übriges Finanzergebnis 
219
 8. Zinserträge und Zinsaufwendungen 
219
 9. Ertragsteuern 
219
 10. Immaterielle Vermögenswerte 
222
 11. Sachanlagen 
223
 12. Vermietete Gegenstände 
224
 13. At-equity bewertete Finanzinvestitionen 225
 14. Forderungen aus Finanzdienstleistungen 229
 15. Verzinsliche Wertpapiere 
230
 16. Übrige ˜ nanzielle Vermögenswerte 
230
 17. Übrige Vermögenswerte 
230
 18. Vorräte 
231
 19. Forderungen aus Lieferungen und Leistungen 232
 20. Eigenkapital 
232
 21. Aktienorientierte Vergütung  
234
 22. Pensionen und ähnliche Verp˚ ichtungen 236
 23. Rückstellungen für sonstige Risiken 
243
 24. Finanzierungsverbindlichkeiten 
244
 25. Übrige ˜ nanzielle Verbindlichkeiten 
245
 26. Rechnungsabgrenzungsposten 
245
 27. Übrige Verbindlichkeiten 
245
 28. Konzern-Kapital˚ ussrechnung 
246
 29. Rechtliche Verfahren 
247
 30.  Finanzgarantien, Eventualverbindlichkeiten 
und sonstige ˜ nanzielle Verp˚ ichtungen 248
 31. Finanzinstrumente 
250
 32. Management von Finanzrisiken 
258
 33. Segmentberichterstattung 
265
 34. Kapitalmanagement 
269
 35. Ergebnis je Aktie 
269
 36.  Beziehungen zu nahe stehenden Personen 
und Unternehmen 
270
 37. Vergütung des Vorstands und des Aufsichtsrats 271
 38. Honorare des Abschlussprüfers  
272
 39. Zusätzliche Angaben 
272

198     
E | KONZERNABSCHLUSS | 
KONZERN-GEWINN- UND VERLUSTRECHNUNG
Konzern-Gewinn- und Verlustrechnung
Der nachfolgende Konzernanhang ist integraler Bestandteil des Konzernabschlusses.
Daimler-Konzern
  Industriegeschäft
 (ungeprüfte
 Zusatzinformationen)
Daimler Financial Services
 (ungeprüfte
 Zusatzinformationen)
Anmerkung
2015
2014
2015
 2014
2015
 2014
 in Millionen •
Umsatzerlöse
4149.467129.872130.505113.88118.96215.991Umsatzkosten
5-117.670-101.688-101.522-88.091-16.148-13.597Bruttoergebnis vom Umsatz
31.79728.18428.98325.7902.8142.394Vertriebskosten
5-12.147-11.534-11.577-11.103-570-431Allgemeine Verwaltungskosten
5-3.710-3.329-2.993-2.693-717-636Forschungs- und nicht aktivierte 
Entwicklungskosten
 5 -4.760 -4.532 -4.760 -4.532 Œ ŒSonstige betriebliche Erträge
62.1141.7591.9821.67613283Sonstige betriebliche Aufwendungen
6-555-1.160-530-1.139-25-21Ergebnis aus at-equity bewerteten 
 
Finanzinvestitionen
 13 464 897 474 912 -10 -15Übriges Finanzergebnis
7-27458-22445-513Zinserträge
81701451691451ŒZinsaufwendungen
8-602-715-595-707-7-8Ergebnis vor Ertragsteuern
112.74410.17311.1318.7941.6131.379Ertragsteuern
9-4.033-2.883-3.488-2.387-545-496Konzernergebnis
8.7117.2907.6436.4071.068883davon auf nicht beherrschende Anteile 

entfallendes Ergebnis
 287 328davon Anteil der Aktionäre der 
 
Daimler AG am Konzernergebnis
 8.424 6.962Ergebnis je Aktie (in •) 
 auf Basis des Ergebnisanteils der 
 Aktionäre der Daimler AG
  35  Unverwässert
7,876,51Verwässert
7,876,511  Die Überleitung des Konzern-EBIT auf das Ergebnis vor Ertragsteuern ist in Anmerkung 33 enthalten.
E.01

E | KONZERNABSCHLUSS | 
KONZERN-GESAMTERGEBNISRECHNUNG     
199
Konzern-Gesamtergebnisrechnung
1Der nachfolgende Konzernanhang ist integraler Bestandteil des Konzernabschlusses.
  Daimler-
Konzern
 
 Aktionäre der 
Daimler AG
Nicht 
 beherr-
 schende 
Anteile 
  Daimler-
 Konzern
 
 Aktionäre der 
Daimler AG
Nicht 
 beherr-
 schende 
 Anteile 
2015
2015
2015
2014
2014
2014
in Millionen •
Konzernergebnis
8.7118.424 2877.2906.962328Unrealisierte Gewinne/Verluste aus der 
 Währungsumrechnung
 1.437 1.370 67 1.800 1.744 56Unrealisierte Gewinne/Verluste aus zur Veräußerung 
verfügbaren ˜nanziellen Vermögenswerten
   Unrealisierte Gewinne/Verluste (vor Steuern)
6706691205205ŒSteuern auf unrealisierte Gewinne/Verluste 
 und Umgliederungen
 -8  -8 Œ -6 -6 ŒUnrealisierte Gewinne/Verluste aus zur Veräußerung 
verfügbaren ˜nanziellen Vermögenswerten 
 (nach Steuern)
  662 
 661 
 1 
 199 
 199 
 ŒUnrealisierte Gewinne/Verluste aus derivativen 
 
Finanzinstrumenten
   Unrealisierte Gewinne/Verluste (vor Steuern)
-3.770-3.7755-2.433-2.432-1Umgliederungen in die Gewinn- und Verlustrechnung 

(vor Steuern)
 2.849 2.849 Œ -253 -253 ŒSteuern auf unrealisierte Gewinne/Verluste und 

Umgliederungen
 278 279 -1 800 800 ŒUnrealisierte Gewinne/Verluste aus derivativen 
 
Finanzinstrumenten (nach Steuern)
 -643 -647 4 -1.886 -1.885 -1Unrealisierte Gewinne/Verluste aus at-equity 
 
bewerteten Finanzinvestitionen
   Unrealisierte Gewinne/Verluste (vor Steuern)
-3-3Œ1111ŒUnrealisierte Gewinne/Verluste aus at-equity 
 
bewerteten Finanzinvestitionen (nach Steuern)
 -3 -3 Œ 11 11 ŒPosten, die zukünftig möglicherweise 
 
in die Konzern-Gewinn- und Verlustrechnung 
 
umgegliedert werden
 
 1.453 
 1.381 
 72 
 124 
 69 
 55Versicherungsmathematische Gewinne/Verluste 
 
aus Pensionen und ähnlichen Verp˚ichtungen 
 (vor Steuern)
  3.280 
 3.280 
 Œ 
 -5.378 
 -5.378 
 ŒSteuern auf versicherungsmathematische 
 
Gewinne/Verluste aus Pensionen und ähnlichen 
Verp˚ichtungen
  -579 
 -579 
 Œ 
 1.682 
 1.682 
 ŒVersicherungsmathematische Gewinne/Verluste 
 aus Pensionen und ähnlichen Verp˚ichtungen 
 (nach Steuern)
  2.701 
 2.701 
 Œ 
 -3.696 
 -3.696 
 ŒPosten, die zukünftig nicht in die 
 Konzern-Gewinn- und Verlustrechnung 
 umgegliedert werden
  2.701 
 2.701 
 Œ 
 -3.696 
 -3.696 
 ŒSonstiges Ergebnis, nach Steuern
4.1544.08272-3.572-3.62755Gesamtergebnis
12.86512.5063593.7183.3353831  Sonstige Angaben zur Konzern-Gesamtergebnisrechnung können Anmerkung 20 entnommen werden.
E.02

200     
E | KONZERNABSCHLUSS | 
KONZERNBILANZ
Konzernbilanz
Der nachfolgende Konzernanhang ist integraler Bestandteil des Konzernabschlusses.
E.03
Daimler-Konzern
Industriegeschäft
 (ungeprüfte
 Zusatzinformationen)
Daimler Financial Services
 (ungeprüfte
 Zusatzinformationen)
31. Dezember
 31. Dezember
 31. Dezember
 Anmerkung
 2015
 2014
2015
 2014
2015
 2014
in Millionen •
Aktiva
Immaterielle Vermögenswerte
1010.0699.3679.8479.202222165Sachanlagen
1124.32223.18224.26223.1256057Vermietete Gegenstände
1238.94233.05015.86414.37423.07818.676At-equity bewertete Finanzinvestitionen
133.6332.2943.6102.2642330Forderungen aus Finanzdienstleistungen
1438.35934.910-58-4938.41734.959Verzinsliche Wertpapiere
151.1481.374161.1471.368Übrige ˜nanzielle Vermögenswerte
164.9083.634-536-1.1405.4444.774Aktive latente Steuern
93.2844.1242.7473.610537514Übrige Vermögenswerte
17654555-2.371-2.1783.0252.733Langfristige Vermögenswerte
125.319112.49053.36649.21471.95363.276Vorräte
1823.76020.86422.86220.004898860Forderungen aus Lieferungen und Leistungen
199.0548.6348.2157.824839810Forderungen aus Finanzdienstleistungen
1435.15526.769-24-2535.17926.794Zahlungsmittel und Zahlungsmitteläquivalente
9.9369.6678.3698.3411.5671.326Verzinsliche Wertpapiere
157.1255.2606.9985.150127110Übrige ˜nanzielle Vermögenswerte
162.5462.353-7.435-7.0999.9819.452Übrige Vermögenswerte
174.2713.5989527723.3192.826Kurzfristige Vermögenswerte
91.84777.14539.93734.96751.91042.178Summe Aktiva
217.166189.63593.30384.181123.863105.454Passiva
Gezeichnetes Kapital
3.0703.070Kapitalrücklagen
11.91711.906Gewinnrücklagen
36.99128.487Übrige Rücklagen
1.583202Eigene Anteile
ŒŒDen Aktionären der Daimler AG 
 zustehendes Eigenkapital
 53.561 43.665Nicht beherrschende Anteile
1.063919Eigenkapital
2054.62444.58444.75236.9679.8727.617Rückstellungen für Pensionen 
 
und ähnliche Verp˚ichtungen
 22 8.663 12.806 8.546 12.630 117 176Rückstellungen für Ertragsteuern
87585187485011Rückstellungen für sonstige Risiken
236.1206.7125.9946.590126122Finanzierungsverbindlichkeiten
2459.83150.39918.80510.32541.02640.074Übrige ˜nanzielle Verbindlichkeiten
252.8762.6442.3012.231575413Passive latente Steuern
92.2151.070-1.363-1.6183.5782.688Rechnungsabgrenzungsposten
264.8513.5814.1443.101707480Übrige Verbindlichkeiten
2730143014ŒŒLangfristige Schulden
85.46178.07739.33134.12346.13043.954Verbindlichkeiten aus Lieferungen und Leistungen
10.54810.17810.1829.852366326Rückstellungen für Ertragsteuern
7777577096796878Rückstellungen für sonstige Risiken
239.7107.2679.2046.830506437Finanzierungsverbindlichkeiten
2441.31136.290-21.417-13.51862.72849.808Übrige ˜nanzielle Verbindlichkeiten
259.4848.0627.1336.1982.3511.864Rechnungsabgrenzungsposten
262.8882.4131.8861.6741.002739Übrige Verbindlichkeiten
272.3632.0071.5231.376840631Kurzfristige Schulden
77.08166.9749.22013.09167.86153.883Summe Passiva
217.166189.63593.30384.181123.863105.454
E | KONZERNABSCHLUSS | 
KONZERN-KAPITALFLUSSRECHNUNG     
201
Konzern-Kapital˚ussrechnung
1Der nachfolgende Konzernanhang ist integraler Bestandteil des Konzernabschlusses.
E.04
Daimler-Konzern
Industriegeschäft
 (ungeprüfte
 Zusatzinformationen)
Daimler Financial Services
 (ungeprüfte
 Zusatzinformationen)
2015
2014
2015
2014
2015
2014
in Millionen •
Ergebnis vor Ertragsteuern
12.74410.17311.1318.7941.6131.379Abschreibungen/Wertminderungen
5.3844.9995.3164.9646835Sonstige zahlungsunwirksame Aufwendungen 
 und Erträge
 -450 -850 -522 -898 72 48Ergebnis aus dem Verkauf von Aktiva
-229-1.053-228-1.053-1ŒVeränderung betrieblicher Aktiva und Passiva
Vorräte
-2.613-2.768-2.597-2.734-16-34Forderungen aus Lieferungen und Leistungen
-205-606-193-430-12-176 Verbindlichkeiten aus Lieferungen und Leistungen
142853111845318Forderungen aus Finanzdienstleistungen
-10.251-8.06533-914-10.284-7.151Vermietete Fahrzeuge
-3.924-2.819-135-24-3.789-2.795Sonstige betriebliche Aktiva und Passiva
2.1971.0321.534 819663213Gezahlte/Erstattete Ertragsteuern
-2.573-2.170-2.715-1.830142-340Cash Flow aus der Geschäftstätigkeit
222-1.27411.7357.539-11.513-8.813Zugänge zu Sachanlagen
-5.075-4.844-5.045-4.821-30-23Zugänge zu immateriellen Vermögenswerten
-2.261-1.463-2.186-1.443-75-20Erlöse aus dem Abgang von Sachanlagen und 
 immateriellen Vermögenswerten
 495 209 480 194 15 15Erwerb von Anteilsbesitz
-1.223-172-1.179-91-44-81Erlöse aus dem Verkauf von Anteilsbesitz
393.098-893.098128ŒErwerb verzinslicher Wertpapiere
-4.101-3.341-4.090-3.281-11-60Erlöse aus dem Verkauf verzinslicher Wertpapiere
2.4433.8342.1933.476250358Sonstige Ein- und Auszahlungen
-39-30-20-19-19-11Cash Flow aus der Investitionstätigkeit
-9.722-2.709-9.936-2.887214178Veränderung der kurzfristigen Finanzierungsverbindlichkeiten
362.129-1577221931.407Aufnahme langfristiger Finanzierungsverbindlichkeiten
54.33237.35421.64713.71132.68523.643Tilgung langfristiger Finanzierungsverbindlichkeiten
-41.904-34.650-13.375-11.858-28.529-22.792Dividendenzahlung an Aktionäre der Daimler AG
-2.621-2.407-2.621-2.407ŒŒDividendenzahlungen an nicht beherrschende Anteile
-274-158-264-156-10-2Erlöse aus der Ausgabe von Aktien 
894227296213Erwerb eigener Aktien
-27-26-27-26ŒŒErwerb von nicht beherrschenden Anteilen 
 an Tochterunternehmen
 Œ -10 Œ -10 Œ ŒInterne Eigenkapital- und Finanzierungstransaktionen
ŒŒ-7.152-6.4917.1526.491Cash Flow aus der Finanzierungstätigkeit
9.6312.274-1.922-6.48611.5538.760Ein˚uss von Wechselkursänderungen auf die 
 
Zahlungsmittel und Zahlungsmitteläquivalente
 138 323 151 330 -13 -7Veränderung der Zahlungsmittel 
 und Zahlungsmitteläquivalente
 269 -1.386 28 -1.504 241 118Zahlungsmittel und Zahlungs
 mitteläquivalente 
 zum Jahresanfang
 9.667 11.053 8.341 9.845 1.326 1.208Zahlungsmittel und Zahlungs
 
mitteläquivalente 
 zum Jahresende
 9.936 9.667 8.369 8.341 1.567 1.3261  
 Sonstige Angaben zur Konzern-Kapital˚ussrechnung können Anmerkung 28 entnommen werden.

202     
E | KONZERNABSCHLUSS | 
ENTWICKLUNG DES KONZERN-EIGENKAPITALS
Entwicklung des Konzern-Eigenkapitals
1Der nachfolgende Konzernanhang ist integraler Bestandteil des Konzernabschlusses.
E.05
   Gezeichnetes 
Kapital
 
  Kapitalrücklagen
   Gewinnrücklagen
2Unterschieds
-betrag aus 
Währungs
-umrechnung
Zur Veräußerung 
verfügbare 
 ˜nanzielle 
 Vermögenswerte
in Millionen •
Stand zum 1. Januar 2014
3.06911.85027.628-969261Konzernergebnis
ŒŒ6.962ŒŒSonstiges Ergebnis vor Steuern
ŒŒ-5.3781.744205Latente Steuern auf sonstiges Ergebnis
ŒŒ1.682Œ-6Gesamtergebnis
ŒŒ3.2661.744199Dividenden
ŒŒ-2.407ŒŒKapitalerhöhung/Ausgabe neuer Aktien
12ŒŒŒErwerb eigener Aktien
ŒŒŒŒŒAusgabe und Verwendung eigener Aktien
ŒŒŒŒŒSonstiges
Œ54ŒŒŒStand zum 31. Dezember 2014
3.07011.90628.487775460Stand zum 1. Januar 2015
3.07011.90628.487775460Konzernergebnis
ŒŒ8.424ŒŒSonstiges Ergebnis vor Steuern
ŒŒ3.2801.370669Latente Steuern auf sonstiges Ergebnis
ŒŒ-579Œ-8Gesamtergebnis
ŒŒ11.1251.370661Dividenden
ŒŒ-2.621ŒŒKapitalerhöhung/Ausgabe neuer Aktien
ŒŒŒŒŒErwerb eigener Aktien
ŒŒŒŒŒAusgabe und Verwendung eigener Aktien
ŒŒŒŒŒSonstiges
Œ11ŒŒŒStand zum 31. Dezember 2015
3.07011.91736.9912.1451.1211  Sonstige Angaben zur Eigenkapitalentwicklung können Anmerkung 20 entnommen werden. 

2   Die Gewinnrücklagen beinhalten auch die Posten, die zukünftig nicht in die Konzern-Gewinn- und Verlustrechnung umgegliedert werden. 
 Die versicherungsmathematischen Verluste aus Pensionen und ähnlichen Verp˚ichtungen belaufen sich im Jahr 2015 auf 6.191 (2014: 8.892) Mio.
 •  nach Steuern.

E | KONZERNABSCHLUSS | 
ENTWICKLUNG DES KONZERN-EIGENKAPITALS     
203
Übrige Rücklagen 
 Posten, die zukünftig möglicher-
 weise in die Konzern-Gewinn- 
und Verlustrechnung 
 umgegliedert werden
 Derivative 
 Finanz
-instrumente
Anteil at-equity 
bewerteter 
 Finanz
-investitionen
  Eigene 
 Aktien
Den Aktionären 
 der Daimler AG 
zustehendes 
 Eigenkapital
 Nicht 
 beherrschende 
Anteile
 
 Summe 
 Eigenkapital
in Millionen •
853-12Œ42.68068343.363Stand zum 1. Januar 2014
ŒŒŒ6.9623287.290Konzernergebnis
-2.68511Œ-6.10355-6.048Sonstiges Ergebnis vor Steuern
800ŒŒ2.476Œ2.476Latente Steuern auf sonstiges Ergebnis
-1.88511Œ3.3353833.718Gesamtergebnis
ŒŒŒ-2.407-158-2.565Dividenden
ŒŒŒ32023Kapitalerhöhung/Ausgabe neuer Aktien
ŒŒ-26-26Œ-26Erwerb eigener Aktien
ŒŒ2626Œ26Ausgabe und Verwendung eigener Aktien
ŒŒŒ54-945Sonstiges
-1.032-1Œ43.66591944.584Stand zum 31. Dezember 2014
-1.032-1Œ43.66591944.584Stand zum 1. Januar 2015
ŒŒŒ8.4242878.711Konzernergebnis
-926-3Œ4.390734.463Sonstiges Ergebnis vor Steuern
279ŒŒ-308-1-309Latente Steuern auf sonstiges Ergebnis
-647-3Œ12.50635912.865Gesamtergebnis
ŒŒŒ-2.621-274-2.895Dividenden
ŒŒŒŒ6868Kapitalerhöhung/Ausgabe neuer Aktien
ŒŒ-27-27Œ-27Erwerb eigener Aktien
ŒŒ2727Œ27Ausgabe und Verwendung eigener Aktien
ŒŒŒ11-92Sonstiges
-1.679-4Œ53.5611.06354.624Stand zum 31. Dezember 2015

204     
E | KONZERNABSCHLUSS |
 KONZERNANHANG
1. Wesentliche Rechnungslegungsgrundsätze
Allgemeine Angaben
Der Konzernabschluss der Daimler AG und ihrer Tochter-
unternehmen (»Daimler« oder »der Konzern«) wurde unter 

Anwendung von § 315a HGB (Konzernabschluss nach 
 
internationalen Rechnungslegungsstandards) aufgestellt 
 
und steht im Einklang mit den International Financial 
 Reporting Standards (IFRS), wie sie in der Europäischen 
 Union (EU) anzuwenden sind.
Die Daimler AG ist eine Aktiengesellschaft nach dem Recht der 
Bundesrepublik Deutschland. Die Gesellschaft ist im Handels-

register des Amtsgerichts Stuttgart unter HRB
 19360 eingetragen 
und hat ihren Firmensitz in der Mercedesstraße
 137, 
 70327 Stuttgart, Deutschland. 
Der Konzernabschluss der Daimler AG wird in Euro (•) auf-
gestellt. Soweit nicht anders vermerkt, erfolgen Angaben 
 
in Millionen •. Die Beträge sind jeweils kaufmännisch gerundet.
Der Vorstand hat den Konzernabschluss am
 16. Februar 2016 
zur Verö˜entlichung freigegeben.

Grundlagen der Bilanzierung 
Angewendete IFRS
Die im Konzernabschluss angewendeten Bilanzierungs
- und 
Bewertungsmethoden entsprechen den zum 31. Dezember 2015 
verp˚ichtend in der EU anzuwendenden IFRS. 
Verö˜entlichte, von der EU übernommene und im 
Geschäftsjahr erstmals angewendete IFRS
Die erstmals zum
 1. Januar 2015 verp˚ichtend in der EU 
 anzuwendenden Standards hatten keine wesentlichen Aus-
wirkungen auf den Konzernabschluss.
Verö˜entlichte, von der EU noch nicht übernommene 
 
und noch nicht angewendete IFRS  
Im Juli 2014 hat das IASB den Standard IFRS 9 »Financial 
 
Instruments« verö˜entlicht, mit dem IAS 39 abgelöst werden 
soll. IFRS 9 umfasst Vorschriften zur Klassi˛zierung, zum 
Ansatz und zur Bewertung (einschließlich der Wertminderung) 

von Finanzinstrumenten. Darüber hinaus beinhaltet IFRS 9 

Regelungen zum General Hedge Accounting. Mit IFRS 9 werden 

zusätzliche Anhangangaben erforderlich, die eine Anpassung 
von IFRS 7 »Financial Instruments 
- Disclosures« nach sich 
 ziehen. IFRS 9 ist 
- vorbehaltlich einer noch ausstehenden 
Übernahme durch die EU Œ erstmals verp˚ichtend auf Geschäfts
-jahre anzuwenden, die am oder nach dem
 1. Januar 2018 
 beginnen. Eine vorzeitige Anwendung ist zulässig. Die Unter-

suchung der Auswirkungen aus der Anwendung des IFRS 9 
 
auf den Konzernabschluss ist noch nicht abgeschlossen.
Im Mai 2014 wurde vom IASB der Standard IFRS
 15 »Revenue 
from Contracts with Customers« verö˜entlicht. Er ersetzt 
bestehende Leitlinien zur Erfassung von Umsatzerlösen, 
 
darunter IAS
 18 »Revenue«, IAS
 11 »Construction Contracts« 
und IFRIC
 13 »Customer Loyalty Programmes«. Der neue 
 Standard legt einen umfassenden Rahmen zur Bestimmung 

fest, ob, in welcher Höhe und zu welchem Zeitpunkt Umsatz-
erlöse erfasst werden. IFRS
 15 sieht dabei ein einheitliches, 
fünfstu˛ges Erlösrealisierungsmodell vor, das grundsätzlich 
 auf alle Verträge mit Kunden anzuwenden ist. IFRS
 15 ist 
 Œ vorbehaltlich einer noch ausstehenden Übernahme durch die 

EU Œ erstmals verp˚ichtend auf Geschäftsjahre anzuwenden, 
 die am oder nach dem
 1. Januar 2018 beginnen. Eine vorzeitige 
Anwendung ist zulässig. Die Untersuchung der Auswirkungen 
aus der Anwendung des IFRS
 15 auf den Konzernabschluss ist 
noch nicht abgeschlossen. Auswirkungen auf Daimler können 
sich insbesondere hinsichtlich des Zeitpunkts der Erfassung von 
Umsatzerlösen bei Geschäften mit mehreren Teilleistungen 

ergeben. Zudem werden die Angabevorschriften erweitert. 
 Aus heutiger Sicht werden durch die Anwendung von IFRS
 15 
keine wesentlichen Auswirkungen auf die Ertrags
-, Finanz
-  und Vermögenslage des Konzerns erwartet.
Konzernanhang

E | KONZERNABSCHLUSS |
 KONZERNANHANG     
205
Am
 13. Januar 2016 hat das IASB den ˛nalen Standard IFRS
 16 
»Leases« verö˜entlicht. Die hieraus resultierenden Änderungen 
betre˜en im Wesentlichen den Leasingnehmer und führen dazu, 

dass grundsätzlich alle Leasingverhältnisse und die damit 
 
verbundenen vertraglichen Rechte und Verp˚ichtungen in der 

Bilanz des Leasingnehmers zu erfassen sind. Die genauen 
 
Auswirkungen müssen noch analysiert werden. 
Bei Anerkennung dieser Standards durch die EU, die verp˚ich
-tend erst in späteren Geschäftsjahren anzuwenden sind, 
 plant Daimler derzeit keine vorzeitige Anwendung. Die übrigen 
verö˜entlichten, von der EU noch nicht übernommenen 
 Standards werden voraussichtlich keine wesentlichen Aus-
wirkungen auf die Ertrags
-, Finanz
- und Vermögenslage 
 des Konzerns haben.
Darstellung
Die Darstellung in der Konzernbilanz unterscheidet zwischen 
kurz
- und langfristigen Vermögenswerten und Schulden. 
 Vermögenswerte und Schulden werden als kurzfristig klassi-
˛ziert, wenn sie innerhalb eines Jahres oder innerhalb eines 
 längeren normalen Geschäftszyklus fällig werden. Aktive und 

passive latente Steuern sowie Vermögenswerte und Rück-

stellungen für Pensionen und ähnliche Verp˚ichtungen werden 

grundsätzlich als langfristige Posten dargestellt.
Die Konzern
-Gewinn
- und Verlustrechnung wird nach dem 
Umsatzkostenverfahren aufgestellt. 
Der Konzernabschluss ist wesentlich durch die Aktivitäten 
 der konzerneigenen Finanzdienstleistungsgesellschaften 
geprägt. Um einen besseren Einblick in die Ertrags
-, Finanz
- und Vermögenslage des Konzerns zu ermöglichen, wird 
 der geprüfte Konzernabschluss um ungeprüfte Informationen 
zum Industrie
- und Finanzdienstleistungsgeschäft (Daimler 
Financial Services) ergänzt. Diese stellen keine P˚ichtangaben 

nach IFRS dar und erfüllen nicht den Zweck, einzeln und 
 für sich allein die Ertrags
-, Finanz
- und Vermögenslage von 
Industriegeschäft bzw. Daimler Financial Services im 
 Einklang mit IFRS darzustellen. Die Eliminierungen der konzern
-internen Beziehungen zwischen dem Industriegeschäft und 
Daimler Financial Services sind grundsätzlich dem Industrie-
geschäft zugeordnet. 
 
Bewertung
Der Konzernabschluss ist mit Ausnahme bestimmter Posten, 
wie z.
 B. zur Veräußerung verfügbarer ˛nanzieller Vermögens
-werte, derivativer Finanzinstrumente oder abgesicherter 
Grundgeschäfte sowie Pensionen und ähnlichen Verp˚ichtungen, 
nach dem historischen Anscha˜ungs
- oder Herstellungs-
kostenprinzip aufgestellt. Die für die Ausnahmen angewandten 

Bewertungsmethoden werden nachfolgend beschrieben.
Grundsätze der Konsolidierung
Der Konzernabschluss umfasst den Abschluss der Daimler AG 
und die Abschlüsse aller Tochterunternehmen einschließlich 

strukturierter Unternehmen (structured entities), auf welche 
die Daimler AG direkt oder indirekt Beherrschung ausüben 
kann. Beherrschung liegt vor, wenn das Mutterunternehmen 

die Entscheidungsgewalt aufgrund von Stimmrechten oder 
 anderen Rechten über das Tochterunternehmen hat, es an 

positiven und negativen variablen Rück˚üssen aus dem 
 
Tochterunternehmen partizipiert und diese Rück˚üsse durch 

seine Entscheidungsgewalt beein˚ussen kann.
Strukturierte Unternehmen, die beherrscht werden, sind 
 ebenfalls zu konsolidieren. Dementsprechend verbleiben 
 die Vermögenswerte und Schulden in der Konzernbilanz. 
 Bei strukturierten Unternehmen handelt es sich um Unter-

nehmen, die so konzipiert wurden, dass es für die Entscheidung, 

wer das Unternehmen beherrscht, nicht ausschlaggebend 
 
ist, wer die Stimmrechte oder vergleichbaren Rechte hat. 
 Dies ist zum Beispiel dann der Fall, wenn sich die Stimmrechte 
nur auf Verwaltungsaufgaben beziehen und die maßgeblichen 

Tätigkeiten durch Vertragsvereinbarungen geregelt werden. 
Die in den Konzernabschluss einbezogenen Abschlüsse 
 der konsolidierten Tochterunternehmen werden grundsätzlich 
zum Bilanzstichtag des Konzernabschlusses aufgestellt. 
 
Die Abschlüsse der Daimler AG und ihrer in den Konzernab
-schluss einbezogenen Tochterunternehmen werden unter 

Beachtung einheitlich geltender Ansatz
- und Bewertungs
-prinzipien aufgestellt. Alle konzerninternen Vermögenswerte 
und Schulden, Eigenkapital, Erträge und Aufwendungen 
 sowie Zahlungsströme aus Geschäftsvorfällen zwischen den 
 
in den Konzernabschluss einbezogenen Unternehmen 
 werden im Rahmen der Konsolidierung vollständig eliminiert.
Unternehmenszusammenschlüsse werden nach der 
 Erwerbsmethode bilanziert. 
Anteilsveränderungen bei Tochterunternehmen, durch die 
 sich die Beteiligungsquote des Konzerns ohne Verlust der 
 
Kontrolle vermindert bzw. erhöht, werden als erfolgsneutrale 

Transaktion zwischen Eigenkapitalgebern abgebildet.
Anteile an assoziierten Unternehmen, Gemeinschafts-
unternehmen oder gemeinschaftlichen Tätigkeiten
 Ein assoziiertes Unternehmen ist ein Unternehmen, bei 
 
welchem der Konzern über maßgeblichen Ein˚uss verfügt. 

Maßgeblicher Ein˚uss ist die Möglichkeit, an den ˛nanz
-  und geschäftspolitischen Entscheidungen des Beteiligungs-
unternehmens mitzuwirken. Assoziierte Unternehmen 
 werden grundsätzlich nach der Equity
-Methode bilanziert.
Für Unternehmen, bei denen Daimler die Führung mit 
 
einem Partner gemeinschaftlich ausübt (Joint Arrangement), 
 ist zu entscheiden, ob eine gemeinschaftliche Tätigkeit 
 (Joint Operation) oder ein Gemeinschaftsunternehmen 
 (Joint Venture) vorliegt. In einem Gemeinschaftsunternehmen 
haben die gemeinschaftlich beherrschenden Parteien Rechte 
 am Nettovermögen. Für Gemeinschaftsunternehmen ist die 
Equity
-Methode anzuwenden. Eine gemeinschaftliche Tätigkeit 
besteht, wenn die gemeinschaftlich beherrschenden Parteien 

unmittelbare Rechte an den Vermögenswerten und Verp˚ichtun
-gen für die Verbindlichkeiten haben. In diesem Fall sind 
 grundsätzlich die anteiligen Vermögenswerte und Schulden 

sowie die anteiligen Erträge und Aufwendungen zu erfassen. 
 Da die zum Stichtag einbezogenen gemeinschaftlichen Tätigkeiten 
keine wesentlichen Auswirkungen auf den Konzernabschluss 
haben, werden diese nach der Equity
-Methode bilanziert.

206     
E | KONZERNABSCHLUSS |
 KONZERNANHANG
Bilanzierungs
- und Bewertungsmethoden
Umsatzrealisierung
Umsatzerlöse aus dem Verkauf von Fahrzeugen, Ersatzteilen 

und anderen damit in Zusammenhang stehenden Produkten 

werden erfasst, wenn der Eigentums
- und Gefahrenübergang 
an den Kunden erfolgt ist, der Betrag der Umsatzerlöse 
 verlässlich bestimmt und von dessen Bezahlung ausgegangen 

werden kann. Die Umsatzerlöse werden abzüglich von Erlös-

schmälerungen, wie z.
 B. Skonti und Preisnachlässe, ausgewiesen.
In Abhängigkeit von unterschiedlichen Marktgegebenheiten 
 in einzelnen Ländern, den jeweiligen Produktlebenszyklen 
 und produktabhängigen Faktoren (wie z.
 B. Höhe der Preisnach
-lässe durch Wettbewerber, Überkapazitäten, Wettbewerbs-

intensität und Nachfrageverhalten der Kunden) setzt Daimler 

unterschiedliche Programme zur Verkaufsförderung ein. 
 
Die Programme umfassen ˛nanzielle Anreize für Händler und 
Kunden sowie subventionierte Leasinggebühren oder 
 Darlehen zu reduzierten Zinssätzen. 
Die Umsatzerlöse enthalten außerdem Erlöse aus Vermiet
- und 
Leasinggeschäften sowie Zinsen aus dem Finanzdienstleistungs
-geschäft bei Daimler Financial Services. Die Erlöse aus Vermiet
- und Leasinggeschäften resultieren aus Operating Leases und 
werden linear über die Laufzeit der Verträge realisiert. Zudem 
werden am Ende der Vertragslaufzeit Verwertungserlöse 
 
generiert. Umsätze aus Forderungen aus Finanzdienstleistungen 

werden nach der E˜ektivzinsmethode realisiert. Sofern 
 
Darlehen unterhalb marktüblicher Zinssätze begeben werden, 
erfolgt der Ansatz der Forderungen in Höhe des Barwerts, 
 und die Umsatzerlöse werden um die gewährten Zinsvorteile 

gekürzt. Sofern subventionierte Leasinggebühren im Rahmen 
von Finance Leases vereinbart werden, wird der Umsatz 
 aus dem Fahrzeugverkauf um die Höhe des gewährten Zins-

vorteils gekürzt. 
Sofern in Einzelfällen die Abschlüsse von assoziierten Unter
-nehmen, Gemeinschaftsunternehmen oder gemeinschaftlichen 

Tätigkeiten nicht rechtzeitig vorliegen, werden die anteiligen 

Gewinne oder Verluste mit einem zeitlichen Versatz von ein bis 

drei Monaten in den Konzernabschluss einbezogen. Bedeutende 

Geschäftsvorfälle werden jedoch ohne Zeitversatz bilanziert 

(siehe auch Anmerkung
 13).
Zu fortgeführten Anscha˜ungskosten einbezogene 
 
Tochterunternehmen
Tochterunternehmen, assoziierte Unternehmen, Gemein
-schaftsunternehmen sowie gemeinschaftliche Tätigkeiten, die 

aufgrund ihrer ruhenden oder nur geringen Geschäftstätigkeit 
 für den Konzern sowie für die Vermittlung eines den tatsächlichen 
Verhältnissen entsprechenden Bildes der Ertrags
-, Finanz
-  und Vermögenslage von untergeordneter Bedeutung sind, 
 
werden grundsätzlich zu fortgeführten Anscha˜ungskosten 
 in den Konzernabschluss einbezogen.
Fremdwährungsumrechnung
Geschäftsvorfälle in fremder Währung werden mit den 
 relevanten Fremdwährungskursen zum Transaktionszeitpunkt 

umgerechnet. In Folgeperioden werden ˛nanzielle Vermögens
-werte und Schulden in Fremdwährung mit den Stichtagskursen 

umgerechnet; die Gewinne und Verluste aus der Folgebewertung 
werden erfolgswirksam in der Konzern
-Gewinn
- und Verlust
-rechnung erfasst. Die Gewinne und Verluste aus der Umrechnung 
von zur Veräußerung verfügbaren Eigenkapitalanteilen werden 

direkt im sonstigen Ergebnis erfasst.
Die Vermögenswerte und Schulden ausländischer Gesellschaften, 
deren funktionale Währung nicht der Euro ist, werden mit 
 
den Kursen vom Periodenende in Euro umgerechnet. Daraus 
resultierende Umrechnungsdi˜erenzen werden im sonstigen 
Ergebnis ausgewiesen. Die Posten des Eigenkapitals werden mit 

historischen Kursen geführt. Die Gewinn
- und Verlustrech-
nungen und die Kapital˚ussrechnungen werden mit den entspre
-chenden Periodendurchschnittskursen in Euro umgerechnet. 
Die der Währungsumrechnung zugrunde liegenden Wechsel
-kurse des US
-Dollars, des Britischen Pfunds, des Japanischen 
Yens, des Chinesischen Renminbi und des Russischen Rubels, 
der für Daimler wesentlichsten ausländischen Währungen, haben 
sich wie in Tabelle 
 E.06
 dargestellt entwickelt.
Wechselkurse
2015
2014
USD
GBP
JPY
CNYRUBUSD
GBPJPY
CNY
RUB
1 • =
1 • =
1 • =
1 • =
1 • =
1 • =
1 • =
1 • =
1 • =
1 • =
Mittelkurs am 31. Dezember
1,08870,7340131,07007,060880,67361,21410,7789145,23007,535872,3370Periodendurchschnittskurse
1. Quartal
1,12610,7434134,12007,023170,96081,36960,8279140,80008,357648,04252. Quartal
1,10530,7211134,29006,857258,21871,37110,8147140,00008,543847,94153. Quartal
1,11160,7173135,86007,008370,30331,32560,7938137,75008,173448,05834. Quartal
1,09530,7220132,95007,000372,40511,24980,7891142,75007,682459,7160E.06

E | KONZERNABSCHLUSS |
 KONZERNANHANG     
207
Der Konzern bietet für bestimmte Produkte eine verlängerte, 
separat berechnete Gewährleistung an. Die Umsatzerlöse 
 aus diesen Verträgen werden abgegrenzt und über die Vertrags
-laufzeit erfolgswirksam realisiert. Die Realisierung erfolgt 
 proportional zum erwarteten Kostenanfall auf Basis von 
 Erfahrungswerten. Sofern Erfahrungswerte nur unzureichend 

vorliegen, werden die Erträge linear realisiert. Ein Verlust 
 aus diesen Verträgen wird im jeweils aktuellen Geschäftsjahr 
berücksichtigt, wenn die Summe der erwarteten Kosten 
 
für vertragliche Leistungen die abgegrenzten Umsatzerlöse 
übersteigt.
Für Umsatzgeschäfte mit mehreren Teilleistungen, wie 
 z.
 B. bei Fahrzeugverkäufen mit kostenfreien oder verbilligten 
Wartungsverträgen oder kostenfreien Online
-Dienstleistungen 
erfolgt eine Aufteilung der Umsatzerlöse auf die verschiedenen 

Leistungen auf Grundlage ihrer geschätzten beizulegenden 

Zeitwerte.
Forschungs
- und nicht aktivierte Entwicklungskosten
Aufwendungen für Forschung und Entwicklung, soweit sie 
 nach IAS 38 »Intangible Assets« nicht aktivierungsp˚ichtig 
sind, werden zum Zeitpunkt ihres Anfalls erfolgswirksam erfasst.
Fremdkapitalkosten
Fremdkapitalkosten werden im Zeitpunkt ihres Anfalls aufwands
-wirksam erfasst, sofern sie nicht direkt dem Erwerb, dem 
 Bau oder der Herstellung eines quali˛zierten Vermögenswerts 

zugeordnet werden können und deshalb zu den Anscha˜ungs
- oder Herstellungskosten dieses Vermögenswerts gehören. 
 Die Abschreibungen auf die aktivierten Fremdkapitalkosten 
werden in den Umsatzkosten ausgewiesen.
Zuwendungen der ö˜entlichen Hand
Zuwendungen der ö˜entlichen Hand für Vermögenswerte 
 
werden von dem Buchwert des Vermögenswerts abgesetzt 
 
und mittels eines reduzierten Abschreibungsbetrags über 
 die Lebensdauer des abschreibungsfähigen Vermögenswerts 
im Ergebnis erfasst. Zuwendungen der ö˜entlichen Hand, 
 
die den Konzern für entstandene Aufwendungen kompensieren, 

werden in der Periode erfolgswirksam als sonstige betrieb-

liche Erträge erfasst, in der auch die zu kompensierenden Auf
-wendungen anfallen.
Ergebnis aus at
-equity bewerteten Finanzinvestitionen
In diesem Posten werden alle Erträge und Aufwendungen 
 im Zusammenhang mit den at
-equity bewerteten Finanzinves-
titionen gezeigt. Er beinhaltet, neben den anteiligen Ergeb-
nissen der Finanzinvestitionen, auch die Ergebnisse, welche 
sich im Falle eines Verkaufs der Anteile oder aus der Neu-

bewertung der Anteile bei einem Verlust des maßgeblichen 
 Ein˚usses ergeben. Daimlers Anteil an Verwässerungs-

gewinnen und 
-verlusten, die dadurch entstehen, dass der 
 Konzern oder andere Anteilseigner an Kapitalerhöhungen 
 von Beteiligungen, die nach der Equity
-Methode bilanziert 
 werden, nicht teilnehmen, werden ebenfalls im Ergebnis 
 aus at
-equity bewerteten Finanzinvestitionen berücksichtigt. 
Darüber hinaus beinhaltet der Posten Ergebnisse aus der 
 
Wertminderung bzw. Wertaufholung eines Beteiligungsbuch
-wertes.
Übriges Finanzergebnis
Im übrigen Finanzergebnis werden alle Aufwendungen und 
Erträge aus Finanzvorgängen gezeigt, die nicht in den Zins-

erträgen oder Zinsaufwendungen bzw. bei Daimler Financial 

Services nicht in den Umsatzerlösen oder Umsatzkosten 
 
enthalten sind. Zum Beispiel sind Aufwendungen aus der 
 
Aufzinsung von Rückstellungen für sonstige Risiken in diesem 
Posten enthalten.
Weiterhin sind Erträge und Aufwendungen im Zusammenhang 
mit Beteiligungen im übrigen Finanzergebnis enthalten, 
 sofern diese nicht im Ergebnis aus at
-equity bewerteten Finanz-
investitionen ausgewiesen werden.
Zinserträge und Zinsaufwendungen
In den Zinserträgen und Zinsaufwendungen sind Zinserträge aus 

Wertpapieranlagen, aus Zahlungsmitteln und Zahlungsmittel
-äquivalenten sowie Zinsaufwendungen aus Schulden enthalten. 
Zudem gehen Zinsen und Änderungen der Marktwerte im 
Zusammenhang mit Zinssicherungsgeschäften sowie Erträge 

und Aufwendungen aus der Verteilung von Agien bzw. Disagien 
in diese Posten ein. Die Zinskomponenten aus leistungs-
basierten Pensionszusagen und anderen ähnlichen Verp˚ich
-tungen sowie aus den zur Deckung dieser Verp˚ichtungen 
 vorhandenen Planvermögen sind ebenfalls unter diesen Posten 
ausgewiesen.
Eine Ausnahme von diesen Grundsätzen wird für Daimler 
Financial Services gemacht. Hier werden die Zinserträge und 

Zinsaufwendungen sowie das Ergebnis aus derivativen 
 Finanzinstrumenten in den Umsatzerlösen bzw. Umsatzkosten 

ausgewiesen.
Ertragsteuern
Die Ertragsteuern umfassen sowohl die tatsächlichen Steuern 

vom Einkommen und Ertrag als auch die latenten Steuern. 
Die tatsächlichen Ertragsteuern werden basierend auf den 
jeweiligen nationalen steuerlichen Ergebnissen und Vorschriften 

des Jahres berechnet. Darüber hinaus beinhalten die im 

Geschäftsjahr ausgewiesenen tatsächlichen Steuern auch 

Anpassungsbeträge für eventuell anfallende Steuerzahlungen 
bzw. 
-erstattungen für noch nicht endgültig veranlagte Jahre 
inklusive Zinszahlungen und Strafen auf Steuernachzahlungen. 
Für den Fall, dass in den Steuererklärungen angesetzte 
Beträge eventuell nicht realisiert werden können (unsichere 
Steuerpositionen), werden Steuerrückstellungen gebildet. 
 
Der Betrag ermittelt sich aus der besten Schätzung der erwar
-teten Steuerzahlung. Steuerforderungen aus unsicheren 
 
Steuerpositionen werden dann bilanziert, wenn es überwiegend 

wahrscheinlich und damit hinreichend gesichert ist, dass sie 

realisiert werden können. Nur bei Bestehen eines steuerlichen 

Verlustvortrags oder einer ungenutzten Steuergutschrift 
 wird keine Steuerrückstellung oder Steuerforderung für diese 
unsicheren Steuerpositionen bilanziert, sondern stattdessen 
 die aktive Latenz für die noch nicht genutzten steuerlichen Ver
-lustvorträge und Steuergutschriften angepasst. 
Veränderungen der aktiven und passiven latenten Steuern 
spiegeln sich grundsätzlich erfolgswirksam in der Gewinn
- und 
Verlustrechnung in den latenten Steuern wider. Eine Ausnahme 

hiervon stellen die im sonstigen Ergebnis oder erfolgsneutral 

direkt im Eigenkapital vorzunehmenden Veränderungen dar.

208     
E | KONZERNABSCHLUSS |
 KONZERNANHANG
Aktive und passive latente Steuern werden ermittelt auf 
 temporäre Unterschiede zwischen den steuerlichen und den 
bilanziellen Wertansätzen einschließlich der Unterschiede 
 
aus der Konsolidierung sowie für noch nicht genutzte steuer-

liche Verlustvorträge und Steuergutschriften. Die Bewertung 

erfolgt anhand der Steuersätze, deren Gültigkeit für die Periode, 

in der ein Vermögenswert realisiert oder eine Schuld erfüllt 
wird, zu erwarten ist. Dabei werden die Steuersätze und 
 -vorschriften zugrunde gelegt, die zum Bilanzstichtag gültig 
sind oder in Kürze gelten werden. Daimler nimmt eine 
 Wertberichtigung auf aktive latente Steuern vor, wenn es nicht 

wahrscheinlich ist, dass zukünftiges zu versteuerndes Ergebnis 
in ausreichendem Umfang zur Verfügung stehen wird, gegen 
das die abzugsfähigen temporären Di˜erenzen, steuerlichen 

Verlustvorträge und Steuergutschriften verrechnet werden 

können. Passive latente Steuern auf zu versteuernde temporäre 

Di˜erenzen aus Anteilen an Tochterunternehmen, Zweig-

niederlassungen und assoziierten Unternehmen sowie Anteilen 
an gemeinsamen Vereinbarungen werden dann nicht angesetzt, 
wenn der Konzern den Zeitpunkt der Umkehrung bestimmen 

kann und es wahrscheinlich ist, dass sich die temporäre Di˜erenz 
in absehbarer Zeit nicht au˚ösen wird.
Ergebnis je Aktie
Das unverwässerte Ergebnis je Aktie wird ermittelt, indem 
 der Ergebnisanteil der Aktionäre der Daimler AG durch den 

gewogenen Durchschnitt der im Umlauf be˛ndlichen Aktien 

dividiert wird. Da in den Jahren 2015 und 2014 keine Sach-

verhalte vorlagen, aus denen Verwässerungse˜ekte resultierten, 

entspricht das verwässerte Ergebnis je Aktie in diesen Jahren 
dem unverwässerten Ergebnis je Aktie.
 
Immaterielle Vermögenswerte
Immaterielle Vermögenswerte werden zu Anscha˜ungs
-  oder Herstellungskosten abzüglich kumulierter Abschreibungen 
bewertet. Sofern erforderlich, werden kumulierte Wert-

minderungen berücksichtigt. 
Immaterielle Vermögenswerte mit unbegrenzter Nutzungsdauer 
werden jährlich dahingehend überprüft, ob die Einschätzung 

einer unbegrenzten Nutzungsdauer aufrechterhalten werden 

kann. Eine Änderung von einer unbegrenzten auf eine 
begrenzte Nutzungsdauer wird prospektiv vorgenommen.
Immaterielle Vermögenswerte (mit Ausnahme von Entwick
-lungskosten) mit begrenzter Nutzungsdauer werden grundsätz
-lich linear über ihre Nutzungsdauer abgeschrieben (drei bis 
zehn Jahre) und immer dann auf Wertminderung geprüft, wenn 

Anzeichen vorliegen, dass der immaterielle Vermögenswert 

wertgemindert sein könnte. Die Abschreibungsdauer für imma
-terielle Vermögenswerte mit begrenzter Nutzungsdauer wird 
mindestens zum Ende eines jeden Geschäftsjahres überprüft. 
Änderungen bezüglich der erwarteten Nutzungsdauer werden 

als Schätzungsänderung behandelt. Abschreibungen auf immate
-rielle Vermögenswerte mit begrenzter Nutzungsdauer werden 
 in den Funktionskosten berücksichtigt. 
Entwicklungskosten für Fahrzeuge und Fahrzeugkomponenten 
werden aktiviert, wenn die Ansatzkriterien von IAS 38 erfüllt 

sind. Nach der erstmaligen Aktivierung wird der Vermögenswert 

zu Anscha˜ungs
- oder Herstellungskosten abzüglich kumulierter 
Abschreibungen und kumulierter Wertminderungen geführt. 
Aktivierte Entwicklungskosten beinhalten alle direkt zurechen
-baren Einzelkosten sowie anteilige Gemeinkosten und werden 
linear über die geplante Produktlebensdauer (maximal zehn Jahre) 
abgeschrieben. Die Abschreibungen auf aktivierte Entwick
-lungskosten sind Bestandteil der Herstellungskosten und werden 
denjenigen Fahrzeugen und Komponenten zugeordnet, durch 
 die sie verursacht worden sind. Beim Verkauf der Vorräte bzw. 
Fahrzeuge werden sie in den Umsatzkosten berücksichtigt.
Geschäftswerte
Der Betrag, um den die Summe der übertragenen Gegenleistung 

im Rahmen einer Unternehmensakquisition die Zeitwerte der 
einzeln anteilig identi˛zierbaren erworbenen Vermögenswerte 
und Schulden übersteigt, wird als Geschäftswert angesetzt. 

Geschäftswerte werden bei den Tochterunternehmen in deren 
funktionaler Währung geführt.
Im Rahmen eines Kontrollerwerbs werden nicht beherrschende 
Anteile grundsätzlich zum entsprechenden Anteil des zu 
 Zeitwerten bewerteten identi˛zierbaren Nettovermögens 
 angesetzt. 
Sachanlagen
Sachanlagen werden zu Anscha˜ungs
- oder Herstellungskosten 
abzüglich kumulierter Abschreibungen angesetzt. Sofern 
 
erforderlich, werden kumulierte Wertminderungen berücksichtigt.
Die Kosten für selbst erstellte Anlagen beinhalten alle direkt 
zurechenbaren Einzelkosten sowie anteilig zurechenbare 

Gemeinkosten. Soweit relevant, beinhalten die Anscha˜ungs
- oder Herstellungskosten die geschätzten Kosten für Abbruch 

und Beseitigung des Vermögenswerts und die Wiederherstellung 

des Standorts. 
Die Nutzungsdauern, über die die Sachanlagen abgeschrieben 
werden, können Tabelle 
 E.07
 entnommen werden.
Nutzungsdauern für Sachanlagen
Gebäude und Grundstückseinrichtungen
10 bis 50 Jahre
Technische Anlagen und Maschinen
6 bis 25 Jahre
Betriebs
- und Geschäftsausstattung
3 bis 30 Jahre
E.07

E | KONZERNABSCHLUSS |
 KONZERNANHANG     
209
Leasing
Als Leasingverträge gelten alle Vereinbarungen, die das Recht 
zur Nutzung eines bestimmten Vermögenswerts für einen 
 
festgelegten Zeitraum gegen Zahlung übertragen. Dies gilt auch 

für Vereinbarungen, bei denen die Übertragung eines solchen 

Rechts nicht ausdrücklich beschrieben ist. Der Konzern nutzt 

als Leasingnehmer Sachanlagen und vermietet als Leasing-
geber seine Produkte. Anhand der Chancen und Risiken an 
einem Leasinggegenstand wird beurteilt, ob dem Leasing-

nehmer (sogenannte Finance Leases) oder dem Leasinggeber 
(sogenannte Operating Leases) das wirtschaftliche Eigentum 
 am Leasinggegenstand zuzurechnen ist.
Konzern als Leasingnehmer
Im Falle eines Operating Lease werden die Leasingraten 
 
bzw. Mietzahlungen sofort aufwandswirksam in der Gewinn
- und Verlustrechnung erfasst. 
Vermögenswerte, die im Rahmen eines Finance Lease bilanziert 
werden, sind zu Beginn des (Leasing
-) Vertrags mit dem 
 niedrigeren Wert aus dem Barwert der Mindestleasingzahlungen 
und dem Zeitwert des Leasinggegenstands und in den Folge-
perioden abzüglich kumulierter Abschreibungen und sonstiger 

kumulierter Wertminderungen berücksichtigt. Die Abschreibung 

erfolgt linear; Restwerte der Vermögenswerte werden ent-
sprechend berücksichtigt. Die aus den künftigen Leasingraten 
resultierenden Zahlungsverp˚ichtungen werden diskontiert 

unter den Finanzierungsverbindlichkeiten passiviert.
Sale
-and
-Leaseback
Leasingverträge über veräußerte und zurückgemietete 
 Vermögenswerte werden nach denselben Grundsätzen im 
 
Konzernabschluss dargestellt. 
Konzern als Leasinggeber
Ein Operating Lease umfasst Fahrzeuge, die der Konzern 
 
selbst herstellt und an Dritte vermietet, oder Fahrzeuge, die 
der Konzern verkauft und eine Rückkaufverp˚ichtung bzw. 
 eine Restwertgarantie gewährt. Diese Fahrzeuge werden 
 
zu (fortgeführten) Herstellungskosten unter den vermieteten 

Gegenständen im Industriegeschäft aktiviert und über die 
 
Vertragsdauer linear unter Zugrundelegung der erwarteten 
Restwerte abgeschrieben. Änderungen der Restwert-
erwartung führen entweder zu einer prospektiven Anpassung 

der planmäßigen Abschreibung oder, wenn Anhaltspunkte 
 hierfür vorliegen, zu einer Wertminderung.
Gegenstand von Operating Leases sind darüber hinaus Konzern
-produkte, die Daimler Financial Services von konzernunab-
hängigen Händlern oder anderen Dritten erwirbt und an End
-kunden vermietet. Diese Fahrzeuge werden zu (fortgeführten) 

Anscha˜ungskosten unter den vermieteten Gegenständen im 

Segment Daimler Financial Services ausgewiesen. Sofern 

diese Fahrzeuge subventioniert werden, werden die Subventionen 
von den Anscha˜ungskosten abgesetzt. Nach der Umsatz-
realisierung durch den Verkauf an unabhängige Händler generie
-ren diese Fahrzeuge aufgrund der separat abgeschlossenen 
Leasingverträge Umsatzerlöse aus Leasingzahlungen und Ver
-wertungserlöse. Der mit diesen Fahrzeugen beim Verkauf 
 an die Händler erzielte Umsatz liegt nach Einschätzung des 
Konzerns in der Größenordnung des Zugangs zum Vermiet-
vermögen bei Daimler Financial Services. Im Jahr 2015 betrugen 

die Zugänge zu den vermieteten Gegenständen bei Daimler 

Financial Services rund
 12 (2014: rund 9) Mrd.
 •.
Im Fall von Finance Leases weist der Konzern Forderungen 
 in Höhe der Nettoinvestition aus dem Leasingverhältnis unter 
den Forderungen aus Finanzdienstleistungen aus. Die Netto-

investition in ein Leasingverhältnis ist dabei die Bruttoinvestition 

(zukünftige Mindestleasingzahlungen und nicht garantierter 

Restwert) abgezinst mit dem Zinssatz, der dem Leasingverhältnis 

zugrunde liegt.
Anteile an at
-equity bewerteten Finanzinvestitionen
Im Erwerbszeitpunkt wird eine positive Di˜erenz zwischen den 
Anscha˜ungskosten und dem Anteil an den beizulegenden 
Zeitwerten der identi˛zierbaren Vermögenswerte und Schulden 
des assoziierten Unternehmens bzw. des Gemeinschafts-
unternehmens ermittelt und als Geschäftswert (»Investor Level 

Goodwill«) angesetzt. Der Geschäftswert wird in den Buchwert 

der nach der Equity
-Methode bilanzierten Finanzinvestition 
 einbezogen. Bei einem sukzessiven Anteilserwerb, durch den 

maßgeblicher Ein˚uss bzw. gemeinschaftliche Führung 
 erstmals erlangt wird, erfolgt die Bilanzierung grundsätzlich 
 
in Anlehnung an IFRS 3 »Business Combinations«. Das heißt 
 die bisher gehaltenen Anteile werden zum Erwerbszeitpunkt 
neu bewertet; ein daraus resultierendes Ergebnis wird 
 erfolgswirksam erfasst. Sofern ein zusätzlicher Anteil an einem 
bereits bestehenden assoziierten Unternehmen erworben 
 
wird und sich dadurch der maßgebliche Ein˚uss nicht verändert, 
wird nur für den zusätzlich erworbenen Anteil ein Geschäfts
-wert ermittelt; die bisherige Finanzinvestition wird nicht neu 
zum beizulegenden Zeitwert bewertet. 
Daimler überprüft zu jedem Bilanzstichtag, ob objektive Hinweise 
auf Wertminderungen bei at
-equity bilanzierten Unternehmen 
vorliegen. Liegen solche Hinweise vor, ermittelt der Konzern den 
Wertberichtigungsbedarf. Übersteigt der Buchwert den 
 erzielbaren Betrag einer Beteiligung, wird der Buchwert auf 

den erzielbaren Betrag abgeschrieben. Der erzielbare Betrag 
 ist der höhere der beiden Beträge aus beizulegendem Zeitwert 

abzüglich der Veräußerungskosten und Nutzungswert. Eine 
Wertminderung oder Wertaufholung wird in der Konzern
-Gewinn
- und Verlustrechnung im Ergebnis aus at
-equity bewerteten 
Finanzinvestitionen erfasst; darin werden auch Ergebnisse aus 
dem Verkauf von at
-equity bewerteten Finanzinvestitionen 
 ausgewiesen.
Zu eliminierende Zwischenergebnisse aus Transaktionen 
 mit at
-equity bilanzierten Unternehmen werden erfolgswirksam 
gegen den Beteiligungsbuchwert verrechnet. 

210     
E | KONZERNABSCHLUSS |
 KONZERNANHANG
Wertminderung langfristiger nicht
-˚nanzieller 
 Vermögenswerte
Daimler überprüft zu jedem Bilanzstichtag, ob Anhaltspunkte 
 für Wertminderungen von Vermögenswerten vorliegen. Liegen 

solche Anzeichen vor, nimmt Daimler eine Schätzung des 

erzielbaren Betrags des Vermögenswerts vor. Der erzielbare 

Betrag wird für jeden einzelnen Vermögenswert bestimmt, 
 es sei denn, ein Vermögenswert erzeugt Zahlungsmittelzu˚üsse, 
die nicht weitestgehend unabhängig von denen anderer 
 Vermögenswerte oder anderer Gruppen von Vermögenswerten 
(zahlungsmittelgenerierende Einheiten) sind. Darüber hinaus wird 
für Geschäftswerte und für sonstige immaterielle Vermögens
-werte mit unbegrenzter Nutzungsdauer eine jährliche Über-

prüfung auf Wertminderung durchgeführt; diese erfolgt auf der 

Ebene der zahlungsmittelgenerierenden Einheiten. Übersteigt 

der Buchwert eines Vermögenswerts oder einer zahlungsmittel
-generierenden Einheit den erzielbaren Betrag, wird eine 
 Wertminderung in Höhe des Unterschiedsbetrags vorgenommen.
Der erzielbare Betrag ist der höhere der beiden Werte aus 
 beizulegendem Zeitwert abzüglich Veräußerungskosten und 
Nutzungswert. Bei zahlungsmittelgenerierenden Einheiten, 
 die bei Daimler den berichtsp˚ichtigen Segmenten entsprechen, 

bestimmt Daimler den jeweiligen erzielbaren Betrag zunächst 
 als Nutzungswert und vergleicht diesen mit den entsprechenden 
Buchwerten (einschließlich Geschäftswerte). Der Nutzungs
-wert wird durch Diskontierung erwarteter zukünftiger Zahlungs
-ströme (Cash Flows) aus der fortgeführten Nutzung der 
 zahlungsmittelgenerierenden Einheiten mit einem risikoange
-passten Zinssatz ermittelt. Die zukünftigen Zahlungsströme 

werden auf Basis der zum Zeitpunkt der Durchführung des Wert
-haltigkeitstests gültigen, vom Vorstand verabschiedeten lang
-fristigen Planung bestimmt. Diese Planung basiert auf Erwartun
-gen im Hinblick auf zukünftige Marktanteile, das Wachstum 
 auf den jeweiligen Märkten sowie die Pro˛tabilität der Produkte. 

Die mehrjährige Planung umfasst den Zeitraum bis 2022 und 

deckt damit überwiegend die Produktlebenszyklen unseres 
Fahrzeuggeschäfts ab. Die gerundeten, segmentspezi˛sch 
ermittelten, für die Diskontierung der Zahlungsströme heran-

gezogenen risikoangepassten Zinssätze betragen gegenüber 

dem Vorjahr unverändert 8
 % nach Steuern für die zahlungsmittel
-generierenden Einheiten des Industriegeschäfts sowie 9
 % 
 nach Steuern für Daimler Financial Services. Während für 

Daimler Financial Services der Diskontierungssatz die Eigen-

kapitalkosten repräsentiert, liegen dem risikoangepassten 
Zinssatz der zahlungsmittelgenerierenden Einheiten des Industrie
-geschäfts die durchschnittlichen gewichteten Kapitalkosten 
(WACC Œ Weighted Average Cost of Capital) zugrunde. Deren 
Ermittlung erfolgt auf Basis des Capital
-Asset
-Pricing
-Modells 
(CAPM) unter Berücksichtigung der aktuellen Markterwartungen. 
Zur Ermittlung des risikoangepassten Zinssatzes für Zwecke 
 des Werthaltigkeitstests werden spezi˛sche Peer
-Group
- Informationen für Beta
-Faktoren, Kapitalstrukturdaten sowie 
der Fremdkapitalkostensatz verwendet. Nicht in den Planungs
-rechnungen enthaltene Perioden werden durch Ansatz eines 

Restwerts (Terminal Value) abgebildet, der grundsätzlich keine 

Zuwächse berücksichtigt. Darüber hinaus werden verschie
-dene Sensitivitätsanalysen durchgeführt. Diese zeigen auf, dass 

auch bei gegenüber der ursprünglichen Planung ungünstigeren 

Prämissen für zentrale Ein˚ussfaktoren kein Wertminderungs
-bedarf besteht. Ist der Nutzungswert niedriger als der Buch
-wert, wird zur Bestimmung des erzielbaren Betrags zusätzlich 

der beizulegende Zeitwert abzüglich Veräußerungskosten 

ermittelt. 
Zu jedem Berichtsstichtag wird geprüft, ob eine in früheren 
Perioden erfasste Wertminderung, soweit diese sich nicht 
 auf Geschäftswerte bezieht, nicht länger besteht oder sich 
 
vermindert haben könnte. In diesen Fällen führt Daimler eine 

teilweise oder vollständige Wertaufholung durch; dabei wird 
 der Buchwert auf den erzielbaren Betrag erhöht. Der erhöhte 

Buchwert darf jedoch den Buchwert nicht übersteigen, der 
ermittelt worden wäre (abzüglich planmäßiger Abschreibungen), 
wenn in früheren Jahren kein Wertminderungsaufwand 
 
erfasst worden wäre.
Zur Veräußerung bestimmte Vermögenswerte und 
 Veräußerungsgruppen
Der Konzern klassi˛ziert langfristige Vermögenswerte oder 

Veräußerungsgruppen als zur Veräußerung bestimmt, wenn 
 die Voraussetzungen des IFRS 5 »Non
-current assets held 
 for sale and discontinued operations« erfüllt sind. In diesem Fall 

werden die Vermögenswerte oder Veräußerungsgruppen nicht 
mehr planmäßig abgeschrieben, sondern mit dem niedrigeren 
Betrag aus Buchwert und beizulegendem Zeitwert abzüglich 

Veräußerungskosten bewertet. Im Falle einer späteren Erhöhung 
des beizulegenden Zeitwerts abzüglich Veräußerungskosten 
erfolgt eine entsprechende Wertaufholung; diese ist auf die zuvor 

für den Vermögenswert oder die Veräußerungsgruppe erfasste 

Wertminderung begrenzt. Der Konzern weist diese Vermögens
-werte und Veräußerungsgruppen grundsätzlich gesondert 
 
in der Bilanz aus.
Vorräte
Vorräte werden zum niedrigeren Wert aus historischen 
Anscha˜ungs
- oder Herstellungskosten und Nettoveräußerungs
-wert angesetzt. Der Nettoveräußerungswert ergibt sich aus 
dem erwarteten Verkaufserlös abzüglich noch anfallender Kosten. 
Die Anscha˜ungs
- oder Herstellungskosten von Vorräten werden 
grundsätzlich nach der Einzelzuordnungsmethode ermittelt 
und beinhalten die Kosten des Erwerbs sowie diejenigen Kosten, 

die dafür angefallen sind, die Vorräte an ihren derzeitigen Ort 
 und in ihren derzeitigen Zustand zu versetzen. Bei gleichartigen 

Vorräten, die in einer größeren Stückzahl vorliegen und 
 untereinander austauschbar sind, erfolgt die Zuordnung der 

Anscha˜ungs
- oder Herstellungskosten nach der Durchschnitts
-methode. Bei selbst erstellten unfertigen und fertigen Erzeug-
nissen beinhalten die Herstellungskosten auch produktions-
bezogene Gemeinkosten basierend auf einer Normalauslastung.
Finanzinstrumente
Ein Finanzinstrument ist ein Vertrag, der gleichzeitig bei einem 

Unternehmen zu einem ˛nanziellen Vermögenswert und bei 
einem anderen Unternehmen zu einer ˛nanziellen Verbindlichkeit 
oder einem Eigenkapitalinstrument führt. Als ˛nanzielle Ver-

mögenswerte oder ˛nanzielle Verbindlichkeiten erfasste Finanz
-instrumente werden grundsätzlich getrennt ausgewiesen. 

Finanzinstrumente werden erfasst, sobald Daimler Vertrags
-partei des Finanzinstruments wird. Bei marktüblichen Käufen 
oder Verkäufen von ˛nanziellen Vermögenswerten wählt Daimler 
den Handelstag sowohl für die erstmalige bilanzielle Erfassung 

als auch für den bilanziellen Abgang. 

E | KONZERNABSCHLUSS |
 KONZERNANHANG     
211
Der erstmalige Ansatz von Finanzinstrumenten erfolgt zum 
 beizulegenden Zeitwert. Für die Folgebewertung werden die 
Finanzinstrumente einer der in IAS 39 »Financial Instruments: 

Recognition and Measurement« aufgeführten Bewertungs-

kategorien zugeordnet. Dem Erwerb oder der Emission direkt 

zurechenbare Transaktionskosten werden bei der Ermittlung 

des Buchwerts berücksichtigt, wenn die Finanzinstrumente nicht 
erfolgswirksam zum beizulegenden Zeitwert bewertet werden. 
Finanzielle Vermögenswerte
Finanzielle Vermögenswerte beinhalten insbesondere Forde
-rungen aus Finanzdienstleistungen, Forderungen aus Lieferungen 

und Leistungen, Forderungen gegenüber Kreditinstituten, 
 Kassenbestände, derivative ˛nanzielle Vermögenswerte sowie 
marktgängige Wertpapiere und Finanzinvestitionen. 
Finanzielle Vermögenswerte, die erfolgswirksam zum beizulegen
-den Zeitwert bewertet werden. 
Erfolgswirksam zum beizu-
legenden Zeitwert bewertete ˛nanzielle Vermögenswerte 
umfassen die zu Handelszwecken gehaltenen ˛nanziellen 
 
Vermögenswerte. 
 Als zu Handelszwecken gehalten werden dabei Derivate 
 
(einschließlich eingebetteter Derivate, die vom Basisvertrag 

getrennt wurden) eingestuft, die nicht als Sicherungsinstru
-mente in ein Hedge Accounting einbezogen sind, sowie Aktien 

oder verzinsliche Wertpapiere, die mit der Absicht der kurz-

fristigen Veräußerung erworben wurden. Gewinne oder Verluste 

aus diesen ˛nanziellen Vermögenswerten werden erfolgs-

wirksam erfasst.
Kredite und Forderungen.
 Kredite und Forderungen sind 
 nicht
-derivative ˛nanzielle Vermögenswerte mit festen oder 
bestimmbaren Zahlungen, die nicht auf einem aktiven Markt 
notiert sind, wie z.
 B. Forderungen aus Finanzdienstleistungen 
oder Forderungen aus Lieferungen und Leistungen. Nach dem 

erstmaligen Ansatz werden die Kredite und Forderungen zu fort
-geführten Anscha˜ungskosten unter Anwendung der E˜ektiv
-zinsmethode abzüglich Wertminderungen bewertet. Gewinne 

und Verluste werden im Konzernergebnis erfasst, wenn 
 die Kredite und Forderungen wertgemindert oder ausgebucht 

werden. Die Zinse˜ekte aus der Anwendung der E˜ektiv-
zinsmethode werden ebenfalls erfolgswirksam erfasst. 
Zur Veräußerung verfügbare ˜nanzielle Vermögenswerte. 
 Zur Veräußerung verfügbare ˛nanzielle Vermögenswerte sind 
nicht
-derivative ˛nanzielle Vermögenswerte, die als zur Ver-
äußerung verfügbar und nicht in eine der vorstehend genannten 
Kategorien eingeordnet sind. Diese Kategorie enthält unter 
anderem Eigenkapitalinstrumente und Schuldtitel wie beispiels
-weise Staatsanleihen, Industrieanleihen und Geldmarktpapiere.
Nach der erstmaligen Bewertung werden zur Veräußerung 
 verfügbare ˛nanzielle Vermögenswerte zum beizulegenden 
Zeitwert bewertet, wobei die nicht realisierten Gewinne 
 oder Verluste im sonstigen Ergebnis erfasst werden. Sofern es 

objektive Hinweise auf eine Wertminderung gibt oder wenn 

Änderungen des Zeitwerts eines Fremdkapitalinstruments aus 

Wechselkursschwankungen resultieren, werden diese erfolgs
-wirksam im Konzernergebnis berücksichtigt. Mit dem Abgang 

˛nanzieller Vermögenswerte werden die über das sonstige 

Ergebnis erfassten kumulierten Gewinne und Verluste aus der 
Bewertung zum beizulegenden Zeitwert erfolgswirksam 
erfasst. Lässt sich für nicht börsennotierte Eigenkapitalinstru
-mente wie z.
 B. GmbH
-Anteile nach deutschem Recht der 
 Zeitwert nicht hinreichend verlässlich bestimmen, werden die 

Anteile zu Anscha˜ungskosten (gegebenenfalls abzüglich 
 Wertminderungen) bewertet. Erhaltene Zinsen aus zur Veräu
-ßerung verfügbaren ˛nanziellen Vermögenswerten werden 

grundsätzlich als Zinserträge unter Anwendung der E˜ektiv
-zinsmethode erfolgswirksam berücksichtigt. Dividenden 
 
werden mit Entstehung des Rechtsanspruchs auf Zahlung 

erfolgswirksam erfasst.
Zahlungsmittel und Zahlungsmitteläquivalente.
 Zahlungsmittel 
und Zahlungsmitteläquivalente umfassen insbesondere 
 Kassenbestände, Schecks, Sichteinlagen bei Banken sowie 
Schuldverschreibungen und Einlagenzerti˛kate mit einer 
 Restlaufzeit zum Anscha˜ungszeitpunkt von bis zu drei Monaten, 

die nur unwesentlichen Wertschwankungsrisiken unterliegen. 

Zahlungsmittel und Zahlungsmitteläquivalente stimmen mit 

dem Zahlungsmittelfonds in der Konzern
-Kapital˚ussrechnung 
überein.
Wertminderung ˚nanzieller Vermögenswerte
Zu jedem Bilanzstichtag werden die Buchwerte der ˛nanziellen 
Vermögenswerte, die nicht erfolgswirksam zum beizulegenden 

Zeitwert bewertet werden, daraufhin untersucht, ob objektive 

Hinweise auf eine Wertminderung hindeuten. Objektive Hinweise 
können erhebliche ˛nanzielle Schwierigkeiten des Schuldners, 
bedeutende Veränderungen des technologischen, ökonomischen 

und rechtlichen Umfelds sowie des Marktumfelds des 
 Schuldners sein. Für börsennotierte Eigenkapitalinstrumente 

ist zusätzlich ein nachhaltiges oder signi˛kantes Absinken 
 des beizulegenden Zeitwerts ein objektiver Hinweis auf eine 
möglicherweise vorzunehmende Wertminderung. Daimler 
 
hat Kriterien für die Signi˛kanz und Dauerhaftigkeit der Wert
-minderung festgelegt. Ein Absinken des beizulegenden Zeit
-werts um mehr als 20
 % ist als signi˛kant anzusehen; ein Absinken 
ist nachhaltig, soweit der beizulegende Zeitwert länger als 
neun Monate unter dem Buchwert liegt.
Kredite und Forderungen.
 Liegen objektive Hinweise vor, dass 
 bei Krediten und Forderungen eine Wertminderung eingetreten 
ist, ergibt sich die Höhe des Verlusts aus der Di˜erenz zwischen 

dem Buchwert des Vermögenswerts und dem Barwert der 
erwarteten künftigen Cash Flows (mit Ausnahme erwarteter 
künftiger, noch nicht eingetretener Kreditausfälle), die mit 
 
dem ursprünglichen E˜ektivzinssatz des ˛nanziellen Vermögens
-werts abgezinst werden. Eine Wertminderung wird erfolgs-

wirksam erfasst.

212     
E | KONZERNABSCHLUSS |
 KONZERNANHANG
Verringert sich die Höhe der Wertminderung in einer der folgen
-den Berichtsperioden und kann diese Verringerung objektiv 
 auf einen nach der Erfassung der Wertminderung eingetretenen 

Sachverhalt zurückgeführt werden, wird die in früheren 
 Perioden erfasste Wertberichtigung erfolgswirksam rückgängig 

gemacht.
Die Wertminderungen von Krediten und Forderungen 
 (z.
 B. Forderungen aus Finanzdienstleistungen einschließlich 
Forderungen aus Finance Leases, Forderungen aus Liefe-
rungen und Leistungen) werden größtenteils auf Wertberich-
tigungskonten erfasst. Die Entscheidung, ob ein Ausfallrisiko 
 mittels eines Wertberichtigungskontos oder über eine direkte 

Minderung der Forderung berücksichtigt wird, hängt davon 
 ab, wie hoch die Wahrscheinlichkeit eines Forderungsausfalls 

geschätzt wird. 

 
Zur Veräußerung verfügbare ˜nanzielle Vermögenswerte.
 Ist ein 
zur Veräußerung verfügbarer ˛nanzieller Vermögenswert 
 in seinem Wert gemindert, wird ein bislang über das sonstige 

Ergebnis erfasster Betrag in Höhe der Di˜erenz zwischen 
 den Anscha˜ungskosten (abzüglich etwaiger Tilgungen und 
Amortisationen) und dem aktuellen beizulegenden Zeitwert, 

abzüglich etwaiger, bereits früher erfolgswirksam berücksichtig
-ter Wertminderung dieses ˛nanziellen Vermögenswerts, in 
 der Gewinn
- und Verlustrechnung erfasst. Wertaufholungen bei 
Eigenkapitalinstrumenten, die als zur Veräußerung verfügbar 
 eingestuft sind, werden im sonstigen Ergebnis erfasst. Wertauf
-holungen bei Fremdkapitalinstrumenten werden erfolgswirksam 
berücksichtigt, wenn sich der Anstieg des beizulegenden 
 Zeitwerts des Instruments objektiv auf ein Ereignis zurückführen 

lässt, das nach der erfolgswirksamen Erfassung der Wert-

minderung eingetreten ist.
 Saldierung von Finanzinstrumenten

Finanzielle Vermögenswerte und ˛nanzielle Verbindlichkeiten 

werden saldiert und der Nettobetrag in der Bilanz berichtet, 
sofern zum gegenwärtigen Zeitpunkt ein durchsetzbarer Rechts
-anspruch besteht, die erfassten Beträge miteinander zu 
 verrechnen, und beabsichtigt ist, entweder den Ausgleich 
auf Nettobasis herbeizuführen oder gleichzeitig mit der 
 Verwertung des betre˜enden Vermögenswertes die dazu-
gehörige Verbindlichkeit abzulösen.
Finanzielle Verbindlichkeiten
Finanzielle Verbindlichkeiten enthalten insbesondere Verbind
-lichkeiten aus Lieferungen und Leistungen, Verbindlichkeiten 
gegenüber Kreditinstituten, Anleihen, derivative ˛nanzielle Ver
-bindlichkeiten und andere Verbindlichkeiten.
Finanzielle Verbindlichkeiten, die zu fortgeführten Anscha˚ungs
-kosten bewertet werden.
 Nach der erstmaligen Erfassung 
 werden die ˛nanziellen Verbindlichkeiten unter Anwendung der 
E˜ektivzinsmethode zu fortgeführten Anscha˜ungskosten 
bewertet.
Finanzielle Verbindlichkeiten, die erfolgswirksam zum beizu-

legenden Zeitwert bewertet werden.
 Erfolgswirksam zum 
 beizulegenden Zeitwert bewertete ˛nanzielle Verbindlichkeiten 
umfassen zu Handelszwecken gehaltene ˛nanzielle Verbind
-lichkeiten. Als zu Handelszwecken gehalten werden Derivate 

eingestuft (einschließlich eingebetteter Derivate, die vom 

Basisvertrag getrennt wurden), die nicht als Sicherungsinstru
-mente in ein Hedge Accounting einbezogen sind. Gewinne 
 
oder Verluste aus ˛nanziellen Verbindlichkeiten, die zu Handels
-zwecken gehalten werden, sind erfolgswirksam im Konzern-
ergebnis enthalten.
Derivative Finanzinstrumente und Bilanzierung 
 von Sicherungsbeziehungen

Derivative Finanzinstrumente werden bei Daimler ausschließlich 

zur Absicherung von Finanzrisiken eingesetzt, die aus dem 

kommerziellen Geschäft oder aus Re˛nanzierungsaktivitäten 

resultieren. Dabei handelt es sich vor allem um Zins
-, 
 Währungs
- und Rohsto˜preisrisiken. 
Eingebettete Derivate werden vom Basisvertrag, der nicht 
erfolgswirksam zum beizulegenden Zeitwert bewertet wird, 
getrennt, wenn die Beurteilung ergibt, dass die wirtschaft-

lichen Merkmale und Risiken des eingebetteten Derivats nicht 

eng mit den wirtschaftlichen Merkmalen und Risiken des 
Basisvertrags verbunden sind.
Derivative Finanzinstrumente werden bei ihrer erstmaligen 
Erfassung und an jedem folgenden Bilanzstichtag mit ihrem bei
-zulegenden Zeitwert angesetzt. Der beizulegende Zeitwert 
 börsennotierter Derivate entspricht dem positiven oder nega-
tiven Marktwert. Liegen keine Marktwerte vor, werden diese 

mittels anerkannter ˛nanzmathematischer Modelle berechnet, 
wie z.
 B. Discounted
-Cash
-Flow
-Modelle oder Optionspreis-
modelle. Derivate werden als Vermögenswert ausgewiesen, wenn 
deren beizulegender Zeitwert positiv ist, und als Verbindlich
-keit, wenn deren beizulegender Zeitwert negativ ist.
Wenn die Vorgaben des IAS 39 zur Bilanzierung von Sicherungs
-beziehungen (Hedge Accounting) erfüllt sind, designiert 
 und dokumentiert Daimler die Sicherungsbeziehung ab diesem 
Zeitpunkt als Fair Value Hedge, als Cash Flow Hedge oder 
 Absicherung von Nettoinvestitionen in einen ausländischen 
Geschäftsbetrieb. Bei einem Fair Value Hedge wird der 
 beizulegende Zeitwert eines bilanzierten Vermögenswerts 
oder einer bilanzierten Verbindlichkeit oder einer nicht 
 bilanzierten festen Verp˚ichtung gesichert. Bei einem Cash Flow 
Hedge werden hochwahrscheinliche zukünftige Zahlungs
-ströme aus erwarteten Transaktionen oder zu zahlende bzw. zu 

erhaltende schwankende Zahlungsströme im Zusammenhang 

mit einem bilanzierten Vermögenswert oder einer bilanzierten 

Verbindlichkeit abgesichert. Die Dokumentation der Siche
-rungsbeziehungen beinhaltet die Ziele und Strategie des Risiko
-managements, die Art der Sicherungsbeziehung, das gesi
-cherte Risiko, die Bezeichnung des Sicherungsinstruments und 

des Grundgeschäfts sowie eine Beschreibung der Methode 
 
zur E˜ektivitätsmessung. Die Sicherungsbeziehungen werden 
hinsichtlich der Erreichung einer Kompensation der Risiken 
 aus Änderungen des beizulegenden Zeitwerts oder der Zahlungs
-ströme in Bezug auf das abgesicherte Risiko als in hohem 
 Maße wirksam eingeschätzt und regelmäßig dahingehend unter
-sucht, ob sie während der gesamten Berichtsperiode, für die 
 sie designiert waren, hoche˜ektiv waren.

E | KONZERNABSCHLUSS |
 KONZERNANHANG     
213
Zeitwertänderungen der Derivate werden regelmäßig im 
 Konzernergebnis oder im sonstigen Ergebnis berücksichtigt, 
 je nachdem, ob es sich bei den Sicherungsbeziehungen um 
 Fair Value Hedges oder Cash Flow Hedges handelt. Bei Fair Value 

Hedges werden die Veränderungen der Marktbewertung 
 
derivativer Finanzinstrumente und der dazugehörigen Grund-

geschäfte erfolgswirksam im Konzernergebnis erfasst. Die 
 Zeitwertveränderungen von derivativen Finanzinstrumenten, 

die einem Cash Flow Hedge zugeordnet sind, werden in Höhe 
 des hedge
-e˜ektiven Teils nach Steuern zunächst im sonstigen 
Ergebnis berücksichtigt. Die Umbuchung in die Gewinn
- und 
 Verlustrechnung erfolgt zeitgleich mit der Ergebniswirkung 
der abgesicherten Grundgeschäfte. Die hedge
-ine˜ektiven 
Anteile der Zeitwertveränderungen werden unmittelbar im 
Konzernergebnis berücksichtigt. 
Werden derivative Finanzinstrumente nicht oder nicht mehr 
 in ein Hedge Accounting einbezogen, weil die Voraussetzungen 
für ein Hedge Accounting nicht oder nicht mehr erfüllt sind, 
werden diese als zu Handelszwecken gehalten eingestuft und 

zum beizulegenden Zeitwert ergebniswirksam bewertet.
Pensionen und ähnliche Verp˛ichtungen
Die Bewertung von leistungsbasierten Pensionszusagen und 

anderen ähnlichen Versorgungsleistungen nach Beendigung 
des Arbeitsverhältnisses (Gesundheitsfürsorgeleistungen) 
erfolgt gemäß IAS
 19 »Employee Bene˛ts« nach der »Projected 
Unit Credit Method«. Planvermögen, die angelegt sind, um 
 
leistungsbasierte Pensionszusagen und andere ähnliche Versor
-gungsleistungen zu decken, werden mit den beizulegenden 
Zeitwerten bewertet und mit den entsprechenden Verp˚ich-
tungen verrechnet. Abweichungen zwischen den getro˜enen 

Annahmen und den tatsächlich eingetretenen Entwicklungen 
sowie Änderungen der Annahmen für die Bewertung leistungs-
basierter Pensionspläne und ähnlicher Verp˚ichtungen führen 

zu versicherungsmathematischen Gewinnen und Verlusten, 
 
die sich direkt in der Konzernbilanz bzw. in der Konzern
-Gesamt
-ergebnisrechnung auswirken.
Der Saldo aus leistungsbasierten Pensionszusagen und 
 anderen ähnlichen Versorgungsleistungen und Planvermögen 

(Nettopensionsverp˚ichtung oder Nettopensionsvermögen) 
wird mit dem der Bewertung der Bruttopensionsverp˚ichtung 
zugrunde liegenden Diskontierungszinssatz verzinst. Die 
 
daraus resultierenden Nettozinsaufwendungen bzw. 
-erträge 
werden erfolgswirksam in den Zinsaufwendungen bzw. den 

Zinserträgen in der Konzern
-Gewinn
- und Verlustrechnung 
erfasst. Die übrigen Aufwendungen infolge der Gewährung von 
Pensionszusagen und anderen ähnlichen Versorgungsleis-
tungen, die sich im Wesentlichen aus erdienten Ansprüchen 

des Geschäftsjahres ergeben, sind in den Funktionskosten 
 in der Konzern
-Gewinn
- und Verlustrechnung berücksichtigt. 
Die Abzinsungsfaktoren für die Ermittlung der Barwerte der 
leistungsbasierten Pensionsverp˚ichtungen werden auf der 
Grundlage von Renditen bestimmt, die am Abschlussstichtag 

für hochwertige, festverzinsliche Unternehmensanleihen 
 
am jeweiligen Markt erzielt werden. Für sehr lange Laufzeiten 

stehen keine hochwertigen, festverzinslichen Unternehmens-

anleihen als Vergleichsmaßstab zur Verfügung. Die entsprechen
-den Abzinsungsfaktoren werden mittels Extrapolation der 

beobachtbaren Marktrenditen entlang der Zinskurve bestimmt.

 Gewinne oder Verluste aus der Kürzung oder Abgeltung eines 
leistungsbasierten Plans werden zum Zeitpunkt der Kürzung 
oder Abgeltung erfolgswirksam erfasst. 
Rückstellungen für sonstige Risiken
Rückstellungen werden gebildet, wenn eine Verp˚ichtung gegen
-über Dritten besteht und wenn der Ressourcenab˚uss wahr
-scheinlich und die voraussichtliche Verp˚ichtung zuverlässig 
schätzbar ist. Der als Rückstellung angesetzte Betrag stellt 
 die bestmögliche Schätzung der Verp˚ichtung zum Bilanzstichtag 

dar. Rückstellungen mit einer ursprünglichen Laufzeit von 
 mehr als einem Jahr werden mit ihrem auf den Bilanzstichtag 
abgezinsten Erfüllungsbetrag angesetzt. Rückstellungen 
 
werden regelmäßig überprüft und bei neuen Erkenntnissen 

oder geänderten Umständen angepasst.
Die Rückstellung für Gewährleistungen wird im Zeitpunkt 
 des Verkaufs der Produkte oder bei Initiierung neuer Garantie
-maßnahmen gebildet. Die Bewertung von passivierten 
 
Garantieaufwendungen basiert vorrangig auf historischen 
Erfahrungswerten.
Restrukturierungsrückstellungen werden im Zusammenhang 
mit Maßnahmen gebildet, die den Umfang oder die Art der 
 Ausführung der Geschäftstätigkeit eines Segments oder einer 

Geschäftseinheit wesentlich verändern. In den überwiegenden 

Fällen bedingen diese Maßnahmen Leistungen anlässlich der 
Beendigung von Arbeitsverhältnissen und Ausgleichsleistungen 
an Händler und Lieferanten. Angesetzt werden Restrukturie
-rungsrückstellungen, wenn mit der Umsetzung eines detaillierten 

und formellen Plans begonnen oder dieser bereits kommu-

niziert wurde.
Aktienorientierte Vergütung
Die aktienorientierte Vergütung umfasst verbindlichkeitsbasierte 
Vergütungspläne, deren Ausgleich durch Geldzahlungen erfolgt.
Die verbindlichkeitsbasierten Vergütungspläne werden bis 
 zu ihrem Ausgleich an jedem Bilanzstichtag zum beizulegenden 
Zeitwert bewertet und die Verp˚ichtung wird als Rückstellung 

ausgewiesen. Das in der Berichtsperiode zu berücksichtigende 

Ergebnis entspricht der Zuführung bzw. Au˚ösung der Rück
-stellung zwischen den Bilanzstichtagen zuzüglich des in der 

Berichtsperiode ausbezahlten Dividendenäquivalents und wird 
in den Funktionskosten ausgewiesen.
Ausweis in der Konzern
-Kapital˛ussrechnung
Gezahlte Zinsen sowie erhaltene Zinsen und Dividenden 
 werden dem Cash Flow aus der Geschäftstätigkeit zugeordnet. 

Die Zahlungsströme aus kurzfristig verzinslichen Wert-
papieren mit hoher Umschlaghäu˛gkeit und wesentlichen 
Beträgen werden saldiert im Cash Flow aus der Investitions-

tätigkeit abgebildet.

214     
E | KONZERNABSCHLUSS |
 KONZERNANHANG
2. Schätzungen und Beurteilungen 
 im Rahmen der Rechnungslegung
Im Konzernabschluss müssen zu einem gewissen Grad 
 Schätzungen, Beurteilungen und Annahmen vorgenommen 
werden. Diese können Auswirkungen auf die Höhe und 
 den Ausweis der bilanzierten Vermögenswerte und Schulden, 

die Angaben zu Eventualforderungen und 
-verbindlichkeiten 
 am Stichtag sowie auf die ausgewiesenen Erträge und Aufwen
-dungen für die Berichtsperiode haben. Wesentliche Sach-
verhalte, die von solchen Schätzungen, Beurteilungen und Annah
-men betro˜en sind, werden im Folgenden erläutert. Die sich 

tatsächlich einstellenden Beträge können von den Schätzungen, 
Beurteilungen und Annahmen abweichen; Veränderungen 
 
können einen wesentlichen Ein˚uss auf den Konzernabschluss 
haben. 
Werthaltigkeit von zahlungsmittelgenerierenden 
 Einheiten und at
-equity bewerteten Finanzinvestitionen
Im Rahmen der Werthaltigkeitstests für nicht
-˛nanzielle 
 Vermögenswerte sind Einschätzungen vorzunehmen, um den 
erzielbaren Betrag einer zahlungsmittelgenerierenden Einheit 
 zu bestimmen. Dabei sind insbesondere Annahmen bezüglich 
der zukünftigen Zahlungsmittelzu˚üsse und 
-ab˚üsse sowohl 
 im Planungszeitraum als auch für die Zeiträume danach zu 
 
tre˜en. Die Einschätzungen beziehen sich hauptsächlich auf 

zukünftige Marktanteile, das Wachstum auf den jeweiligen 

Märkten sowie auf die Pro˛tabilität der Produkte. Auf Basis der 
im Jahr 2015 durchgeführten Werthaltigkeitstests übersteigen 
 die erzielbaren Beträge die Nettovermögenswerte der zahlungs
-mittelgenerierenden Einheiten des Konzerns erheblich. 
Sofern bei at
-equity bewerteten Finanzinvestitionen objektive 
Hinweise auf eine Wertminderung vorliegen, sind ebenfalls 
Schätzungen und Beurteilungen vorzunehmen, um den erziel
-baren Betrag zu bestimmen. In diesem Zusammenhang sind 
Annahmen über die künftige Geschäftsentwicklung zu tre˜en, 
um die erwarteten zukünftigen Cash Flows dieser Finanz-

investition abzuleiten. Die Buch
- und Marktwerte der börsen
-notierten at
-equity bewerteten Finanzinvestitionen können 
Anmerkung
 13 entnommen werden. 
Werthaltigkeit von vermieteten Gegenständen

Der Konzern überprüft regelmäßig die wertbestimmenden 
 
Faktoren seiner vermieteten Fahrzeuge. Dabei sind vor allem 
die Restwerte der Fahrzeuge nach Ablauf der Leasinglaufzeit 
 einzuschätzen, die einen wesentlichen Teil der zukünftig erwar
-teten Zahlungsmittelzu˚üsse aus vermieteten Gegenständen 

darstellen. Im Rahmen dessen müssen vor allem Annahmen 
bezüglich des zukünftigen Fahrzeugangebots und der Fahr
-zeugnachfrage sowie der Entwicklung der Fahrzeugpreise getrof
-fen werden. Diesen Annahmen liegen entweder quali˛zierte 

Schätzungen oder Verö˜entlichungen sachverständiger Dritter 

zugrunde. Quali˛zierte Schätzungen beruhen, soweit verfügbar, 

auf externen Daten unter Berücksichtigung intern vorliegender 

Zusatzinformationen, wie z.
 B. historische Erfahrungswerte 
 und zeitnahe Verkaufsdaten. Auf der Grundlage der ermittelten 
Restwerte wird die planmäßige Abschreibung festgelegt; 
sofern sich die Restwerterwartung verändert, führt dies entweder 

zur prospektiven Anpassung der planmäßigen Abschreibung 
oder, bei einem signi˛kanten Abfallen der Restwerterwartung, 
zu einer Wertminderung. Wird die planmäßige Abschreibung 

prospektiv angepasst, wirkt sich eine veränderte Restwertein
-schätzung nicht unmittelbar aus, sondern verteilt sich gleich-

mäßig über die Restlaufzeit des Leasingvertrags.
Einbringbarkeit von Forderungen aus 
 Finanzdienstleistungen
Der Konzern schätzt regelmäßig das Ausfallrisiko seiner 
 
Forderungen aus Finanzdienstleistungen ein. In diesem Zusam
-menhang werden viele Faktoren berücksichtigt; diese umfassen 

Erfahrungswerte hinsichtlich eingetretener Kreditausfälle, die 

Größe und Zusammensetzung einzelner Portfolios, aktuelle 

wirtschaftliche Ereignisse und Rahmenbedingungen sowie die 

aktuellen Marktwerte bzw. die Angemessenheit der Kredit-

sicherheiten. Veränderte wirtschaftliche Rahmenbedingungen 
können die Bonität unserer Kunden beeinträchtigen und 
 zudem auch abnehmende Gebrauchtfahrzeugpreise zur Folge 
haben. Abnehmende Gebrauchtwagenpreise wirken sich 
unmittelbar auf die Marktwerte der sicherungsübereigneten 

Fahrzeuge aus. Sollten sich Einschätzung und Beurteilung 
 dieser Faktoren ändern, beein˚usst dies die Höhe der zu bilden
-den Wertberichtigungen und wirkt sich auf das Konzern-
ergebnis aus. Für weitere Informationen siehe auch Anmer-

kungen
 14 und 32. 
Produktgarantien
Die Bilanzierung von Rückstellungen für Produktgarantien 
 ist grundsätzlich mit vielen Einschätzungen verbunden. 
Der Konzern gewährt verschiedene Arten von Produktgarantien 
in Abhängigkeit der jeweiligen Produkte und Marktgegeben-

heiten. Rückstellungen für Produktgarantien werden grundsätz
-lich zum Zeitpunkt des Fahrzeugverkaufs oder bei Einführung 
neuer Arten von Produktgarantien gebildet. Um die Rückstellungs
-höhe zu bestimmen, müssen Annahmen über Art und Umfang 
künftiger Garantie
- und Kulanzfälle sowie möglicher Rückruf
- und 
Rückkaufaktionen pro Baureihe getro˜en werden. Diese 
 
Einschätzungen basieren auf Erfahrungswerten hinsichtlich 
 in der Vergangenheit erfolgter Schadensanfälligkeiten bzw. 
 
-verläufe. Ferner umfassen die Einschätzungen Annahmen über 
die Höhe der potenziellen Reparaturkosten pro Fahrzeug und 
die Auswirkungen möglicher Zeit
- oder Kilometerbeschränkungen. 
Die Rückstellungen werden regelmäßig an neue Erkenntnisse 
angepasst. 
Weitere Informationen zu Rückstellungen für sonstige Risiken 
können Anmerkung 23 entnommen werden. 
Haftungs
- und Prozessrisiken
Die Daimler AG und ihre Tochterunternehmen sind mit ver
-schiedenen Gerichtsverfahren, Ansprüchen und behördlichen 
Untersuchungen konfrontiert, die eine große Bandbreite 
 
von Themen betre˜en. Soweit solche rechtlichen Verfahren 
zum Nachteil von Daimler ausgehen, können sich hieraus 
erhebliche Schadens
- sowie Strafschadenersatzzahlungen, 
Nachbesserungsarbeiten, Rückrufaktionen oder sonstige 
 kostenintensive Maßnahmen ergeben. Rechtsstreitigkeiten 
oder behördlichen Untersuchungen liegen häu˛g komplexe 

rechtliche Fragestellungen zugrunde und sind mit erheblichen 

Unsicherheiten verbunden. Entsprechend ist die Beurteilung, 
 ob zum Stichtag eine gegenwärtige Verp˚ichtung als Ergebnis 

eines Ereignisses in der Vergangenheit besteht, ob ein 
 zukünftiger Mittelab˚uss wahrscheinlich und die Verp˚ichtung 

verlässlich schätzbar ist, in einem erheblichen Maß mit 
 Einschätzungen durch das Management verbunden. Daimler 
beurteilt den jeweiligen Stand eines Verfahrens regelmäßig, 

E | KONZERNABSCHLUSS |
 KONZERNANHANG     
215
auch unter Einbeziehung externer Anwälte. Es ist daher möglich, 
dass die Höhe der Rückstellungen für anhängige und drohende 
Verfahren aufgrund neuer zukünftiger Entwicklungen angepasst 

werden muss. Veränderungen von Schätzungen und Prämissen 

können eine wesentliche Auswirkung auf die künftige Ertragslage 

des Konzerns haben. Es ist auch möglich, dass sich zurück-

gestellte Beträge nach Abschluss einiger dieser Verfahren als 
unzureichend erweisen oder der Konzern zu Zahlungen in 
rechtlichen Verfahren verp˚ichtet ist, für die keine Rückstellun
-gen gebildet wurden. Obwohl der endgültige Ausgang solcher 
Verfahren einen wesentlichen Ein˚uss auf das Ergebnis und den 
Cash Flow von Daimler in einer bestimmten Berichtsperiode 
haben kann, werden die sich daraus ergebenden möglichen 
Verp˚ichtungen nach unserer Einschätzung keinen nachhaltigen 

Ein˚uss auf die Vermögenslage des Konzerns haben. 
Pensionen und ähnliche Verp˛ichtungen
Die Ermittlung der Rückstellungen für Pensionen und ähnliche 
Verp˚ichtungen sowie die damit zusammenhängenden 
 Pensionsaufwendungen basieren auf versicherungsmathe-
matischen Modellen. Den Bewertungen liegen dabei unter
-schiedliche Annahmen wie aktuelle versicherungsmathematisch 

entwickelte Wahrscheinlichkeiten (u.
 a. Abzinsungsfaktoren, 
Anstieg der Lebenshaltungskosten), Annahmen über die künftige 

Fluktuation in Abhängigkeit von Alter und Dienstjahren oder 
auch erfahrungsbedingte Annahmen über die Eintrittswahrschein
-lichkeit von Rentenzahlungen, Ratenzahlung oder Kapitalaus
-zahlung zugrunde. Aufgrund veränderter Markt
- und Konjunktur
-verhältnisse können die den Ein˚ussfaktoren zugrunde 
gelegten Wahrscheinlichkeiten von aktuellen Entwicklungen 
abweichen. Mittels Sensitivitätsanalysen werden die ˛nan-
ziellen Auswirkungen der Abweichungen bei den wesentlichen 

Faktoren ermittelt. Weitere Informationen können Anmer
-kung 22 entnommen werden.
Ertragsteuern
Die Berechnung der Ertragsteuern der Daimler AG und ihrer 
Tochterunternehmen basiert auf den in den einzelnen Ländern 
gültigen Gesetzen und Verordnungen. Die im Abschluss dar-

gestellten Steuerpositionen unterliegen wegen ihrer Komplexität 

möglicherweise einer abweichenden Interpretation durch 
 
Steuerp˚ichtige einerseits und lokale Finanzbehörden anderer
-seits. Für die Ermittlung von aktiven latenten Steuern sind 
 
die künftig zu versteuernden Einkommen sowie die Zeitpunkte, 

zu denen die aktiven latenten Steuern realisiert werden, ein-
zuschätzen. Dabei werden unter anderem die geplanten Ergeb
-nisse aus der operativen Geschäftstätigkeit, die Ergebniswir-
kungen aus der Umkehrung von zu versteuernden temporären 
Di˜erenzen sowie realisierbare Steuerstrategien mit berück-
sichtigt. Da künftige Geschäftsentwicklungen unsicher sind und 

sich teilweise der Steuerung durch den Konzern entziehen, 

sind die zu tre˜enden Annahmen im Zusammenhang mit der 

Bilanzierung von aktiven latenten Steuern in erheblichem 
 
Maß mit Unsicherheiten verbunden. Daimler beurteilt zu jedem 
Bilanzstichtag die Werthaltigkeit der aktiven latenten Steuern 
auf Basis der geplanten steuerp˚ichtigen Einkommen in künftigen 

Geschäftsjahren; sofern der Konzern davon ausgeht, dass 
künftige Steuervorteile mit einer Wahrscheinlichkeit von mehr 
als 50
 % teilweise oder vollständig nicht realisiert werden 
 können, wird eine Wertberichtigung auf die aktiven latenten 
Steuern vorgenommen. Weitere Informationen enthält 
 Anmerkung 9.
3. Konsolidierungskreis
Zusammensetzung des Konzerns

Die Zusammensetzung des Konzerns zeigt die Tabelle 
 E.08
.Die gesamten Bilanzsummen der zu (fortgeführten) Anscha˜ungs
-kosten bilanzierten Tochterunternehmen, assoziierten Unter
-nehmen, Gemeinschaftsunternehmen sowie gemeinschaftlichen 

Tätigkeiten, die aufgrund ihrer ruhenden oder nur geringen 
Geschäftstätigkeit für den Konzern sowie für die Vermittlung 
eines den tatsächlichen Verhältnissen entsprechenden Bildes 
 der Ertrags
-, Finanz
- und Vermögenslage von untergeordneter 
Bedeutung sind, hätten einen Anteil von rund
 1 % an der 
 Konzernbilanzsumme; die Summe der Umsatzerlöse und 
 der Ergebnisse nach Steuern würde sich auf rund
 1 % der 
 Konzernumsatzerlöse und des Konzernergebnisses belaufen.
Eine detaillierte Zusammensetzung der in den Konzernabschluss 
einbezogenen Gesellschaften und des gesamten Anteils-

besitzes der Daimler AG gemäß den §§ 285 und 313 HGB wird 

in der Anteilsbesitzliste dargestellt. Weitere Informationen 
hierzu sind in Anmerkung 39 enthalten. 
Zusammensetzung des Konzerns
31. Dezember
2015
2014
Konsolidierte Tochterunternehmen
329327Inland
5960Ausland
270267Nicht konsolidierte Tochterunternehmen
8280Inland
2933Ausland
5347At
-equity bewertete Tochterunternehmen
Œ5Inland
ŒŒAusland
Œ5At
-equity bewertete 
 gemeinschaftliche Tätigkeiten
 3 3Inland
11Ausland
22At
-equity bewertete Gemeinschaftsunternehmen
1313Inland
43Ausland
910At
-equity bewertete assoziierte Unternehmen
1412Inland
33Ausland
119Zu (fortgeführten) Anscha˜ungskosten 
 bilanzierte gemeinschaftliche Tätigkeiten, 
Gemeinschaftsunternehmen und 
 assoziierte Unternehmen
 
  29   30Inland
1515Ausland
1415470470E.08

216     
E | KONZERNABSCHLUSS |
 KONZERNANHANG
Strukturierte Unternehmen
Bei den strukturierten Unternehmen im Konzern handelt es sich 
um Vermietungsgesellschaften und Asset
-Backed
-Securities 
(ABS) Gesellschaften. Gegenstand der Vermietungsgesellschaften 

ist im Wesentlichen der Erwerb sowie die Vermietung und 
 
Verwaltung von Vermögenswerten. Die ABS
-Gesellschaften 
werden insbesondere zur Re˛nanzierung des Konzerns genutzt. 
Im Regelfall werden Forderungen aus dem Leasing
- und 
Absatz˛nanzierungsgeschäft an strukturierte Unternehmen 
übertragen. Diese re˛nanzieren den Kaufpreis über die 
 Ausgabe von Wertpapieren. 
Zum Bilanzstichtag bestehen im Konzern Beziehungen 
 zu
 11 (2014:
 18) beherrschten strukturierten Unternehmen, 
 von denen
 9 (2014:
 16) Unternehmen vollkonsolidiert 
 werden. Darüber hinaus unterhält der Konzern Beziehungen 
 
zu 5 (2014: 5) nicht beherrschten strukturierten Unternehmen. 
 Die nicht konsolidierten strukturierten Unternehmen sind 
 für die Ertrags
-, Finanz
- und Vermögenslage des Konzerns 
nicht von Bedeutung.
Abgänge von konsolidierten Tochterunternehmen
Abgänge im Jahr 2015
Im Jahr 2015 hat Daimler die dem Segment Daimler Trucks 

zugeordneten Anteile an 
Atlantis Foundries (Pty.) Ltd.
 an 
 
die Neue Halberg
-Guss GmbH veräußert. Aus der Veräußerung 
ist ein Aufwand von 61 Mio.
 • entstanden.
Zu
- und Abgänge von at
-equity bewerteten 
 Finanzinvestitionen
Zugänge im Jahr 2015
Die 
There Holding B.V. (THBV)
 wurde im Jahr 2015 gegründet; 
Daimler, Audi und BMW sind mit jeweils 33,3
 % an der Gesell
-schaft beteiligt. Die Gesellschafter haben eine Kapitaleinlage 

in die Gesellschaft von jeweils 668 Mio.
 • erbracht.
Mit Wirkung zum 4. Dezember 2015 erwarb die There Acquisi
-tion B.V., ein 100
 %-iges Tochterunternehmen der THBV 
 den Kartendienst HERE von der Nokia Corporation zu einem 

Kaufpreis von 2.602 Mio.
 • vorbehaltlich etwaiger weiterer 
 Kaufpreisanpassungen. Der Kaufpreis wurde durch Verwendung 

von Kapitaleinlagen von 2.000 Mio.
 • sowie über von 
 der There Acquisition B.V. aufgenommene Bankkredite von 
 
602 Mio.
 • ˛nanziert. Am 29. Januar 2016 wurde die There 
Acquisition B.V. in HERE International B.V. umbenannt. 
Die THBV wird als assoziiertes Unternehmen nach der Equity
-Methode in den Konzernabschluss der Daimler AG einbezogen 
und ist dem Segment Mercedes
-Benz Cars zugeordnet.
Abgänge im Jahr 2014 

Im März 2014 haben Vorstand und Aufsichtsrat der Daimler AG 
beschlossen, den Anteil von 50
 % an 
Rolls
-Royce Power 
 Systems Holding GmbH (RRPSH)
 an den Partner Rolls
-Royce 
Holdings plc (Rolls
-Royce) zu übertragen. Daimler hat dafür 
eine Put
-Option auf seine Beteiligung an RRPSH ausgeübt. 
 Aus der Bewertung der Put
-Option ergab sich ein Aufwand 
von
 118 Mio.
 •. Im August 2014 wurde der vereinbarte 
 Kaufpreis von 2.433 Mio.
 • vereinnahmt. Das Ergebnis aus 
 der Veräußerung belief sich auf 1.006 Mio.
 •.
Im Jahr 2014 hat der Konzern seine 4
 %-ige Beteiligung an 
 Tesla Motors, Inc. (Tesla)
 veräußert und das zugehörige 
 Kurssicherungsinstrument vorzeitig aufgelöst. Die Neubewertung 

der Anteile hat zu einem zahlungsunwirksamen Ertrag von 
 718 Mio.
 • geführt, nachdem der maßgebliche Ein˚uss von 
Daimler auf Tesla endete. Aus dem Kurssicherungsinstrument 

und der Veräußerung der Anteile entstand ein Aufwand von 
 rund 124 Mio.
 • und ein Zahlungsmittelzu˚uss von 625 Mio.
 •. 
Insgesamt entstand ein Ertrag von 594 Mio.
 •. 
Weitere Erläuterungen zu den at
-equity bewerteten Finanz-
investitionen können Anmerkung 13 entnommen werden.
4. Umsatzerlöse
Die Zusammensetzung der Umsatzerlöse des Konzerns 
 kann Tabelle 
 E.09
 entnommen werden. 
Die Zusammensetzung der Umsatzerlöse nach Geschäfts-

feldern 
 E.84
 und Regionen 
 E.86
 ist in Anmerkung 33 
 dargestellt.
E.09
Umsatzerlöse
2015
2014
in Millionen •
Erlöse aus dem Verkauf von Produkten
130.705114.013Erlöse aus Vermiet
- und Leasinggeschäften
14.46212.245Zinsen aus dem Finanzdienstleistungsgeschäft 
 bei Daimler Financial Services
 3.853 3.180Erlöse aus der Erbringung von 
 sonstigen Dienstleistungen
 447 434149.467129.872E.10
Umsatzkosten
2015
2014
in Millionen •
Aufwand der abgesetzten Erzeugnisse 
-105.643-91.574Abschreibungen auf vermietete Gegenstände
-5.946-5.049Re˛nanzierungskosten bei 
 Daimler Financial Services
 -1.666 -1.443Wertminderungen für Forderungen 
 aus Finanzdienstleistungen
 -502 -433Übrige Umsatzkosten
-3.913-3.189-117.670-101.688
E | KONZERNABSCHLUSS |
 KONZERNANHANG     
217
5. Funktionskosten
Umsatzkosten
Die Aufgliederung der Umsatzkosten ist in Tabelle 
 E.10
  dargestellt.
Die Abschreibungen auf aktivierte Entwicklungskosten 
 von
 1.245 (2014:
 1.212) Mio.
 • sind Bestandteil des Aufwands 
der abgesetzten Erzeugnisse.
Vertriebskosten
Die Vertriebskosten beliefen sich im Jahr 2015 auf
 12.147 
(2014:
 11.534) Mio.
 •. Sie umfassen die angefallenen Vertriebs
-einzel- und -gemeinkosten und setzen sich aus Personal-, 

Material- und übrigen Vertriebskosten zusammen.
Allgemeine Verwaltungskosten
Im Jahr 2015 betrugen die Kosten der allgemeinen Verwaltung 

3.710 (2014: 3.329) Mio.
 •. Sie enthalten die Aufwendungen, 
die nicht der Produktion, dem Vertrieb und der Forschung und 

Entwicklung zuzuordnen sind, und beinhalten Personalauf
-wendungen, Abschreibungen auf immaterielle Vermögenswerte 

und Sachanlagen sowie übrige Verwaltungskosten.
Forschungs- und nicht aktivierte Entwicklungskosten
Die Forschungs- und nicht aktivierten Entwicklungskosten 

lagen im Jahr 2015 bei 4.760 (2014: 4.532) Mio.
 • und enthalten 
überwiegend Personal- und Materialkosten. 
Optimierungsprogramme
Die Maßnahmen und Programme, deren Implementierungs
-kosten sich wesentlich auf das EBIT der Segmente ausgewirkt 

haben, sind im Folgenden kurz dargestellt.
Im Rahmen der organisatorischen Fokussierung auf die 
Geschäftsfelder wurde im Jahr 2014 für die deutsche Vertriebs
-organisation ein Restrukturierungsprogramm gestartet. 
 Dabei werden einzelne Niederlassungen und Standorte zu 

Pkw- und Nfz-Verbünden zusammengefasst, um die Pro˜
-tabilität des konzerneigenen Vertriebs in dem vom Verdrängungs
-wettbewerb geprägten deutschen Marktumfeld nachhaltig 
 
zu steigern. Des Weiteren wurden im Jahr 2015 Programme zur 

Restrukturierung des konzerneigenen Händlernetzes im Aus
-land initiiert. Im Rahmen der Programme zur Restrukturierung 

werden auch ausgewählte Standorte des heutigen konzern
-eigenen Vertriebsnetzes im In- und Ausland veräußert. Diese 

Programme betre˚en alle automobilen Geschäftsfelder, vor 

allem aber Mercedes-Benz Cars. Im Geschäftsjahr 2015 beliefen 

sich die Ergebnisse für diese Maßnahmen auf -144 Mio.
 •.  
Zum 31. Dezember 2015 betrugen die Vermögenswerte der 

Veräußerungsgruppe für die deutschen Standorte 248 
 (31. Dezember 2014: 300) Mio.
 •; die Schulden lagen bei
 12 
(31. Dezember 2014: 27) Mio.
 •. Aufgrund der untergeordneten 
Bedeutung für die Ertrags-, Finanz- und Vermögenslage  
des Konzerns erfolgt in der Konzernbilanz kein gesonderter 

Ausweis der zur Veräußerung gehaltenen Vermögenswerte 
 
und Schulden. Die Bewertung mit dem beizulegenden Zeitwert 

abzüglich Veräußerungskosten führte im Jahr 2014 zu Wert
-minderungen der Sachanlagen von 93 Mio.
 •. Im Jahr 2015 
wurden bereits Teile der Veräußerungsgruppe verkauft. 
 
Es werden für das Jahr 2016 weitere Ergebnisbelastungen 
 
für Deutschland von bis zu 0,1 Mrd.
 • erwartet.
Mit dem Ziel, durch eine stärkere Nutzung von E˛zienzen seine 
Rentabilität zu steigern, hat Daimler Trucks im Januar 2013  

Personalanpassungen angekündigt. In Brasilien wurde im ersten 

Quartal 2013 ein Ausscheidensprogramm begonnen. Dieses 

Programm führte bis Ende Dezember 2015 in der Verwaltung 
und im produktiven Bereich im Wesentlichen über freiwillige 
 Ausscheidensvereinbarungen insgesamt zu einem Abbau von 

rund 3.200 Stellen. Diese Personalmaßnahmen betrafen 
 
in geringem Umfang auch Daimler Buses. 
Zwischen Mai 2013 und Dezember 2014 lief darüber hinaus  
in Nichtproduktionsbereichen bei Daimler Trucks in Deutschland 

ein sozialverträgliches freiwilliges Ausscheidensprogramm, 
 
das im dritten Quartal 2015 fortgesetzt wurde und bis zum 
 Jahresende 2015 insgesamt zu einem Abbau von rund  

700 Stellen geführt hat.
Tabelle 
 E.11
 zeigt die Auswirkung der Optimierungs
-programme auf die Kenngrößen der einzelnen Segmente.
E.11
Optimierungsprogramme
2015
2014
in Millionen •
Mercedes-Benz Cars
EBIT
-64-81Zahlungsmittelzu˝uss/-ab˝uss
180-5Rückstellungen für Optimierungsprogramme
182ŒDaimler Trucks
EBIT
-105-165Zahlungsmittelab˝uss
-64-170Rückstellungen für Optimierungsprogramme
1216Mercedes-Benz Vans

EBIT
-29-17Zahlungsmittelzu˝uss/-ab˝uss
5-1Rückstellungen für Optimierungsprogramme
119ŒDaimler Buses

EBIT
-4-14Zahlungsmittelab˝uss 
-1-25Rückstellungen für Optimierungsprogramme
12131  Stand der gebildeten Rückstellungen zum 31. Dezember.

218     
E | KONZERNABSCHLUSS |
 KONZERNANHANG
Die in Tabelle 
 E.11
 genannten EBIT
-E˜ekte betre˜en neben 
den Ergebnissen aus dem Verkauf einzelner Vertriebsstandorte 
insbesondere Aufwendungen für Personalmaßnahmen. Die 

Aufteilung auf die Posten der Konzern
-Gewinn
- und Verlustrech
-nung ist in Tabelle 
 E.12
 dargestellt. 
Aus den Optimierungsprogrammen werden Zahlungsmittel-
ab˚üsse und 
-zu˚üsse überwiegend bis Ende des Jahres 2017 
erwartet.
Personalaufwand und durchschnittliche Anzahl 
 Beschäftigte
Der in der Konzern
-Gewinn
- und Verlustrechnung für das 
 Jahr 2015 enthaltene Personalaufwand beträgt 20.949 
 (2014: 19.607) Mio.
 •. Die Zahl der im Geschäftsjahr durch
-schnittlich beschäftigten Mitarbeiter kann Tabelle 
 E.13
  entnommen werden.
Aufgrund der organisatorischen Fokussierung der Geschäfts
-felder auf Kunden und Märkte sind die bisher unter Vertrieb 
 und Marketing berichteten Mitarbeiterzahlen ab dem Jahr 2014 
in den jeweiligen Geschäftsfeldern enthalten. Seit dem Jahres
-ende 2015 gilt dies auch für die konzerneigenen inländischen 
Niederlassungen und das weltweite Logistikzentrum 
 Germersheim, deren Belegschaft nun bei Mercedes
-Benz Cars, 
Daimler Trucks, Mercedes
-Benz Vans und Daimler Buses 
berichtet wird. Die Vergleichszahlen für das Jahr 2014 wurden 

angepasst.
Informationen über die Gesamtbezüge von aktiven und 
 früheren Mitgliedern des Vorstands sowie aktiven Mitgliedern 
des Aufsichtsrats sind in Anmerkung 37 enthalten. 
6. Sonstige betriebliche Erträge und 
 Aufwendungen
Die Zusammensetzung der sonstigen betrieblichen Erträge 
kann Tabelle 
 E.14
 entnommen werden.
Die Erträge aus weiterverrechneten Kosten an Dritte beinhalten 

Erträge aus Lizenzen und Patenten, weiterverrechnete 
 
Frachtkosten und andere weiterverrechnete Erträge, denen 

Aufwendungen vor allem in den Funktionskosten gegen-
überstehen. 
Die Fördergelder und Subventionen enthalten überwiegend 
Erstattungen im Zusammenhang mit laufenden Altersteilzeit
-verträgen und Fördermittel für alternative Antriebe. 
In den Erträgen aus dem Abgang von Sachanlagen sind Erträge 
im Zusammenhang mit dem Verkauf von Immobilien in den 
USA von 87 Mio.
 • enthalten.
Die Zusammensetzung der sonstigen betrieblichen Aufwen-

dungen ist in Tabelle 
 E.15
 dargestellt.
Weitere Informationen zu den Aufwendungen aus den 
 
Optimierungsprogrammen können Anmerkung 5 entnommen 

werden.
E.12
Aufwendungen und Erträge aus den Optimierungsprogrammen 
2015
2014
in Millionen •
Umsatzkosten
-46-95Vertriebskosten
-119-33Allgemeine Verwaltungskosten
-7-43Forschungs
- und nicht aktivierte
 Entwicklungskosten
 -3 -13Sonstige betriebliche Aufwendungen
-137-93Sonstige betriebliche Erträge
110Œ-202-277Durchschnittliche Anzahl Beschäftigte
2015
2014
Mercedes
-Benz Cars
137.431135.345Daimler Trucks
87.70788.228Mercedes
-Benz Vans
22.43021.996Daimler Buses
17.75517.257Daimler Financial Services
9.6658.594Sonstige
9.5748.437284.562279.857E.13
E.14
Sonstige betriebliche Erträge
2015
2014
in Millionen •
Erträge aus weiterverrechneten Kosten
1.1311.039Fördergelder und Subventionen
10792Erträge aus dem Abgang von Sachanlagen
24263Nicht mit der Absatz˛nanzierung in Verbindung
 stehende Mieterträge
 81 59Übrige sonstige Erträge
5535062.1141.759E.15
Sonstige betriebliche Aufwendungen
2015
2014
in Millionen •
Verluste aus dem Abgang von Sachanlagen
-127-120Aufwendungen aus den Optimierungsprogrammen
-137-93Übrige sonstige Aufwendungen
-291-947-555-1.160
E | KONZERNABSCHLUSS |
 KONZERNANHANG     
219
Die übrigen sonstigen Aufwendungen enthalten Verluste aus 
dem Abgang von kurzfristigen Vermögenswerten, Veränderungen 
von übrigen Rückstellungen Œ unter anderem im Zusammen
-hang mit rechtlichen Verfahren Œ und weitere sonstige 

Bestandteile. Der Posten beinhaltete im Vorjahr mit 600 Mio.
 • 
Aufwendungen im Zusammenhang mit der Rückstellung 
 
für Kartellverfahren der EU
-Kommission bei europäischen 
 Nutzfahrzeugherstellern.
7. Übriges Finanzergebnis 
Die Zusammensetzung des übrigen Finanzergebnisses kann 

Tabelle 
 E.16
 entnommen werden.
Das sonstige übrige Finanzergebnis enthielt im Jahr 2014 
 
einen Ertrag aus dem Verkauf des 50
 %-Anteils an RRPSH von 
1.006 Mio.
 • sowie einen Ertrag aus dem Abgang der Tesla
-Anteile von 88 Mio.
 •. Ferner entstanden im Jahr 2014 
 Auf
 wendungen aus der Bewertung der RRPSH Put
-Option 
 von 118 Mio.
 • sowie Aufwendungen aus der Absicherung 
 des Tesla
-Aktienkurses von 212 Mio.
 •. 
8. Zinserträge und Zinsaufwendungen
Die Zusammensetzung der Zinserträge und Zinsaufwendungen 
kann Tabelle 
 E.17
 entnommen werden.
9. Ertragsteuern
Die Zusammensetzung des Ergebnisses vor Ertragsteuern 
 
kann Tabelle 
 E.18
 entnommen werden.
Das inländische Ergebnis vor Ertragsteuern beinhaltet auch 

das Ergebnis der nach der Equity
-Methode bewerteten 
 Finanzinvestitionen, wenn die Anteile an diesen Unternehmen 

von inländischen Unternehmen gehalten werden. 
Die Aufteilung des ausgewiesenen Steueraufwands 
 kann Tabelle 
 E.19
 entnommen werden.
Im tatsächlichen Steueraufwand sind periodenfremde 
 
Steuererträge von in
- und ausländischen Unternehmen von 
731 (2014: 53) Mio.
 • enthalten.
Die Zusammensetzung des latenten Steueraufwands ist 
 
in Tabelle 
 E.20
 dargestellt.
Bei den inländischen Gesellschaften wurde in den Jahren 2015 
und 2014 für die Berechnung der latenten Steuern ein Körper
-schaftsteuersatz von
 15
 % verwendet. Weiterhin wurden ein 
Solidaritätszuschlag von jeweils 5,5
 % auf die Körperschaft
-steuer sowie ein Gewerbesteuersatz von
 14
 % berücksichtigt; 
für die Berechnung der latenten Steuern ergab sich bei den 
inländischen Gesellschaften in beiden Jahren insgesamt ein 
Steuersatz von 29,825
 %. Bei den ausländischen Gesellschaften 
wurden für die Berechnung der latenten Steuern die jeweils 
 länderspezi˛schen Steuersätze verwendet.
E.16
Übriges Finanzergebnis
2015
2014
in Millionen •
Ergebnis aus der Aufzinsung und E˜ekte aus der 
Änderung der Abzinsungsfaktoren von Rückstellungen
1 -20 -353Sonstiges übriges Finanzergebnis
-7811-274581  
 Ohne die Aufwendungen aus der Aufzinsung der Rückstellungen 
 
für Pensionen und ähnliche Verp˚ichtungen.
E.17
Zinserträge und Zinsaufwendungen
2015
2014
in Millionen •
Zinserträge
Nettozinsertrag auf das Nettovermögen 
 aus leistungsbasierten Versorgungsplänen
 3 3Zinsen und ähnliche Erträge
167142170145Zinsaufwendungen
Nettozinsaufwand auf die Nettoschuld 
 aus leistungsbasierten Versorgungsplänen
 -293 -350Zinsen und ähnliche Aufwendungen
-309-365-602-715E.18
Zusammensetzung des Ergebnisses vor Ertragsteuern
2015
2014
in Millionen •
Inland
4.9802.960Ausland
7.7647.21312.74410.173E.19
Aufteilung des Steueraufwands
2015
2014
in Millionen •

Tatsächliche Steuern
Inland
-918-1.125Ausland
-1.558-1.395Latente Steuern
Inland
-444242Ausland
-1.113-605-4.033-2.883E.20
Zusammensetzung des latenten Steueraufwands
2015
2014
in Millionen •

Latente Steuern
-1.557-363davon aus temporären Di˜erenzen
-595-44davon aus Verlustvorträgen und Steuergutschriften
-962-319
220     
E | KONZERNABSCHLUSS |
 KONZERNANHANG
Tabelle 
 E.21
 zeigt eine Überleitungsrechnung vom im 
Geschäftsjahr erwarteten Steueraufwand zum jeweils 
 ausgewiesenen Steueraufwand. Zur Ermittlung des erwarteten 

Steueraufwands wird der im Geschäftsjahr jeweils gültige 

inländische Gesamtsteuersatz von unverändert 29,825
 % mit 
dem Ergebnis vor Steuern multipliziert.
Im Jahr 2015 mussten zusätzliche Wertberichtigungen auf 
aktive latente Steuern bei ausländischen Tochterunternehmen 

gebildet werden, während im Jahr 2014 Wertberichtigungen 
 auf aktive latente Steuern bei ausländischen Tochterunternehmen 
aufgelöst werden konnten. Die Steueraufwendungen und 
-erträge sind jeweils in der Zeile Wertberichtigungen auf aktive 
latente Steuern enthalten.
Die Zeile steuerfreie Erträge und nicht abziehbare Aufwendungen 
enthält alle E˜ekte von in
- und ausländischen Gesellschaften 
 im Zusammenhang mit steuerfreien Erträgen und nicht abzieh
-baren Aufwendungen wie beispielsweise die steuerfreien 

Erträge im Zusammenhang mit den Nettopensionsaufwendungen 

im Inland sowie E˜ekte aus steuerfreien Ergebnisbeiträgen 
 der at
-equity bewerteten Finanzinvestitionen. Weiterhin enthält 
die Zeile im Jahr 2015 Steuererträge im Zusammenhang mit 
der steuerlichen Veranlagung von Vorjahren. Die Steuererträge 

im Zusammenhang mit der steuerlichen Veranlagung von 
 Vorjahren beinhalten neben den genannten periodenfremden 

tatsächlichen Steuererträgen auch gegenläu˛g wirkende 
 periodenfremde latente Steueraufwendungen. Im Jahr 2014 sind 

in dieser Zeile darüber hinaus steuerfreie Erträge aus dem 
 
Verkauf der Beteiligung an RRPSH sowie steuerlich nicht abzugs
-fähige Aufwendungen im Zusammenhang mit dem laufenden 

Kartellverfahren der EU
-Kommission bei europäischen Nutzfahr
-zeugherstellern enthalten. 
Aktive latente Steuern werden mit passiven latenten Steuern 
saldiert, wenn sie sich auf Ertragsteuern beziehen, die von 
 
der gleichen Steuerbehörde erhoben werden, und ein Anspruch 
auf Verrechnung eines tatsächlichen Steuererstattungsan
-spruchs mit einer tatsächlichen Steuerschuld besteht. Beim 
Ausweis der aktiven und passiven latenten Steuern in der 
 
Konzernbilanz wird nicht zwischen kurz
- und langfristig unter
-schieden. In der Konzernbilanz werden diese wie in Tabelle 
 E.22
 dargestellt ausgewiesen.
Bezüglich der Art der temporären Unterschiede und der Art 
noch nicht genutzter steuerlicher Verlustvorträge und noch 
nicht genutzter Steuergutschriften ergeben sich vor Saldierung 

die in Tabelle 
 E.23
 dargestellten aktiven und passiven 
 latenten Steuern.
Die Entwicklung des Nettobetrags der aktiven latenten Steuern 
ist in Tabelle 
 E.24
 dargestellt.
Unter Berücksichtigung der im sonstigen Ergebnis erfassten 
Buchungen (einschließlich der Beträge für nach der Equity
-Methode bewertete Finanzinvestitionen) ergibt sich der in der 
Tabelle 
 E.25
 dargestellte Steueraufwand.
Die im Wesentlichen auf ausländische Gesellschaften entfallen
-den Wertberichtigungen auf aktive latente Steuern erhöhten 
sich in der Konzernbilanz im Vergleich zum 31. Dezember 2014 
um 70 Mio.
 •. Dies ist zum einen auf die ergebniswirksame 
 Bildung von
 147 Mio.
 • zurückzuführen. Darüber hinaus ergab 
sich eine ergebnisneutrale Reduzierung im Wesentlichen 
 
aufgrund von Währungsumrechnungen. 
E.21
Überleitung vom erwarteten Steueraufwand 
 zum ausgewiesenen Steueraufwand
2015
2014
in Millionen •
Erwarteter Steueraufwand
-3.801-3.034Abweichende ausländische Steuersätze
-126-91Abweichende Gewerbesteuer
4421E˜ekt aus Steuergesetzänderungen
-49-21Wertberichtigungen auf aktive latente Steuern
-147276Steuerfreie Erträge und nicht abziehbare Aufwendungen
41-44Sonstiges
510Ausgewiesener Steueraufwand
-4.033-2.883E.22
Aktive und passive latente Steuern
31. Dezember
 2015
2014
in Millionen •
Aktive latente Steuern
3.2844.124Passive latente Steuern
-2.215-1.070Nettobetrag der aktiven latenten Steuern
1.0693.054E.23
Aufteilung der unsaldierten aktiven und passiven latenten Steuern
31. Dezember
 2015
2014
in Millionen •
Immaterielle Vermögenswerte
5252Sachanlagen
409327Vermietete Gegenstände
1.1781.273Vorräte
992752Forderungen aus Finanzdienstleistungen
303275Sonstige ˛nanzielle Vermögenswerte
4.9844.349Steuerliche Verlustvorträge und Steuergutschriften
2.6933.323Rückstellungen für Pensionen und ähnliche
 Verp˚ichtungen
 869 958Sonstige Rückstellungen
2.3042.313Verbindlichkeiten
1.6451.384Passiver Rechnungsabgrenzungsposten
1.6111.186Sonstige
33131517.37116.507Wertberichtigungen
-988-918Aktive latente Steuern, unsaldiert
16.38315.589Entwicklungskosten
-2.317-2.162Sonstige immaterielle Vermögenswerte
-125-73Sachanlagen
-1.742-1.639Vermietete Gegenstände
-7.188-6.053Vorräte
-63-50Forderungen aus Finanzdienstleistungen
-575-736Sonstige ˛nanzielle Vermögenswerte
-363-352Sonstige Vermögenswerte
-169-189Rückstellungen für Pensionen und ähnliche
 Verp˚ichtungen
 -2.390 -872Sonstige Rückstellungen
-183-177Sonstige
-199-232Passive latente Steuern, unsaldiert
-15.314-12.535Nettobetrag der aktiven latenten Steuern
1.0693.054
E | KONZERNABSCHLUSS |
 KONZERNANHANG     
221
Die Wertberichtigungen auf aktive latente Steuern in der 
 Konzernbilanz zum 31. Dezember 2015 betre˜en u.
 a. 
 mit 590 Mio.
 • die körperschaftsteuerlichen Verlustvorträge, 
mit
 19 Mio.
 • Verlustvorträge im Zusammenhang mit Kapital-
veräußerungen und mit 27 Mio.
 • die Steuergutschriften. 
 Bei den körperschaftsteuerlichen Verlustvorträgen wurden 
Wertberichtigungen von 21 Mio.
 • auf Verlustvorträge gebildet, 
die im Zeitraum von 2018 bis 2020 verfallen,
 189 Mio.
 • auf 
Verlustvorträge, die im Zeitraum von 2021 bis 2025 verfallen, 
 
4 Mio.
 • auf Verlustvorträge, die im Zeitraum von 2031 bis 
2035 verfallen sowie 376 Mio.
 • auf Verlustvorträge, die unbe
-grenzt vortragsfähig sind. Die aktiven latenten Steuern auf 
 die Verlustvorträge im Zusammenhang mit Kapitalveräußerun
-gen wurden wertberichtigt, da die Verlustvorträge teilweise 
zeitlich begrenzt vortragsfähig sind und nur mit Gewinnen aus 

Kapitalveräußerungen verrechnet werden können. Von den 

wertberichtigten aktiven latenten Steuern auf die Verlustvorträge 

im Zusammenhang mit Kapitalveräußerung verfallen 4 Mio.
 • im Jahr 2016,
 15 Mio.
 • sind unbegrenzt vortragsfähig. Von den 
wertberichtigten Steuergutschriften verfallen 4 Mio.
 • im 
 Zeitraum von 2016 bis 2020 und 21 Mio.
 • im Zeitraum von 2021 
bis 2025; 2 Mio.
 • sind unbegrenzt vortragsfähig. Darüber 
 hinaus betre˜en die Wertberichtigungen zu einem großen Teil 

auch temporäre Di˜erenzen sowie Verlustvorträge für »State 

and local taxes« bei den US
-amerikanischen Gesellschaften. 
Daimler ist der Ansicht, die wertberichtigten aktiven latenten 

Steuern mit einer Wahrscheinlichkeit von über 50
 % nicht nutzen 
zu können. Der Konzern hat in mehreren Tochterunternehmen 

einiger Länder im Jahr 2015 bzw. in Vorjahren steuerliche Ver
-luste erwirtschaftet. Bei den nach Verrechnung mit passiven 
latenten Steuern nicht wertberichtigten aktiven latenten Steuern 
dieser Gesellschaften von
 191 Mio.
 • geht Daimler davon aus, 
dass das zukünftige steuerp˚ichtige Einkommen ausreichen wird, 
um die aktiven latenten Steuern wahrscheinlich realisieren zu 
können. Die heutige Einschätzung bezüglich der Werthaltigkeit 

der aktiven latenten Steuern kann sich ändern und höhere 

oder niedrigere Wertberichtigungen erforderlich machen. 
Die einbehaltenen Gewinne bei ausländischen Tochterunter
-nehmen sollen aus heutiger Sicht überwiegend investiert 
 bleiben. Auf einbehaltene Gewinne bei ausländischen Tochter
-unternehmen von 27.005 (2014: 21.242) Mio.
 • sind keine 
 passiven latenten Steuern berechnet worden. Bei Ausschüttung 

würden die Gewinne zu 5
 % der deutschen Besteuerung zu 
unterwerfen sein; gegebenenfalls würden ausländische Quellen
-steuern anfallen. Darüber hinaus wären bei Ausschüttung 
 
der Gewinne eines ausländischen Tochterunternehmens an 

eine ausländische Zwischenholding gegebenenfalls weitere 
ertragsteuerliche Konsequenzen zu beachten. Ausschüttungen 
würden deshalb in der Regel zu einem zusätzlichen Steuer-

aufwand führen. Die Ermittlung der zu versteuernden tempo-

rären Di˜erenzen wäre mit einem unverhältnismäßig hohen 

Aufwand verbunden.
Im Konzern sind mehrere Jahre noch nicht endgültig steuerlich 
veranlagt. Daimler ist der Ansicht, ausreichend Vorsorge für 

diese o˜enen Veranlagungsjahre getro˜en zu haben. Aufgrund 
von zukünftiger Rechtsprechung oder Änderung der Au˜as-
sungen der Finanzverwaltungen kann nicht ausgeschlossen 

werden, dass es zu Steuererstattungen für vergangene Jahre 
kommen kann. 
E.24
Veränderung des Nettobetrags der aktiven latenten Steuern
2015
2014
in Millionen •
Nettobetrag der aktiven latenten Steuern
zum 1. Januar 
 3.054 937Latenter Steueraufwand in der 
 
Gewinn
- und Verlustrechnung
 -1.557 -363Im sonstigen Ergebnis erfasste Veränderung der 

latenten Steuern auf zur Veräußerung verfügbare 
˛nanzielle Vermögenswerte
 
 -8  -6Im sonstigen Ergebnis erfasste Veränderung der 

latenten Steuern auf derivative Finanzinstrumente
 278 800Im sonstigen Ergebnis erfasste 
 
Veränderung der latenten Steuern auf 
versicherungsmathe
 matische Gewinne/Verluste 
aus leistungsbasierten Pensionsplänen
 
  -579 
  1.682Sonstige Veränderung
1-1194Nettobetrag der aktiven latenten Steuern 
 zum 31. Dezember
 1.069 3.0541  
 Betri˜t im Wesentlichen Veränderungen aufgrund 
 
von Währungsumrechnungen.
E.25
Steueraufwand im Eigenkapital
2015
2014
in Millionen •
Steueraufwand in der Konzern
-Gewinn
- und 
 Verlustrechnung
 -4.033 -2.883Steueraufwand/
-ertrag auf Bestandteile der 
 übrigen Rücklagen im Konzern
-Eigenkapital
 -309 2.476-4.342-407
222     
E | KONZERNABSCHLUSS |
 KONZERNANHANG
Tabelle 
 E.27
 zeigt, wie sich die Abschreibungen auf 
 immaterielle Vermögenswerte auf die Posten der Konzern
-Gewinn
- und Verlustrechnung verteilen. 
In den immateriellen Vermögenswerten sind zum 31. Dezember 
2015 aktivierte Fremdkapitalkosten von quali˛zierten Ver-

mögenswerten nach IAS 23 von 59 (2014: 58) Mio.
 • enthalten. 
Aktivierungen wurden ausschließlich auf Entwicklungskosten 
 vorgenommen. Im abgelaufenen Geschäftsjahr wurden Fremd
-kapitalzinsen auf Entwicklungskosten von
 11 (2014: 7) Mio.
 • aktiviert; die Abschreibungen beliefen sich auf
 10 (2014: 9) Mio.
 •. 
Es wurde ein durchschnittlicher Fremdkapitalkostensatz 
 von 0,7
 % (2014: 0,7
 %) zugrunde gelegt.
10. Immaterielle Vermögenswerte
Die Entwicklung der immateriellen Vermögenswerte ist 
 in Tabelle 
 E.26
 dargestellt.
Zum 31. Dezember 2015 entfallen von den Geschäftswerten 

425 (2014: 421) Mio.
 • auf das Segment Daimler Trucks und 
194 (2014:
 192) Mio.
 • auf das Segment Mercedes
-Benz Cars. 
Immaterielle Vermögenswerte, die keiner planmäßigen 

Abschreibung unterliegen, betre˜en überwiegend die Geschäfts
-werte sowie Entwicklungskosten, bei denen die zugrunde 
 liegenden Projekte noch nicht abgeschlossen sind (Buchwert 
zum 31. Dezember 2015: 2.137 Mio.
 •; 2014:
 1.935 Mio.
 •). 
 Ferner unterliegen übrige immaterielle Vermögenswerte 
 mit einem Buchwert zum 31. Dezember 2015 von 258 (2014: 
264) Mio.
 • keiner planmäßigen Abschreibung; diese Ver-
mögenswerte betre˜en Markenzeichen, die dem Segment 

Daimler Trucks zugeordnet sind und deren zeitliche Nutzung 

unbegrenzt ist, sowie Vertriebsrechte von Mercedes
-Benz 
 Cars mit unbestimmter Nutzungsdauer. Der Konzern plant, 
 die Nutzung dieser Vermögenswerte unverändert fortzuführen. 
E.26
Immaterielle Vermögenswerte
  Geschäfts
- werte
 (erworben)
 Entwicklungs
- kosten
 (selbst
 geschaffen)
2Übrige
 immaterielle
 Vermögens
- werte
 (erworben)
    Gesamt
in Millionen •
Anscha˜ungs
-/Herstellungskosten
Stand 1. Januar 2014
94111.9003.02915.870Zugänge durch Unternehmenserwerbe
21Œ4566Übrige Zugänge
Œ1.1553151.470Umbuchungen
ŒŒŒŒAbgänge
Œ-912-231-1.143Sonstige Veränderungen
1551093158Stand 31. Dezember 2014
1.01712.1533.25116.421Zugänge durch Unternehmenserwerbe
ŒŒ2525Übrige Zugänge
Œ1.8154582.273Umbuchungen
ŒŒŒŒAbgänge
-4-1.018-298-1.320Sonstige Veränderungen
1212146160Stand 31. Dezember 2015
1.01512.9623.58217.559Abschreibungen/Wertminderungen
Stand 1. Januar 2014
2604.5901.6326.482Zugänge
Œ1.2212861.507Umbuchungen
ŒŒŒŒAbgänge
Œ-911-139-1.050Sonstige Veränderungen
117890115Stand 31. Dezember 2014
2774.9081.8697.054Zugänge
41.2553311.590Umbuchungen
ŒŒŒŒAbgänge
-4-999-261-1.264Sonstige Veränderungen
111990110Stand 31. Dezember 2015
2885.1732.0297.490Buchwert zum 31. Dezember 2014
7407.2451.3829.367Buchwert zum 31. Dezember 2015
7277.7891.55310.0691  Betri˜t im Wesentlichen Veränderungen aufgrund von Währungsumrechnungen.
2  Inklusive aktivierte Fremdkapitalkosten auf Entwicklungskosten.

E | KONZERNABSCHLUSS |
 KONZERNANHANG     
223
11. Sachanlagen
Die Entwicklung der Sachanlagen kann Tabelle 
 E.28
  entnommen werden.
Im Geschäftsjahr 2015 wurden Zuwendungen der ö˜entlichen 
Hand von
 192 (2014: 47) Mio.
 • von den Sachanlagen 
 abgesetzt.
Die Sachanlagen enthalten auch gemietete Gebäude, technische 
Anlagen und andere Anlagen mit einem Buchwert zum 

31. Dezember 2015 von insgesamt 221 (2014: 238) Mio.
 •, 
 die infolge der Gestaltung der ihnen zugrunde liegenden 
 
Leasingverträge (sog. Finance Leases) dem Konzern als wirt
-schaftlichem Eigentümer zugerechnet werden. Die auf die 
gemieteten Sachanlagen entfallenden Zugänge und Abschreibun
-gen des Geschäftsjahres betrugen
 16 (2014:
 19) Mio.
 • bzw. 
 39 (2014: 40) Mio.
 •.
E.27
Abschreibungen auf Immaterielle Vermögenswerte 
 in der Konzern
-Gewinn
- und Verlustrechnung
2015
2014
in Millionen •
Umsatzkosten
1.4341.344Vertriebskosten
7392Allgemeine Verwaltungskosten
4441Forschungs
- und nicht aktivierte 
 Entwicklungskosten
 35 30Sonstige betriebliche Aufwendungen
4Œ1.5901.507E.28
Sachanlagen
Grundstücke, 
 grund
 stücks
 gleiche 
Rechte und Bauten 
einschließlich der 
 Bauten auf fremden 
Grundstücken
   Technische 
 Anlagen
 und Maschinen
 Andere 
 Anlagen,
 Betriebs
- und
 Geschäfts-
ausstattung
  Geleistete
 Anzahlungen 
 und Anlagen 
 im Bau
     Gesamt
in Millionen •
Anscha˜ungs
-/Herstellungskosten
Stand 1. Januar 2014
14.83521.57521.5082.27360.191Zugänge durch Unternehmenserwerbe
ŒŒŒŒŒÜbrige Zugänge
2288331.4152.2674.743Umbuchungen
2381.239568-2.0369Abgänge
-158-930-1.066-32-2.186Sonstige Veränderungen
1253362461491.125Stand 31. Dezember 2014
15.39623.07922.8862.52163.882Zugänge durch Unternehmenserwerbe
ŒŒŒŒŒÜbrige Zugänge
2558541.5212.2794.909Umbuchungen
302817793-1.913-1Abgänge
-334-738-686-56-1.814Sonstige Veränderungen
1144-3425915384Stand 31. Dezember 2015
15.76323.97824.7732.84667.360Abschreibungen/Wertminderungen
Stand 1. Januar 2014
8.04414.22516.142138.412Zugänge
24201.2101.861103.501Umbuchungen
Œ108-108ŒŒAbgänge
-118-825-970Œ-1.913Sonstige Veränderungen
1108241352-1700Stand 31. Dezember 2014
8.45414.95917.2771040.700Zugänge
3351.3582.10293.804Umbuchungen
1-1ŒŒŒAbgänge
-275-730-612-19-1.636Sonstige Veränderungen
1-9-382161170Stand 31. Dezember 2015
8.50615.54818.983143.038Buchwert zum 31. Dezember 2014
6.9428.1205.6092.51123.182Buchwert zum 31. Dezember 2015
7.2578.4305.7902.84524.3221  Betri˜t im Wesentlichen Veränderungen aufgrund von Währungsumrechnungen.
2  
 Beinhaltet Wertminderungen von 93 Mio.
 • im Zusammenhang mit der Veräußerung ausgewählter Standorte des konzerneigenen Vertriebsnetzes.

224     
E | KONZERNABSCHLUSS |
 KONZERNANHANG
12. Vermietete Gegenstände
Die Entwicklung der vermieteten Gegenstände kann 
 Tabelle 
 E.29
 entnommen werden.
Zum 31. Dezember 2015 waren vermietete Gegenstände mit 

einem Buchwert von 5.404 Mio.
 • als Sicherheiten für Verbind
-lichkeiten aus ABS
-Transaktionen gestellt (2014: 4.392 Mio.
 •). 
Die Verbindlichkeiten stammen aus Transaktionen mit verbrieften 
zukünftigen Ansprüchen im Zusammenhang mit vermieteten 
Fahrzeugen (siehe auch Anmerkung 24).

 Mindestleasingzahlungen
Die Fälligkeiten der zukünftigen an Daimler zu leistenden 
 Leasingzahlungen aus nicht kündbaren Operating
-Lease
- Verträgen sind in Tabelle 
 E.30
 dargestellt.
Vermietete Gegenstände
in Millionen •
Anscha˜ungs
-/Herstellungskosten
Stand 1. Januar 2014
34.878Zugänge durch Unternehmenserwerbe
ŒÜbrige Zugänge
18.052Umbuchungen
-9Abgänge
-14.479Sonstige Veränderungen
12.486Stand 31. Dezember 2014
40.928Zugänge durch Unternehmenserwerbe
ŒÜbrige Zugänge
21.636Umbuchungen
1Abgänge
-16.637Sonstige Veränderungen
12.163Stand 31. Dezember 2015
48.091Abschreibungen/Wertminderungen
Stand 1. Januar 2014
6.718Zugänge
5.049Umbuchungen
ŒAbgänge
-4.341Sonstige Veränderungen
1452Stand 31. Dezember 2014
7.878Zugänge
5.946Umbuchungen
ŒAbgänge
-5.073Sonstige Veränderungen
1398Stand 31. Dezember 2015
9.149Buchwert zum 31. Dezember 2014
33.050Buchwert zum 31. Dezember 2015
38.9421  
 Betri˜t im Wesentlichen Veränderungen aufgrund von 
 Währungsumrechnungen.
E.29
E.30
Fälligkeiten der Mindestleasingzahlungen 
 aus Operating
-Lease
-Verträgen
31. Dezember
 2015
2014
in Millionen •
Fälligkeit
innerhalb eines Jahres
6.8055.742zwischen einem und fünf Jahren
7.4375.990nach mehr als fünf Jahren
644814.30611.780
E | KONZERNABSCHLUSS |
 KONZERNANHANG     
225
13. At-equity bewertete Finanzinvestitionen
Tabelle 
 E.31
 zeigt die Zusammensetzung der Buchwerte und
der Ergebnisse der at-equity bewerteten Finanzinvestitionen.
Tabelle 
 E.32
 zeigt Eckdaten zu den Assoziierten 
 Unternehmen, die nach der Equity-Methode in den Konzern
-abschluss einbezogen werden. 
Übersicht über Buchwerte und Ergebnisse der at-equity bewerteten Finanzinvestitionen
Assoziierte 
 Unternehmen
Gemeinschafts-
unternehmen
Gemeinschaftliche 
Tätigkeiten
Verbundene 
 Unternehmen 
 Gesamtin Millionen •
31. Dezember 2015
At-equity-Buchwert
13.12446247Œ3.633At-equity-Ergebnis
1490-348Œ46431. Dezember 2014
At-equity-Buchwert
11.7954484472.294At-equity-Ergebnis
186426528971  Einschließlich der Anpassungen des Konzerns aus Sicht als Investor.
E.31
Eckdaten zu den at-equity bewerteten Assoziierten Unternehmen
BBAC
BAIC Motor
3THBV
4 (HERE)
Kamaz
RRPSH
Übrige
Gesamt
in Millionen •
31. Dezember 2015
Höhe des Anteils (in %)
49,010,133,315,0ŒBörsenwert
1Œ705Œ47ŒAt-equity-Buchwert
21.41877266858Œ2083.124At-equity-Ergebnis
244174Œ-6Œ-19490Dividendenzahlung an Daimler
520834ŒŒŒ31. Dezember 2014
Höhe des Anteils (in %)
49,010,1Œ15,0ŒBörsenwert
1Œ730Œ38ŒAt-equity-Buchwert
2852686Œ71Œ1861.795At-equity-Ergebnis
213334Œ-3213716864Dividendenzahlung an Daimler
Œ10Œ1921  Hierbei handelt es sich um die anteiligen Börsenwerte.
2  Einschließlich der Anpassungen des Konzerns aus Sicht als Investor.

3   Daimler bezieht das anteilige ungeprüfte Ergebnis von BAIC Motor Corporation Ltd. (BAIC Motor) mit einem Zeitversatz von drei Monaten ein.  

Da die Beteiligung im November 2013 erworben wurde, betri˜t das anteilige Ergebnis für das Jahr 2014 die Monate Dezember 2013 bis September 2014. 

Für das Jahr 2015 betri˜t das anteilige Ergebnis die Monate Oktober 2014 bis September 2015.
4   Daimler bezieht das anteilige Ergebnis der There Holding B.V. (THBV) mit einem Zeitversatz von einem Monat ein.
5   Die Dividende von BBAC (208 Mio.
 •) wurde im Jahr 2015 nicht ausbezahlt.
E.32

226     
E | KONZERNABSCHLUSS |
 KONZERNANHANG
BBAC
Die Beijing Benz Automotive Co., Ltd. (BBAC) produziert und 
vertreibt Mercedes
-Benz Pkw und Ersatzteile in China. Die 
Beteiligung und die anteiligen Ergebnisse sind dem Segment 

Mercedes
-Benz Cars zugeordnet. 
BBAC hat im Jahr 2015 Kapitalerhöhungen von 287 Mio.
 • erhalten. Daimler plant, in den nächsten Jahren entsprechend 

seines Anteils dem Eigenkapital der BBAC weitere 0,2 Mrd.
 • zuzuführen. Im Dezember 2015 beschlossen die Anteilsbesitzer 
der BBAC die Ausschüttung einer Dividende. Der auf Daimler 
entfallende Anteil von 208 Mio.
 • minderte den Beteiligungs
-buchwert entsprechend. 
BAIC Motor
BAIC Motor Corporation Ltd. (BAIC Motor) ist die Pkw
-Sparte der 
BAIC Group, einem der führenden Automobilunternehmen 
 in China. BAIC Motor befasst sich direkt oder über Tochterunter
-nehmen mit der Forschung, der Entwicklung, der Fertigung, 

dem Verkauf, dem Marketing und der Wartung von Fahrzeugen 

sowie deren Versorgung mit Ersatzteilen und Komponenten 
und allen damit zusammenhängenden Dienstleistungen. Aufgrund 
der Vertretung von Daimler im Verwaltungsgremium von 

BAIC Motor sowie anderer vertraglicher Vereinbarungen bezieht 

Daimler die Beteiligung nach der Equity
-Methode in den 
 Konzernabschluss ein und weist den Buchwert und das Ergebnis 

in der Segmentberichterstattung in der Überleitung zu den 

Konzernwerten aus. Am
 19. Dezember 2014 platzierte BAIC 
Motor erfolgreich seine Eigenkapitalanteile zum Handel an 
 
der Börse in Hongkong, wobei auch neue Aktien ausgegeben 
wurden. Der Anteil von Daimler an BAIC Motor verwässerte 
von
 12,0
 % auf
 10,1
 %. Daimler behielt die Einstufung der Betei-
ligung als assoziiertes Unternehmen bei und bewertet sie 
 weiterhin at equity. Der Ergebnise˜ekt aus der Verwässerung 
war nicht wesentlich. Im zweiten Quartal 2015 beschlossen 
 die Anteilsbesitzer von BAIC Motor die Ausschüttung einer 

Dividende. Der auf Daimler entfallende Anteil von 34 Mio.
 • 
minderte den Beteiligungsbuchwert entsprechend. 
THBV (HERE)
Die There Holding B.V. (THBV) mit Sitz in Rijswijk, Niederlande, 

wurde im Jahr 2015 gegründet. Daimler, Audi und BMW sind 
mit jeweils 33,3
 % an der Gesellschaft beteiligt. Die Gesellschafter 
haben eine Kapitaleinlage in die Gesellschaft von jeweils 
 668 Mio.
 • erbracht. 
Mit Wirkung zum 4. Dezember 2015 erwarb die There Acquisi
-tion B.V. mit Sitz in Rijswijk, Niederlande, ein
 100
 %-iges 
 Tochterunternehmen der There Holding B.V., den Kartendienst 

HERE von der Nokia Corporation zu einem Kaufpreis von 
 2.602 Mio.
 • vorbehaltlich etwaiger weiterer Kaufpreisanpassun
-gen. HERE gehört zu den weltweit größten Herstellern von 
 
digitalen Straßenkarten für Navigationssysteme. Das für die 

Zukunft erwartete hochau˚ösende Kartenmaterial liefert 
 eine der Grundlagen für künftiges autonomes Fahren. Der Kauf
-preis wurde durch Verwendung von Kapitaleinlagen von 
 2.000 Mio.
 • sowie über von der There Acquisition B.V. auf-
genommene Bankkredite von 602 Mio.
 • ˛nanziert. 
Die There Holding B.V. wird als assoziiertes Unternehmen nach 

der Equity
-Methode in den Konzernabschluss der Daimler AG 
einbezogen und ist dem Segment Mercedes
-Benz Cars zugeord
-net. Die Einbeziehung des anteiligen Ergebnisses erfolgt mit 
einem Monat Zeitversatz. Für das Geschäftsjahr 2015 wurde 

daher, weil unbedeutend, kein anteiliges Ergebnis im Konzern-

abschluss der Daimler AG berücksichtigt. Aufgrund der zeitlichen 
Nähe zum Bilanzstichtag konnten nicht alle stillen Reserven 
und Lasten abschließend identi˛ziert werden. Die Kaufpreis-

allokation wird voraussichtlich im ersten Quartal 2016 abge
-schlossen. 
Kamaz
Daimler und der russische Lkw
-Hersteller Kamaz PAO (Kamaz) 
haben im Rahmen ihrer strategischen Partnerschaft Lizenz-

verträge zur Produktion und Nutzung von Axor, Atego und Actros 

Fahrerhäusern sowie Lieferabkommen über Kabinen, Motoren 

und Achsen für Lkw und Busse des russischen Unternehmens 
unterzeichnet. Aufgrund vereinbarter Mitwirkungsrechte 
 im Aufsichtsrat sowie umfangreicher vertraglicher Rechte als 
Minderheitsaktionär kann der Konzern einen maßgeblichen 
Ein˚uss bei Kamaz ausüben. Infolgedessen bezieht der Konzern 
die Beteiligung an Kamaz nach der Equity
-Methode in den 
 Konzernabschluss ein. Der Beteiligungsbuchwert und der Ergeb
-nisanteil sind dem Segment Daimler Trucks zugeordnet. 
Im Jahr 2010 schlossen die Daimler AG und die Europäische 
Bank für Wiederaufbau und Entwicklung (EBRD) eine Verein-

barung über die Erhöhung ihrer strategischen Beteiligung 
 
an Kamaz ab. Daimler erhöhte seinen Anteil an Kamaz auf
 15
 %. 
4 % der Anteile wurden rechtlich von der EBRD gehalten, 
 wurden wirtschaftlich aber im Rahmen der at
-equity
-Bewertung 
Daimler zugerechnet. Im Oktober 2014 kam Daimler mit der 
EBRD überein, die restlichen 4
 % auch rechtlich zu übernehmen. 
Daimler erhöhte mit diesem Schritt seine Gesamtbeteiligung 
an Kamaz auch rechtlich auf
 15
 %. 
Im Jahr 2014 erfasste der Konzern eine Wertminderung 
 von 30 Mio.
 • auf den Beteiligungsbuchwert an Kamaz. 
 Der Aufwand war im Ergebnis aus at
-equity bewerteten Finanz-
investitionen enthalten. 
RRPSH
Im März 2014 beschloss Daimler, seinen Anteil von 50
 % an 
dem Gemeinschaftsunternehmen Rolls
-Royce Power Systems 
Holding GmbH (RRPSH) an den Partner Rolls
-Royce zu über-
tragen. Daimler nutzte dafür eine im Jahr 2011 mit Rolls
-Royce 
vereinbarte Put
-Option auf seine Beteiligung an RRPSH; die 
Bewertung nach der Equitymethode wurde beendet. Bis dahin 

wurden die anteiligen Ergebnisbeiträge der RRPSH dem 
 
Segment Daimler Trucks zugeordnet. Mitte April 2014 wurde 

ein Veräußerungspreis von 2.433 Mio.
 • vereinbart. Nach 
 der Erteilung der kartellrechtlichen und außenwirtschaftsrecht
-lichen Freigaben wurde die Transaktion am 26. August 2014 
vollzogen. Die Daimler
-Vertreter in den Gremien und dem 
Management der RRPSH
-Gesellschaften legten ihre Ämter 
 nieder. Das Verkaufsergebnis von 1.006 Mio.
 • wurde im 
 »Übrigen Finanzergebnis« ausgewiesen und war in der Segment
-berichterstattung in der Überleitung zum Konzern
-EBIT 
 ent
 halten.

E | KONZERNABSCHLUSS |
 KONZERNANHANG     
227
In Tabelle 
 E.33
 sind die zusammengefassten Finanzinfor-
mationen nach IFRS der at
-equity bewerteten wesentlichen 
Assoziierten Unternehmen nach Kaufpreisanpassung dar-
gestellt, die Basis für die Equity
-Bewertung im Konzern waren.
E.33
Zusammengefasste Finanzinformationen nach IFRS der at
-equity bewerteten 
 wesentlichen Assoziierten Unternehmen
BBAC
1BAIC Motor
2THBV
3 (HERE)
Kamaz
42015
2014
2015
2014
2015
2014
2015
2014
in Millionen •
Angaben zur Gewinn
- und Verlustrechnung
Umsatzerlöse
9.5755.76711.3365.211ŒŒ1.4352.124Nachsteuerergebnis aus 
 fortgeführten Geschäften
 862 310 1.005 384 Œ Œ -30 9Nachsteuerergebnis aus 
 
aufgegebenen Geschäften
 Œ Œ Œ Œ Œ Œ Œ ŒSonstiges Ergebnis
ŒŒŒŒŒŒŒ-5Gesamtergebnis
8623101.005384ŒŒ-304Angaben zur Bilanz und Überleitung 
 zum at
-equity Buchwert
Langfristige Vermögenswerte 
4.1393.31412.07210.1273.115Œ443595Kurzfristige Vermögenswerte 
4.2322.6487.0284.314365Œ747685Langfristige Schulden
4455842.4341.7841.093Œ322210Kurzfristige Schulden
4.9033.4848.0956.586384Œ503476Eigenkapital 
 
(inklusive nicht beherrschende Anteile)
 3.023 1.894 8.571 6.071 2.003 Œ 365 594Anteiliges Eigenkapital 
 (ohne nicht beherrschende Anteile), 
 das dem Konzern zuzuordnen ist
  1.481 
 928 
 691 
 594 
 668 
 Œ 
 55 
 89Unrealisierter Gewinn (
-)/Verlust (+) 
 auf Lieferungen an/von
 -63 -76 Œ Œ Œ Œ Œ ŒGeschäftswerte aus at
-equity Bewertung
ŒŒ7786ŒŒ34Sonstiges
ŒŒ46ŒŒŒ-22At
-equity
-Buchwert
1.418852772686668Œ58711   BBAC:
 Die Angaben zur Gewinn
- und Verlustrechnung betre˜en den Zeitraum 1. Januar bis 31. Dezember. 
 Die Angaben zur Bilanz und Überleitung zum at
-equity
-Buchwert betre˜en den Bilanzstichtag 31. Dezember.
2  
 BAIC Motor:
 Daimler bezieht das anteilige ungeprüfte Ergebnis von BAIC Motor Corporation Ltd. (BAIC Motor) mit einem Zeitversatz von drei Monaten ein. 
 Da die Beteiligung an BAIC Motor im November 2013 erworben wurde, betri˜t das anteilige Ergebnis von BAIC Motor für das Jahr 2014 die Monate 
 Dezember 2013 und Januar bis September 2014. 
 Die Angaben zur Gewinn
- und Verlustrechnung betre˜en für das Jahr 2015 den Zeitraum vom 1. Oktober 2014 bis 30. September 2015. 
 Für 2014 betre˜en die Angaben zur Gewinn
- und Verlustrechnung den Zeitraum vom 1. Januar bis 30. September. 
 Die Angaben zur Bilanz und zur Überleitung zum at
-equity
-Buchwert betre˜en den Bilanzstichtag 30. September. 
 Die Angaben für BAIC Motor basieren auf den lokalen Rechnungslegungsvorschriften.
3   THBV: 
 Daimler bezieht das anteilige Ergebnis der There Holding B.V. (THBV) mit einem Zeitversatz von einem Monat ein. 
 Die Angaben zur Bilanz beziehen sich auf den Erwerbszeitpunkt an HERE zum 4. Dezember 2015.
4   Kamaz: 
 Die Angaben zur Gewinn
- und Verlustrechnung betre˜en den Zeitraum 1. Oktober bis 30. September. 
 Die Angaben zur Bilanz und Überleitung zum at
-equity
-Buchwert betre˜en den Bilanzstichtag 30. September.
 Um die Gesellschaft ohne Zeitversatz einzubeziehen, werden Anpassungen auf den 31. Dezember vorgenommen, die in der Zeile Sonstiges enthalten sind.

228     
E | KONZERNABSCHLUSS |
 KONZERNANHANG
Übrige unwesentliche at
-equity bewertete Unternehmen
In den at
-equity bewerteten unwesentlichen assoziierten 
Unternehmen war die Beteiligung an der Tesla Motors, Inc. 
(Tesla) enthalten. Seit der Hauptversammlung von Tesla am 
 3. Juni 2014 gehörte dem »Board of Directors« kein Vertreter 

von Daimler mehr an. Demzufolge endete der maßgebliche 
 
Ein˚uss von Daimler auf Tesla mit dem Tag der Hauptver
-sammlung und die Beteiligung wurde bis zum Zeitpunkt ihrer 

Ver
 äußerung mit ihrem beizulegenden Zeitwert auf Basis 
 des Börsenwerts als »Zur Veräußerung verfügbarer ˛nanzieller 
Vermögenswert« in der Bilanz erfasst. Der aus der erstmaligen 
Bewertung zum beizulegenden Zeitwert resultierende Unterschied 
zwischen dem am 3. Juni 2014 festgestellten Börsenwert 
 und dem Buchwert der at
-equity bewerteten Beteiligung wurde 
zahlungsmittelunwirksam im Konzern
-EBIT berücksichtigt und 
führte im Jahr 2014 zu einem Ertrag von 718 Mio.
 •. Der Betei
-ligungsbuchwert, der dem Segment Mercedes
-Benz Cars 
 zugeordnet war, sowie der Ertrag aus der Neubewertung wurden 
in der Segmentberichterstattung in der Überleitung zu den 
Konzern
-Vermögenswerten bzw. zum Konzern
-EBIT ausgewiesen. 
Im Jahr 2015 wurde eine Wertminderung von
 17 Mio.
 • auf eine 
Beteiligung vorgenommen, die dem Segment Mercedes
-Benz 
Cars zugeordnet ist.
Darüber hinaus enthielten die at
-equity
-Ergebnisse der 
 sonstigen unwesentlichen Unternehmen im Jahr 2014 Anlauf
-verluste aus dem Bereich der alternativen Antriebe von 
 34 Mio.
 •, die dem Segment Mercedes
-Benz Cars zugeordnet 
waren. Darin waren Wertminderungen auf Beteiligungen 
 von 30 Mio.
 • enthalten.
Ferner ist in den at
-equity bewerteten Finanzinvestitionen 
 die Beteiligung an dem Gemeinschaftsunternehmen Fujian 
Benz Automotive Co., Ltd. (FBAC) enthalten, die dem Segment 

Mercedes
-Benz Vans zugeordnet ist. Im Jahr 2012 wurde eine 
Wertminderung auf den Beteiligungsbuchwert an FBAC erfasst; 
in zweiten Quartal 2014 wurde aufgrund verbesserter Ergeb
-niserwartungen eine Wertaufholung vorgenommen, die zu einem 
Ertrag von 61 Mio.
 • führte. FBAC erhielt im zweiten Quartal 
2015 eine Kapitalerhöhung von
 18 Mio.
 •.
Dem Gemeinschaftsunternehmen Shenzen BYD Daimler 
 New Technology Co., Ltd. (SBDNT) wurde ein Konsortial-
darlehensrahmen von externen Banken gewährt, im Rahmen 

dessen SBDNT Darlehen bis zu einem de˛nierten Betrag 
 
in Anspruch nehmen kann. Der Vertrag wurde im April 2014 

unterzeichnet. Für dieses Darlehen garantiert Daimler ent-

sprechend seiner 50
 %-igen Beteiligung an SBDNT anteilig mit 
einem Betrag von maximal 750 Mio. RMB (rund
 106 Mio.
 • per 
31. Dezember 2015), von dem 94 Mio.
 • am 31. Dezember 2015 
in Anspruch genommen waren. Im Dezember 2015 hat 
 Daimler entschieden, SBDNT ein Gesellschafterdarlehen von 

250 Mio. RMB (rund 35 Mio.
 •) zu gewähren, von dem 24 Mio.
 • 
am 31. Dezember 2015 in Anspruch genommen waren. 
 
Der Beteiligungsbuchwert an der SBDNT ist dem Segment 
 
Mercedes
-Benz Cars zugeordnet.
Daimler übernahm im März 2014 die bisher von der Evonik 

Degussa GmbH (Evonik) gehaltenen 50,1
 % der Anteile an der 
Li
-Tec Battery GmbH (Li
-Tec) und wurde damit Alleineigen-
tümer des Unternehmens. Die Auswirkungen auf den Konzern
-abschluss waren nicht wesentlich.
Daimler hat in 2015 Verluste im Zusammenhang mit at
-equity 
bewerteten Unternehmen von 47 (2014: 60) Mio.
 • nicht 
berücksichtigt, weil Daimler keine Verp˚ichtung zum Ausgleich 
dieser Verluste hat. Die unberücksichtigten Verluste belaufen 
sich insgesamt auf 107 (2014: 60) Mio.
 •.
Tabelle 
 E.34
 zeigt die zusammengefassten aggregierten 
Finanzinformationen der at
-equity bewerteten unwesentlichen 
Unternehmen nach Kaufpreisanpassung und auf quotierter 

Basis.
Weitere Informationen zu den at
-equity bewerteten Finanz-
investitionen sind in Anmerkung 3 und 36 enthalten. 
E.34
Zusammengefasste aggregierte Finanzinformationen der at
-equity 
 bewerteten unwesentlichen Unternehmen
Assoziierte Unternehmen
Gemeinschaftsunternehmen
2015
2014
2015
2014
in Millionen •
Zusammengefasste aggregierte Finanzinformationen (quotiert)
Nachsteuerergebnis aus fortgeführten Geschäften
6Œ-84-85Nachsteuerergebnis aus aufgegebenen Geschäften
ŒŒŒŒSonstiges Ergebnis
-77Œ1Gesamtergebnis
-17-84-84
E | KONZERNABSCHLUSS |
 KONZERNANHANG     
229
14. Forderungen aus Finanzdienstleistungen
Die Zusammensetzung der Forderungen aus Finanzdienst-
leistungen ergibt sich aus Tabelle 
 E.35
.Forderungstypen

Forderungen aus der Absatz˛nanzierung mit Endkunden 
 
enthalten Forderungen aus Kredit˛nanzierungen gegen 
 
konzernfremde Dritte, die ihr Fahrzeug entweder über einen 
Händler oder direkt von Daimler bezogen haben. 
Forderungen aus der Absatz˛nanzierung mit Händlern umfassen 
Darlehensforderungen, die aus der Bestands˛nanzierung der 
von Daimler bezogenen Fahrzeuge resultieren. Darüber hinaus 

betre˜en diese Forderungen auch die Finanzierung von anderen 
Vermögenswerten, welche die Händler von Dritten gekauft 
haben, insbesondere Gebrauchtfahrzeuge oder Immobilien 

(z.
 B. Verkaufsräume).
Forderungen aus Finanzierungsleasing
-Verträgen umfassen 
Forderungen aus Leasingverträgen, bei denen die wesentlichen 

Chancen und Risiken aus dem Leasinggeschäft auf den 
 
Leasingnehmer übertragen wurden. 
Unter den Finanzierungsleasing
-Verträgen wurden zum 
 31. Dezember 2015 auch Vermögenswerte von 238 
 (31. Dezember 2014: 365) Mio.
 • aus Verträgen des Finanz
-dienstleistungsgeschäfts mit Dritten ausgewiesen, die 
 nicht das Fahrzeuggeschäft betre˜en (Leveraged Leases).
Die Fälligkeiten der Forderungen aus Finanzierungsleasing
- Verträgen können Tabelle 
 E.36
 entnommen werden. 
Sämtliche Zahlungsströme der Forderungen aus Finanz-
dienstleistungen werden in der Konzern
-Kapital˚ussrechnung 
im Cash Flow aus der Geschäftstätigkeit ausgewiesen.
Forderungen aus Finanzdienstleistungen 
 Kurzfristig
31. Dezember 2015
 Kurzfristig
31. Dezember 2014
Langfristig
Gesamt
Langfristig
Gesamt
in Millionen •
Absatz˛nanzierung mit Endkunden
13.56123.90037.46110.30722.85233.159Absatz˛nanzierung mit Händlern
15.9442.58818.53211.7862.20313.989Finanzierungsleasing
-Verträge
6.16612.37118.5375.08410.36815.452Buchwert (brutto)
35.67138.85974.53027.17735.42362.600Wertberichtigungen
-516-500-1.016-408-513-921Buchwert (netto)
35.15538.35973.51426.76934.91061.679E.35
Fälligkeiten der Forderungen aus Finanzierungsleasing
-Verträgen
  < 1 Jahr
 1 Jahr bis
 5 Jahre
31. Dezember 2015
 
 < 1 Jahr
 1 Jahr bis
 5 Jahre
31. Dezember 2014
 > 5 Jahre
 Gesamt
 > 5 Jahre
 Gesamt
in Millionen •
Vertragliche zukünftige Leasingzahlungen
6.31511.30840718.0305.1459.10457114.820Nicht garantierte Restbuchwerte
5011.954122.4674831.744462.273Bruttoinvestition
6.81613.26241920.4975.62810.84861717.093Nicht realisierter Finanzertrag
-650-1.216-94-1.960-544-995-102-1.641Buchwert (brutto)
6.16612.04632518.5375.0849.85351515.452Wertberichtigungen
-176-201-2-379-159-208-5-372Buchwert (netto)
5.99011.84532318.1584.9259.64551015.080E.36

230     
E | KONZERNABSCHLUSS |
 KONZERNANHANG
Wertberichtigungen
Die Entwicklung der Wertberichtigungen auf Forderungen aus 
Finanzdienstleistungen ist in Tabelle 
 E.37
 dargestellt.
Im Jahr 2015 betrug der Gesamtaufwand aus Wertminde-

rungen für Forderungen aus Finanzdienstleistungen 502 (2014: 

433) Mio.
 •.
Kreditrisiken
Informationen über die in den Forderungen aus Finanzdienst
-leistungen enthaltenen Kreditrisiken sind in Tabelle 
 E.38
 enthalten.
  Um die Kreditrisiken der nicht einzelwertberichtigten 
 
Forderungen abzudecken, werden Wertminderungsaufwen-

dungen auf Gruppenbasis berücksichtigt.
Weitere Informationen über Finanzrisiken und die Risikoarten 
sind in Anmerkung 32 enthalten.
Zum 31. Dezember 2015 waren Forderungen aus Finanzdienst
-leistungen mit einem Buchwert von 4.048 (2014: 3.068) Mio.
 • als verpfändete Sicherheiten für Verbindlichkeiten aus ABS
-Transaktionen gestellt (siehe auch Anmerkung 24).
Im Rahmen der weiteren Konzentration auf das Fahrzeuggeschäft 
hat Daimler Financial Services im Jahr 2015 nicht fahrzeug-
bezogene Vermögenswerte veräußert, die Gegenstand eines 

Finanzierungsleasing
-Vertrags waren. Hieraus resultierte ein 
Zahlungsmittelzu˚uss von 73 (2014: 69) Mio.
 •. Auf die Konzern
-Gewinn
- und Verlustrechnung und das EBIT des Segments 
Daimler Financial Services ergaben sich in 2015 keine wesent
-lichen Auswirkungen (2014: 45 Mio.
 •).
15. Verzinsliche Wertpapiere
Bei den verzinslichen Wertpapieren mit einem Buchwert 
 
von 8.273 (2014: 6.634) Mio.
 •, die in die Liquiditätssteuerung 
des Konzerns einbezogen sind, handelt es sich um Fremd-
kapitalanteile, die als zur Veräußerung verfügbar klassi˛ziert sind. 
Soweit durch börsennotierte Wertpapiere ein kurzfristiger 

Liquiditätsbedarf gedeckt wird, werden diese als kurzfristige 

Vermögenswerte ausgewiesen. 
Zum 31. Dezember 2015 war ein Pool von Wertpapieren mit 
einem Buchwert von 4 (2014: 204) Mio.
 • als verpfändete 
Sicherheiten für Verbindlichkeiten gestellt, die sich ausschließlich 

auf Verbindlichkeiten gegenüber Kreditinstituten beziehen.
Weitere Angaben zu den verzinslichen Wertpapieren erfolgen 
in Anmerkung 31. 
16. Übrige ˛nanzielle Vermögenswerte
Der in der Konzernbilanz ausgewiesene Posten übrige 
 
˛nanzielle Vermögenswerte setzt sich wie in Tabelle 
 E.39
 dargestellt zusammen.
Im Berichtsjahr wurden zu Anscha˜ungskosten bewertete 
Eigenkapitalanteile mit einem Buchwert von 3 (2014:
 1) Mio.
 • veräußert. Der dabei realisierte Gewinn belief sich auf
 17 
(2014: 5) Mio.
 •. Für die zum 31. Dezember 2015 ausgewiesenen 
Anteile bestand grundsätzlich keine Veräußerungsabsicht.
Die erfolgswirksam zum beizulegenden Zeitwert bewerteten 
˛nanziellen Vermögenswerte beinhalten ausschließlich derivative 
Finanzinstrumente, die nicht in ein Hedge Accounting 
 
einbezogen sind. 
Zum 31. Dezember 2015 waren Forderungen mit einem 
 Buchwert von 633 (2014: 302) Mio.
 • als Sicherheiten für 
 Verbindlichkeiten gestellt (siehe auch Anmerkung 24).
Weitere Angaben zu den übrigen ˛nanziellen Vermögenswerten 
erfolgen in Anmerkung 31.
17. Übrige Vermögenswerte
Die Zusammensetzung der übrigen nicht ˛nanziellen Vermögens
-werte kann Tabelle 
 E.40
 entnommen werden.
Die erwarteten sonstigen Erstattungsansprüche ergeben 
 sich zum überwiegenden Teil aus Gewährleistungsansprüchen 

gegenüber Lieferanten für gewährte Produktgarantien.
Entwicklung der Wertberichtigungen auf Forderungen 
 aus Finanzdienstleistungen
2015
2014
in Millionen •
Stand zum 1. Januar
921871Zuführungen
500421Inanspruchnahmen
-212-208Au˚ösungen
-152-166Wechselkurse˜ekte und andere Veränderungen
-413Stand zum 31. Dezember
1.016921E.37
Kreditrisiken bei Forderungen aus Finanzdienstleistungen
31. Dezember
2015
2014
in Millionen •
Weder überfällige noch
 einzelwertberichtigte Forderungen
 69.746 58.142Überfällige Forderungen,
 die nicht einzelwertberichtigt sind
weniger als 30 Tage
1.5341.51730 bis 59 Tage
28733060 bis 89 Tage
717590 bis 119 Tage
4142120 Tage oder mehr
95116Gesamt
2.0282.080Einzelwertberichtigte Forderungen
1.7401.457Buchwert (netto)
73.51461.679E.38

E | KONZERNABSCHLUSS |
 KONZERNANHANG     
231
18. Vorräte
Die Zusammensetzung der Vorräte kann Tabelle 
 E.41
  entnommen werden.
Der in den Umsatzkosten ausgewiesene Aufwand aus der 
Abwertung auf Vorräte belief sich im Jahr 2015 auf 501 (2014: 

391) Mio.
 •. Die Buchwerte der Vorräte, die voraussichtlich 
nach mehr als zwölf Monaten realisiert werden, betrugen zum 
31. Dezember 2015 930 (2014: 977) Mio.
 •; hierbei handelt 
 es sich überwiegend um Ersatzteile. 
Aufgrund der Vorschriften zur Sicherung von Verp˚ichtungen 
aus Altersteilzeit und Langzeitkonten wurde dem Daimler 
 
Pension Trust e.V. der zum 31. Dezember 2015 in den Vorräten 
enthaltene Bestand an Geschäftsfahrzeugen der Daimler AG 
von 718 (2014: 609) Mio.
 • sicherungsübereignet.
Darüber hinaus waren zum 31. Dezember 2015 Vorräte mit 
einem Buchwert von 235 (2014: 262) Mio.
 • als verpfändete 
Sicherheiten für Verbindlichkeiten aus ABS
-Transaktionen 
gestellt (siehe auch Anmerkung 24).

 In den Vorräten sind aufgrund der Inanspruchnahme 
 
von Sicherheiten Vermögenswerte mit einem Buchwert zum 
 31. Dezember 2015 von 103 (2014: 91) Mio.
 • enthalten. 
 Diese Vermögenswerte werden im Rahmen des normalen 
Geschäftszyklus verwertet.
Übrige ˚nanzielle Vermögenswerte
 Kurzfristig
31. Dezember 2015
 Kurzfristig
31. Dezember 2014
Langfristig
Gesamt
Langfristig
Gesamt
in Millionen •
Zur Veräußerung verfügbare ˛nanzielle Vermögenswerte
Œ3.0493.049Œ2.2692.269davon Eigenkapitalanteile erfolgswirksam zum beizulegenden 
 Zeitwert bewertet
 Œ 2.303 2.303 Œ 1.647 1.647davon Eigenkapitalanteile zu Anscha˜ungskosten bewertet
Œ746746Œ622622Derivative Finanzinstrumente, die in ein Hedge Accounting
 einbezogen sind
 397 966 1.363 574 722 1.296Erfolgswirksam zum beizulegenden Zeitwert
 bewertete ˛nanzielle Vermögenswerte
 164 39 203 42 55 97Sonstige Forderungen und ˛nanzielle Vermögenswerte
1.9858542.8391.7375882.3252.5464.9087.4542.3533.6345.987E.39
Übrige Vermögenswerte
 Kurzfristig
31. Dezember 2015
 Kurzfristig
31. Dezember 2014
Langfristig
Gesamt
Langfristig
Gesamt
in Millionen •
Erstattungsansprüche aus Ertragsteuern
6702669651740557Erstattungsansprüche aus sonstigen Steuern
2.421522.4732.190222.212Erstattungsansprüche aufgrund Medicare Act (USA)
Œ6868Œ8181Erwartete sonstige Erstattungsansprüche
192157349175146321Aktive Rechnungsabgrenzungsposten
44287529294130424Übrige
5462648104221365584.2716544.9253.5985554.153E.40
Vorräte
31. Dezember
2015
2014
in Millionen •

Roh
-, Hilfs
- und Betriebssto˜e
2.6432.409Unfertige Erzeugnisse und Leistungen
3.3712.936Fertige Erzeugnisse, Ersatzteile und Waren
17.60915.412Geleistete Anzahlungen
13710723.76020.864E.41

232     
E | KONZERNABSCHLUSS |
 KONZERNANHANG
19. Forderungen aus Lieferungen und 
 Leistungen
Die Zusammensetzung der Forderungen aus Lieferungen und 
Leistungen kann Tabelle 
 E.42
 entnommen werden.
Von den Forderungen aus Lieferungen und Leistungen weisen 
zum 31. Dezember 2015 67 (2014: 78) Mio.
 • eine Restlaufzeit 
von mehr als einem Jahr auf.
Wertberichtigungen
Die Entwicklung der Wertberichtigungen auf Forderungen aus 
Lieferungen und Leistungen ist in Tabelle 
 E.43
 enthalten.
Im Jahr 2015 betrug der Gesamtaufwand aus Wertminderungen 

für Forderungen aus Lieferungen und Leistungen 109 (2014: 
130) Mio.
 •.
Kreditrisiken
Die Tabelle 
 E.44
 enthält Informationen über die in den 
 Forderungen aus Lieferungen und Leistungen enthaltenen 
 Kreditrisiken.
Um die Kreditrisiken der nicht einzelwertberichtigten 
 Forderungen abzudecken, werden Wertminderungsaufwen-

dungen auf Gruppenbasis berücksichtigt. 
Weitere Informationen über Finanzrisiken und die Risikoarten 
sind in Anmerkung 32 enthalten.
20. Eigenkapital
Siehe hierzu auch die Entwicklung des Konzern
-Eigenkapitals 
 E.05
.Gezeichnetes Kapital
Das gezeichnete Kapital (Grundkapital) ist in nennwertlose Stück
-aktien unterteilt. Sämtliche Aktien sind voll einbezahlt. Jede 

Stückaktie gewährt eine Stimme in der Hauptversammlung der 
Daimler AG und, gegebenenfalls mit Ausnahme eventueller 
nicht dividendenberechtigter junger Aktien, den gleichen Anteil 

am Gewinn nach Maßgabe der von der Hauptversammlung 

beschlossenen Dividendenausschüttung. Der anteilige Betrag 

einer Aktie am Grundkapital beträgt rund 2,87
 •. 
Seit dem
 1. Januar 2014 ergaben sich keine wesentlichen 
 Veränderungen der im Umlauf be˛ndlichen/ausgegebenen Aktien. 

Der Stand beträgt am 31. Dezember 2015 unverändert zum 
 31. Dezember 2014
 1.070 Mio. Stück.
Genehmigtes Kapital
Mit Beschluss der Hauptversammlung vom 9. April 2014 wurde 
der Vorstand ermächtigt, das Grundkapital der Daimler AG 
 bis zum 8. April 2019 mit Zustimmung des Aufsichtsrats ganz 

oder in Teilbeträgen, einmal oder mehrmals um bis zu ins-

gesamt
 1,0 Mrd.
 • durch Ausgabe neuer, auf den Namen lautender 
Stückaktien gegen Bar
- und/oder Sacheinlagen zu erhöhen 
(Genehmigtes Kapital 2014). Die neuen Aktien sind grundsätzlich 

den Aktionären zum Bezug (auch im Wege des mittelbaren 

Bezugs gemäß §
 186 Abs. 5 Satz
 1 AktG) anzubieten. Der Vor
-stand wurde unter anderem auch ermächtigt, unter bestimmten 

Voraussetzungen und in de˛nierten Grenzen mit Zustimmung 

des Aufsichtsrats das Bezugsrecht der Aktionäre auszuschließen.
Vom Genehmigten Kapital 2014, das an die Stelle des bis 
 zum 7. April 2014 befristeten und nicht genutzten Genehmigten 
Kapitals 2009 getreten ist, wurde bislang kein Gebrauch 

gemacht.
Forderungen aus Lieferungen und Leistungen
31. Dezember
2015
2014
in Millionen •
Buchwert (brutto)
9.4469.046Wertberichtigungen
-392-412Buchwert (netto)
9.0548.634E.42
Entwicklung der Wertberichtigungen auf Forderungen 
 aus Lieferungen und Leistungen
2015
2014
in Millionen •
Stand zum 1. Januar
412397Nettozuführungen
6673Inanspruchnahmen
-80-66Wechselkurse˜ekte und andere Veränderungen
-68Stand zum 31. Dezember
392412E.43
Kreditrisiken bei Forderungen aus Lieferungen und Leistungen
31. Dezember
2015
2014
in Millionen •
Weder überfällige noch
 einzelwertberichtigte Forderungen
 5.554 5.270Überfällige Forderungen,
 die nicht einzelwertberichtigt sind
weniger als 30 Tage
1.09696930 bis 59 Tage
11315160 bis 89 Tage
534290 bis 119 Tage
2518120 Tage oder mehr
8078Gesamt
1.3671.258Einzelwertberichtigte Forderungen
2.1332.106Buchwert (netto)
9.0548.634E.44

E | KONZERNABSCHLUSS |
 KONZERNANHANG     
233
Bedingtes Kapital
Die von der Hauptversammlung am
 14. April 2010 erteilte 
 und bis zum
 13. April 2015 befristete Ermächtigung zur Ausgabe 
von Wandel
- und/oder Optionsschuldverschreibungen, von 
 der die Gesellschaft keinen Gebrauch gemacht hatte, wurde 
durch Beschluss der Hauptversammlung vom
 1. April 2015 
durch eine neue Ermächtigung ersetzt. Danach ist der Vorstand 
ermächtigt, mit Zustimmung des Aufsichtsrats bis zum 
 31. März 2020 Wandel
- und/oder Optionsschuldverschreibun
-gen oder eine Kombination dieser Instrumente (Schuld-

verschreibungen) im Gesamtnennbetrag von bis zu
 10,0 Mrd.
 • mit einer Laufzeit von längstens
 10 Jahren zu begeben und 
 den Inhabern bzw. Gläubigern dieser Schuldverschreibungen 
Wandlungs
- bzw. Optionsrechte auf neue, auf den Namen 
 lautende Stückaktien der Daimler AG mit einem anteiligen 

Betrag am Grundkapital von insgesamt bis zu 500 Mio.
 • nach 
näherer Maßgabe der Wandel
- bzw. Optionsanleihebedin-
gungen zu gewähren. Die Schuldverschreibungen können gegen 
Barleistung, aber auch gegen Sachleistung, insbesondere 
gegen die Beteiligung an anderen Unternehmen begeben werden. 

Die jeweiligen Bedingungen können auch eine Wandlungs
-  bzw. Optionsp˚icht vorsehen. Die Schuldverschreibungen können 

einmalig oder mehrmals, insgesamt oder in Teilen oder 
 
gleichzeitig in verschiedenen Tranchen und auch durch mit 
 
der Daimler AG im Sinne der §§
 15
 ˜. AktG verbundene Unter
-nehmen begeben werden. Der Vorstand wurde unter anderem 

auch ermächtigt, unter bestimmten Voraussetzungen und in 

de˛nierten Grenzen mit Zustimmung des Aufsichtsrats das 

Bezugsrecht der Aktionäre auf die Schuldverschreibungen aus
-zuschließen.
Von dieser neuen Ermächtigung zur Ausgabe von Wandel
-  und/oder Optionsschuldverschreibungen wurde bislang kein 
Gebrauch gemacht.
Zur Bedienung der unter vorstehender Ermächtigung ausge-
gebenen Wandel
- und/oder Optionsschuldverschreibungen 
 hat die Hauptversammlung am
 1. April 2015 ferner beschlossen, 
das Grundkapital um bis zu 500 Mio.
 • bedingt zu erhöhen 
(Bedingtes Kapital 2015). Das Bedingte Kapital 2010 wurde 

aufgehoben.
Stock
-Option
-Plan
Der im Jahr 2004 aufgelegte Stock
-Option
-Plan ist zum 
 31. März 2014 ausgelaufen. Von den zum
 1. Januar 2014 beste
-henden 0,2 Mio. Optionen mit Bezugsrechten auf Aktien 
 mit einem anteiligen Betrag am Grundkapital von insgesamt 

0,6 Mio.
 • aus diesem Plan sind im Jahr 2014 0,1 Mio. Optionen 
mit Bezugsrechten auf Aktien mit einem anteiligen Betrag 
 
am Grundkapital von insgesamt 0,2 Mio.
 • ausgeübt worden. 
Die bis 31. März 2014 verbliebenen nicht ausgeübten Rechte 

sind zu diesem Stichtag verfallen. 
Eigene Aktien
Die von der Hauptversammlung vom
 14. April 2010 beschlossene, 
bis zum
 13. April 2015 befristete Ermächtigung zum Erwerb 
eigener Aktien einschließlich der Ermächtigung zum Einsatz von 
Derivaten im Rahmen des Erwerbs eigener Aktien, wurde durch 

Beschluss der Hauptversammlung vom
 1. April 2015 aufgehoben 
und durch eine neue Ermächtigung ersetzt. Danach ist die 
Gesellschaft bis zum 31. März 2020 ermächtigt, eigene Aktien 
im Umfang von bis zu
 10
 % des zum Zeitpunkt der Beschluss-
fassung der Hauptversammlung bestehenden Grundkapitals zu 
erwerben und zu allen gesetzlich zulässigen Zwecken zu 
 verwenden. Die Aktien können unter anderem unter Ausschluss 

des Bezugsrechts der Aktionäre im Rahmen von Unternehmens
-zusammenschlüssen und Unternehmenserwerben verwendet 
oder gegen Barzahlung an Dritte zu einem Preis veräußert werden, 

der den Börsenpreis zum Zeitpunkt der Veräußerung nicht 

wesentlich unterschreitet. Die erworbenen Aktien können auch 

zur Bedienung von ausgegebenen Wandel
- und/oder Options
-schuldverschreibungen sowie zur Ausgabe an Arbeitnehmer der 

Gesellschaft und Arbeitnehmer und Organe von mit dieser 
 
im Sinne der §§
 15
 ˜. AktG verbundenen Unternehmen verwendet 
werden. Die eigenen Aktien können auch einge
 zogen werden.
Der Vorstand ist darüber hinaus berechtigt, mit Zustimmung 
des Aufsichtsrats das Bezugsrecht der Aktionäre in weiteren 
de˛nierten Fällen auszuschließen. Im Umfang von bis zu 5
 % 
des zum Zeitpunkt der Beschlussfassung der Hauptversammlung 
bestehenden Grundkapitals wurde die Gesellschaft ferner 

ermächtigt, eigene Aktien auch unter Einsatz von Derivaten 

(Put
- und Call
-Optionen, Terminkäufe oder eine Kombination 
dieser Instrumente) zu erwerben, wobei die Laufzeit der Derivate 

18 Monate nicht überschreiten darf und spätestens am 
 
31. März 2020 enden muss.
Von der Ermächtigung zum Erwerb eigener Aktien wurde 
 im Berichtszeitraum kein Gebrauch gemacht.
Wie zum 31. Dezember 2014 be˛nden sich auch zum 
 31. Dezember 2015 keine eigenen Aktien im Bestand der 
 
Daimler AG.
Belegschaftsaktienprogramme
Im Jahr 2015 hat Daimler im Zusammenhang mit Belegschafts
-aktienprogrammen 0,3 Mio. Daimler
-Aktien zum Erwerbspreis 
von insgesamt 27 Mio.
 • mit einem anteiligen Betrag bzw. 
Anteil am Grundkapital von 0,9 Mio.
 • bzw. 0,03
 % erworben und 
an Mitarbeiter ausgegeben (2014: 0,4 Mio. Daimler
-Aktien 
 zum Erwerbspreis von insgesamt 26 Mio.
 • mit einem anteiligen 
Betrag bzw. Anteil am Grundkapital von
 1,1 Mio.
 • bzw. 0,04
 %). 
Kapitalrücklagen
Die Kapitalrücklagen enthalten im Wesentlichen Aufgelder 
 
aus der Ausgabe von Aktien sowie die Aufwendungen aus der 

Ausübung von Stock
-Option
-Plänen und der Ausgabe von 
Belegschaftsaktien, E˜ekte aus Anteilsveränderungen an einbe
-zogenen Unternehmen sowie zugehörige direkt verrechnete 

Transaktionskosten.

234     
E | KONZERNABSCHLUSS |
 KONZERNANHANG
Gewinnrücklagen
Die Gewinnrücklagen enthalten die in der Vergangenheit erzielten 
Ergebnisse der in den Konzernabschluss einbezogenen Unter
-nehmen, soweit sie nicht ausgeschüttet wurden. Daneben werden 

Neubewertungen aus leistungsbasierten Versorgungsplänen 

sowie die darauf entfallenden erfolgsneutralen latenten Steuern 

in den Gewinnrücklagen ausgewiesen.
Dividende
Nach dem deutschen Aktiengesetz wird die Dividende aus 
 dem im handelsrechtlichen Jahresabschluss der Daimler AG 

(Einzelabschluss) ausgewiesenen Bilanzgewinn ausgeschüttet. 
Der Hauptversammlung wird vorgeschlagen, aus dem Bilanz-
gewinn des Jahres 2015 der Daimler AG 3.477 Mio.
 • (3,25
 •  je dividendenberechtigter Stückaktie) an die Aktionäre 
 aus
 zuschütten (2014: 2.621 Mio.
 • bzw. 2,45
 • je dividenden-
berechtigter Stückaktie).
Übrige Rücklagen
In den übrigen Rücklagen sind die kumulierten Di˜erenzen 
 
aus der erfolgsneutralen Währungsumrechnung der Abschlüsse 
konsolidierter ausländischer Tochterunternehmen sowie die 
kumulierten E˜ekte aus der erfolgsneutralen Bewertung von 

zur Veräußerung verfügbaren ˛nanziellen Vermögenswerten, 

derivativen Finanzinstrumenten sowie aus at
-equity bewerteten 
Finanzinvestitionen enthalten.
Die Veränderungen der übrigen Rücklagen sind im sonstigen 
Ergebnis enthalten und werden in Tabelle 
 E.02
 dargestellt.
Im sonstigen Ergebnis des Jahres 2015 sind in der Zeile Unrea
-lisierte Gewinne/Verluste aus at
-equity bewerteten Finanz-
investitionen Verluste aus der Währungsumrechnung vor Steuern 
und nach Steuern von 3 Mio.
 • enthalten (nur Anteil der auf 
Aktionäre der Daimler AG entfallenden Werte). Im Jahr 2014 
beinhaltet die Zeile Gewinne aus der Währungsumrechnung 
 vor Steuern und nach Steuern von
 11 Mio.
 • (nur Anteil der auf 
Aktionäre der Daimler AG entfallenden Werte).
21. Aktienorientierte Vergütung
Der Konzern verfügt zum 31. Dezember 2015 über die 
 
Performance
-Phantom
-Share
-Pläne (PPSP) 2012 bis 2015. 
 Die PPSP werden als aktienorientierte Vergütungsins-

trumente mit Barausgleich mit dem jeweiligen beizulegenden 

Zeitwert zum Bilanzstichtag bewertet. Sie werden am Ende 
 ihrer vertraglich festgelegten Laufzeiten ausbezahlt; eine vor
-zeitige, anteilige Auszahlung ist nur unter bestimmten Bedin-
gungen beim Ausscheiden aus dem Konzern möglich. Der PPSP 
2011 wurde planmäßig im ersten Quartal 2015 ausbezahlt.
Darüber hinaus werden 50
 % des Jahresbonus des Vorstands 
 erst nach Ablauf eines weiteren Geschäftsjahres ausbezahlt. 
Der tatsächliche Auszahlungsbetrag bestimmt sich hierbei 
nach der Entwicklung der Daimler
-Aktie im Vergleich zu einem 
automobilbezogenen Index (Auto
-STOXX). Hierbei entspricht 
 der beizulegende Zeitwert des von dieser weiteren Entwicklung 
abhängigen mittelfristigen Anteils des Jahresbonus dem inneren 

Wert der Zusage zum Abschlussstichtag.
Im Jahr 2014 gab es noch bestehende Rechte aus dem Stock
-Option
-Plan (SOP) 2004. Die im Jahr 2004 gewährten Stock 
Options wurden als aktienorientierte Vergütungsformen mit 
Ausgleich durch Eigenkapitalinstrumente mit dem beizulegenden 
Zeitwert zum Zeitpunkt der Planau˚age angesetzt. Die nicht 

ausgeübten Rechte des Stock
-Option
-Plans 2004 sind zum 
 31. März 2014 verfallen. Die Optionen, die im Jahr 2004 an den 
Vorstand gewährt wurden und für die der Präsidialausschuss 
 Œ entsprechend den Empfehlungen des Deutschen Corporate 

Governance Kodex Œ bei außerordentlichen, nicht vorherge-

sehenen Entwicklungen eine Begrenzungsmöglichkeit vereinbaren 

oder sich eine solche Begrenzungsmöglichkeit vorbehalten 
konnte, wurden mit dem inneren Wert zum Bilanzstichtag 
bewertet. Die Rechte sind bereits im Jahr 2013 vollständig 

ausgeübt worden.
Die E˜ekte vor Steuern, die sich in der Konzern
-Gewinn
- und 
Verlustrechnung sowie in der Konzernbilanz im Zusammenhang 
mit der aktienorientierten Vergütung für die Führungskräfte 
des Konzerns und den Vorstand der Daimler AG ergeben, können 
Tabelle 
 E.45
 entnommen werden. 
 
Tabelle 
 E.46
 zeigt die Aufwendungen in der Konzern
-Gewinn
- und Verlustrechnung aus Rechten von aktiven Mitgliedern 
 des Vorstands.
Die Angaben in Tabelle 
 E.46
 stellen keine zuge˚ossene und 
auch keine zugesicherte Vergütung dar, sondern einen nach 
IFRS ermittelten Aufwand. Angaben über die Vorstandsvergütung 

im Jahr 2015 sind im Vergütungsbericht dargestellt. 
 E Lagebericht ab Seite
 122
E˜ekte aus aktienorientierter Vergütung
Rückstellung
Aufwand
31. Dezember
2015
2014
2015
2014
in Millionen •
PPSP
-177-173409363Mittelfristiger Anteil 
des Jahresbonus der 
Vorstandsmitglieder
  -9 
 -6 
 15 
 12-186-179424375E.45

E | KONZERNABSCHLUSS |
 KONZERNANHANG     
235
Bei den in den Jahren 2014 und 2015 begebenen PPSP
-Plänen 
basiert die Ermittlung der Zielerreichung auf der relativen 
 Aktienperformance, die die Kursentwicklung eines Aktienpreis
-index auf Basis einer Wettbewerbergruppe einschließlich 
 Daimler misst, und dem Return on Sales im Vergleich 
 zu Benchmarks, der sich an Wettbewerbern orientiert. Für 
 
die Vorstandsmitglieder gelten hier besondere Regelungen: 
 bei gleichem durchschnittlichen RoS der Wettbewerber muss 
 ein höherer RoS von Daimler erreicht werden, um die gleiche 

Zielerreichung zu erhalten wie die übrigen Planteilnehmer. 
 Für den PPSP
-Plan 2015 wurde außerdem eine zusätzliche 
Begrenzung der Zielerreichung für den Bezugsparameter RoS 

für die Vorstandsmitglieder festgelegt. Im Falle einer Ziel-
erreichung zwischen
 195
 % und 200
 % erfolgt ein zusätzlicher 
Vergleich auf Basis des absolut erzielten RoS. Liegt demnach 
 im dritten Jahr des Performance
-Zeitraums der tatsächliche RoS 
für das Automobilgeschäft unter dem strategischen Rendite
-Zielwert (derzeit 9
 %) ist die Zielerreichung auf
 195
 % begrenzt.
 
Der Konzern bilanziert die Verp˚ichtung aus den PPSP in der 

Konzernbilanz in den Rückstellungen für sonstige Risiken. 
 Da die Auszahlung pro erdientem Phantom Share vom Kurs 
 der Daimler
-Aktie abhängig ist, stellt der Aktienkurs der 
 Daimler
-Aktie den wesentlichen Teil des beizulegenden Zeit
-werts pro Phantom Share zum Bilanzstichtag dar. Der in 
 den einzelnen Jahren anteilig berücksichtigte Aufwand aus 
 den PPSP richtete sich nach dem Kurs der Daimler
-Aktie und 
einer Schätzung des Zielerreichungsgrades.
Performance
-Phantom
-Share
-Pläne
Im Jahr 2015 hat der Konzern, ebenso wie in den Jahren 2005 

bis 2014, einen Performance
-Phantom
-Share
-Plan (PPSP) 
 ausgegeben. Im Rahmen des PPSP gewährt Daimler bezugs-

berechtigten Mitarbeitern virtuelle Aktien (Phantom Shares), 
 die nach vier Jahren dazu berechtigen, eine Auszahlung in bar 

zu erhalten. Während der vierjährigen Laufzeit zwischen 
 Zuteilung der vorläu˛gen Phantom Shares und Auszahlung des 
Planes am Ende der Laufzeit entfällt auf die Phantom Shares 

ein Dividendenäquivalent in Höhe der im jeweiligen Jahr auf echte 
Daimler
-Aktien ausgeschütteten Dividenden. Der Auszahlungs-
betrag am Ende der Laufzeit ergibt sich aus der Multiplikation 

der (endgültig) erdienten Anzahl der Phantom Shares (wird 
nach drei Jahren in Abhängigkeit vom Grad der Erreichung 

bestimmter Kennzahlen festgelegt) mit dem Kurs der Daimler
-Aktie (ermittelt als durchschnittlicher Kurs innerhalb eines 
 
festgelegten Zeitraums am Ende der vierjährigen Planlaufzeit). 

Der Erdienungszeitraum beträgt somit vier Jahre. Bei den in 
den Jahren ab 2009 gewährten Plänen ist der Kurs der Daimler
-Aktie bei Auszahlung begrenzt auf das 2,5
-fache des Kurses 
bei Gewährung. Bei den in den Jahren ab 2012 gewährten Plänen 

ist der Auszahlungsbetrag für die Vorstandsmitglieder zusätzlich 
auf das 2,5
-fache des Zuteilungswertes, der zur Ermittlung 
 der vorläu˛gen Anzahl der Phantom Shares herangezogen wurde, 

begrenzt. In die Begrenzung des Auszahlungsbetrags für 
 die Vorstandsmitglieder werden auch die Dividendenäquivalente 

eingerechnet, die nach dem
 1. Januar 2014 ausbezahlt werden 
bzw. bereits wurden.
Die Ermittlung der Zielerreichung bei den bestehenden 
 PPSP
-Plänen 2012Œ2013 basiert auf dem Return on Net Assets, 
abgeleitet aus den internen Zielgrößen, und dem Return on 
Sales (RoS) im Vergleich zu Benchmarks, der sich an WettŒ
bewerbern orientiert.
Aufwendungen in der Konzern
-Gewinn
- und Verlustrechnung aus der 
 aktienorientierten Vergütung von aktiven Mitgliedern des Vorstands
Dr. Dieter Zetsche
Dr. Wolfgang Bernhard
Dr. Christine Hohmann
-Dennhardt
12015
2014
2015
2014
2015
2014
in Millionen •
PPSP
-6,0-6,1-2,4-2,5-2,4-2,3Mittelfristiger Anteil des Jahresbonus
-2,3-1,8-0,9-0,7-0,9-0,7Ola Källenius
2Wilfried Porth
Andreas Renschler
32015
2014
2015
2014
2015
2014
in Millionen •
PPSP
-0,6Œ-2,4-2,5Œ-0,2Mittelfristiger Anteil des Jahresbonus
-0,9Œ-0,9-0,7Œ-0,1E.46
Hubertus Troska
Bodo Uebber
Prof. Dr. Thomas Weber
2015
2014
2015
2014
2015
2014
in Millionen •
PPSP
-1,9-1,6-2,9-2,9-2,5-2,6Mittelfristiger Anteil des Jahresbonus
-0,9-0,7-1,1-0,8-0,9-0,71  Bestellung zum Vorstand endet am 31. Dezember 2015.
2   In den Vorstand zum 1. Januar 2015 berufen.
3  Aus dem Vorstand am 28. Januar 2014 ausgeschieden. Werte sind entsprechend anteilig einbezogen für 2014.

236     
E | KONZERNABSCHLUSS |
 KONZERNANHANG
Stock
-Option
-Pläne
Im April 2000 hatte die Hauptversammlung den Daimler 
 Stock
-Option
-Plänen (SOP) zugestimmt. Diese Pläne sahen vor, 
bezugsberechtigten Mitarbeitern Stock Options zum Bezug 
 
von Daimler
-Aktien zu gewähren. Die im Rahmen dieser Pläne 
gewährten Optionen konnten zu einem vorher festgelegten 

Referenzpreis je Daimler
-Aktie zuzüglich eines Aufschlags von 
20
 % ausgeübt werden. Die Optionen waren je zur Hälfte 
 frühestens zwei bzw. drei Jahre nach Gewährung ausübbar. 

Nicht ausgeübte Optionen sind zehn Jahre nach Gewährung 
 verfallen. Lag der Börsenkurs der Daimler
-Aktie bei Ausübung 
mindestens 20
 % über dem Referenzpreis, erhielt der Berech
-tigte einen Geldbetrag in Höhe des 20
 %igen Aufschlags. Aus 
diesen Plänen wurden letztmalig 2004 neue Stock Options 

gewährt. Der letzte SOP
-Plan 2004 ist zum 31. März 2014 aus
-gelaufen. Die bis dahin nicht ausgeübten Rechte sind verfallen.
Tabelle 
 E.47
 zeigt die Entwicklung der ausgegebenen 
 Stock Options.

Der gewichtete durchschnittliche Kurs der Daimler
-Aktie 
 bei Ausübung lag im Jahr 2014 bei 66,40
 •.  
22. Pensionen und ähnliche Verp˚ichtungen
 Die Zusammensetzung der Rückstellungen für Pensionen und 
ähnliche Verp˚ichtungen ist in Tabelle 
 E.48
 dargestellt.
Im Daimler
-Konzern bestehen landesspezi˛sch sowohl leis
-tungsbasierte Pensionszusagen sowie, in geringem Umfang, 
 Beitragszusagen. Darüber hinaus werden im Ausland Zusagen 

für Gesundheitsfürsorgeleistungen gewährt. 
Leistungsbasierte Pensionspläne

Rückstellungen für Pensionsverp˚ichtungen werden im Zusam
-menhang mit leistungsbasierten Pensionszusagen an aktive 
 und ehemalige Mitarbeiter des Daimler
-Konzerns sowie deren 
Hinterbliebene gebildet. Grundsätzlich variieren die leistungs-
basierten Pensionspläne im Konzern entsprechend den wirt
-schaftlichen, steuerlichen und rechtlichen Gegebenheiten 
 
in den jeweiligen Ländern. Die leistungsbasierten Pensionszu
-sagen umfassen in der Regel auch Leistungen bei Invalidität 

und Todesfall.
Nachfolgend werden die wesentlichen in
- und ausländischen 
Pensionspläne des Konzerns beschrieben.
E.47
Entwicklung der ausgegebenen Stock Options
 Anzahl der
 Optionsrechte
   Mio. Stück
2015
 Durchschnitt
- licher Aus
- übungspreis 
 • je Stück
 Anzahl der
 Optionsrechte
   Mio. Stück
2014
 Durchschnitt
- licher Aus
- übungspreis 
 • je Stück
Bestand am Jahresanfang
ŒŒ0,243,57Ausgeübt
ŒŒ-0,143,57Abgänge/Verfallen
ŒŒ-0,143,57Noch bestehend am Jahresende
ŒŒŒŒAusübbar am Jahresende
ŒŒŒŒ
E | KONZERNABSCHLUSS |
 KONZERNANHANG     
237
Inländische Pensionspläne
In Deutschland haben die Mitarbeiter vor allem leistungs-
basierte Pensionszusagen; der überwiegende Teil der Pensions
-zusagen für die aktive Belegschaft basiert auf individuellen 
 
Versorgungskonten, für die das Unternehmen jährlich einen 

Beitrag bereitstellt. Die Höhe der Beiträge ist bei den Tarif-

mitarbeitern abhängig von der tari˚ichen Einstufung im jeweiligen 
Jahr und bei den leitenden Führungskräften vom jeweiligen 
 Einkommen. Für die vor dem Jahr 2011 erteilten Zusagen werden 

die Beiträge über feste Faktoren, die vom Alter des Mitarbei
-ters abhängen, in Kapitalbausteine umgerechnet und dem indivi
-duellen Versorgungskonto gutgeschrieben. Die Faktoren zur 
Umrechnung beinhalten eine feste Wertsteigerung. Für Neuein
-stellungen wurden im Jahr 2011 die Versorgungszusagen 
 neu ausgestaltet, um die mit den leistungsbasierten Plänen 
verbundenen Risiken zu reduzieren. Dabei erfolgt für die 
 
Neueintritte eine Wertsteigerung der Beiträge durch Anlage 
 in Fonds in einem speziellen Lebenszyklusmodell. Das Unter-
nehmen garantiert dabei mindestens die eingezahlten Beiträge. 
Die Auszahlung im Versorgungsfall erfolgt als lebenslange 

Rente, in zwölf Jahresraten oder als Einmalkapital.
Darüber hinaus bestehen bereits geschlossene reine Leistungs
-zusagen, die größtenteils von der tari˚ichen Einstufung der 
 Mitarbeiter bei Übergang in die Leistungsphase abhängen und 
die eine lebenslange Rentenzahlung vorsehen. 
Neben den von den inländischen Unternehmen gewährten 
arbeitgeber˛nanzierten Zusagen werden den Beschäftigten 

von einigen Gesellschaften auch verschiedene Entgelt-
umwandlungsmodelle angeboten.
Die inländischen Verp˚ichtungen aus leistungsbasierten Pensions-
zusagen sind zum überwiegenden Teil durch Vermögen in lang
-fristig ausgelagerten Fonds gedeckt. Zwischen der Daimler AG 
sowie weiteren deutschen Konzerngesellschaften und dem 

Daimler Pension Trust e.V. bestehen Contractual Trust Arrange
-ments (CTA). Der Daimler Pension Trust e.V. agiert dabei als 

Sicherungstreuhänder. 
In Deutschland bestehen keinerlei gesetzliche oder 
 regulatorische Mindestdotierungsverp˚ichtungen.
Ausländische Pensionspläne
Wesentliche Pläne bestehen vor allem in den USA und Japan. 
Dabei handelt es sich sowohl um endgehaltsbasierte Pläne als 
auch um Pläne, die auf gehaltsabhängigen Bausteinen basieren. 

Die ausländischen Verp˚ichtungen aus leistungsbasierten 
 Pensionszusagen sind zum Großteil durch Vermögen in lang
-fristig ausgelagerten Fonds gedeckt. 
Risiken aus leistungsbasierten Pensionsplänen
Die allgemeinen Anforderungen an Altersversorgungsmodelle 

sind in der konzernweit gültigen »Pension Policy« festgehalten. 
Danach sollen die zugesagten Leistungen zu einer zusätzlichen 
Absicherung im Ruhestand und im Todes
- oder Invaliditätsfall 
beitragen, für das jeweilige Konzernunternehmen plan
- und 
erfüllbar und risikoarm ausgestaltet sein. Darüber hinaus existiert 

ein Gremium, das neue Pensionspläne bzw. Änderungen 
 
an bestehenden Pensionsplänen genehmigt sowie Richtlinien 
im Zusammenhang mit der betrieblichen Altersversorgung 
 freigibt. 
Sowohl die Verp˚ichtungen aus leistungsbasierten Pensions-
zusagen als auch das Planvermögen können im Zeitablauf 
Schwankungen unterliegen. Dadurch kann der Finanzierungs
-status negativ oder positiv beein˚usst werden. Die Schwan-

kungen bei den leistungsbasierten Pensionsverp˚ichtungen 

resultieren im Daimler
-Konzern insbesondere aus der Änderung 
von ˛nanziellen Annahmen wie den Abzinsungsfaktoren und 
dem Anstieg der Lebenshaltungskosten, aber auch aus der 
Änderung demogra˛scher Annahmen wie einer veränderten 

Lebenserwartung. Beim überwiegenden Anteil der inländi
-schen Pläne haben erwartete langfristige Lohn
- und Gehalts-
steigerungsraten keinen Ein˚uss auf die Höhe der Verp˚ichtung.
Der Marktwert der Planvermögen wird maßgeblich durch die 
Lage auf den Kapitalmärkten bestimmt. Ungünstige Entwicklun
-gen, vor allem bei Aktien und festverzinslichen Wertpapieren, 

könnten den Marktwert vermindern. Die breite Streuung der 

Vermögensanlagen, die Auswahl von Vermögensverwaltern 
anhand quantitativer und qualitativer Analysen und die laufende 
Überwachung der Erträge und des Risikos trägt zu einer 
 
Reduzierung des Investmentrisikos bei. Der Konzern führt den 
Planvermögen regelmäßig zusätzliches Vermögen zu, um die 
künftigen Verp˚ichtungen aus leistungsbasierten Pensionsplänen 

zu decken. Darüber hinaus wurden in den Jahren 2015 und 

2014 zur nachhaltigen Stärkung der inländischen Planvermögen 
außerordentliche Dotierungen von
 1,0 Mrd.
 • und 2,5 Mrd.
 • 
geleistet. Im Jahr 2015 wurde auch in die US
-amerikanischen 
Planvermögen eine außerordentliche Dotierung von 0,2 Mrd.
 • 
eingezahlt. 
Grundsätzlich ist der Konzern bestrebt, bei der Neueinführung 
von betrieblichen Altersversorgungszusagen diese als leis
-tungsbasierte Pläne, die auf Kapitalbausteinen bzw. Beiträgen 
basieren, oder als Beitragszusagen auszugestalten.
Zusammensetzung der Rückstellungen für Pensionen und 
 ähnliche Verp˛ichtungen
31. Dezember 
2015
2014
in Millionen •
Pensionsverp˚ichtungen
7.53411.619Zuschussverp˚ichtungen für 
 Gesundheits
 fürsorgeleistungen
 1.129 1.1878.66312.806E.48

238     
E | KONZERNABSCHLUSS |
 KONZERNANHANG
Überleitung der Nettoschuld aus leistungsbasierten 
 Verp˛ichtungen 
Die Entwicklung der entsprechenden Größen ist in 
 
Tabelle 
 E.49
 dargestellt.
Zusammensetzung des Planvermögens

Das Planvermögen und die Erträge aus Planvermögen sind 
 ausschließlich für die Pensionszahlungen vorgesehen sowie 

dafür, die Aufwendungen für die Verwaltung der Pensionspläne 

zu decken. Die Zusammensetzung der Planvermögen des 
 Konzerns ist aus Tabelle 
 E.50
 ersichtlich. 
E.49
Barwert der leistungsbasierten Verp˛ichtungen und beizulegender Zeitwert der Planvermögen
31. Dezember 2015
31. Dezember 2014
 Gesamt
Inländische
 Pensionspläne
Ausländische
 Pensionspläne
 Gesamt
Inländische
 Pensionspläne
Ausländische
 Pensionspläne
in Millionen •
Barwert der leistungsbasierten Verp˚ichtungen 
 zum 1. Januar
 30.127 26.496 3.631 23.230 20.310 2.920Laufender Dienstzeitaufwand 
71660211452743790Zinsaufwand
661509152822679143Beiträge der Teilnehmer des Plans
6965457552Versicherungsmathematische Gewinne (
-)/Verluste
 aus Veränderungen demogra˛scher Annahmen
 -464 -435 -29 168 99 69Versicherungsmathematische Gewinne (
-)/Verluste 
 aus Veränderungen ˛nanzieller Annahmen
 -2.762 -2.614 -148 5.867 5.629 238Versicherungsmathematische Gewinne (
-)/Verluste 
 aus erfahrungsbedingten Anpassungen
 -94 -99 5 -32 -41 9Versicherungsmathematische Gewinne (
-)/Verluste
-3.320-3.148-1726.0035.687316Nachzuverrechnende Dienstzeitaufwendungen, 
 
Plankürzungen und Planabgeltungen
 -15 21 -36 22 19 3Geleistete Pensionszahlungen
-894-733-161-841-697-144Wechselkursänderungen und sonstige Veränderungen
296-93053076301Barwert der leistungsbasierten Verp˚ichtungen 

zum 31. Dezember
 27.640 23.803 3.837 30.127 26.496 3.631Beizulegender Zeitwert der Planvermögen 
 
zum 1. Januar
 18.581 15.973 2.608 14.668 12.588 2.080Verzinsung der Planvermögen
419308111533429104Versicherungsmathematische Gewinne/Verluste (
-)-101Œ-101761571190Tatsächliche Erträge der Planvermögen
318308101.2941.000294Beiträge des Arbeitgebers
1.9001.6402603.1112.975136Beiträge der Teilnehmer des Plans
7065557534Planabgeltungen
-12Œ-12ŒŒŒGeleistete Pensionszahlungen der Planvermögen
-829-688-141-773-650-123Wechselkursänderungen und sonstige Veränderungen
19881902247217Beizulegender Zeitwert der Planvermögen 
zum 31. Dezember
 20.226 17.306 2.920 18.581 15.973 2.608Finanzierungsstatus
-7.414-6.497-917-11.546-10.523-1.023davon in: Übrige Vermögenswerte
120Œ12073Œ73davon in: Rückstellungen für Pensionen 
 und ähnliche Verp˚ichtungen
 -7.534 -6.497 -1.037 -11.619 -10.523 -1.096
E | KONZERNABSCHLUSS |
 KONZERNANHANG     
239
Für Eigenkapitalinstrumente und Anleihen stehen infolge ihrer 
jeweiligen Notierung an einem aktiven Markt Marktpreise zur 
Verfügung. Die Anleihen haben zum weitaus überwiegenden Teil 

ein Investment
-Grade
-Rating. Darin enthalten sind Staats-
anleihen sehr guter Bonität.
Die Investmentstrategie wird regelmäßig überprüft und bei 
Bedarf angepasst. Die Verabschiedung der Investmentstrategie 
erfolgt durch Investment Komitees, die sich in der Regel aus 

Vertretern des Finanz
- und Personalbereichs zusammensetzen. 
Für einzelne Pensionspläne werden dezidierte Liability
-Driven
-Investment
-Ansätze verfolgt, sodass sich die Vermögensanlage 
an der Struktur der Pensionsverp˚ichtungen orientiert.
E.50
Zusammensetzung des Planvermögens
31. Dezember 2015
31. Dezember 2014
 Gesamt
Inländische
 Pensionspläne
Ausländische
 Pensionspläne
 Gesamt
Inländische
 Pensionspläne
Ausländische
 Pensionspläne
in Millionen •
Energie, Rohsto˜e und Versorgungsbetriebe
89679997832718114Finanzwesen
1.4661.2691971.097925172Gesundheitswesen
6415449746136794Industrie
6585788050341687Konsumgüter
1.4401.220220955788167Informationstechnologie und Telekommunikationsdienste
1.2291.071158778650128Andere
50Œ5064Œ64Eigenkapitalinstrumente  
6.3805.4818994.6903.864826Staatsanleihen in EUR
2.3532.340133.8543.8531Staatsanleihen in USD
1.9511.479472969555414Staatsanleihen in anderen Währungen
458Œ458443Œ443Staatsanleihen 
4.7623.8199435.2664.408858Unternehmensanleihen in EUR
2.6032.59492.2472.2416Unternehmensanleihen in USD
3.1612.6375241.9251.521404Unternehmensanleihen in anderen Währungen
2052118420044156Unternehmensanleihen 
5.9695.2527174.3723.806566Forderungsbesicherte Anleihen 
6446054549Anleihen
10.7959.0751.7209.6928.2191.473Sonstige börsennotierte Anlagen
1211-4-51Zwischensumme börsennotierte Anlagen
17.17714.5572.62014.37812.0782.300Alternative Investments
2616507109674567108Immobilien
49339598514410104Sonstige nicht börsennotierte Anlagen
125521936-124-15430Zahlungsmittel und Zahlungsmitteläquivalente
1.6851.628573.1383.07266Zwischensumme nicht börsennotierte Anlagen
3.0492.7493004.2033.895308Beizulegender Zeitwert der Planvermögen
20.22617.3062.92018.58115.9732.608davon Marktwert eigene übertragbare Finanzinstrumente
ŒŒŒ77Œdavon Marktwert selbst genutztes Planvermögen
7373Œ8888Œ1  Hierin enthalten sind derivative Finanzinstrumente, die zum Bilanzstichtag einen negativen Marktwert haben können.
 2  Alternative Investments umfassen im Wesentlichen Private Equity.

240     
E | KONZERNABSCHLUSS |
 KONZERNANHANG
Pensionsaufwendungen
Die Zusammensetzung der in der Konzern
-Gewinn
- und 
 Verlustrechnung enthaltenen Nettopensionsaufwendungen 
kann Tabelle 
 E.51
 entnommen werden.
Tabelle 
 E.52
 zeigt, in welchen Posten die Pensionsaufwen
-dungen in der Konzern
-Gewinn
- und Verlustrechnung enthalten 
sind. 
Bewertungsprämissen
Der Stichtag für die Bewertung der leistungsbasierten Pensions
-verp˚ichtungen und der Planvermögen ist grundsätzlich 
 der 31. Dezember. Der Bewertungsstichtag für die laufenden 
 Pensionsaufwendungen ist grundsätzlich der
 1. Januar. 
 Die zur Berechnung der Pensionsverp˚ichtungen unterstellten 
 
Prämissen variieren entsprechend der wirtschaftlichen Situation 

des Landes, in dem die Pensionspläne aufgestellt wurden. 
Bei der Berechnung der Pensionsverp˚ichtungen beruht die 
Lebenserwartung bei den inländischen Plänen auf den Richt-

tafeln 2005 G von K. Heubeck. Für die ausländischen Pensions
-pläne werden vergleichbare landesübliche Bewertungsgrund-

lagen herangezogen.
Tabelle 
 E.53
 enthält die zur Berechnung der Pensions-
verp˚ichtungen verwendeten wesentlichen, gewichteten 
durchschnittlichen Bewertungsfaktoren.
Die Abzinsungsfaktoren für die inländischen und ausländischen 
Pensionspläne werden jährlich zum 31. Dezember auf Basis 
von hochwertigen, festverzinslichen Unternehmensanleihen 
fristen
- und währungskongruent zu den Pensionszahlungen 
bestimmt.
Sensitivitätsanalyse
Ein Anstieg bzw. Rückgang der wesentlichen versicherungs-
mathematischen Annahmen hätte auf den Barwert der leistungs
-basierten Verp˚ichtung die in Tabelle 
 E.54
 dargestellten 
Auswirkungen.
Die von den Versicherungsmathematikern durchgeführten 
Berechnungen wurden für die als wesentlich eingestuften 
Bewertungsparameter isoliert vorgenommen, d.
 h. bei einer 
gleichzeitigen Änderung mehrerer Parameter können die 
 einzelnen Auswirkungen aufgrund von Korrelationse˜ekten nicht 
aufsummiert werden. Aus den angegebenen Sensitivitäten 
kann bei einer Änderung der Parameter keine lineare Entwicklung 
für die leistungsbasierte Verp˚ichtung abgeleitet werden.
Bei der Berechnung der Sensitivität für die Lebenserwartung 
 wird durch pauschale (altersunabhängige) Faktoren für 
 eine Referenzperson eine um ein Jahr höhere bzw. um ein 
 Jahr niedrigere Lebenserwartung erreicht.  
Auswirkung auf zukünftige Zahlungsströme
Für das Jahr 2016 plant der Konzern derzeit Zuwendungen 
 an die Pensionsplanvermögen von 0,6 Mrd.
 •; die Festlegung 
der endgültigen Höhe erfolgt in der Regel im vierten Quartal 

eines Geschäftsjahres. Die Pensionszahlungen werden im Jahr 
2016 voraussichtlich 0,9 Mrd.
 • betragen.
Die gewichtete durchschnittliche Laufzeit der leistungsbasierten 
Verp˚ichtungen kann Tabelle 
 E.55
 entnommen werden.
E.51
Pensionsaufwendungen
2015
2014
 Gesamt
Inländische
 Pensionspläne
Ausländische
 Pensionspläne
 Gesamt
Inländische
 Pensionspläne
Ausländische
 Pensionspläne
in Millionen •
Laufender Dienstzeitaufwand
-716-602-114-527-437-90Nachzuverrechnende Dienstzeitaufwendungen, 
 Plankürzungen und Planabgeltungen
 3 -21 24 -22 -19 -3Nettozinsaufwand
-245-201-44-292-250-42Nettozinsertrag
3Œ33Œ3-955-824-131-838-706-132
E | KONZERNABSCHLUSS |
 KONZERNANHANG     
241
E.52
Pensionsaufwendungen in der Konzern
-Gewinn
- und Verlustrechnung
2015
2014
in Millionen •
Umsatzkosten
-402-318Vertriebskosten
-121-106Allgemeine Verwaltungskosten
-68-51Forschungs
- und nicht aktivierte 
 Entwicklungskosten
 -101 -74Sonstiger betrieblicher Aufwand
-21ŒZinserträge
33Zinsaufwendungen
-245-292-955-838E.53
Wesentliche Faktoren zur Berechnung der Pensionsverp˛ichtungen
Inländische Pensionspläne
Ausländische Pensionspläne
 2015
31. Dezember
 2014
 2015
31. Dezember
 2014
in %

Abzinsungsfaktoren
2,61,94,13,9Erwartete Lebenshaltungskostensteigerungen
11,71,8ŒŒ1  
 Die erwarteten Lebenshaltungskostensteigerungen können sich bei den inländischen Pensionsplänen Œ abhängig von der einzelnen Planausgestaltung Œ 
sowohl auf die Verp˚ichtung der aktiven als auch der ehemaligen Mitarbeiter des Konzerns sowie deren Hinterbliebene auswirken. 
 Beim überwiegenden Anteil der ausländischen Pläne haben erwartete Lebenshaltungskostensteigerungen keinen wesentlichen Ein˚uss 
 auf die Höhe der Verp˚ichtung.
E.54
Sensitivitätsanalyse des Barwerts der leistungsbasierten Verp˛ichtung
31. Dezember 2015
31. Dezember 2014
 Gesamt
Inländische 
Pensionspläne
Ausländische 
Pensionspläne
 Gesamt
Inländische 
Pensionspläne
Ausländische 
Pensionspläne
in Millionen •
Sensitivität für Abzinsungsfaktoren
+ 0,25
 %-1.032-889-143-1.210-1.080-130Sensitivität für Abzinsungsfaktoren
-  0,25 %1.0259031221.2701.140130Sensitivität für erwartete 
 Lebenshaltungskostensteigerungen
 + 0,10
 % 77 65 12 120 110 10Sensitivität für erwartete 
 Lebenshaltungskostensteigerungen
 -  0,10 % -115 -104 -11 -130 -120 -10Sensitivität für Lebenserwartung
+  1 Jahr3753542152048040Sensitivität für Lebenserwartung
-   1 Jahr
-412-359-53-540-500-40E.55
Gewichtete durchschnittliche Laufzeit der leistungsbasierten 
 Verp˛ichtungen
2015
2014
in Jahren
Inländische Pensionspläne
1617Ausländische Pensionspläne
1616
242     
E | KONZERNABSCHLUSS |
 KONZERNANHANG
Beitragszusagen
 Im Rahmen der Beitragszusagen werden festgelegte Beiträge 
an externe Versicherungen oder Fonds entrichtet. Über die 

Bezahlung der festgelegten Beiträge hinaus bestehen für Daimler 

grundsätzlich keine weiteren Leistungsverp˚ichtungen oder 

Risiken aus diesen Pensionsplänen. Zudem entrichtet der Konzern 

Beiträge an gesetzliche Rentenversicherungsträger. Im Jahr 
2015 betrugen die Aufwendungen im Zusammenhang mit Bei
-tragszusagen insgesamt 1,5 (2014:
 1,4) Mrd.
 •; davon ent-
˛elen
 1,4 (2014:
 1,3) Mrd.
 • auf die Beiträge an gesetzliche 
 Rentenversicherungsträger.
Gemeinschaftliche Pläne mehrerer Arbeitgeber

Daimler ist an einigen gemeinschaftlich gegründeten leistungs
-basierten Pensionsplänen beteiligt, die von mehr als einem 
Arbeitgeber unterhalten werden. Da die für eine Bilanzierung 

als leistungsbasierte Pensionspläne erforderlichen Infor-

mationen weder zeitgerecht noch in ausreichender Detaillierung 

zur Verfügung stehen, werden einige dieser Pläne im Konzern-
abschluss als Beitragszusagen dargestellt. Der Konzern hat keine 
Möglichkeiten, einen beherrschenden Ein˚uss auf diese 
 Pensionspläne auszuüben, und die Treuhänder der Pläne haben 
keine gesetzlichen Informationsp˚ichten gegenüber den betei-
ligten Arbeitgebern. Höhere Beitragszahlungen des Konzerns 
an einen dieser Pensionspläne können insbesondere dann 
 notwendig werden, wenn ein negativer Finanzierungsstatus eine 

bestimmte Grenze überschreitet. Der Austritt aus einem Plan 

kann dazu führen, dass das beteiligte Konzernunternehmen eine 

potenzielle künftige, auf seinen Anteil am Plan entfallende 

Unterdeckung auszugleichen hat. Darüber hinaus besteht die 
Möglichkeit, dass Daimler für die Verp˚ichtungen anderer 
 Teilnehmer dieser Pläne haftbar ist. Gegenüber der Vorjahres
-einschätzung hat sich zwar das Ausmaß des Risikos erhöht, 
 das Risiko einer Inanspruchnahme des Konzerns wird zum 
 31. Dezember 2015 jedoch weiterhin als sehr gering eingestuft. 

Ein Austritt aus einem dieser Pläne ist nicht beabsichtigt. 
Zuschussverp˛ichtungen für Gesundheitsfürsorge-
leistungen 
Bestimmte ausländische Tochterunternehmen, insbesondere 
 in den USA, gewähren ihren Mitarbeitern für den Zeitraum 
nach Beendigung des Arbeitsverhältnisses Zusagen für Gesund
-heitsfürsorgeleistungen mit festen Leistungsansprüchen, die 
 als leistungsbasierte Pläne zu bilanzieren sind. Diese Zusagen 

sind zu einem geringen Teil durch Erstattungsansprüche und 
Planvermögen gedeckt. Tabelle 
 E.56
 enthält Informationen 
zu den wesentlichen Eckdaten.
Wesentliche Risiken im Zusammenhang mit Zusagen für Gesund
-heitsfürsorgeleistungen bestehen aus steigenden Gesund-
heitsfürsorgekosten sowie einer geringeren Beteiligung der 

ö˜entlichen Hand an diesen Kosten. Darüber hinaus sind 
 
diese Pläne den für leistungsbasierte Zusagen üblichen Risiken, 
insbesondere dem Risiko aus der Veränderung von Abzinsungs
-faktoren, ausgesetzt. 
Im Mai 2014 wurde im Rahmen von Tarifverhandlungen zwischen 
Daimler Trucks North America LLC und der US
-amerikanischen 
Gewerkschaft »United Auto Workers« (UAW) die Abgeltung eines 
Gesundheitsfürsorgeplans vereinbart. Infolge dieser Verein-
barung wurde die Verp˚ichtung gegenüber den Anwärtern im 

vierten Quartal 2014 abgegolten. Der Zahlungsmittelab˚uss 

hieraus betrug rund 0,3 Mrd.
 •. Die Übertragung der Verp˚ichtung 
gegenüber den Rentnern war von der Zustimmung der US
- amerikanischen Gerichte abhängig. Diese Zustimmung erfolgte 
im Dezember 2014 und wurde mit Ablauf der Einspruchsfrist 
Ende Januar 2015 rechtskräftig. Der Zahlungsmittelab˚uss 
 hieraus (rund 0,1 Mrd.
 •) ist im ersten Quartal 2015 erfolgt. 
 Auf die Konzern
-Gewinn
- und Verlustrechnung und das EBIT von 
Daimler Trucks ergaben sich keine wesentlichen Auswirkungen.
E.56
Wesentliche Eckdaten zu Zuschussverp˛ichtungen 
 für Gesundheitsfürsorgeleistungen
2015
2014
in Millionen •
Barwert der leistungsbasierten Verp˚ichtung
1.1291.193Beizulegender Zeitwert der Planvermögen 
 und der Erstattungsansprüche
 68 87Finanzierungsstatus
-1.061-1.106Nettoaufwand für Gesundheitsfürsorgeleistungen
-21-51
E | KONZERNABSCHLUSS |
 KONZERNANHANG     
243
23. Rückstellungen für sonstige Risiken
Die Entwicklung der Rückstellungen für sonstige Risiken 
 kann Tabelle 
 E.57
 entnommen werden.
Produktgarantien

Daimler gewährt verschiedene Arten von Produktgarantien, die 

üblicherweise die Funktion eines Produktes oder eine zu 

erbringende Dienstleistung für eine bestimmte Periode garan
-tieren. Die Rückstellung für diese Produktgarantien enthält 

sowohl erwartete Aufwendungen aus gesetzlichen und vertrag
-lichen Gewährleistungsansprüchen als auch erwartete Auf-
wendungen für Kulanzleistungen, Rückrufaktionen und Rückkauf
-verp˚ichtungen. Rückkaufverp˚ichtungen umfassen erwartete 
Kosten, die sich aus der Verp˚ichtung ergeben, Fahrzeuge 
unter bestimmten Bedingungen von Kunden zurückzukaufen. 
Diese Verp˚ichtungen können verschiedene Ursachen haben, 

beispielsweise Rechtsstreitigkeiten, die Einhaltung gesetzlicher 

Bestimmungen in bestimmten Ländern sowie Maßnahmen 
 
zur Sicherstellung der Kundenzufriedenheit. Der Zeitpunkt der 

Inanspruchnahme der Produktgarantien ist abhängig vom 
 Eintreten des Gewährleistungsanspruches und kann sich über 

den gesamten Garantie
- und Kulanzzeitraum erstrecken; 
 die Zahlungsmittelab˚üsse der langfristigen Rückstellungen 
werden überwiegend innerhalb eines Zeitraums bis zum 
 Jahr 2018 erwartet.
Personal
- und Sozialbereich
Rückstellungen für Verp˚ichtungen im Personal
- und Sozial-
bereich enthalten im Wesentlichen erwartete Aufwendungen 

des Konzerns für Jubiläumsgelder, die Ergebnisbeteiligung 
 tari˚icher Mitarbeiter, die variable Vergütung für Führungs
-kräfte sowie Frühpensionierungs
- und Altersteilzeitmodelle. 
 Die im Berichtsjahr gebildeten Rückstellungen für Ergebnis-
beteiligung und variable Vergütung führen in der Regel im 
 
Folgejahr zu Auszahlungen. Die Zahlungsmittelab˚üsse der 
langfristigen Rückstellungen für Verp˚ichtungen im Personal
- und Sozialbereich werden überwiegend innerhalb eines 
 Zeitraums bis zum Jahr 2026 erwartet.
Übrige
In den Rückstellungen für übrige Risiken werden unter anderem 
erwartete Belastungen für nachträgliche Minderungen bereits 
erzielter Umsatzerlöse, wie z.
 B. noch zu gewährende Boni, 
Rabatte und sonstige Preisnachlässe ausgewiesen. Darüber 

hinaus enthalten diese Rückstellungen erwartete Aufwen-

dungen für Haftungs
- und Prozessrisiken, Rückstellungen 
 für Optimierungsprogramme, Verp˚ichtungen aus Umwelt
-schutzrisiken sowie Rückstellungen für sonstige Steuern und 

diverse Einzelsachverhalte, die sich keiner anderen Position 

zuordnen lassen.
Weitere Informationen zu übrigen Rückstellungen für 
 sonstige Risiken können auch Anmerkungen 5 und 29 
 
entnommen werden.
Rückstellungen für sonstige Risiken
Produkt-
garantien
Personal
- und 
Sozialbereich
 Übrige
 Gesamt
in Millionen •
Stand zum 31. Dezember 2014
4.9883.9415.05013.979davon kurzfristig
2.4231.8063.0387.267davon langfristig
2.5652.1352.0126.712Zuführungen
3.2672.3343.1938.794Inanspruchnahmen
-2.448-1.769-1.975-6.192Au˚ösungen
-261-71-518-850Aufzinsungen und E˜ekte aus der Änderung des Abzinsungsfaktors
23-221920Wechselkurse˜ekte und andere Veränderungen
92-493679Stand zum 31. Dezember 2015
5.6614.3645.80515.830davon kurzfristig
2.5892.1894.9329.710davon langfristig
3.0722.1758736.120E.57

244     
E | KONZERNABSCHLUSS |
 KONZERNANHANG
24. Finanzierungsverbindlichkeiten
Die Zusammensetzung der Finanzierungsverbindlichkeiten 
kann Tabelle 
 E.58
 entnommen werden. 
Die Verbindlichkeiten aus Finance Lease beruhen überwiegend 

auf Sachanlagen, die infolge der Gestaltung der ihnen zugrunde 

liegenden Leasingverträge dem Konzern als wirtschaftlichem 

Eigentümer zugerechnet werden. Zum 31. Dezember 2015 betru
-gen die zukünftigen Mindestleasingzahlungen aus Finance
-Lease
-Verträgen 411 (2014: 436) Mio.
 •. Die Überleitung der 
Mindestleasingzahlungen aus Finance
-Lease
-Verträgen 
 zu den entsprechenden Verbindlichkeiten ist in Tabelle 
 E.59
 dargestellt.
E.58
Finanzierungsverbindlichkeiten
31. Dezember 2015
31. Dezember 2014
Kurzfristig
Langfristig
Gesamt
Kurzfristig
Langfristig
Gesamt
in Millionen •
Anleihen
10.23841.17351.4119.91433.26243.176Geldmarktpapiere
2.961Œ2.9612.26982.277Verbindlichkeiten gegenüber Kreditinstituten
15.22612.08527.31111.10111.79222.893Einlagen aus Direktbank
-Geschäft
8.0122.52010.5328.3502.50310.853Verbindlichkeiten aus ABS
-Transaktionen
3.9903.3887.3784.1141.8755.989Verbindlichkeiten aus Finance Lease
4322026340245285Darlehen, übrige Finanzierungsverbindlichkeiten
8414451.2865027141.21641.31159.831101.14236.29050.39986.689E.59 
Überleitung der Mindestleasingzahlungen auf die Verbindlichkeiten aus Finance
-Lease
-Verträgen
 Mindestleasingzahlungen
In den Mindestleasingzahlungen 
enthaltene Zinsen
Verbindlichkeiten aus 
 Finance
-Lease
-Verträgen
 2015
31. Dezember
 2014
 2015
31. Dezember
 2014
 2015
31. Dezember
 2014
in Millionen •
Fälligkeit
innerhalb eines Jahres
565613164340zwischen einem und fünf Jahren
15514970568593nach mehr als fünf Jahren
2002316579135152411436148151263285
E | KONZERNABSCHLUSS |
 KONZERNANHANG     
245
25. Übrige ˛nanzielle Verbindlichkeiten
Die Zusammensetzung der übrigen ˛nanziellen Verbindlich-
keiten kann Tabelle 
 E.60
 entnommen werden.
Die erfolgswirksam zum beizulegenden Zeitwert bewerteten 

˛nanziellen Verbindlichkeiten beinhalten ausschließlich derivative 

Finanzinstrumente, die nicht in ein Hedge Accounting 
 
einbezogen sind.
Weitere Angaben zu den übrigen ˛nanziellen Verbindlichkeiten 
erfolgen in Anmerkung 31.
26. Rechnungsabgrenzungsposten
Die Zusammensetzung des Rechnungsabgrenzungspostens 

kann Tabelle 
 E.61
 entnommen werden.
27. Übrige Verbindlichkeiten
Die Zusammensetzung der übrigen Verbindlichkeiten 
 
kann Tabelle 
 E.62
 entnommen werden.
E.60
Übrige ˚nanzielle Verbindlichkeiten
31. Dezember 2015
31. Dezember 2014
Kurzfristig
Langfristig
Gesamt
Kurzfristig
Langfristig
Gesamt
in Millionen •
Derivative Finanzinstrumente, die in ein 
 Hedge Accounting einbezogen sind
 2.203 917 3.120 1.409 908 2.317Erfolgswirksam zum beizulegenden Zeitwert 
 
bewertete ˛nanzielle Verbindlichkeiten
 150 113 263 228 131 359Verbindlichkeiten aus Restwertgarantien
9601.1442.1048881.0241.912Verbindlichkeiten aus Personalabrechnung
9712899988527912Zinsabgrenzungen
795Œ795800Œ800Erhaltene Kautionen
422555977400392792Übrige
3.9831194.1023.4521623.614Sonstige übrige ˛nanzielle Verbindlichkeiten
7.1311.8468.9776.4251.6058.0309.4842.87612.3608.0622.64410.706E.61
Rechnungsabgrenzungsposten
31. Dezember 2015
31. Dezember 2014
Kurzfristig
Langfristig
Gesamt
Kurzfristig
Langfristig
Gesamt
in Millionen •
Abgrenzung von Umsätzen aus mehrjährigen 
 
Service
- und Wartungsverträgen
 1.336 2.983 4.319 1.216 1.935 3.151Abgrenzung von erhaltenen Verkaufserlösen 
 aus Verkäufen mit Restwertgarantien
 446 928 1.374 370 866 1.236Abgrenzung von erhaltenen Mietvorauszahlungen 
 aus Operating Lease
-Verhältnissen
 799 662 1.461 581 466 1.047Übrige passive Rechnungsabgrenzungen 
3072785852463145602.8884.8517.7392.4133.5815.994E.62
Übrige Verbindlichkeiten
31. Dezember 2015
31. Dezember 2014
Kurzfristig
Langfristig
Gesamt
Kurzfristig
Langfristig
Gesamt
in Millionen •
Verbindlichkeiten für Ertragsteuern
202821015111162Verbindlichkeiten für sonstige Steuern
1.800211.8211.55211.553Sonstige übrige Verbindlichkeiten
361136230423062.363302.3932.007142.021
246     
E | KONZERNABSCHLUSS |
 KONZERNANHANG
28. Konzern
-Kapital˚ussrechnung
Fondsrechnung
Zum 31. Dezember 2015 beinhaltete der Zahlungsmittelfonds 
verfügungsbeschränkte Finanzmittel von
 183 (2014:
 112) Mio.
 •. 
Die verfügungsbeschränkten Finanzmittel betrafen im Wesent-
lichen Zahlungsmittelbestände bei Tochterunternehmen, über 

die der Konzern aufgrund von Devisenverkehrskontrollen 
 
nur eingeschränkt verfügen kann.
Cash Flow aus der Geschäftstätigkeit
Die Veränderung der sonstigen betrieblichen Aktiva und 
 Passiva ist in Tabelle 
 E.63
 dargestellt.
Der Anstieg der Rückstellungen im Geschäftsjahr betraf die 

Garantierückstellungen, bei denen sich insbesondere der Rückruf 

im Zusammenhang mit Takata Airbags auswirkte. Zudem gab 

es einen Anstieg bei den Rückstellungen für Händlerboni sowie 

für Personalverp˚ichtungen. Gegenläu˛g wirkte der Rückgang 
der Rückstellungen für Pensionen und ähnliche Verp˚ichtungen 
aufgrund einer außerordentlichen Dotierung insbesondere der 

deutschen Pensionsvermögen. Der Rückgang der Rückstel-
lungen im Vorjahr war durch eine außerordentliche Dotierung 
der deutschen Pensionsvermögen geprägt und betraf die Rück
-stellungen für Pensionen und ähnliche Verp˚ichtungen. Darüber 
hinaus ergaben sich aus der Zuführung der Rück
 stellung für 
Kartellverfahren der EU
-Kommission bei europäischen Nutz
-fahrzeugherstellern und dem Anstieg der Rückstellung für 
 Personalverp˚ichtungen gegenläu˛ge E˜ekte. 
Die Veränderung der Finanzinstrumente im Vergleich zum 
 Vorjahr resultierte überwiegend aus Bewertungse˜ekten im 
Geschäftsjahr 2014. Die E˜ekte betrafen im Wesentlichen 
 
das Kurssicherungsinstrument im Rahmen des Verkaufs von 
Anteilsbesitz an Tesla Motors, Inc. sowie die Put
-Option im 
Zusammenhang mit dem Anteilsverkauf von Rolls
-Royce Power 
Systems Holding GmbH.
Tabelle 
 E.64
 zeigt im Cash Flow aus der Geschäftstätigkeit 
enthaltene Zahlungsströme.
Die in der Überleitung vom Ergebnis vor Ertragsteuern zum Cash 
Flow aus der Geschäftstätigkeit ausgewiesenen sonstigen 
zahlungsunwirksamen Aufwendungen und Erträge umfassten 
im Geschäftsjahr insbesondere den Ergebnisanteil des Konzerns 

aus at
-equity bewerteten Finanzinvestitionen. Im Vorjahr 
enthielt der Überleitungsposten im Wesentlichen die Neu-

bewertung der Tesla
-Aktien (siehe Anmerkung
 13).
Cash Flow aus der Finanzierungstätigkeit
Zahlungsströme aus der Sicherung von Fremdwährungsrisiken 
der Finanzierungsverbindlichkeiten sind im Cash Flow aus der 

Finanzierungstätigkeit berücksichtigt. Der Cash Flow aus der 

Finanzierungstätigkeit enthielt Auszahlungen durch Tilgung 
 
von Verbindlichkeiten aus Finance Lease von 48 (2014: 46) Mio.
 •. 
E.63
Veränderungen der sonstigen betrieblichen Aktiva und Passiva
2015
2014
in Millionen •
Rückstellungen
564-838Finanzinstrumente
-82289Sonstige übrige Aktiva und Passiva
1.7151.5812.1971.032E.64
Zahlungsströme im Cash Flow aus der Geschäftstätigkeit
2015
2014
in Millionen •
Gezahlte Zinsen
-311-445Erhaltene Zinsen
152136Erhaltene Dividenden
135171
E | KONZERNABSCHLUSS |
 KONZERNANHANG     
247
29. Rechtliche Verfahren 
Die Daimler AG und ihre Tochterunternehmen sind mit ver
-schiedenen Gerichtsverfahren, Ansprüchen und behördlichen 
Untersuchungen (rechtliche Verfahren) konfrontiert, die 
 eine große Bandbreite von Themen betre˜en. Diese umfassen 
z.
 B. Fahrzeugsicherheit, Emissionen, Kraftsto˜verbrauch, 
Finanzdienstleistungen, Händler
-, Lieferanten
- und weitere 
Vertragsbeziehungen, gewerblichen Rechtschutz, Gewähr-
leistungsansprüche, Umweltverfahren, wettbewerbsrechtliche 
Verfahren und Aktionärsklagen. In produktbezogenen Ver-

fahren geht es um teilweise im Wege der Sammelklage geltend 
gemachte Ansprüche wegen angeblicher Mängel unserer 
 Fahrzeuge. Soweit solche rechtlichen Verfahren zum Nachteil 

von Daimler ausgehen, können sich hieraus erhebliche 
 Schadens
- sowie Strafschadenersatzzahlungen, Nachbesse
-rungsarbeiten, Rückrufaktionen oder sonstige kostenintensive 

Maßnahmen ergeben. 
Mitte Januar 2011 führte die Europäische Kommission kartell
-rechtliche Nachprüfungen bei europäischen Nutzfahrzeug-
herstellern durch, unter anderem auch bei der Daimler AG. 
 Bei Kartellverstößen kann die Europäische Kommission 
 abhängig von der Schwere des Verstoßes erhebliche Bußgelder 

verhängen. Im November 2014 hat die EU
-Kommission der 
Daimler AG sog. Beschwerdepunkte zugestellt, die aus Sicht 
der EU
-Kommission die relevanten Sachverhalte näher 
 erläutern und kartellrechtlich bewerten. Resultierend aus den 
Erkenntnissen aus der Einsicht in wesentliche Unterlagen 
 bei der EU
-Kommission hat die Daimler AG im Dezember 2014 
entschieden, die Rückstellungen um 600 Mio.
 • zu erhöhen. 
Daimler nimmt das Verfahren der Kommission sehr ernst. Das 

Unternehmen kooperiert mit den Behörden, wird aber zugleich 
im weiteren Verfahren unter Darlegung der Rechtsau˜assung 
des Unternehmens seine Rechte wahrnehmen und prüft alle 

verfahrensrechtlichen Optionen. Weitergehende Angaben zu 
diesem kartellrechtlichen Verfahren und des damit für das 
Unternehmen verbundenen Risikos, insbesondere den in diesem 

Zusammenhang getro˜enen Maßnahmen, werden gemäß 
 
IAS 37.92 nicht gemacht, um das Ergebnis des Verfahrens 
 nicht zu beeinträchtigen. 
Die Bundesrepublik Deutschland leitete gegen die Daimler 
 Financial Services AG, Deutsche Telekom AG und die Toll 
 
Collect GbR ein Schiedsverfahren ein; die Schiedsklage wurde 
im August 2005 eingereicht. Diese verlangt Schadenersatz, 
Vertragsstrafen sowie die Übertragung von gewerblichen 

Schutzrechten auf die Toll Collect GmbH. Die Bundesrepublik 
Deutschland macht insbesondere Ansprüche geltend auf  
Œ  
Ersatz von Mautausfallschäden für den Zeitraum vom 
 
1. September 2003 bis 31. Dezember 2004 von 3,33 Mrd.
 • zuzüglich Zinsen von 5
 % pro Jahr über dem jeweiligen 
 Basiszinssatz seit Einreichung der Schiedsklage 
 
(per 29. September 2014 bezi˜ert auf 2 Mrd.
 •), 
Œ  
Vertragsstrafen nach dem Stand vom 31. Juli 2005 von rund 

1,65 Mrd.
 • zuzüglich Zinsen von 5
 % pro Jahr über dem 
jeweiligen Basiszinssatz seit Einreichung der Schiedsklage 
(per 29. September 2014 bezi˜ert auf 225 Mio.
 •) und
Œ Re˛nanzierungskosten von 196 Mio.
 •.
Der Betrag für Vertragsstrafen kann sich erhöhen, da unter 
 
anderem zeitabhängige Vertragsstrafen verlangt und weitere 
vertragsstrafenrelevante Sachverhalte durch die Bundes-

republik Deutschland geltend gemacht werden. Die Klageer-
widerung wurde dem Schiedsgericht am 30. Juni 2006 
 zugestellt. Die Replik der Bundesrepublik Deutschland wurde 

dem Schiedsgericht am 15. Februar 2007 zugestellt. Die Duplik 

der Beklagten wurde dem Schiedsgericht am
 1. Oktober 2007 
übergeben (siehe auch Anmerkung 30). Das Schiedsgericht hielt 
am 16. und 17. Juni 2008 eine erste mündliche Verhandlung 
 ab. Die Klägerin und die Beklagten haben seither weitere Schrift
-sätze eingereicht. Eine Anhörung von Zeugen und Sachver-
ständigen fand zwischen dem 6. und
 14. Dezember 2010 statt. 
Es wurden weitere Schriftsätze der Parteien am
 15. Juli und 
am
 15. November 2011 ausgetauscht. Nachdem der Vorsitzende 
des Schiedsgerichts Ende März 2012 aus persönlichen Gründen 
ausgeschieden war, hat das Verwaltungsgericht Berlin am 
 
29. Oktober 2012 einen neuen Vorsitzenden bestellt. Es wurden 

weitere mündliche Verhandlungen im Mai und Oktober 2014 

sowie im Juni 2015 durchgeführt. Weitergehende Angaben zu 

diesem Verfahren und des damit für das Unternehmen ver-
bundenen Risikos, insbesondere der in diesem Zusammenhang 
getro˜enen Maßnahmen, werden gemäß IAS 37.92 nicht 

gemacht, um das Ergebnis des Verfahrens nicht zu beein
-trächtigen. Daimler hält die Ansprüche der Bundesrepublik 
 Deutschland für unbegründet und setzt sich gegen sie weiterhin 

entschlossen zur Wehr. 
Der Konzern bildet Rückstellungen für anhängige und drohende 
Verfahren, soweit eine Verp˚ichtung wahrscheinlich und deren 

Höhe hinreichend genau bestimmbar ist. Diese Rückstellungen 

sind im Konzernabschluss berücksichtigt und beruhen auf 

Schätzungen. Risiken aus rechtlichen Verfahren sind jedoch zum 
Teil nicht oder nur eingeschränkt abschätzbar. Es ist daher 
möglich, dass sich zurückgestellte Beträge nach Abschluss 

einiger dieser Verfahren als unzureichend erweisen oder 
 der Konzern zu Zahlungen in rechtlichen Verfahren verp˚ichtet 
ist, für die keine Rückstellungen gebildet wurden. Obwohl 
 
der endgültige Ausgang solcher Verfahren einen wesentlichen 

Ein˚uss auf das Ergebnis und den Cash Flow von Daimler in 
einer bestimmten Berichtsperiode haben kann, werden die sich 
daraus ergebenden möglichen Verp˚ichtungen nach unserer 

Einschätzung keinen nachhaltigen Ein˚uss auf die Vermögens
-lage des Konzerns haben.

248     
E | KONZERNABSCHLUSS |
 KONZERNANHANG
30. Finanzgarantien, Eventualverbindlichkeiten 
 und sonstige ˛nanzielle Verp˚ichtungen
Finanzgarantien
Finanzgarantien stellen vertragliche Vereinbarungen dar; 
 dabei garantiert der Konzern als Garantiegeber im Allgemeinen, 

dass er im Fall der Nichterfüllung der Zahlungsverp˚ichtung 

durch den Hauptschuldner dem Garantienehmer den ent-

standenen Verlust erstattet. Die maximal möglichen Zahlungs-

verp˚ichtungen aus Finanzgarantien belaufen sich zum 
 31. Dezember 2015 auf
 1.033 (2014: 786) Mio.
 • und beinhalten 
zum 31. Dezember 2015 bereits gebildete Verbindlichkeiten 
von
 117 (2014: 84) Mio.
 •. In diesen Werten sind bestimmte 
Finanzgarantien enthalten, die der Konzern im Zusammenhang 
mit den Chrysler
-Transaktionen der Jahre 2007 und 2009 
zugunsten von Chrysler gewährt hat. Zum 31. Dezember 2015 

beliefen sich diese Garantien auf 0,3 Mrd.
 •. Als Sicherheit 
 für einen Teil dieser Finanzgarantien hat Chrysler eine Einlage 

von 0,2 Mrd.
 • auf einem Treuhandkonto geleistet. 
Eventualverbindlichkeiten
Tabelle 
 E.65
 zeigt die Schätzung der ˛nanziellen 
 Auswirkungen für die zu den Bilanzstichtagen bestehenden 
Eventualverbindlichkeiten. 
Rückkaufverp˛ichtungen
 stellen Vereinbarungen dar, bei 
denen der Konzern Rückkaufswerte oder Marktwerte von 
 verkauften Fahrzeugen garantiert. Diese Garantien begründen 
für den Begünstigten das Recht, erworbene Fahrzeuge an 
 den Konzern zurückzugeben; dieses Recht steht in der Regel 

im Zusammenhang mit zukünftigen Fahrzeugkäufen oder 

Dienstleistungen. Die im Zusammenhang mit diesen Rückkauf
-verp˚ichtungen gebildeten Rückstellungen betrugen zum 
 31. Dezember 2015 85 (2014: 58) Mio.
 •. In Abgrenzung hierzu 
sind Restwertgarantien, die im Rahmen von Fahrzeugver-
käufen gewährt wurden und aufgrund derer die sofortige Umsatz
-realisierung aus dem Verkauf nicht bilanziert werden konnte, 
 
in der Konzernbilanz unter den übrigen ˛nanziellen Verbindlich
-keiten berücksichtigt.
Die 
sonstigen Eventualverbindlichkeiten
 beinhalten 
 Eventualverbindlichkeiten, die sonstige Garantien darstellen, 

sowie mögliche Belastungen aus Steuer
- bzw. Zollrisiken. 
 Zum 31. Dezember 2015 betrug der bestmögliche Schätzwert 
für eine mögliche Belastung aus sonstigen Eventualver-
bindlichkeiten, für die keine Rückstellungen gebildet wurden, 
 
360 (2014: 383) Mio.
 •. 
Im Jahr 2002 haben unser Tochterunternehmen Daimler Financial 

Services AG, die Deutsche Telekom AG und die Compagnie 
Financière et Industrielle des Autoroutes S.A. (Co˛route) einen 
Konsortialvertrag zum Zweck geschlossen, ein elektronisches 
System zur Erhebung von Maut auf deutschen Autobahnen für 
Nutzfahrzeuge mit mehr als 12 Tonnen zulässigem Gesamt-

gewicht zu entwickeln sowie eine gemeinsame Projektgesell
-schaft aufzubauen und das Mautsystem auf der Grundlage 
 
des mit der Bundesrepublik Deutschland abgeschlossenen 
 Vertrags (Betreibervertrag) zu betreiben. Daimler Financial 

Services AG und die Deutsche Telekom AG halten jeweils 45
 % sowohl an dem Konsortium (Toll Collect GbR) als auch an 
 
der Projektgesellschaft (Toll Collect GmbH) (zusammen Toll 
Collect), die restlichen 10
 % der Anteile hält jeweils Co˛route. 
Laut Betreibervertrag hätte das Mauterhebungssystem 
 
spätestens zum 31. August 2003 betriebsbereit sein müssen. 
Nach einer Verzögerung beim Start des Systems, die bei 
 
Toll Collect zu Umsatzeinbußen und Zahlungen von Verspätungs
-vertragsstrafen führte, wurde das Mauterhebungssystem am 
 1. Januar 2005 mit On
-Board Units eingeführt, die im Vergleich 
zu den ursprünglichen Vorgaben über eine geringfügig einge
-schränkte Funktionalität verfügten (Phase
 1). Am
 1. Januar 2006 
wurde das Mauterhebungssystem mit voller Funktionalität 

gemäß Betreibervertrag installiert und in Betrieb genommen 
(Phase 2). Die Toll Collect GmbH erhielt am 20. Dezember 
2005 die Vorläu˛ge Betriebserlaubnis gemäß Betreibervertrag. 

Die Toll Collect GmbH erwartet, dass sie die Endgültige 
Betriebserlaubnis erhalten wird, und betreibt das Mauterhe
-bungssystem in der Zwischenzeit auf Basis der Vorläu˛gen 
Betriebserlaubnis. 
Das Versäumnis, verschiedenen Verp˚ichtungen aus dem 
 Betreibervertrag nachzukommen, kann zu Vertragsstrafen, 
 weiteren Vergütungsminderungen und Rückgri˜sforderungen 
führen, die im weiteren Verlauf ein erhebliches Ausmaß 
 
erreichen können. 
Die Vertragsstrafen und Vergütungsminderungen sind jedoch 
in ihrer Höhe wie folgt begrenzt: bis zur Erteilung der End-
gültigen Betriebserlaubnis auf
 150 Mio.
 • pro Jahr und nach 
Erteilung der Endgültigen Betriebserlaubnis auf
 100 Mio.
 •  pro Jahr. Diese Beträge erhöhen sich pro Betriebsjahr um 3
 %.
E.65
Zusammensetzung der Eventualverbindlichkeiten
31. Dezember
2015
2014
in Millionen •
Rückkaufverp˚ichtungen
1.5601.208Sonstige Eventualverbindlichkeiten
3603831.9201.591
E | KONZERNABSCHLUSS |
 KONZERNANHANG     
249
Im Juni 2006 begann die Bundesrepublik Deutschland damit, 
die monatlichen Vorauszahlungen der Betreibervergütung an 
 die Toll Collect GmbH partiell von 8 Mio.
 • mit Forderungen aus 
Vertragsstrafen aufzurechnen, die bereits Gegenstand des 
nachfolgend beschriebenen Schiedsverfahrens sind. Als Folge 

der Aufrechnung könnte es für die Konsortialmitglieder im 
 
weiteren Verlauf erforderlich sein, der Toll Collect GmbH weitere 
Liquidität zuzuführen.
Der Betreibervertrag sieht für sämtliche Streitigkeiten, die mit 
dem Mauterhebungssystem zusammenhängen, die Zuständigkeit 
eines Schiedsgerichts vor. Die Bundesrepublik Deutschland hat 
ein Schiedsverfahren gegen die Daimler Financial Services AG, 
die Deutsche Telekom AG und das Konsortium eingeleitet. 

Nach der im August 2005 erhaltenen Schiedsklage verlangt die 

Bundesrepublik Deutschland Schadenersatz einschließlich 
 Vertragsstrafen und die Begleichung von Mautausfall, der angeb
-lich durch die Verspätung der Inbetriebnahme des Mautsys
-tems entstanden ist. Vergleiche hierzu auch die Ausführungen 

in Anmerkung 29. 
Jedes Konsortialmitglied (einschließlich der Daimler Financial 
Services AG) hat Garantien für Verp˚ichtungen der Toll Collect 

GmbH gegenüber der Bundesrepublik Deutschland im Zusam
-menhang mit der Fertigstellung und dem Betrieb des Mautsys
-tems abgegeben. Darüber hinaus garantiert die Daimler AG 

Bankkredite zugunsten der Toll Collect GmbH. Diese Garantien, 

die von bestimmten Eintrittsbedingungen abhängig sind, 
 
sind nachfolgend beschrieben:
Œ  Garantie von Bankkrediten.
 Die Daimler AG garantiert gegen
-über Dritten bis zu einem Höchstbetrag von 100 Mio.
 • Bankkredite, die der Toll Collect GmbH gewährt werden; 
 dieser Betrag entspricht dem 50
 %-igen Anteil des Konzerns 
an der durch die Gesellschafter garantierten Fremd˛nan-
zierung von Toll Collect GmbH.
Œ  
Kapitalintakthalteerklärung.
 Die Konsortialmitglieder haben 
die Verp˚ichtung, gesamt
- und einzelschuldnerisch weiteres 
Eigenkapital bei der Toll Collect GmbH bereitzustellen, 
 um eine Eigenkapitalquote von mindestens
 15
 % (nach deut
-schem Handelsrecht) zu gewährleisten (sogenannte Kapital
-intakthalteerklärung). Diese Verp˚ichtung endet mit Ablauf 
des bis zum 31. August 2018 verlängerten Betreibever
 trags 
oder früher, falls der Betreibevertrag vorzeitig gekündigt 
werden sollte. Eine solche Nachschussverp˚ichtung könnte 
eintreten, falls die Toll Collect GmbH wegen Minderleistung 
Vergütungsminderungen hinnehmen muss, falls die 
 Bundesrepublik Deutschland gegen die Toll Collect GmbH 
erfolgreich entgangene Mauteinnahmen für Zeiträume, 
 in denen das Mautsystem nicht vertragsgemäß funktionierte, 

durchsetzt oder falls die Toll Collect GmbH Vertragsstrafen, 

die aus den oben genannten Vereinbarungen hervorgehen, 

entrichten muss. Falls solche Vertragsstrafen, Vergütungs
-minderungen oder andere Ereignisse dazu führen, dass die 
Eigenkapitalquote der Toll Collect GmbH unter das vertraglich 
vereinbarte Minimum fällt, sind die Konsortialmitglieder 
 
verp˚ichtet, die Toll Collect GmbH ˛nanziell so auszustatten, 
dass die erforderliche Mindesteigenkapitalquote erreicht wird. 
Die Risiken und Verp˚ichtungen von Co˛route sind auf den 
 
Betrag von 70 Mio.
 • beschränkt. Die Daimler Financial 
 Services AG und die Deutsche Telekom AG sind gesamtschuld
-nerisch verp˚ichtet, Co˛route von weiteren Ansprüchen 
 freizustellen.
Während die maximale zukünftige Verp˚ichtung von Daimler 
aus der Bankgarantie bestimmt werden kann (2015: 100 Mio.
 •), 
kann das maximale Verlustrisiko aus der Kapitalintakthalte-
erklärung, das wesentlich sein könnte, aufgrund der oben 
beschriebenen Unsicherheiten nicht mit ausreichender Sicher
-heit eingeschätzt werden. Lediglich die Bankgarantie ist in 
 
den obigen Ausführungen und Beträgen zu den Finanzgarantien 
enthalten. 
Verp˚ichtungen aus Produktgarantien und erweiterten 
 Produktgarantien sind in den obigen Ausführungen nicht 
 
enthalten. Informationen zu Produktgarantien können 
 Anmerkung 23 entnommen werden.
Sonstige ˚nanzielle Verp˛ichtungen
Die Zusammensetzung der sonstigen ˛nanziellen 
 Verp˚ichtungen kann Tabelle 
 E.66
 entnommen werden.
Daimler hat im Jahr 2015 im Rahmen seiner Produktionspro
-gramme mit Lieferanten sowie infolge der weiteren Ausweitung 

der Geschäftstätigkeit zusätzliche mehrjährige Lieferverträge 

über den Bezug von Zulieferteilen oder Fahrzeugkomponenten 

abgeschlossen. Darüber hinaus ging der Konzern weitere 
 
sonstige ˛nanzielle Verp˚ichtungen im Rahmen von Dienstleis
-tungsvereinbarungen sowie im Zusammenhang mit Ersatz
-  und Erweiterungsinvestitionen für Produktionseinrichtungen 

ein. Die vertraglichen Verp˚ichtungen für den Erwerb 
 von Sachanlagen belaufen sich zum 31. Dezember 2015 auf 
 2,2 Mrd.
 •. 
E.66
Zusammensetzung der sonstigen ˚nanziellen Verp˛ichtungen 
 (Nominalwerte)
31. Dezember
2015
2014
in Millionen •
Verp˚ichtungen aus Einkaufskontrakten
13.3719.769Unkündbare Miet
-, Pacht
- und Leasingverträge
2.1562.157Unwiderru˚iche Kreditzusagen
1.9311.320Übrige sonstige ˛nanzielle Verp˚ichtungen
1.5182.31818.97615.564
250     
E | KONZERNABSCHLUSS |
 KONZERNANHANG
Der Konzern hat weitere sonstige Zahlungsverp˚ichtungen 
 im Rahmen von unkündbaren Miet
-, Pacht
- und Leasing-
verträgen zur Nutzung von Produktionsstätten und Sachanlagen; 
die Verträge beinhalten teilweise Verlängerungs
- und Kauf-
optionen sowie Preisanpassungsklauseln. Im Jahr 2015 wurden 

Mietzahlungen von 491 (2014: 517) Mio.
 • aufwandswirksam 
erfasst. Die zukünftigen Verp˚ichtungen aus unkündbaren Miet
-, 
Pacht
- und Leasingverträgen (Nominalwerte) sind in Tabelle 
 E.67
 dargestellt. 
Zudem hat Daimler zum 31. Dezember 2015 unwiderru˚iche 

Kreditzusagen gewährt, die zu diesem Zeitpunkt nicht in 
 Anspruch genommen wurden. Eine Fälligkeitsübersicht der 
unwiderru˚ichen Kreditzusagen kann Tabelle 
 E.82
  in Anmerkung 32 entnommen werden.

 
Die übrigen sonstigen ˛nanziellen Verp˚ichtungen enthalten 
 
im Wesentlichen ˛nanzielle Verp˚ichtungen zu Zahlungen 
 im Zusammenhang mit noch zu leistenden Einlagen auf das 
Eigenkapital von nicht konsolidierten Tochterunternehmen 

oder Beteiligungen sowie Verp˚ichtungen im Zusammenhang 
mit Kooperationsvereinbarungen. Im Vorjahr waren unter den 
übrigen sonstigen ˛nanziellen Verp˚ichtungen Verp˚ichtungen 

aus Einkaufskontrakten von
 1,2 Mrd.
 • ausgewiesen.
31. Finanzinstrumente
Buch
- und beizulegende Zeitwerte von Finanzinstrumenten
Tabelle 
 E.68
 stellt die Buch
- und beizulegenden Zeitwerte 
für die jeweiligen Klassen der Finanzinstrumente des Konzerns 

dar. Der beizulegende Zeitwert eines Finanzinstruments ist 
 
der Preis, zu dem eine Partei die Rechte und/oder P˚ichten aus 

diesem Finanzinstrument von einer unabhängigen anderen 
 Partei übernehmen würde. Angesichts variierender Ein˚uss-
faktoren können die dargestellten beizulegenden Zeitwerte 
 
nur als Indikatoren für tatsächlich am Markt realisierbare Werte 
angesehen werden.
Die beizulegenden Zeitwerte der Finanzinstrumente wurden 
auf Basis der am Bilanzstichtag zur Verfügung stehenden 
Marktinformationen ermittelt; folgende Methoden und Prämissen 

wurden dabei zugrunde gelegt: 
Forderungen aus Finanzdienstleistungen
Bei den Forderungen aus Finanzdienstleistungen mit variablen 
Zinssätzen wird vereinfachend angenommen, dass die beizu-
legenden Zeitwerte den Buchwerten entsprechen, da die verein
-barten und die am Markt erzielbaren Zinssätze annähernd 
gleich hoch sind. Die beizulegenden Zeitwerte der Forderungen 
aus Finanzdienstleistungen mit festen Zinssätzen werden auf 

Basis abgezinster, zukünftig erwarteter Cash Flows berechnet.
Zur Abzinsung werden aktuelle Zinssätze herangezogen, 
 zu denen vergleichbare Darlehen mit identischen Fristigkeiten 

zum 31. Dezember 2015 bzw. 31. Dezember 2014 hätten 
 
aufgenommen werden können.
Forderungen aus Lieferungen und Leistungen sowie 
 Zahlungsmittel und Zahlungsmitteläquivalente

Aufgrund der kurzen Laufzeiten und des grundsätzlich niedrigen 
Kreditrisikos dieser Finanzinstrumente wird angenommen, 
dass die beizulegenden Zeitwerte den Buchwerten entsprechen.
Verzinsliche Wertpapiere und übrige ˚nanzielle 
 Vermögenswerte
Die 
zur Veräußerung verfügbaren ˜nanziellen Vermögenswerte  

beinhalten: 

Œ  
zum beizulegenden Zeitwert bewertete Fremd
- und Eigen-
kapitalanteile; diese Finanzinstrumente wurden mit Börsen
-kursen zum 31. Dezember bewertet. Sofern ö˜entliche 

Notierungen für einzelne Fremd
- und Eigenkapitalanteile nicht 
vorlagen, basiert die Marktwertermittlung auf Parametern, 
für die entweder direkt oder indirekt abgeleitete notierte Preise 
auf einem aktiven Markt zur Verfügung standen. Die Eigen
-kapitalanteile umfassen insbesondere die Beteiligungen an 
Nissan Motor Co., Ltd. (Nissan) und Renault SA (Renault).
Œ  
zu Anscha˜ungskosten bewertete Eigenkapitalanteile; für 
diese Finanzinstrumente konnten keine beizulegenden Zeit
-werte ermittelt werden, da Börsen
- oder Marktwerte nicht 
verfügbar waren. Hierbei handelt es sich um Anteile an nicht 

börsennotierten Unternehmen, bei denen keine Indikatoren 
einer dauerhaften Wertminderung zum Bilanzstichtag vorlagen 
und für die beizulegende Zeitwerte nicht verlässlich bestimm
-bar sind. Für diese Finanzinstrumente wird angenommen, dass 
die beizulegenden Zeitwerte den Buchwerten entsprechen. 
E.67
Zukünftige Verp˛ichtungen aus unkündbaren Miet
-, 
 Pacht
- und Leasingverträgen (Nominalwerte)
31. Dezember
2015
2014
in Millionen •
Fälligkeit
innerhalb eines Jahres
505416zwischen einem und fünf Jahren
1.1111.112nach mehr als fünf Jahren
5406292.1562.157
E | KONZERNABSCHLUSS |
 KONZERNANHANG     
251
Die 
erfolgswirksam zum beizulegenden Zeitwert bewerteten 
˜nanziellen Vermögenswerte
 betre˜en derivative Finanzinstru
-mente, die nicht in ein Hedge Accounting einbezogen sind. 
Diese Finanzinstrumente, sowie auch die 
derivativen Finanzinst
-rumente, die in ein Hedge Accounting einbezogen sind
,  umfassen:  

Œ  
derivative Währungssicherungskontrakte; die beizulegen
-den Zeitwerte von Zinswährungsswaps wurden auf Basis 

abgezinster, zukünftig erwarteter Cash Flows ermittelt. 

Dabei wurden die für die Restlaufzeiten der Finanzinstrumente 
geltenden Marktzinssätze verwendet. Die Bewertung von 
unbedingten Devisentermingeschäften basiert auf am Markt 
quotierten Forward
-Kurven. Devisenoptionen wurden 
 mittels Kursnotierungen oder Optionspreismodellen unter 
Verwendung von Marktdaten bewertet.
Œ  
derivative Zinssicherungskontrakte; die beizulegenden 
 
Zeitwerte der Zinssicherungsinstrumente (z.
 B. Zinsswaps) 
wurden auf Basis abgezinster, zukünftig erwarteter Cash 
Flows ermittelt. Dabei wurden die für die Restlaufzeiten 
 der Finanzinstrumente geltenden Marktzinssätze verwendet.
Œ  
derivative Commodity
-Sicherungskontrakte; die beizu-
legenden Zeitwerte der Commodity
-Sicherungskontrakte 
(z.
 B. Commodity Forwards) wurden auf Basis aktueller 
 Referenzkurse unter Berücksichtigung der Terminauf
- bzw. 
-abschläge bestimmt.
Die 
sonstigen Forderungen und Vermögenswerte 
werden zu 
fortgeführten Anscha˜ungskosten bewertet. Aufgrund der 
überwiegend kurzen Laufzeiten dieser Finanzinstrumente wird 

unterstellt, dass die beizulegenden Zeitwerte den Buchwerten 

entsprechen.
Finanzierungsverbindlichkeiten
Die beizulegenden Zeitwerte der Anleihen, Darlehen, Geld
-marktpapiere, Einlagen aus dem Direktbankgeschäft und Verbind
-lichkeiten aus ABS
-Transaktionen werden als Barwerte der 
zukünftig erwarteten Cash Flows ermittelt. Zur Diskontierung 
werden marktübliche Zinssätze, bezogen auf die entspre-
chenden Fristigkeiten, verwendet. 
Verbindlichkeiten aus Lieferungen und Leistungen
Es wird angenommen, dass die beizulegenden Zeitwerte 
 aufgrund der kurzen Laufzeiten den Buchwerten dieser Finanz
-instrumente entsprechen.
E.68
Buch
- und beizulegende Zeitwerte von Finanzinstrumenten
31. Dezember 2015
31. Dezember 2014
 Buchwert
beizu
 legender 
Zeitwert
 Buchwert
beizu
 legender 
Zeitwert
in Millionen •
Finanzielle Vermögenswerte
Forderungen aus Finanzdienstleistungen
73.51473.83761.67962.057 Forderungen aus Lieferungen und Leistungen
9.0549.0548.6348.634Zahlungsmittel und Zahlungsmitteläquivalente
9.9369.9369.6679.667Verzinsliche Wertpapiere
Zur Veräußerung verfügbare ˛nanzielle Vermögenswerte
8.2738.2736.6346.634Übrige ˛nanzielle Vermögenswerte
Zur Veräußerung verfügbare ˛nanzielle Vermögenswerte
3.0493.0492.2692.269 davon Eigenkapitalanteile zum beizulegenden Zeitwert bewertet
2.3032.3031.6471.647 davon Eigenkapitalanteile zu Anscha˜ungskosten bewertet
746746622622Erfolgswirksam zum beizulegenden Zeitwert bewertete ˛nanzielle Vermögenswerte
2032039797Derivative Finanzinstrumente, die in ein Hedge Accounting einbezogen sind
1.3631.3631.2961.296Sonstige Forderungen und ˛nanzielle Vermögenswerte
2.8392.8392.3252.325108.231108.55492.60192.979Finanzielle Verbindlichkeiten

Finanzierungsverbindlichkeiten
101.142101.75986.68988.043Verbindlichkeiten aus Lieferungen und Leistungen
10.54810.54810.17810.178Übrige ˛nanzielle Verbindlichkeiten
Erfolgswirksam zum beizulegenden Zeitwert bewertete ˛nanzielle Verbindlichkeiten
263263359359Derivative Finanzinstrumente, die in ein Hedge Accounting einbezogen sind
3.1203.1202.3172.317Sonstige übrige ˛nanzielle Verbindlichkeiten
8.9778.9778.0308.030124.050124.667107.573108.927
252     
E | KONZERNABSCHLUSS |
 KONZERNANHANG
Übrige ˚nanzielle Verbindlichkeiten
Die 
erfolgswirksam zum beizulegenden Zeitwert bewerteten 
˜nanziellen Verbindlichkeiten
 betre˜en derivative Finanzinstru
-mente, die nicht in ein Hedge Accounting einbezogen sind. 
 
Für Erläuterungen zu diesen Finanzinstrumenten, sowie 
zu deriva
-tiven Finanzinstrumenten, die in ein Hedge Accounting einbe-

zogen sind
, wird auf die Ausführungen unter verzinsliche Wert
-papiere und übrige ˛nanzielle Vermögenswerte verwiesen. 
Die 
sonstigen übrigen ˜nanziellen Verbindlichkeiten
 werden 
 zu fortgeführten Anscha˜ungskosten bewertet. Aufgrund der 
überwiegend kurzen Laufzeiten dieser Finanzinstrumente 
 wird unterstellt, dass die beizulegenden Zeitwerte den Buch
-werten entsprechen. 
Saldierung von Finanzinstrumenten
 Der Konzern schließt Derivategeschäfte gemäß den Global
-nettingvereinbarungen (Rahmenvertrag) der International 
Swaps and Derivatives Association (ISDA) und anderen dement
-sprechenden nationalen Rahmenvereinbarungen ab. Diese 
 Vereinbarungen erfüllen jedoch nicht die Kriterien für eine 
 Saldierung in der Konzernbilanz, da sie das Recht zur Saldierung 

nur im Falle künftiger Ereignisse wie dem Ausfall oder der 
 Insolvenz des Konzerns oder der Kontrahenten gewähren.
Die nachstehende Tabelle 
 E.69
 legt die Buchwerte 
 der erfassten derivativen Finanzinstrumente dar, die den 
 dargestellten Vereinbarungen unterliegen und zeigt 
 
die möglichen ˛nanziellen Auswirkungen einer Saldierung 
 gemäß der bestehenden Globalnettingvereinbarungen.
Tabelle 
 E.70
 zeigt, in welche Bemessungshierarchien 
(gemäß IFRS 13) die ˛nanziellen Vermögenswerte und 
 Verbindlichkeiten eingestuft sind, die zu beizulegenden 
 Zeitwerten bewertet werden. 
Zum Ende der Berichtsperiode wird überprüft, ob Umgruppie
-rungen zwischen Bemessungshierarchien vorzunehmen sind. 
E.69
Angaben zu bilanzierten derivativen Finanzinstrumenten, die einer rechtlich durchsetzbaren 
 Globalnettingvereinbarung oder einer ähnlichen Vereinbarung unterliegen
31. Dezember 2015
31. Dezember 2014
Brutto
- und 
Netto
 beträge 
 von Finanz-
instrumenten 
 in der Konzern-
bilanz
 
 
 Beträge aus 
 Globalnetting-
vereinbarungen
 
 
   Nettobeträge 
Brutto
- und 
Netto
 beträge 
 von Finanz-
instrumenten 
 in der Konzern-
bilanz
 
 
 Beträge aus 
 Globalnetting-
vereinbarungen
 
 
   Nettobeträge 
in Millionen •
Übrige ˛nanzielle Vermögenswerte
11.566-1.0455211.393-670723Übrige ˛nanzielle Verbindlichkeiten
23.383-1.0452.3382.676-6702.0061  
 Die übrigen ˛nanziellen Vermögenswerte, die einer Globalnettingvereinbarung unterliegen, umfassen derivative Finanzinstrumente, die in ein 
 Hedge Accounting einbezogen sind bzw. erfolgswirksam zum beizulegenden Zeitwert bewertete ˛nanzielle Vermögenswerte (siehe Anmerkung 16).
2  
 Die übrigen ˛nanziellen Verbindlichkeiten, die einer Globalnettingvereinbarung unterliegen, umfassen derivative Finanzinstrumente, die in ein 
 
Hedge Accounting einbezogen sind bzw. erfolgswirksam zum beizulegenden Zeitwert bewertete ˛nanzielle Verbindlichkeiten (siehe Anmerkung 25).

E | KONZERNABSCHLUSS |
 KONZERNANHANG     
253
Für die Ermittlung des Kreditrisikos aus derivativen Finanz-
instrumenten, die der Bemessungshierarchie Stufe 2 zugeordnet 
sind, wird auf die auf Nettobasis gesteuerten Portfolien 
 
abgestellt.
Die Entwicklung der ˛nanziellen Vermögenswerte, die erfolgs
-wirksam zum beizulegenden Zeitwert bewertet und der Stufe 3 
zugeordnet sind, kann Tabelle 
 E.71
 entnommen werden.
Die zum
 1. Januar 2014 der Stufe 3 zugeordneten und in Tabelle 
 E.71
 dargestellten ˛nanziellen Vermögenswerte betrafen 
ausschließlich die Option des Konzerns, die gehaltenen Anteile 

an RRPSH der Rolls
-Royce andienen zu können (siehe auch 
Anmerkung
 13). Daimler hat die Anteile an RRPSH im Geschäfts
-jahr 2014 an Rolls
-Royce übertragen. Die Option wurde im Jahr 
2014 ausgeübt und ergebniswirksam ausgebucht.
E.70
Bemessungshierarchie für ˚nanzielle Vermögenswerte und Verbindlichkeiten, 
 die zu beizulegenden Zeitwerten bewertet werden
31. Dezember 2015
31. Dezember 2014
Gesamt
Stufe
 11 Stufe 2
2 Stufe 3
3Gesamt
Stufe
 11Stufe 2
2Stufe 3
3in Millionen •
Zum beizulegenden Zeitwert zu bewertende 
 ˛nanzielle Vermögenswerte
Zur Veräußerung verfügbare ˛nanzielle 
 
Vermögenswerte
 10.576 6.976 3.600 Œ 8.281 6.158 2.123 Œdavon Eigenkapitalanteile zum 
 
beizulegenden Zeitwert bewertet
 2.303 2.297 6 Œ 1.647 1.642 5 Œdavon verzinsliche Wertpapiere
8.2734.6793.594Œ6.6344.5162.118ŒErfolgswirksam zum beizulegenden 
 
Zeitwert bewertete ˛nanzielle Vermögenswerte
 203 Œ 203 Œ 97 Œ 97 ŒDerivative Finanzinstrumente, die in ein 
 
Hedge Accounting einbezogen sind
 1.363 Œ 1.363 Œ 1.296 Œ 1.296 Œ12.1426.9765.166Œ9.6746.1583.516ŒZum beizulegenden Zeitwert zu bewertende 
 
˛nanzielle Verbindlichkeiten
Erfolgswirksam zum beizulegenden 
 Zeitwert bewertete ˛nanzielle Verbindlichkeiten
 263 Œ 263 Œ 359 Œ 359 ŒDerivative Finanzinstrumente, die in ein 
 
Hedge Accounting einbezogen sind
 3.120 Œ 3.120 Œ 2.317 Œ 2.317 Œ3.383Œ3.383Œ2.676Œ2.676Œ1  
 Die Marktwertermittlung für diese Vermögenswerte und Schulden erfolgte auf Basis notierter, unangepasster Preise auf aktiven Märkten 
 
für diese oder identische Vermögenswerte und Schulden. 
2   Die Marktwertermittlung für diese Vermögenswerte und Schulden erfolgte auf Basis von Parametern, für die entweder direkt 
 
oder indirekt abgeleitete notierte Preise auf einem aktiven Markt zur Verfügung stehen.
3   Die Marktwertermittlung für diese Vermögenswerte und Schulden erfolgte auf Basis von Parametern, für die keine beobachtbaren Marktdaten 
 
zur Verfügung stehen.
E.71
Entwicklung der in Stufe 3 zugeordneten erfolgswirksam zum 
 
beizulegenden Zeitwert bewerteten ˚nanziellen Vermögenswerte
2015
2014
in Millionen •
Stand zum 1. Januar 
Œ118Im übrigen Finanzergebnis erfasste Verluste
Œ-118Stand zum 31. Dezember 
ŒŒ
254     
E | KONZERNABSCHLUSS |
 KONZERNANHANG
Tabelle 
 E.72
 zeigt, in welche Bemessungshierarchien 
(gemäß IFRS
 13) die beizulegenden Zeitwerte der ˛nanziellen 
Vermögenswerte und Verbindlichkeiten eingestuft sind, die in 
 der Konzernbilanz nicht zu beizulegenden Zeitwerten bewertet 
werden. 
Die Buchwerte der Finanzinstrumente, gegliedert nach 
 den Bewertungskategorien von IAS 39, sind in Tabelle 
 E.73
 dargestellt.
E.72
Bemessungshierarchie für ˚nanzielle Vermögenswerte und Verbindlichkeiten, 
 die nicht zu beizulegenden Zeitwerten bewertet werden
31. Dezember 2015
31. Dezember 2014
Gesamt
Stufe
 11Stufe 2
2Stufe 3
3Gesamt
Stufe
 11 Stufe 2
2 Stufe 3
3in Millionen •
Beizulegende Zeitwerte der zu Anscha˜ungskosten 
 bewerteten ˛nanziellen Vermögenswerte
Forderungen aus Finanzdienstleistungen
73.837Œ73.837Œ62.057Œ62.057ŒBeizulegende Zeitwerte der zu Anscha˜ungskosten 

bewerteten ˛nanziellen Verbindlichkeiten
Finanzierungsverbindlichkeiten
101.75945.53556.224Œ88.04339.52548.518Œdavon Anleihen
52.03145.5356.496Œ44.36739.5254.842Œdavon Verbindlichkeiten aus 
 
ABS
-Transaktionen
 7.390 Œ 7.390 Œ 5.996 Œ 5.996 Œdavon sonstige Finanzierungs
- verbindlichkeiten
 42.338 Œ 42.338 Œ 37.680 Œ 37.680 Œ1  
 Die Marktwertermittlung für diese Vermögenswerte und Schulden erfolgte auf Basis notierter, unangepasster Preise auf aktiven Märkten 
 für diese oder identische Vermögenswerte und Schulden.
2   Die Marktwertermittlung für diese Vermögenswerte und Schulden erfolgte auf Basis von Parametern, für die entweder direkt 
 oder indirekt abgeleitete notierte Preise auf einem aktiven Markt zur Verfügung stehen.
3   Die Marktwertermittlung für diese Vermögenswerte und Schulden erfolgte auf Basis von Parametern, für die keine beobachtbaren Marktdaten 
 
zur Verfügung stehen.

E | KONZERNABSCHLUSS |
 KONZERNANHANG     
255
Nettogewinne oder 
-verluste 
Die in der Konzern
-Gewinn
- und Verlustrechnung berücksichtig
-ten Nettogewinne oder 
-verluste von Finanzinstrumenten 
 (ohne derivative Finanzinstrumente, die in ein Hedge Accounting 
einbezogen sind) können Tabelle 
 E.74
 entnommen werden.
Die Nettogewinne bzw. im Vorjahr Nettoverluste der erfolgs
-wirksam zum beizulegenden Zeitwert bewerteten ˛nanziellen 

Vermögenswerte und Verbindlichkeiten beinhalten insbesondere 
die Ergebnisse aus Marktwertänderungen. 
Die Nettogewinne der zur Veräußerung verfügbaren ˛nanziellen 
Vermögenswerte beinhalten im Wesentlichen Erträge aus 
 
der Bewertung von Eigenkapitalanteilen sowie realisierte Erträge 

aus dem Abgang dieser Anteile. 
Die Nettoverluste aus Krediten und Forderungen beinhalten 
 im Wesentlichen Ergebnisse aus Wertminderungen, die 
 in den Umsatzkosten, in den Vertriebskosten und im übrigen 

Finanzergebnis ausgewiesen sind. Daneben sind Währungs
-kursgewinne und 
-verluste enthalten. 
Die Nettogewinne aus zu (fortgeführten) Anscha˜ungskosten 

bewerteten ˛nanziellen Verbindlichkeiten umfassen im 
Wesentlichen Wechselkurse˜ekte.  
E.73
Buchwerte der Finanzinstrumente nach den 
 Bewertungskategorien von IAS 39
31. Dezember
2015
2014
in Millionen •
Aktiva
Forderungen aus Finanzdienstleistungen
155.35646.599Forderungen aus Lieferungen und Leistungen
9.0548.634Sonstige Forderungen und 
 ˛nanzielle Vermögenswerte
 2.839 2.325Kredite und Forderungen
67.24957.558Verzinsliche Wertpapiere
8.2736.634Übrige ˛nanzielle Vermögenswerte
3.0492.269Zur Veräußerung verfügbare 
 
˛nanzielle Vermögenswerte
 11.322 8.903Erfolgswirksam zum beizulegenden Zeitwert 
 
bewertete ˛nanzielle Vermögenswerte
2 203 97Passiva
Verbindlichkeiten aus Lieferungen und 
 
Leistungen
 10.548 10.178Finanzierungsverbindlichkeiten
3100.87986.404Sonstige übrige ˛nanzielle Verbindlichkeiten
48.8607.946Zu (fortgeführten) Anscha˜ungskosten 
 bewertete ˛nanzielle Verbindlichkeiten
 120.287 104.528Erfolgswirksam zum beizulegenden Zeitwert 
 bewertete ˛nanzielle Verbindlichkeiten
2 263 359Zahlungsmittel und Zahlungsmitteläquivalente sowie die Buchwerte der 
 derivativen Finanzinstrumente, die in ein Hedge Accounting einbezogen sind, 
sind in der obigen Tabelle nicht enthalten, da diese Finanzinstrumente 
 keiner Bewertungskategorie von IAS 39 zugeordnet sind. 
1   Hierin nicht enthalten sind Leasingforderungen zum 31. Dezember 2015 
von
 18.158 (2014:
 15.080) Mio.
 •, da diese keiner Bewertungskategorie 
 von IAS 39 zugeordnet sind. 
2   Finanzinstrumente, die als zu Handelszwecken gehalten klassi˛ziert sind. 

Diese Beträge entfallen auf derivative Finanzinstrumente, die nicht in ein 

Hedge Accounting einbezogen sind. 
3  
 Hierin nicht enthalten sind Verbindlichkeiten aus Finance Lease 
 
zum 31. Dezember 2015 von 263 (2014: 285) Mio.
 •, da diese keiner 
 Bewertungskategorie von IAS 39 zugeordnet sind.
4  
 Hierin nicht enthalten sind Verbindlichkeiten aus Finanzgarantien 
 zum 31. Dezember 2015 von
 117 (2014: 84) Mio.
 •, da diese keiner 
 Bewertungskategorie von IAS 39 zugeordnet sind.
E.74
Nettogewinne/
-verluste
2015
2014
in Millionen •
Erfolgswirksam zum beizulegenden Zeitwert 
bewertete ˛nanzielle Vermögenswerte 
 und ˛nanzielle Verbindlichkeiten
1  197  -578Zur Veräußerung verfügbare 
 ˛nanzielle Vermögenswerte
 130 235Kredite und Forderungen
-313-210Zu (fortgeführten) Anscha˜ungskosten 
 
bewertete ˛nanzielle Verbindlichkeiten
 103 1241   Finanzinstrumente, die als zu Handelszwecken gehalten klassi˛ziert sind; 
diese Beträge entfallen auf derivative Finanzinstrumente, die nicht in ein 
Hedge Accounting einbezogen sind.

256     
E | KONZERNABSCHLUSS |
 KONZERNANHANG
Gesamtzinserträge und 
-aufwendungen 
Die Gesamtzinserträge und 
-aufwendungen für ˛nanzielle 
 Vermögenswerte und ˛nanzielle Verbindlichkeiten, die 
 nicht erfolgswirksam mit den beizulegenden Zeitwerten 
 bewertet wurden, sind aus Tabelle 
 E.75
 ersichtlich.
Qualitative Beschreibungen zur Bilanzierung und zum 
 
Ausweis von Finanzinstrumenten (einschließlich derivativer 

Finanzinstrumente) sind in Anmerkung
 1 enthalten. 
Angaben zu derivativen Finanzinstrumenten 
Einsatz von Derivaten
Derivative Finanzinstrumente werden bei Daimler ausschließlich 

zur Absicherung von Finanzrisiken eingesetzt, die aus dem 

kommerziellen Geschäft oder aus Re˛nanzierungsaktivitäten 

resultieren. Dabei handelt es sich vor allem um Zins
-, 
 Währungs
- und Rohsto˜preisrisiken. Zur Absicherung werden 
vor allem Devisentermingeschäfte, Zinswährungsswaps, 
 
Zinsswaps, Optionen und Warentermingeschäfte eingesetzt.
Beizulegende Zeitwerte von Sicherungsinstrumenten
Tabelle 
 E.76
 zeigt die beizulegenden Zeitwerte der 
 Sicherungsinstrumente am Bilanzstichtag. 
Fair Value Hedges
Der Konzern designiert Fair Value Hedges überwiegend im 

Zusammenhang mit der Absicherung von Zinsrisiken. 
Die Nettogewinne und 
-verluste aus diesen Sicherungs-
instrumenten und die Nettogewinne und 
-verluste der dazuge
-hörigen Grundgeschäfte sind in Tabelle 
 E.77
 dargestellt.
Cash Flow Hedges
Der Konzern designiert Cash Flow Hedges im Zusammenhang mit 

der Absicherung von Währungs
-, Zins
- und Rohsto˜preisrisiken. 
Die unrealisierten Ergebnisse (vor Steuern) aus der Bewertung 

von Derivaten, die im sonstigen Ergebnis erfasst wurden, 
 
ergeben sich aus Tabelle 
 E.78
.Die in der Periode aus dem Konzern
-Eigenkapital in die 
 Konzern
-Gewinn
- und Verlustrechnung umgebuchten Gewinne/
Verluste vor Steuern sind in Tabelle 
 E.79
 dargestellt.
Im Konzernergebnis des Jahres 2015 sind Nettoaufwendungen 

(vor Steuern) von 9 (2014:
 17) Mio.
 • enthalten, die auf den 
unwirksamen Teil der Absicherung ent˛elen (hedge
-ine˜ek-
tiver Teil).
Die vorzeitige Beendigung von Cash Flow Hedges, aufgrund 
nicht realisierbarer zugeordneter Grundgeschäfte, führte im 

Jahr 2015 zu Aufwendungen von 21 (2014: 6) Mio.
 •. 
Die Laufzeiten der Zinssicherungen bzw. Zinswährungssicherun
-gen sowie Rohsto˜preissicherungen entsprechen grundsätz
-lich denen der abgesicherten Grundgeschäfte. Die Realisierung 

der Grundgeschäfte der Cash Flow Hedges wird korrespon-

dierend zu den in der Tabelle 
 E.80
 ausgewiesenen Laufzeit
-bändern der Sicherungsgeschäfte erwartet. Zum 31. Dezember 

2015 hatte Daimler derivative Instrumente mit einer maxi-

malen Laufzeit von 51 (2014: 36) Monaten im Bestand, um 

Währungsrisiken aus zukünftigen Transaktionen abzusichern.
E.75
Gesamtzinserträge und 
-aufwendungen
2015
2014
in Millionen •
Gesamtzinserträge
3.7913.089Gesamtzinsaufwendungen
-1.799-1.666E.76
Beizulegende Zeitwerte von Sicherungsinstrumenten
31. Dezember
2015
2014
in Millionen •

Fair Value Hedges
498535Cash Flow Hedges
-2.255-1.527Absicherung von Nettoinvestitionen 
 in ausländische Geschäftsbetriebe
 Œ -29E.77
Nettogewinne/
-verluste aus Fair Value Hedges
2015
2014
in Millionen •
Nettogewinne/
-verluste aus Sicherungsinstrumenten
-69553Nettogewinne/
-verluste aus Grundgeschäften
65-552E.78
Unrealisierte Gewinne/Verluste aus Cash Flow Hedges
2015
2014
in Millionen •

Unrealisierte Gewinne/Verluste
-3.770-2.433E.79 
Aus dem Eigenkapital in die Gewinn
- und Verlustrechnung 
 umgebuchte Gewinne/Verluste vor Steuern
2015
2014
in Millionen •
Umsatzerlöse
-2.755340Umsatzkosten
-99-90Zinserträge
ŒŒZinsaufwendungen
-3-2-2.857248
E | KONZERNABSCHLUSS |
 KONZERNANHANG     
257
Absicherung von Nettoinvestitionen in ausländische 
Geschäftsbetriebe
Daimler sichert teilweise auch das Fremdwährungsrisiko 
 
ausgewählter Beteiligungen durch den Einsatz derivativer 

Finanzinstrumente ab.
Nominalwerte derivativer Finanzinstrumente
Tabelle 
 E.80
 zeigt die Nominalvolumina der derivativen 
Finanzinstrumente, die der Konzern eingesetzt hat, um 
 Währungs
-, Zins
- und Rohsto˜preisrisiken aus dem operativen 
Geschäft und/oder aus Finanztransaktionen abzusichern.
Absicherungen, bei denen sich die Bewertungse˜ekte aus 
Grund
- und Sicherungsgeschäft in der Konzern
-Gewinn
-  und Verlustrechnung weitestgehend ausgleichen, wurden 
 größtenteils nicht in ein Hedge Accounting einbezogen. 
Derivate, die nicht oder nicht mehr in ein Hedge Accounting 
einbezogen werden, dienen unverändert der Absicherung eines 
˛nanzwirtschaftlichen Risikos aus dem operativen Geschäft. 

Das Sicherungsinstrument wird glattgestellt, wenn das operative 
Grundgeschäft nicht mehr besteht bzw. erwartet wird.
 
Erläuterungen zur Absicherung der Währungs
-, Zinsänderungs
- und Rohsto˜preisrisiken sind im Unterpunkt Finanzmarktrisiken 
in Anmerkung 32 enthalten.
E.80
Nominalvolumina derivativer Finanzinstrumente
31. Dezember 2015
31. Dezember 2014
  Nominalwerte
Restlaufzeit
 ˙1 Jahr
Restlaufzeit
 >1 Jahr
 Nominalwerte
in Millionen •
Währungssicherung bilanzierter Forderungen/Verbindlichkeiten
   Devisentermingeschäfte
7.0737.073Œ5.513Zinswährungsswaps
6.1911.9654.2265.803davon Cash Flow Hedges
2.5608501.7102.137davon Fair Value Hedges
5053771282.926Währungssicherung zukünftiger Transaktionen
Devisentermin
- und 
-optionsgeschäfte
51.49028.07823.41241.621davon Cash Flow Hedges
49.91426.53323.38139.873Währungssicherung von Nettoinvestitionen 
 in ausländische Geschäftsbetriebe
Währungsswaps
ŒŒŒ545davon Absicherung von Nettoinvestitionen 
 in ausländische Geschäftsbetriebe
 Œ Œ Œ 545Zinssicherung bilanzierter Forderungen/Verbindlichkeiten
Zinsswaps
39.3225.31834.00431.884davon Cash Flow Hedges
3.1047992.3051.647davon Fair Value Hedges
29.7713.49026.28127.384Rohsto˜preissicherung zukünftiger Transaktionen
Warentermingeschäfte
1.3886057831.460davon Cash Flow Hedges
1.2314847471.305Gesamtvolumina der derivativen Finanzinstrumente
105.46443.03962.42586.826davon Cash Flow Hedges
56.80928.66628.14344.962davon Fair Value Hedges
30.2763.86726.40930.310
258     
E | KONZERNABSCHLUSS |
 KONZERNANHANG
32. Management von Finanzrisiken
Allgemeine Informationen über Finanzrisiken
Aufgrund der Geschäftstätigkeit und der globalen Ausrichtung 
ist Daimler insbesondere Marktpreisrisiken durch Verände-

rungen von Wechselkursen und Zinssätzen ausgesetzt. Auf der 

Bescha˜ungsseite bestehen Rohsto˜preisrisiken. Aus den 
 börsennotierten Beteiligungen (unter anderem Nissan, Renault, 
BAIC Motor und Kamaz) resultiert ein Aktienkursrisiko. Der 
Konzern unterliegt darüber hinaus Kreditrisiken, die vor allem 

aus dem Finanzdienstleistungsgeschäft und dem operativen 
Geschäft (Forderungen aus Lieferungen und Leistungen) resultie
-ren. Die Kreditrisiken aus dem Finanzdienstleistungsgeschäft 
betre˜en mögliche Zahlungsausfälle im Rahmen der Operating
-Lease
-, Finance
-Lease
- und Finanzierungsverträge. Ferner 
bestehen Liquiditäts
- und Länderrisiken, die im Zusammenhang 
mit den Kredit
- und Marktpreisrisiken stehen oder mit einer 
Verschlechterung des operativen Geschäfts beziehungsweise 

mit Störungen an den Finanzmärkten einhergehen. Sofern 

diese Finanzrisiken eintreten, wird die Ertrags
-, Finanz
- und 
Vermögenslage des Konzerns negativ beein˚usst. 
Daimler hat interne Richtlinien, die die Prozesse des Risikocon
-trollings zum Gegenstand haben, den Einsatz von Finanzinstru
-menten regeln und dabei eine eindeutige Funktionstrennung der 
Finanzaktivitäten, ihrer Abwicklung und Buchführung sowie 
 
des zugehörigen Controllings beinhalten. Die Leitlinien, die den 
Risikomanagementprozessen für die Finanzrisiken des Konzerns 
zugrunde liegen, sind darauf ausgerichtet, dass die Risiken 

konzernweit identi˛ziert und analysiert werden. Ferner zielen 

sie auf eine geeignete Begrenzung und Kontrolle der Risiken ab 

sowie auf deren Überwachung mithilfe verlässlicher und moder
-ner Verwaltungs
- und Informationssysteme. Die Leitlinien 
sowie die Systeme werden regelmäßig überprüft und an aktuelle 

Markt
- und Produktentwicklungen angepasst. 
Der Konzern steuert und überwacht diese Risiken vorrangig 
über seine operativen Geschäfts
- und Finanzierungsaktivitäten 
und setzt bei Bedarf derivative Finanzinstrumente ein. Diese 
werden bei Daimler ausschließlich zur Absicherung von Finanz
-risiken eingesetzt, die aus dem kommerziellen Geschäft oder 

aus Re˛nanzierungsaktivitäten resultieren. Ohne deren Verwen
-dung wäre der Konzern höheren ˛nanziellen Risiken ausge
-setzt. Zusätzliche Informationen über Finanzinstrumente und 

insbesondere über das Volumen der eingesetzten derivativen 
Finanzinstrumente sind in Anmerkung 31 enthalten. Daimler beur
-teilt seine Finanzrisiken regelmäßig und berücksichtigt dabei 
auch Änderungen ökonomischer Schlüsselindikatoren sowie 
aktuelle Marktinformationen. 
Die von den Planvermögen zur Abdeckung der Pensions
- und 
Gesundheitsfürsorgeverp˚ichtungen gehaltenen marktsensitiven 
Anlagen, die auch Eigenkapitaltitel und zinstragende Wert-

papiere umfassen, sind nicht Bestandteil der nachfolgenden 

quantitativen und qualitativen Betrachtung. Weitere Infor-

mationen zu den Pensions
- und Gesundheitsfürsorgeleistungen 
des Konzerns enthält Anmerkung 22. 
Kreditrisiko

Das Kreditrisiko beschreibt die Gefahr eines ökonomischen 
 Verlustes, der dadurch entsteht, dass ein Kontrahent seinen 
vertraglichen Zahlungsverp˚ichtungen nicht nachkommt. 
 
Das Kreditrisiko umfasst dabei sowohl das unmittelbare Ausfall-
risiko als auch das Risiko einer Bonitätsverschlechterung 
 sowie Konzentrationsrisiken.
Die maximalen Risikopositionen aus ˛nanziellen Vermögens
-werten, die grundsätzlich einem Kreditrisiko unterliegen, ent-
sprechen deren Buchwerten (ohne Berücksichtigung gegebenen
-falls vorhandener Kreditsicherheiten). Aus der Tabelle 
 E.81
 sind die maximalen Risikopositionen ersichtlich.
Liquide Mittel
Die liquiden Mittel des Konzerns umfassen Zahlungsmittel und 

Zahlungsmitteläquivalente sowie als zur Veräußerung verfüg
-bar ausgewiesene verzinsliche Wertpapiere. Bei der Anlage von 

liquiden Mitteln werden die Finanzinstitute und Emittenten 
 
von Wertpapieren sorgfältig ausgewählt und über eine Limit
-systematik diversi˛ziert. In den vergangenen Jahren wurde 
 
die Limitmethodik kontinuierlich weiterentwickelt, um der im 
Zuge der Finanzkrise eingetretenen Bonitätsverschlechterung 
des Bankensektors zu begegnen. Zudem werden die liquiden 

Mittel zunehmend auch bei Finanzinstituten mit hoher Bonität 
außerhalb Europas sowie in Schuldverschreibungen deutscher 
Bundesländer gehalten. Darüber hinaus wird auf Grund der 

aktuellen Geschäftsentwicklung vorübergehend auch in Schwel
-lenländern höhere Liquidität gehalten. Gleichzeitig hat der 
 
Konzern die Zahl der Finanzinstitutionen, bei denen die Anlagen 

erfolgen, erhöht. Bei den Anlageentscheidungen wird Priorität 
 auf eine sehr gute Bonität des Schuldners sowie eine ausgewo
-gene Risikodiversi˛zierung gelegt. Die Limits und ihre Aus-

nutzungen werden laufend überprüft; diese Überprüfung erfolgt 
auch unter Berücksichtigung der Einschätzung der Kredit-
risiken unserer Kontrahenten durch die Kapitalmärkte. Entspre
-chend der Risikopolitik des Konzerns wird der vorwiegende 
 Teil der liquiden Mittel in Anlagen mit einem externen Rating 

von A oder besser gehalten.
E.81
Maximale Risikoposition aus ˚nanziellen Vermögenswerten 
 und Kreditzusagen
 Siehe auch 
Anmerkung
Maximale 
 Risikoposition
  2015
Maximale 
 Risikoposition 
2014
in Millionen •
Liquide Mittel
18.20916.301Forderungen aus 
 Finanzdienstleistungen
 14 73.514 61.679Forderungen aus 
 Lieferungen und Leistungen
 19 9.054 8.634Derivative Finanzinstrumente, 
 die in ein Hedge Accounting 
 einbezogen sind 
 (nur Vermögenswerte)
   16 
  1.363 
  1.296Derivative Finanzinstrumente, 
 die nicht in ein Hedge 
 Accounting einbezogen sind 
 (nur Vermögenswerte)
 
  16   203   97Kreditzusagen
301.9311.320Sonstige Forderungen und 
 
˛nanzielle Vermögenswerte
 16 2.839 2.325
E | KONZERNABSCHLUSS |
 KONZERNANHANG     
259
Forderungen aus Finanzdienstleistungen
Die Finanzierungs
- und Leasingaktivitäten von Daimler sind 
 vor allem auf die Absatzunterstützung der Automobilprodukte 
des Konzerns ausgerichtet. Hieraus resultieren Kreditrisiken, 
 die anhand von de˛nierten Standards, Leitlinien und Prozessen 

überwacht und gesteuert werden. Das Kreditrisiko wird sowohl 

für Finanzierungs
- als auch für Operating
-Lease
- und Finance
-Lease
-Verträge betrachtet. Aus diesem Grund beziehen sich die 
Angaben zum Kreditrisiko von Daimler Financial Services auf 
 das gesamte Finanzierungs
- und Leasinggeschäft, sofern dies 
nicht anders kenntlich gemacht ist. 
Das Kreditrisiko aus den Finanzierungs
- und Leasingaktivitäten 
wird auf Basis des kreditrisikobehafteten Portfolios überwacht. 
Das kreditrisikobehaftete Portfolio ist eine interne Steuerungs
-größe, die sich aus den Forderungen aus Finanzdienstleistungen 

gegenüber Händlern und Endkunden sowie dem kreditrisiko-

behafteten Teil des Operating
-Lease
-Portfolios zusammensetzt. 
Die Forderungen aus Finanzdienstleistungen selbst umfassen 

Ansprüche aus Finance
-Lease
-Verträgen sowie Rückzahlungs
-ansprüche aus Finanzierungsdarlehen. Das Operating
-Lease
-Portfolio wird in den vermieteten Gegenständen in der Konzern
-bilanz berichtet. Fällige Leasingraten aus Operating
-Lease
- Verträgen werden unter der Position Forderungen aus Lieferungen 

und Leistungen bilanziert.
Des Weiteren ist das Segment Daimler Financial Services Kredit
-risiken aus unwiderru˚ichen Kreditzusagen gegenüber End-
kunden und Händlern ausgesetzt. Zum 31. Dezember 2015 

beliefen sich die unwiderru˚ichen Kreditzusagen von Daimler 
Financial Services auf 1.913 (2014:
 1.306) Mio.
 •; hiervon 
haben
 1.186 (2014: 772) Mio.
 • eine Laufzeit von unter einem 
Jahr; 378 (2014: 249) Mio.
 • weisen eine Laufzeit zwischen 
einem und drei Jahren auf; 228 (2014:
 172) Mio.
 • weisen eine 
Laufzeit zwischen drei und vier Jahren auf; 92 (2014:
 113) Mio.
 • weisen eine Laufzeit zwischen vier und fünf Jahren auf und 29 
(2014: 0) Mio.
 • haben eine Laufzeit von über fünf Jahren. 
Das Segment Daimler Financial Services verfügt sowohl auf 

globaler als auch auf lokaler Ebene über Richtlinien, die den 

Rahmen für ein e˜ektives Risikomanagement setzen. Gegenstand 

der Richtlinien sind insbesondere Mindestanforderungen für 
alle risikorelevanten Prozesse im Kreditgeschäft, die De˛nition 
der angebotenen Finanzierungsprodukte, die Einschätzung 
 
der Kreditwürdigkeit der Kunden, die Einforderung von Sicher
-heiten sowie das Vorgehen bei unbesicherten Krediten und 
 
bei notleidenden Ansprüchen. Die Begrenzung von Konzentra-

tionsrisiken erfolgt primär über globale Limits, die sich auf 
 Einzelkundenengagements beziehen. Zum 31. Dezember 2015 
betrugen die Kreditpositionen der
 15 größten Kunden nicht 
mehr als 4,8
 % des Portfolios (2014: 4,0
 %). 
Im Rahmen seiner Finanzdienstleistungsaktivitäten hält der 

Konzern für Einzelgeschäfte Kreditsicherheiten. Der Wert einer 
Kreditsicherheit hängt in der Regel vom Betrag des ˛nanzier
-ten Vermögenswertes ab. Üblicherweise dienen die ˛nanzierten 
Fahrzeuge als Kreditsicherheit. Darüber hinaus limitiert 
 Daimler Financial Services das Kreditrisiko aus Finanzierungs
- und Leasingaktivitäten, z.
 B. durch Anzahlungen von Kunden.
Im Hinblick auf die Beurteilung des Ausfallrisikos werden zur 
Bewertung von Privatkunden und Kleinunternehmen Scoring
-systeme eingesetzt. Die Bewertung von Großkunden erfolgt 
durch interne Ratinginstrumente. Beide Bewertungsverfahren 

benutzen, falls verfügbar, Informationen externer Kreditagen-

turen. Die Ergebnisse des Scorings und Ratings, ebenso wie die 

Verfügbarkeit von Sicherheiten und von anderen risikomin
-dernden Instrumenten, wie z.
 B. Anzahlungen, Garantien und in 
geringerem Umfang Restschuldversicherungen, sind wesent-

liche Bestandteile der Kreditentscheidung. 
Wesentliche Finanzierungsdarlehen und Leasingverträge 
gegenüber Großkunden werden individuell auf Wertminderungs
-bedarf untersucht. Ein Darlehen oder ein Leasingvertrag 
 wird wertberichtigt, wenn objektive Hinweise vorliegen, dass 
der Konzern nicht in der Lage sein wird, alle fälligen Beträge 

entsprechend den vertraglichen Bedingungen zu vereinnahmen. 

Objektive Hinweise auf eine mögliche Uneinbringlichkeit sind 
z.
 B. ˛nanzielle Schwierigkeiten und drohende Zahlungsunfähig
-keit des Schuldners, Überfälligkeit der Forderungen und nach
-trägliche Veränderung der Vertragskonditionen zur Vermeidung 

des sofortigen Forderungsausfalls. 
Kredite und Leasingforderungen gegenüber Privatkunden und 
Kleinunternehmen werden zu Gruppen gleichartiger Verträge 
zusammengefasst und als Gruppe auf Wertminderungsbedarf 
beurteilt. Ein Wertberichtigungsbedarf ergibt sich z.
 B. aus 
 Verschlechterungen im Zahlungsverhalten innerhalb der Gruppe, 

aus negativen Veränderungen in der erwarteten Ausfallhäu˛g
-keit und Ausfallhöhe sowie durch nachteilige Veränderungen der 
wirtschaftlichen Rahmenbedingungen. 
Im Rahmen der Ermittlung des Wertberichtigungsbedarfes 
 werden grundsätzlich vorhandene Kreditsicherheiten entspre
-chend berücksichtigt. Dabei werden eventuell vorhandene 
Übersicherungen einzelner Kunden nicht mit Untersicherungen 

anderer Kunden saldiert. Das maximale Kreditrisiko wird 
 durch den Marktwert der Kreditsicherheit (z.
 B. ˛nanzierte 
Fahrzeuge) begrenzt. 
Sofern bei Verträgen eine Verschlechterung des Zahlungsver-
haltens oder andere Ursachen eines Wertminderungsbedarfes 
erkannt werden, werden durch das Forderungsmanagement 
entweder Maßnahmen mit dem Ziel eingeleitet, die rückständigen 

Zahlungen des Kunden einzufordern, den ˛nanzierten oder 
 verleasten Gegenstand wieder in Besitz zu nehmen oder den 
wertgeminderten Vertrag neu zu verhandeln. Interne Richt-

linien zur Durchführung einer Neustrukturierung des Kredit
- bzw. 
Leasingvertrags knüpfen dabei an das Vorliegen von Indika-

toren bzw. Kriterien an, die nach der Einschätzung des lokalen 

Managements weitere Zahlungen in einem Umfang erwarten 
 lassen, so dass die erwarteten Erlöse aus dem neu verhandelten 

Vertrag insgesamt die erwarteten Erlöse aus sofortiger 
 
Inbesitznahme und Wiederverkauf übersteigen. 
Die Wertberichtigungsquote blieb auf dem niedrigen Niveau 
des Vorjahres.
Weitere Informationen über die Forderungen aus Finanz-
dienstleistungen und den Stand der vorgenommenen Wert-
berichtigungen können Anmerkung
 14 entnommen werden.

260     
E | KONZERNABSCHLUSS |
 KONZERNANHANG
Forderungen aus Lieferungen und Leistungen
Forderungen aus Lieferungen und Leistungen resultieren 
hauptsächlich aus den weltweiten Verkaufsaktivitäten von 
 Personenkraftwagen und Nutzfahrzeugen sowie von Ersatz-

teilen. Das Kreditrisiko beinhaltet das Ausfallrisiko der Kunden, 

zu denen unter anderem Vertragshändler bzw. Generalver-

treter, sonstige Firmenkunden sowie Privatkunden gehören. 
Daimler steuert Kreditrisiken aus Forderungen aus Lieferungen 
und Leistungen system
- und datenbankgestützt auf Basis 
 von weltweit gültigen internen Richtlinien. 
Im jeweiligen Inlandsgeschäft wird ein Großteil der Forderungen 
aus Lieferungen und Leistungen durch verschiedene, gege-
benenfalls länderspezi˛sche Sicherungsformen abgesichert. 

Die Sicherungen umfassen z.
 B. den Eigentumsvorbehalt, 
Garantien und Bürgschaften sowie Hypotheken und Kunden
-einlagen. Um dem Kreditrisiko vorzubeugen, prüft Daimler 
 
die Bonität von Kontrahenten. 
Im Exportgeschäft beurteilt Daimler unter Berücksichtigung 
des spezi˛schen Länderrisikos die Bonität der Generalvertretun
-gen über einen internen Ratingprozess. In diesem Zusammen
-hang werden Jahresabschlüsse und andere relevante Informatio
-nen, wie z.
 B. das Zahlungsverhalten der Generalvertretungen, 
herangezogen und ausgewertet. 
Abhängig von der Bonität der Generalvertretungen etabliert 
Daimler Kreditlimits und begrenzt das Kreditrisiko durch 
 
folgende Sicherheiten:
Œ Kreditversicherungen, 
Œ erstklassige Bankgarantien und
Œ Akkreditive. 

Diese Vorgehensweisen sind in einer konzernweit gültigen 
 Exportkreditrichtlinie de˛niert.
Für das den Forderungen aus Lieferungen und Leistungen 
 inhärente Risiko wird eine angemessene Risikovorsorge gebildet. 

Hierzu werden regelmäßig sämtliche Forderungen überprüft 

und bei objektiven Hinweisen auf Ausfälle oder sonstige Vertrags
-störungen Wertberichtigungen gebildet. Grundsätzlich werden 
hierbei wesentliche Einzelforderungen sowie Forderungen, deren 
Einbringlichkeit gefährdet ist, individuell bewertet. Zusätzlich 

werden unter Berücksichtigung länderspezi˛scher Risiken und 
gegebenenfalls vorhandener Sicherheiten die übrigen Forde
-rungen zu Gruppen gleichartiger Verträge zusammengefasst und 
auf Wertberichtigungsbedarf untersucht. Das den Forde-
rungen zugrundeliegende Länderrisiko stellt bei der Festlegung 
der vorzunehmenden Wertberichtigungen einen wesentlichen 
 
Faktor dar.
Weitere Informationen über die Forderungen aus Lieferungen 
und Leistungen sowie den Stand der vorgenommenen Wert
 -berichtigungen können Anmerkung
 19 entnommen werden. 
Derivative Finanzinstrumente
Der Konzern verwendet derivative Finanzinstrumente ausschließ
-lich zur Absicherung von Finanzrisiken, die aus dem kommer-
ziellen Geschäft oder aus Re˛nanzierungsaktivitäten resultieren. 

Das Kreditrisiko im Zusammenhang mit Derivaten wird mittels 

eines Limitsystems gesteuert, das auf der Überprüfung der 

kontrahentenspezi˛schen Finanzkraft basiert. Diese Limitierung 
begrenzt und diversi˛ziert das Kreditrisiko. Daher ist Daimler 
aus den derivativen Finanzinstrumenten einem Kreditrisiko in nur 

geringem Ausmaß ausgesetzt. Entsprechend der Risikopolitik 
des Konzerns wurde der Großteil der Derivate mit Kontrahenten 
abgeschlossen, die ein externes Rating von A oder besser 
 aufweisen. 
Sonstige Forderungen und Vermögenswerte
Bezogen auf die sonstigen Forderungen und Vermögenswerte 

der Jahre 2015 und 2014 ist Daimler in nur geringem Ausmaß 

einem Kreditrisiko ausgesetzt. 
Liquiditätsrisiko
 Das Liquiditätsrisiko beschreibt die Gefahr, dass ein Unterneh
-men seine ˛nanziellen Verp˚ichtungen nicht in ausreichendem 
Maß erfüllen kann. 
Daimler steuert seine Liquidität, indem der Konzern ergänzend 
zum Zahlungsmittelzu˚uss aus dem operativen Geschäft in 

ausreichendem Umfang liquide Mittel vorhält und Kreditlinien 

bei Banken unterhält. Zusätzlich reduziert auch die Möglichkeit 

der Verbriefung von Forderungen (ABS
-Transaktionen) das 
Liquiditätsrisiko des Konzerns. Bei den liquiden Mitteln handelt 

es sich um Zahlungsmittel und Zahlungsmitteläquivalente 

sowie um zur Veräußerung verfügbare Fremdkapitalinstrumente, 
über die der Konzern kurzfristig verfügen kann. 
Zur Deckung des Finanzmittelbedarfs nutzt Daimler grundsätz
-lich ein breites Spektrum an Finanzinstrumenten. In Abhängig
-keit von Finanzmittelbedarf und Marktkonditionen emittiert 
Daimler Geldmarktpapiere, Anleihen oder durch Forderungen 

besicherte Finanzmarktinstrumente in verschiedenen Wäh-

rungen. Der Konzern hatte im Jahr 2015 einen sehr guten Zugang 

zu den Geld
- und Kapitalmärkten. Zusätzlich werden Kredit-
linien bei Banken zur Finanzierung des Mittelbedarfs eingesetzt. 

Diese beinhalten eine im September 2013 mit einem Konsor
-tium internationaler Banken vereinbarte syndizierte Kreditlinie 
von 9,0 Mrd. • mit einer Laufzeit von fünf Jahren und zwei 
 Verlängerungsoptionen um jeweils ein Jahr. Im Jahr 2014 hatte 

Daimler die Option, die Kreditlinie um ein weiteres Jahr bis 
2019 zu verlängern, ausgeübt. Im Jahr 2015 hat Daimler die 
zweite Verlängerungsoption ausgeübt, die Kreditlinie um 
 
ein weiteres Jahr bis 2020 zu verlängern. Die syndizierte Kredit-

fazilität kann für die Finanzierung allgemeiner Unternehmens
-zwecke verwendet werden und dient als Absicherung für 
 
Commercial
-Paper
-Ziehungen; sie war zum Jahresende 2015 
nicht in Anspruch genommen. Mögliche Herabstufungen 
 
unseres Ratings könnten sich negativ auf die Konzern˛nan-

zierung auswirken.
Auch die Kundeneinlagen bei der Mercedes
-Benz Bank werden 
als weitere Re˛nanzierungsquelle genutzt. 

E | KONZERNABSCHLUSS |
 KONZERNANHANG     
261
Die liquiden Mittel dienen dazu, das Working Capital und 
 die Investitionen zu ˛nanzieren sowie den Finanzierungsbedarf 
des Leasing
- und Absatz˛nanzierungsgeschäfts und einen 
unerwarteten Liquiditätsbedarf abzudecken. Entsprechend inter
-ner Richtlinien wird das Leasing
- und Absatz˛nanzierungs-
geschäft grundsätzlich so re˛nanziert, dass die Finanzierungen 

eine kongruente Fälligkeitsstruktur zu den vermieteten 
 Gegenständen und Forderungen aus Finanzdienstleistungen 

aufweisen. 
Zum 31. Dezember 2015 betrug die Liquidität
 18,2 (2014:
  16,3) Mrd.
 •. Im Jahr 2015 ergaben sich wesentliche Mittel-
zu˚üsse aus den positiven Ergebnisbeiträgen der automobilen 
Geschäftsfelder. Zahlungsmittelab˚üsse resultierten insbe-

sondere aus dem Portfoliowachstum der Leasing
- und Absatz
-˛nanzierungsaktivitäten bei Daimler Financial Services sowie 
 aus der verstärkten Investitionso˜ensive. Zudem ergaben sich 

Mittelab˚üsse aus den außerordentlichen Dotierungen in die 
 Pensionsplanvermögen in Deutschland und den USA (siehe 
Anmerkung 22) sowie dem im Dezember 2015 durchgeführten 

Kauf von 33,3
 % der Anteile am digitalen Kartengeschäft 
 HERE (siehe Anmerkung 3).
Das operative Liquiditätsmanagement umfasst einen Cash
- Concentration
-Prozess, durch den täglich die liquiden Mittel 
zusammengeführt werden. Dadurch können Liquiditätsüber
-schüsse und 
-anforderungen entsprechend den Bedürfnissen 
des Gesamtkonzerns sowie einzelner Konzerngesellschaften 
gesteuert werden. In das kurz
- und mittelfristige Liquiditäts
-management werden die Fälligkeiten ˛nanzieller Vermögens
-werte und ˛nanzieller Verbindlichkeiten sowie Schätzungen 

des operativen Cash Flows einbezogen.
Die in Tabelle 
 E.82
 dargestellte Fälligkeitsübersicht zeigt, 
wie die Cash Flows im Zusammenhang mit den Verbindlich-

keiten und Finanzgarantien per 31. Dezember 2015 die zukünftige 

Liquiditätssituation des Konzerns beein˚ussen.
Angaben zu den Finanzierungsverbindlichkeiten des Konzerns 
enthält auch Anmerkung 24. 
Länderrisiko

Das Länderrisiko beschreibt die Gefahr eines ökonomischen 
Verlustes, der aus der Veränderung politischer, wirtschaft-
licher, rechtlicher oder sozialer Bedingungen des betre˜enden 
Landes resultiert, z.
 B. aufgrund hoheitlicher Maßnahmen 
 wie Enteignung oder Devisentransferverbot. 
Daimler unterliegt Länderrisiken, die vor allem aus grenzüber
-schreitenden Finanzierungen von Konzerngesellschaften 
 oder Kunden sowie Kapitalanlagen bei Konzerngesellschaften 
oder Joint Ventures resultieren. Darüber hinaus ergeben sich 

Länderrisiken auch aus grenzüberschreitenden Geldanlagen 
bei Finanzinstitutionen. 
Daimler begegnet diesen Risiken mit Länderlimiten (z.
 B. für 
Export˛nanzierungen und für Hartwährungsportfolios von 
Finanzdienstleistungsgesellschaften) und mit Investitionsschutz
-versicherungen in Hochrisikoländern. Grundlage des risiko-
orientierten Länderexposure
-Managements bei Daimler ist ein 
internes Ratingsystem, bei dem alle Länder in Risikoklassen 

eingeteilt werden, wobei sowohl externe Ratings als auch Kapital
-markt
-Quotierungen für Länderrisiken berücksichtigt werden.
E.82
Fälligkeitsübersicht für Verbindlichkeiten und Finanzgarantien
1Gesamt
2016
2017
2018
2019
2020
ˆ 2021
in Millionen •
Finanzierungsverbindlichkeiten
2107.52743.63824.06715.5515.7598.17610.336Derivative Finanzinstrumente
34.5522.7421.09932923311930Verbindlichkeiten aus Lieferungen und Leistungen
410.54810.517229ŒŒŒSonstige übrige ˛nanzielle Verbindlichkeiten 
 ohne Zinsabgrenzung
 8.182 6.336 604 524 314 102 302Unwiderru˚iche Kreditzusagen des Segments 
 
Daimler Financial Services und der Daimler AG
5 1.931 1.203 Œ 379 228 92 29Finanzgarantien
61.0331.033ŒŒŒŒŒ133.77365.46925.77216.8126.5348.48910.6971   Bei der Ermittlung der Beträge wurde grundsätzlich wie folgt vorgegangen: 
 (a) 
 Falls der Vertragspartner eine Zahlung zu verschiedenen Zeitpunkten abrufen kann, wird die Verbindlichkeit auf den frühesten Fälligkeitstermin 
 bezogen. Die Kundeneinlagen der Mercedes
-Benz Bank werden deshalb überwiegend als im ersten Jahr fällig angenommen.
 (b) Die Zinsauszahlungen von Finanzinstrumenten mit variabler Verzinsung werden auf Basis von Terminzinssätzen ermittelt.
2  
 Die angegebenen Cash Flows der Finanzierungsverbindlichkeiten setzen sich aus deren undiskontierten Tilgungs
- und Zinsauszahlungen zusammen. 
3  
 Es werden die undiskontierten, für das jeweilige Jahr summierten Nettoauszahlungen der derivativen Finanzinstrumente dargestellt. 
 
Dies beinhaltet für einzelne Zeitbänder gegebenenfalls auch negative Cash Flows aus Derivaten mit einem insgesamt positiven beizulegenden Zeitwert. 
4  
 Die Auszahlungen aus Verbindlichkeiten aus Lieferungen und Leistungen werden undiskontiert angegeben.
5   Es werden die maximal abrufbaren Beträge dargestellt. 
6  
 Es werden die maximal möglichen Zahlungsverp˚ichtungen aus gewährten Finanzgarantien dargestellt. Die Beträge werden als im ersten Jahr fällig angenommen. 

262     
E | KONZERNABSCHLUSS |
 KONZERNANHANG
Finanzmarktrisiken
Daimler ist aufgrund seiner weltweiten Geschäftsaktivitäten 
wesentlichen Marktpreisrisiken aus Änderungen von Wechsel-

kursen und Zinssätzen ausgesetzt. Im Rahmen der operativen 

Geschäftstätigkeit entstehen darüber hinaus Rohsto˜preis-

risiken, die der Konzern durch derivative Finanzinstrumente 
teilweise absichert. Ferner unterliegt der Konzern Aktienkurs-
risiken im Zusammenhang mit seinen börsennotierten 
 Beteiligungen (u.
 a. Nissan, Renault, BAIC Motor und Kamaz). 
Sofern Marktpreisrisiken eintreten, wird die Ertrags
-, Finanz
- und Vermögenslage des Konzerns negativ beein˚usst. 
Das Management von Marktpreisrisiken hat die Aufgabe, die 
Auswirkungen von Schwankungen bei Währungen, Zinssätzen 

und Rohsto˜en (Commodities) auf das Ergebnis der Segmente 

und des Konzerns zu begrenzen. Hierzu wird zunächst das 
 
konzernweite Risikovolumen (Exposure) für diese Marktpreis-
risiken ermittelt, auf dessen Basis dann Sicherungsent-
scheidungen getro˜en werden. Diese beinhalten die Wahl 
 der Sicherungsinstrumente, das zu sichernde Volumen 
 sowie den abzusichernden Zeitraum. Entscheidungsgremien 

sind regelmäßig tagende Komitees für Währungen und 
 Rohsto˜e sowie für das Asset
-Liability
-Management (Zinsen).
Als Teil des Risikomanagementsystems setzt Daimler Value
-at
-Risk
-Analysen ein. Bei diesen Analysen wird regelmäßig die 
Risikoposition gegenüber Änderungen von Marktrisikofaktoren 

wie Wechselkursen und Zinssätzen gemessen, indem bei 
 
Vorgabe eines Kon˛denzniveaus und einer Halteperiode ein 
potenzieller Verlust berechnet wird. 
Der Ermittlung des Value
-at
-Risk liegen die folgenden 
 Annahmen zugrunde:  

Œ  
potenzielle Verluste beziehen sich auf Marktwertänderungen 
und   
Œ  
das Kon˛denzniveau beträgt 99
 % bei einer Halteperiode von 
fünf Tagen. 
Daimler ermittelt den Value
-at
-Risk aus Wechselkurs
- und aus 
Zinsänderungsrisiken über den Varianz
-Kovarianz
-Ansatz. 
 Der Value
-at
-Risk
-Bestimmung bei Rohsto˜sicherungskontrak
-ten liegt methodisch eine Monte
-Carlo
-Simulation zugrunde. 
Beim Varianz
-Kovarianz
-Ansatz wird zu Beginn der Value
-at
- Risk
-Berechnung der aktuelle Marktwert des Portfolios aus 
Finanzinstrumenten des Konzerns ermittelt. Im nächsten 
Schritt wird die Sensitivität des Portfolios gegenüber Änderungen 
der relevanten Marktrisikofaktoren, wie einzelnen Wechsel-

kursen oder laufzeitspezi˛schen Zinssätzen, bestimmt. Auf Basis 

der Volatilitäten und Korrelationen dieser Marktrisikofaktoren, 

die dem RiskMetricsTM
-Datensatz entnommen sind, wird eine 
statistische Verteilung der möglichen Änderungen des Port-
foliowertes am Ende der Halteperiode berechnet. Der daraus 
abgeleitete Verlust, der nur in
 1 % der Fälle erreicht oder 
 überschritten wird, gibt den Value
-at
-Risk an. 
Bei der Monte
-Carlo
-Simulation werden mithilfe von Zufalls
-zahlen mögliche Änderungen der Marktrisikofaktoren passend 

zu den aktuellen Marktvolatilitäten generiert. Die Verände-

rungen der Marktrisikofaktoren erlauben eine mögliche Wert-

änderung des Portfolios, über die Halteperiode hinweg, zu 

berechnen. Eine vielfache Wiederholung des Simulationslaufes 

führt zu einem Verteilungsbild für die Portfoliowertänderungen. 
An diesem ist wiederum derjenige Portfoliowertverlust als 
Value
-at
-Risk abzulesen, der nur in
 1 % der Fälle erreicht oder 
überschritten wird.
In Anlehnung an die für internationale Banken geltenden 
 Standards zum Risikomanagement betreibt Daimler ein 
 von der operativen Treasury unabhängiges Finanzcontrolling 

mit getrennten Berichtslinien.
Wechselkursrisiko
Transaktionsrisiko und Management von Währungsrisiken.
 Aus 
der globalen Ausrichtung des Konzerns folgt, dass die Cash 

Flows und die Ergebnisse Risiken aus Wechselkursschwankungen 

ausgesetzt sind. Diese bestehen vor allem zwischen dem 
 US
-Dollar, dem Chinesischen Renminbi sowie dem Britischen 
Pfund und dem Euro. Im operativen Fahrzeuggeschäft entsteht 
das Wechselkursrisiko primär dann, wenn die Umsatzerlöse 
 in einer anderen Währung als die zugehörigen Kosten anfallen 
(Transaktionsrisiko). Beim Tausch der Umsatzerlöse in die 
 Währung, in der die Kosten anfallen, kann der Fall eintreten, 

dass nach einer zwischenzeitlichen Währungsabwertung die 

getauschten Beträge die Kosten nicht mehr decken. Dieses 

Risiko betri˜t vor allem das Segment Mercedes
-Benz Cars, 
 bei dem ein größerer Anteil der Umsatzerlöse in Fremdwährungen 

erzielt wird, während die Produktionskosten vorwiegend in 

Euro anfallen. Das Segment Daimler Trucks ist ebenfalls einem 
Transaktionsrisiko ausgesetzt, jedoch aufgrund des welt-
weiten Produktionsnetzwerkes nur in einem geringeren Ausmaß. 

Auch die Segmente Mercedes
-Benz Vans und Daimler Buses 
sind einem Transaktionsrisiko ausgesetzt, das jedoch verglichen 
mit Mercedes
-Benz Cars und Daimler Trucks von geringem 
Ausmaß ist. Darüber hinaus ist der Konzern einem indirekten 
Transaktionsrisiko über seine at
-equity bewerteten Finanz-
investitionen ausgesetzt. 
Sofern Zahlungseingänge und Zahlungsausgänge innerhalb 
eines Segments in derselben Währung erfolgen, gleichen 
 
sich diese aus; dadurch kann das Wechselkursrisiko infolge 
von Umsatzerlösen in einer bestimmten Währung durch Kosten 
in derselben Währung kompensiert werden, auch wenn die 

zugrunde liegenden Transaktionen unabhängig voneinander 
abgeschlossen wurden. Somit unterliegt lediglich das Netto-
exposure einem Transaktionsrisiko. Das gesamte Währungs-

exposure des Konzerns wird zusätzlich durch natürliche 

Hedges reduziert, die darin bestehen, dass sich die Fremd-

währungsexposures aus dem operativen Geschäft einzelner 

Segmente über den Konzern hinweg partiell ausgleichen. 
 In Höhe der ausgeglichenen Position sind damit keine Absiche
-rungsmaßnahmen nötig. Um eine weitere, natürliche Absiche
-rung gegen das verbleibende Transaktionsrisiko zu erzielen, ist 

Daimler grundsätzlich bestrebt, die Auszahlungen vorzugs
-weise in den Währungen zu erhöhen, in denen Nettoeinzahlungs
-überschüsse bestehen. 

E | KONZERNABSCHLUSS |
 KONZERNANHANG     
263
Um die Auswirkung von Wechselkursschwankungen im 
 operativen Geschäft (zukünftige Transaktionen) zu reduzieren, 
bewertet Daimler fortlaufend das Wechselkursrisiko und 

sichert einen Anteil dieses Risikos durch den Einsatz derivativer 

Finanzinstrumente ab. Die Wechselkursrisiken sowie deren 

Absicherung mithilfe von Derivaten werden durch das Foreign 

Exchange Committee (FXCo) gesteuert. Dem FXCo gehören 
Vertreter der relevanten Segmente und Zentralfunktionen an. 
Die Treasury aggregiert Wechselkurspositionen der Konzern-

gesellschaften und operativen Bereiche und setzt die im FXCo 
getro˜enen Entscheidungen zur Absicherung von Währungs-
risiken mittels Transaktionen mit internationalen Finanzinstituten 
um. Das Risk Controlling informiert den Vorstand regelmäßig 
über die von der Treasury auf Basis der Entscheidungen des FXCo 

eingeleiteten Maßnahmen. 
Daimler verwendet ein Referenzmodell, mit dem angestrebte 
Absicherungsquoten für die erwarteten operativen Zahlungen 
festgelegt werden. Der Absicherungshorizont ist hierbei in 
natürlicher Weise durch die Planungsunsicherheit weit in der 

Zukunft liegender Cash Flows sowie gegebenenfalls aufgrund 
 der eingeschränkten Verfügbarkeit geeigneter Währungskontrakte 

begrenzt. Die Anwendung des Modells soll den Konzern vor 

ungünstigen Wechselkursänderungen schützen, zugleich aber 

hinreichende Freiräume belassen, um von günstigen Entwick
-lungen pro˛tieren zu können. Auf Basis des Modells und je nach 

Markteinschätzung bestimmt das FXCo den Absicherungs-

zeitraum Œ in der Regel zwischen einem und fünf Jahren Œ sowie 

die durchschnittlichen Absicherungsquoten. Entsprechend 

dem Charakter der zugrunde liegenden Risiken werden die 
Absicherungsquoten geringer, je weiter die erwarteten Cash 
Flows in der Zukunft liegen. So wies das Währungsmanage
-ment im Automobilgeschäft am Jahresende 2015 für das 
 Kalenderjahr 2016 eine o˜ene Position von 20
 % der zugrunde 
liegenden geplanten Cash Flows in US
-Dollar, eine o˜ene 
 Position von 22
 % der zugrunde liegenden geplanten Cash Flows 
in Chinesischen Renminbi sowie eine o˜ene Position von 
 29
 % der zugrunde liegenden geplanten Cash Flows in Britischen 
Pfund aus.
Die abgesicherte Währungsposition im operativen Fahrzeug-
geschäft wird durch die Höhe des Bestands der derivativen 
Währungskontrakte mit beein˚usst; dieser setzt sich im Wesent
-lichen aus Fremdwährungstermingeschäften und Fremd-
währungsoptionen zusammen. Die Leitlinien von Daimler sehen 
eine Mischung der Finanzinstrumente je nach Markteinschät
-zung vor. Das Wechselkursrisiko aus diesen derivativen Finanz
-instrumenten wird mit dem Value
-at
-Risk gemessen.
 Tabelle 
 E.83
 zeigt die End
-, Höchst
-, Tiefst
- und Durch
-schnittsstände des Value
-at
-Risk der Wechselkursrisiken für 
die Jahre 2015 und 2014 für das Portfolio der derivativen 
Finanzinstrumente, die vor allem in Bezug auf das operative 

Fahrzeuggeschäft abgeschlossen wurden. Die Durchschnitts
-werte wurden auf Basis der Quartalsendstände berechnet. 
 
Die den Derivaten zugrunde liegenden Grundgeschäfte sind 
 in der folgenden Darstellung des Value
-at
-Risk nicht enthalten. 
Siehe auch Tabelle 
 E.80
 für die Nominalvolumina der 
 derivativen Währungssicherungsinstrumente am Bilanzstichtag 

zur Absicherung zukünftiger Transaktionen.
Die Entwicklung des Value
-at
-Risk der Währungssicherungen 
im Jahr 2015 wurde im Wesentlichen durch die Veränderungen 
im Nominalvolumen sowie durch die erhöhten Wechselkurs-

volatilitäten bestimmt. 
Aus den Liquiditätsanlagen oder 
-aufnahmen des Konzerns 
 entstehen grundsätzlich keine Währungsrisiken. Sollten Trans
-aktionsrisiken im Zusammenhang mit den Liquiditätsanlagen 
oder den Verbindlichkeiten in fremden Währungen aufgrund 
des Investments oder der Re˛nanzierung des Konzerns an 
Geld
- und Kapitalmärkten entstehen, werden diese in der Regel 
Œ gemäß einer internen Richtlinie Œ zum Zeitpunkt des Invest
-ments bzw. der Re˛nanzierung durch geeignete derivative Finanz-
instrumente (z.
 B. Zinswährungsswaps) gegen Währungsrisiken 
gesichert. 
Dadurch dass sich Währungsrisiken aus Liquiditätsanlagen 
oder Verbindlichkeiten in fremden Währungen aufgrund 
 des Investments oder der Re˛nanzierung des Konzerns sowie 
diesbezüglich eingesetzter derivativer Finanzinstrumente 

grundsätzlich vollständig ausgleichen, wurden diese Finanz-
instrumente nicht in die dargestellte Value
-at
-Risk
-Berechnung 
einbezogen. 
E˚ekte aus der Währungsumrechnung (Translationsrisiko)
.  Im Rahmen der Erstellung des Konzernabschlusses werden die 
Erträge und Aufwendungen sowie die Vermögenswerte und 

Schulden von Tochterunternehmen, die außerhalb der Euro
-Zone 
ansässig sind, in Euro umgerechnet. Dadurch können Ände-

rungen der Wechselkurse von einer Berichtsperiode zur anderen 
signi˛kante Umrechnungse˜ekte verursachen, z.
 B. in Bezug 
auf die Umsatzerlöse, das Segmentergebnis (EBIT) und die Ver
-mögenswerte und Schulden des Konzerns. Im Unterschied 
 
zum Transaktionsrisiko wirkt sich das Translationsrisiko jedoch 
nicht zwangsläu˛g auf zukünftige Cash Flows aus. Das Eigen
-kapital des Konzerns spiegelt die wechselkursbedingten 
Buchwertänderungen wider. Daimler sichert sich gegen das 
Translationsrisiko in der Regel nicht ab.

264     
E | KONZERNABSCHLUSS |
 KONZERNANHANG
Zinsänderungsrisiko
Daimler nutzt ein breites Spektrum von zinssensitiven Finanz
-instrumenten, um die Liquiditätsanforderungen des täglichen 
Geschäfts zu erfüllen. Der überwiegende Teil der zinssensitiven 

Vermögenswerte und Verbindlichkeiten resultiert jedoch aus 

den Finanzdienstleistungsaktivitäten, die von Daimler Financial 

Services betrieben werden. Die von den Daimler Financial 
 Services Gesellschaften mit Kunden abgeschlossenen Verträge 
begründen vorwiegend festverzinsliche Forderungen. Gemäß 

den Konzernrichtlinien werden die zinstragenden Vermögens
-werte grundsätzlich kongruent hinsichtlich Zins
- und Liquidi
-tätsbindung re˛nanziert, soweit dies mit vertretbarem Aufwand 
möglich ist. In ausgewählten, entwickelten Märkten ver-
zichtet Daimler im Rahmen der Re˛nanzierung in eng begrenz
-tem Umfang auf eine Fristenkongruenz in der Zinsbindung, 
 
um sich Marktchancen zu erhalten. Hierdurch entsteht für den 

Konzern ein Zinsänderungsrisiko; Liquiditätsrisiken werden 

dabei nicht eingegangen. 
Im Hinblick auf die Leasing
- und Finanzierungsaktivitäten wird 
das Zinsänderungsrisiko durch ein Asset/Liability Committee 
 aus Vertretern des Segments Daimler Financial Services und 
der Treasury über Zielvorgaben für die Zinsrisikoposition 

gesteuert. Die Treasury ist gemeinsam mit den lokalen Daimler 

Financial Services Gesellschaften für die Umsetzung der fest-
gelegten Zielvorgaben verantwortlich. Getrennt davon überprüft 
das Risiko Management bzw. das Controlling & Reporting 
 
von Daimler Financial Services monatlich, ob die Zielvorgaben 

eingehalten werden. Um die festgelegten Zielvorgaben in 

Bezug auf Fälligkeiten und Zinsbindung zu erreichen, setzt der 
Konzern auch derivative Finanzinstrumente (z.
 B. Zinsswaps) 
ein. Die Beurteilung der Zinsrisikoposition basiert entsprechend 
auf einer fristengerechten Gegenüberstellung der Aktiva 
 und Passiva unter Einbeziehung der relevanten Zinsderivate.
Derivative Zinsinstrumente werden ebenso im Rahmen der 
Re˛nanzierung des Industriegeschäfts eingesetzt. Daimler 
koordiniert die Kapitalbescha˜ungsmaßnahmen für das Industrie
- und das Finanzdienstleistungsgeschäft auf Konzernebene. 
Tabelle 
 E.83
 zeigt die End
-, Höchst
-, Tiefst
- und Durch
-schnittsstände des Value
-at
-Risk für das Zinsänderungsrisiko 
für die Jahre 2015 und 2014 für die zinssensitiven originären 
 und derivativen Finanzinstrumente des Konzerns, einschließlich 
der Finanzinstrumente des Finanzdienstleistungsgeschäfts. 
Insofern zeigt die dargestellte Tabelle das Zinsänderungsrisiko 
bezogen auf die insgesamt o˜enen Positionen der zinssen-

sitiven Finanzinstrumente. Die Durchschnittswerte wurden 
 auf Basis der Quartalsendstände berechnet. 
Die Veränderung des Value
-at
-Risk der zinssensitiven 
 Instrumente war im Jahresverlauf im Wesentlichen durch 
 
die Entwicklung der Zins
-Volatilitäten bestimmt. 
Commodity
-Preis
-Risiko
Daimler ist Risiken aus der Änderung von Rohsto˜preisen 
 
ausgesetzt, die im Zusammenhang mit dem Bezug von 
 Produktionsmitteln entstehen. Ein geringer Teil der Rohsto˜
-preisrisiken, vornehmlich aus dem geplanten Bezug 
 bestimmter Metalle, wird durch den Einsatz derivativer 
 Finanzinstrumente reduziert. 
Für Edelmetalle wies das zentrale Commodity Management 
 am Jahresende 2015 für das Kalenderjahr 2016 eine o˜ene 

Position von 23
 % der zugrunde liegenden geplanten Rohsto˜
-käufe aus. Am Jahresende 2014 lag der entsprechende Wert 

für das Jahr 2015 bei 32
 %. 
Tabelle 
 E.83
 zeigt die End
-, Höchst
-, Tiefst
- und Durch
-schnittsstände des Value
-at
-Risk für die Rohsto˜preisrisiken 
für die Jahre 2015 und 2014 für das Portfolio der derivativen 
Finanzinstrumente zur Absicherung von Rohsto˜preisrisiken. 
Die Durchschnittswerte wurden auf Basis der Quartalsend
-stände berechnet. Die den Derivaten zugrunde liegenden Grund
-geschäfte sind in der Darstellung des Value
-at
-Risk nicht 
 enthalten. Siehe auch Tabelle 
 E.80
 für die Nominalvolumina 
von derivativen Rohsto˜preissicherungen am Bilanzstichtag. 
Der Value
-at
-Risk der Commodity
-Derivate ist im Vergleich 
zum Vorjahr angestiegen. Die wesentlichen Ursachen sind 
gestiegene Preisvolatilitäten bei Platin und ein gestiegenes 
Nominalvolumen bei Palladium und Aluminium.
Aktienkursrisiko
Daimler besitzt überwiegend Anlagen in Aktien wie z.
 B. Nissan 
oder Renault, die als langfristige Investitionen klassi˛ziert 
 
werden, oder at
-equity in den Konzernabschluss einbezogen 
werden wie z.
 B. BAIC Motor oder Kamaz. Dementsprechend 
bezieht der Konzern diese Anlagen nicht in eine Marktrisiko
-analyse ein. 
E.83
Value
-at
-Risk für das Wechselkursrisiko, das Zinsänderungsrisiko und das Rohsto˜preisrisiko
2015
2014 
Jahresende
Hoch
Tief
Durchschnitt
Jahresende
Hoch
Tief
Durchschnitt
in Millionen •
Wechselkursrisiko 
 (aus derivativen Finanzinstrumenten)
 1.209 1.680 1.209 1.543 731 731 370 494Zinsänderungsrisiko
5469465636393036Rohsto˜preisrisiko 
 (aus derivativen Finanzinstrumenten)
 54 63 37 49 38 38 25 32
E | KONZERNABSCHLUSS |
 KONZERNANHANG     
265
33. Segmentberichterstattung
Berichtsp˛ichtige Segmente
Die berichtsp˚ichtigen Segmente des Konzerns umfassen 
 Mercedes
-Benz Cars, Daimler Trucks, Mercedes
-Benz Vans, 
Daimler Buses und Daimler Financial Services. Die Segmente 
werden entsprechend der Art der angebotenen Produkte 
 
und Dienstleistungen sowie der Marken, Vertriebswege und 

Kundenpro˛le weitgehend eigenständig organisiert und 
geführt.
Die Fahrzeugsegmente entwickeln und produzieren Personen
-kraftwagen, Lastkraftwagen, Transporter und Busse. Das 
 Segment Mercedes
-Benz Cars umfasst Premiumfahrzeuge 
 der Marke Mercedes
-Benz und Kleinwagen der Marke smart 
sowie die Dienstleistungsmarke Mercedes me. Die Lastkraft
-wagen des Segments Daimler Trucks werden unter den Marken 
Mercedes
-Benz, Freightliner, FUSO, Western Star, Thomas 
 Built Buses und BharatBenz vertrieben. Bei Mercedes
-Benz Vans 
erfolgt der Vertrieb der Transporter überwiegend unter der 

Marke Mercedes
-Benz und unter der Marke Freightliner. Daimler 
Buses vertreibt Komplettbusse der Marken Mercedes
-Benz 
 und Setra. Zudem fertigt und vertreibt Daimler Buses Fahr-

gestelle. Die Fahrzeugsegmente bieten darüber hinaus ent
-sprechende Ersatzteile und Zubehör an.
Das Segment Daimler Financial Services unterstützt weltweit 
den Absatz der Fahrzeugsegmente. Das Angebot beinhaltet 
 im Wesentlichen Finanzierungs
- und Leasingprodukte für End
-kunden und Händler; zum Leistungsspektrum gehören auch 
das Management von gewerblichen Fuhrparks, die Vermittlung 

von Kfz
-nahen Versicherungen, Bankdienstleistungen sowie 
verschiedene innovative Mobilitätsdienstleistungen (unter den 
Marken moovel und car2go). 
Interne Steuerung und Berichterstattung
Die interne Steuerung und Berichterstattung im Daimler
- Konzern basiert grundsätzlich auf den in Anmerkung
 1 
beschriebenen Grundsätzen der Rechnungslegung nach IFRS.
Der Konzern misst den Erfolg seiner Segmente anhand 
 einer Segmentergebnisgröße, die in der internen Steuerung 

und Berichterstattung als »EBIT« bezeichnet wird. 
Die Segmentergebnisgröße EBIT setzt sich zusammen aus dem 
Bruttoergebnis vom Umsatz, den Vertriebs
-, den allgemeinen 
Verwaltungs
-, den Forschungs
- und nicht aktivierten Entwick
-lungskosten sowie den sonstigen betrieblichen Erträgen und 

Aufwendungen, dem Ergebnis aus at
-equity bewerteten Finanz-
investitionen und dem übrigen Finanzergebnis. Die Abschrei
-bungen auf aktivierte Fremdkapitalkosten sind zwar in den 

Umsatzkosten enthalten, ˚ießen jedoch nicht in das EBIT ein. 
Erlöse zwischen den Segmenten werden weitgehend 
 zu marktgerechten Preisen berechnet. 
Die Vermögenswerte der Segmente umfassen grundsätzlich 
alle Vermögenswerte. Die Vermögenswerte der Segmente 
 des Industriegeschäfts schließen Vermögenswerte aus Ertrag
-steuern, Vermögenswerte im Zusammenhang mit Pensionen 
 und ähnlichen Verp˚ichtungen sowie bestimmte Finanzinstru
-mente (einschließlich Liquidität) aus.
Die Segmentschulden beinhalten grundsätzlich alle Schulden. 
Die Schulden der Segmente des Industriegeschäfts beinhalten 
nicht die Schulden aus Ertragsteuern, die Schulden aus 
 Pensionen und ähnlichen Verp˚ichtungen sowie bestimmte 

Finanzinstrumente (einschließlich Finanzierungsverbindlichkeiten).
Die Steuerung von Daimler Financial Services erfolgt 
 entsprechend der branchenüblichen Vorgehensweise im 
 Bankengeschäft auf Basis des Eigenkapitals. 
Die mit den Operating
-Lease
-Verträgen und den Forderungen 
aus Finanzdienstleistungen im Zusammenhang stehenden 
Restwertrisiken des Konzerns werden grundsätzlich von den 

Fahrzeugsegmenten getragen, die die Leasingfahrzeuge 
 hergestellt haben. Die Risikoaufteilung basiert auf Vereinbarun
-gen zwischen den Fahrzeugsegmenten und Daimler Financial 

Services; die Bedingungen variieren je nach Segment und Region.
Die langfristigen Vermögenswerte umfassen immaterielle 
 Vermögenswerte, Sachanlagen und vermietete Gegenstände.
Investitionen in immaterielle Vermögenswerte und Sach-
investitionen stellen die zahlungswirksamen Zugänge zu den 

immateriellen Vermögenswerten und Sachanlagen dar, 
 soweit sie nicht aktivierte Fremdkapitalkosten, Geschäftswerte 

und Finance Leases betre˜en. 
Abschreibungen können neben den planmäßigen Abschrei-
bungen auch Wertminderungen enthalten, soweit sie nicht 
Wertminderungen auf Geschäftswerte nach IAS 36 betre˜en.
Abschreibungen auf aktivierte Fremdkapitalkosten sind 
 in den Abschreibungen auf immaterielle Vermögenswerte 
 und Abschreibungen auf Sachanlagen nicht enthalten, 
 da sie nicht Bestandteil des EBIT sind.

266     
E | KONZERNABSCHLUSS |
 KONZERNANHANG
Überleitung
In der Überleitung werden zentral verantwortete Sachverhalte 
der Konzernzentrale ausgewiesen. Geschäftsbeziehungen 
 
zwischen den Segmenten werden in der Überleitung eliminiert.
Die Auswirkungen bestimmter Rechts
- und Compliance
- Themen sind nicht Bestandteil der operativen Ergebnisse und 
Schulden der Segmente, wenn diese aufgrund ihres Betrags 
und ihrer Unregelmäßigkeit zu einer Verzerrung des Geschäfts
-ergebnisses führen würden und dieses damit nicht mehr 
 aussagekräftig für die Entwicklung der Segmente wäre. Dies gilt 

ebenso für Themen, die mehr als einem berichtsp˚ichtigen 
Segment zuzuordnen sind. 
In der Überleitung sind auch zentral verantwortete Projekte, 
zentral zugeordnete Ergebnisse aus derivativen Finanzgeschäften 

sowie nicht den Segmenten zugeordnete Beteiligungen ent-

halten. Sofern der Konzern aus strategischen Gründen Inves-
titionen in Beteiligungen absichert, werden die damit im 
 Zusammenhang stehenden ˛nanziellen Vermögenswerte und 
Ergebnise˜ekte grundsätzlich nicht den Segmenten 
 zugeordnet. 
Informationen über geographische Regionen

Im Hinblick auf die Informationen über geogra˛sche Regionen 
werden die Umsätze den Ländern nach dem Bestimmungs-

landprinzip zugerechnet; die langfristigen Vermögenswerte 

werden entsprechend dem Standort des jeweiligen Vermögens
-wertes angegeben.
Tabelle 
 E.84
 zeigt die Segmentinformationen 
 für die Geschäftsjahre 2015 und 2014.
E.84
Segmentinformationen
 Mercedes
-Benz Cars
 Daimler 
 Trucks
 Mercedes
-Benz Vans
 Daimler 
 Buses
Daimler 
 Financial 
 Services
 Summe 
 Segmente
  Überleitung
 Daimler
- Konzern
in Millionen •
 2015
Außenumsatzerlöse
80.95635.61311.1294.04617.723149.467Œ149.467Konzerninterne Umsatzerlöse
2.8531.965344671.2396.468-6.468ŒUmsatzerlöse gesamt
83.80937.57811.4734.11318.962155.935-6.468149.467Segmentergebnis (EBIT)
7.9262.5768802141.61913.215-2913.186davon Ergebnis aus at
-equity 
 bewerteten Finanzinvestitionen
 428 -16 -14 2 -10 390 74 464davon Aufwand aus Aufzinsung 
 von Rückstellungen und 
 Zinssatzänderungse˜ekte
  13  -15 
 -7 
 -3 
 -4 
 -16 
 -4 
 -20Segmentvermögenswerte
58.96521.2906.3113.562123.863213.9913.175217.166davon Beteiligungs
 buchwerte 
 der at
-equity bewerteten 
 Finanz
 investitionen
 
 2.142 
 578 
 109 
 9 
 23 
 2.861 
 772 
 3.633Segmentschulden
39.17313.6535.0382.833113.991174.688-12.146162.542Zugänge zu langfristigen 
 Vermögenswerten
 12.556 2.242 1.194 509 12.312 28.813 5 28.818davon Investitionen in 
 
immaterielle Vermögenswerte
 1.815 67 288 16 75 2.261 Œ 2.261davon Sachinvestitionen
3.6291.110202104305.075Œ5.075Abschreibungen auf lang
 fristige 
 Vermögenswerte
 4.850 1.559 481 251 4.182 11.323 17 11.340davon Abschreibungen auf 
 immaterielle Vermögenswerte
 1.122 285 106 14 53 1.580 Œ 1.580davon Abschreibungen 
 
auf Sachanlagen
 2.677 847 184 79 16 3.803 1 3.804
E | KONZERNABSCHLUSS |
 KONZERNANHANG     
267
Mercedes
-Benz Cars
Im Segment Mercedes
-Benz Cars wirkte sich im Jahr 2015 
 die Restrukturierung des konzerneigenen Händlernetzes 
 mit 
-64 (2014: 
-81) Mio.
 • aus. Im Jahr 2015 führten die Opti
-mierungsprogramme zu einem Zahlungsmittelzu˚uss von
  180 (2014: 
-5) Mio.
 • (siehe auch Anmerkung 5). Zudem bein-
haltet das Ergebnis Aufwendungen aus einem Rückruf im 
Zusammenhang mit Takata Airbags von 300 Mio. • sowie für 
periodenfremde ö˜entliche Abgaben von
 121 Mio.
 •. Darüber 
hinaus enthält das Segmentergebnis von Mercedes
-Benz Cars 
87 Mio.
 • aus dem Verkauf von Immobilien in den USA. 
Daimler Trucks

Daimler Trucks hat im Januar 2013 Personalanpassungen in 

Deutschland und Brasilien beschlossen, die im Jahr 2015 
 
weitergeführt wurden. Aus diesen Maßnahmen sowie aus der 

Restrukturierung des konzerneigenen Händlernetzes ent-

standen im Jahr 2015 Aufwendungen von
 105 (2014:
 165) Mio.
 •. 
Im Jahr 2015 führten die Optimierungsprogramme zu einem 

Zahlungsmittelab˚uss von 64 (2014:
 170) Mio.
 • (siehe auch 
Anmerkung 5). Weiterhin entstanden Aufwendungen von 
 61 Mio.
 • durch den Verkauf der Anteile an Atlantis Foundries 
(Pty.) Ltd.
Mercedes
-Benz Vans
Bei Mercedes
-Benz Vans wirkten sich im Jahr 2015 AufwenŒ
dungen aus einem Rückruf im Zusammenhang mit Takata Airbags 
mit 40 Mio. • belastend auf das Ergebnis aus. Ferner sind 
 Aufwendungen aus der Restrukturierung des konzerneigenen 

Händlernetzes mit 29 (2014:
 17) Mio.
 • enthalten. 
Daimler Buses

Im Jahr 2015 entstanden bei Daimler Buses Aufwendungen 
 
für die Restrukturierung des konzerneigenen Händlernetzes 
von 4 Mio.
 • (siehe auch Anmerkung 5). Der Vorjahresbetrag 
von
 14 Mio. • enthielt darüber hinaus Aufwendungen für die 
unter Daimler Trucks beschriebenen Maßnahmen. Weiterhin 
 entstanden Erträge aus dem Verkauf der Anteile an New 
 
MCI Holdings Inc. von
 16 Mio.
 •.
Daimler Financial Services

Die Zinserträge bzw. Zinsaufwendungen von Daimler Financial 
Services sind in den Umsatzerlösen bzw. in den Umsatzkosten 
enthalten und aus den Anmerkungen 4 bzw. 5 ersichtlich.
 Mercedes
-Benz Cars
 Daimler 
 Trucks
 Mercedes
-Benz Vans
 Daimler 
 Buses
Daimler 
 Financial 
 Services
 Summe 
 Segmente
  Überleitung
 Daimler
- Konzern
in Millionen •
 2014
Außenumsatzerlöse
70.89930.3029.6014.15514.915129.872Œ129.872Konzerninterne Umsatzerlöse
2.6852.087367631.0766.278-6.278ŒUmsatzerlöse gesamt
73.58432.3899.9684.21815.991136.150-6.278129.872Segmentergebnis (EBIT)
5.8531.8786821971.3879.99775510.752davon Ergebnis aus at
-equity 
 bewerteten Finanzinvestitionen
 103 -1 63 1 -15 151 746 897davon Aufwand aus Aufzinsung 
 von Rückstellungen und 
 Zinssatzänderungse˜ekte
  -247 
 -70 
 -20 
 -11 
 -4 
 -352 
 -1 
 -353Segmentvermögenswerte
51.95020.1815.8953.562105.454187.0422.593189.635davon Beteiligungs
 buchwerte 
 der at
-equity bewerteten 
 Finanz
 investitionen
  936 
 545 
 97 
 8 
 30 
 1.616 
 678 
 2.294Segmentschulden
34.81112.1314.3492.62297.837151.750-6.699145.051Zugänge zu langfristigen 
 
Vermögenswerten
 10.949 1.896 1.004 507 9.899 24.255 10 24.265davon Investitionen in 
 
immaterielle Vermögenswerte
 1.238 77 115 13 20 1.463 Œ 1.463davon Sachinvestitionen
3.621788304105234.84134.844Abschreibungen auf lang
 fristige 
 Vermögenswerte
1 4.562 1.435 452 225 3.368 10.042 15 10.057davon Abschreibungen auf 
 immaterielle Vermögenswerte
 1.086 284 93 15 20 1.498 Œ 1.498davon Abschreibungen 
 auf Sachanlagen
1 2.446 766 197 75 14 3.498 3 3.5011   Beinhaltet Wertminderungen auf Sachanlagen von 93 Mio.
 • im Zusammenhang mit der Veräußerung ausgewählter Standorte des 
 konzerneigenen Vertriebsnetzes. Davon entfallen 64 Mio.
 • auf Mercedes
-Benz Cars,
 13 Mio.
 • auf Daimler Trucks,
 14 Mio.
 • auf Mercedes
-Benz Vans 
 und 2 Mio.
 • auf Daimler Buses.

268     
E | KONZERNABSCHLUSS |
 KONZERNANHANG
Überleitungen
Die Überleitungen der Segmentgrößen auf die jeweiligen 
 in den Abschlüssen enthaltenen Größen ergeben sich aus 

Tabelle 
 E.85
.In den 
Sonstigen zentralen Posten
 sind im Jahr 2014 Aufwen
-dungen im Zusammenhang mit dem laufenden Kartellverfahren 
der EU
-Kommission bei europäischen Nutzfahrzeugherstellern 
von 600 Mio.
 • sowie weitere Aufwendungen im Zusammenhang 
mit rechtlichen Verfahren enthalten. Darüber hinaus beinhaltet 

der Posten die Aufwendungen aus der Absicherung des Aktien
-kurses von Tesla von 212 Mio.
 • und den Ertrag aus dem 
 Verkauf der Anteile an Tesla von 88 Mio.
 • sowie die Aufwen
-dungen aus der Bewertung der RRPSH Put
-Option von
 118 Mio.
 •.
Umsatzerlöse und langfristige Vermögenswerte 
 nach Regionen

Die Außenumsätze und langfristigen Vermögenswerte 
 nach Regionen sind in Tabelle 
 E.86
 dargestellt. 
E.85
Überleitung auf die Konzernwerte
2015
2014
in Millionen •
Summe Segmentergebnisse (EBIT)
13.2159.997Ergebnis aus dem Abgang der 
 Beteiligung an RRPSH
 Œ 1.006At
-equity bewertete Finanzinvestitionen
 Neubewertung der Beteiligung an Tesla
Œ718Übriges Ergebnis aus at
-equity 
 bewerteten Finanzinvestitionen
1 74 28Sonstige zentrale Posten
-153-1.039Eliminierungen
5042Konzern
-EBIT
13.18610.752 Abschreibungen auf aktivierte Fremdkapitalkosten
2-10-9Zinserträge
170145Zinsaufwendungen
-602-715Ergebnis vor Ertragsteuern
12.74410.173 Summe Segmentvermögenswerte
213.991187.042Beteiligungsbuchwerte von at
-equity 
 bewerteten Finanzinvestitionen
3 772 678Vermögenswerte aus Ertragsteuern
43.3384.028Nicht zugeordnete Finanzinstrumente 
 
(einschließlich Liquidität) und 
 Vermögenswerte aus Pensionen und 
 ähnlichen Verp˚ichtungen
4 
  16.110   13.886Sonstige zentrale Posten und Eliminierungen
-17.045-15.999Konzern
-Vermögenswerte
217.166189.635 Summe Segmentschulden
174.688151.750Schulden aus Ertragsteuern
428347Nicht zugeordnete Finanzinstrumente 
 und Schulden aus Pensionen und ähnlichen 
 Verp˚ichtungen
4  5.672 
 9.661Sonstige zentrale Posten und Eliminierungen
-18.101-16.407Konzern
-Schulden
162.542145.0511   Beinhaltet im Wesentlichen das anteilige Ergebnis aus der Beteiligung 
 an BAIC Motor.
2  
 Abschreibungen auf aktivierte Fremdkapitalkosten ˚ießen nicht 
 
in die interne Steuerungsgröße EBIT ein, sind aber Bestandteil der 
Umsatzkosten.
3   Beinhaltet im Wesentlichen den Beteiligungsbuchwert an BAIC Motor.
4  
 Industriegeschäft.
E.86
Umsatzerlöse und langfristige Vermögenswerte nach Regionen
Umsatzerlöse
Langfristige Vermögenswerte 
2015
2014
2015
2014
in Millionen •
Westeuropa
49.57043.72244.02540.519davon Deutschland 
22.00120.44934.98132.882NAFTA
47.65338.02524.10520.238davon USA
41.92033.31021.87818.161Asien
33.74429.4462.1611.859davon China
14.68413.29410079Übrige Märkte
18.50018.6793.0422.983149.467129.87273.33365.599
E | KONZERNABSCHLUSS |
 KONZERNANHANG     
269
34. Kapitalmanagement
Die Grundlage für das Kapitalmanagement im Daimler
-Konzern 
stellen die »Net Assets« und der »Value Added« dar. Die Ermittlung 
der Net Assets des Konzerns erfolgt über die Vermögenswerte 
und die Schulden der Segmente nach IFRS. Die industriellen 

Segmente sind für die operativen Net Assets verantwortlich; 

ihnen werden sämtliche Vermögenswerte und Verbindlichkeiten 

bzw. Rückstellungen zugerechnet, für die sie im operativen 
Geschäft die Verantwortung tragen. Die Steuerung des Segments 
Daimler Financial Services erfolgt, der branchenüblichen 
 
Vorgehensweise im Bankengeschäft entsprechend, auf Basis 
des Eigenkapitals. Die Kapitalbindung des Konzerns beinhaltet 
zusätzlich die Vermögenswerte und Schulden aus Ertrag-

steuern sowie sonstige zentrale Posten und Eliminierungen. 
Die durchschnittlichen Net Assets des Jahres werden aus 
 den durchschnittlichen Net Assets der Quartale berechnet. 

Diese ermitteln sich als Durchschnitt der Net Assets zu 
 
Beginn und zum Ende eines Quartals und sind in Tabelle 
 E.87
 dargestellt.
Die auf die durchschnittlichen Net Assets des Konzerns 
 anfallenden Kapitalkosten ˚ießen in den Value Added ein. 
 Der Value Added zeigt, in welchem Umfang der Konzern 
 
den Verzinsungsanspruch seiner Kapitalgeber erwirtschaftet 

bzw. übertri˜t und damit Wert scha˜t. Der Verzinsungs-

anspruch auf die Net Assets, und damit der Kapitalkostensatz, 
wird aus den Mindestrenditen abgeleitet, die Anleger für 
 ihr investiertes Kapital erwarten. Bei der Ermittlung der Kapital
-kosten des Konzerns werden die Kapitalkostensätze des 
 Eigenkapitals sowie der Finanzierungsverbindlichkeiten und 

Pensionsverp˚ichtungen des Industriegeschäfts berück-
sichtigt; darüber hinaus werden die erwarteten Renditen der 
Liquidität und des Planvermögens der Pensionsfonds des 

Industriegeschäfts mit umgekehrten Vorzeichen einbezogen. 
Im Berichtsjahr lag der Kapitalkostensatz, der für die interne 
Kapitalsteuerung verwendet wird, bei 8
 % nach Steuern.
Das Ziel des Kapitalmanagements ist die Steigerung des Value 
Added unter anderem durch die Optimierung der Kapitalkosten. 
Dies wird zum einen durch die in der operativen Verantwortung 

der Segmente liegende Optimierung der Net Assets, unter 

anderem des Working Capital, gewährleistet. Darüber hinaus 

wird die Kapitalstruktur, und damit einhergehend der Kapital-
kostensatz, unter Berücksichtigung gesetzlicher Regelungen 
kosten
- und risikooptimal ausgestaltet. Beispiele hierfür 
 sind unter anderem ein ausgewogenes Verhältnis von Eigen
- und Fremdkapital sowie ein angemessener, an den operativen 

Erfordernissen orientierter Bestand an Liquidität.
35. Ergebnis je Aktie
Das Ergebnis je Aktie (unverwässert) und das Ergebnis je Aktie 

(verwässert) berechnen sich auf Basis des Ergebnisanteils der 
Aktionäre der Daimler AG. Nach Auslaufen des Stock
-Option
-Planes im Jahr 2014 gibt es keine Verwässerungse˜ekte mehr. 
Der Ergebnisanteil der Aktionäre der Daimler AG (unverwässert 

und verwässert) beläuft sich auf 8.424 (2014: 6.962) Mio.
 •. 
Der gewogene Durchschnitt der in Umlauf be˛ndlichen 
 Aktien (unverwässert und verwässert) beträgt
 1.069,8 (2014:
  1.069,8) Mio.
E.87
Durchschnittliche Net Assets
2015
2014
in Millionen •
Mercedes
-Benz Cars
17.04517.114Daimler Trucks
7.9749.313Mercedes
-Benz Vans
1.4791.742Daimler Buses
906982Daimler Financial Services
18.8597.154Net Assets der Segmente
36.26336.305Beteiligungsbuchwerte 
 von at
-equity bewerteten 
 Finanzinvestitionen
2  770 
 618Vermögenswerte und Schulden 
 aus Ertragsteuern
3 3.772 2.700Sonstige zentrale Posten und 
 Eliminierungen
3 839 1.156Net Assets Daimler
-Konzern
41.64440.7791  
 Eigenkapital.
2   Soweit nicht den Segmenten zugeordnet.
3  
 Industriegeschäft.

270     
E | KONZERNABSCHLUSS |
 KONZERNANHANG
36. Beziehungen zu nahe stehenden Personen 
 und Unternehmen
Als nahe stehende Personen oder Unternehmen werden 
 assoziierte Unternehmen, Gemeinschaftsunternehmen, 
gemeinschaftliche Tätigkeiten und nicht konsolidierte Tochter-

unternehmen bezeichnet sowie Personen, die einen maß-

geblichen Ein˚uss auf die Finanz
- und Geschäftspolitik des 
Daimler
-Konzerns ausüben. Letztere umfassen alle Personen 
 in Schlüsselpositionen sowie deren nahe Familienangehörige. 
 Im Daimler
-Konzern sind dies die Mitglieder des Vorstands und 
des Aufsichtsrats.
Der überwiegende Teil des Lieferungs
- und Leistungsvolumens 
aus dem gewöhnlichen Geschäftsverkehr zwischen dem Konzern 
und nahe stehenden Unternehmen entfällt auf assoziierte 
Unternehmen, Gemeinschaftsunternehmen sowie gemeinschaft
-liche Tätigkeiten und ist in Tabelle 
 E.88
 dargestellt. 
Assoziierte Unternehmen

Bei den Geschäftsbeziehungen mit assoziierten Unternehmen 
entfallen wesentliche erbrachte Lieferungen und Leistungen 
des Konzerns sowie Forderungen des Konzerns auf die Beijing 

Benz Automotive Co., Ltd. (BBAC). Weitere Ausführungen zu 
BBAC sind in Anmerkung 13 enthalten. 
Bis zu der Veräußerung der Gesellschaft im Jahr 2014 bestanden 
ferner wesentliche erbrachte Lieferungen und Leistungen 
 mit Rolls
-Royce Power Systems AG (RRPS), die ein Tochterunter
-nehmen der RRPSH ist. Weitere Ausführungen zu RRPSH können 

ebenfalls Anmerkung 13 entnommen werden.
Die in Tabelle 
 E.88
 ausgewiesenen empfangenen Lieferungen 
und Leistungen betre˜en überwiegend die MBtech Group 
GmbH & Co. KGaA (MBtech Group). MBtech Group entwickelt, 

integriert und erprobt weltweit Komponenten, Systeme, 
Module und Fahrzeuge.
Im Berichtsjahr hat das assoziierte Unternehmen BAIC Motor im 
Zuge einer Kapitalerhöhung 35
 % der Anteile an der unverän
-dert vollkonsolidierten Mercedes
-Benz Leasing Co., Ltd. (MBLC) 
erworben. Daimler bleibt mit einem Anteil von 65
 % Mehr-
heitsaktionär.
Gemeinschaftsunternehmen
Bei den Beziehungen des Konzerns zu den Gemeinschaftsunter
-nehmen entfallen wesentliche Umfänge der erbrachten Liefe
-rungen und Leistungen auf die Fujian Benz Automotive Co., Ltd. 

(FBAC) sowie auf das zusammen mit dem assoziierten Unter
-nehmen Kamaz PAO gegründete Gemeinschaftsunternehmen 
Mercedes
-Benz Trucks Vostok OOO. Die zuvor getrennt operie
-renden Joint Ventures Mercedes
-Benz Trucks Vostok (MBTV) 
und Fuso Kamaz Trucks Rus (FKTR) wurden im Jahr 2015 
 unter Beibehaltung des Namens Mercedes
-Benz Trucks Vostok 
(MBTV) zusammengeführt. Am 21. Januar 2016 erfolgte 
 die Umbenennung der MBTV in DAIMLER KAMAZ RUS OOO 
(DK RUS).
Im Zusammenhang mit seiner 45
 %-igen Eigenkapitalbeteiligung 
an der Toll Collect GmbH hat Daimler Garantien ausgegeben, 
die in Tabelle 
 E.88
 nicht enthalten sind (100 Mio.
 •  zum 31. Dezember 2015 und zum 31. Dezember 2014). 
Gemeinschaftliche Tätigkeiten
In den gemeinschaftlichen Tätigkeiten werden insbesondere 
wesentliche Geschäftsbeziehungen mit der Beijing Mercedes
-Benz Sales Service Co., Ltd. (BMBS) ausgewiesen, die 
 Beratungs
- und weitere Dienstleistungen im Zusammenhang 
mit Marketing, Verkauf und Vertrieb auf dem chinesischen 
Markt erbringt. 
Erläuterungen zur Geschäftstätigkeit der wesentlichen 
 assoziierten Unternehmen und Gemeinschaftsunternehmen 
sowie der wesentlichen Transaktionen in den Jahren 2015 
 
und 2014 ˛nden sich in Anmerkung 13.
Zuwendungen zu Planvermögen
In den Jahren 2015 und 2014 leistete der Konzern Zuwen-
dungen an die ausgelagerten Fonds zur Deckung der Pensions
- und Gesundheitsfürsorgeverp˚ichtungen von
 1.902 Mio.
 • 
 und 3.121 Mio.
 •. Für weitere Informationen siehe auch Anmer
-kung 22. 
E.88
Geschäftsbeziehungen mit nahe stehenden Personen und Unternehmen
Erbrachte Lieferungen 
 und Leistungen und 
 sonstige Erträge
Empfangene Lieferungen 
 und Leistungen und 
 sonstige Aufwendungen
  Forderungen
 
 Verbindlichkeiten
31. Dezember
31. Dezember
2015
2014
2015
2014
2015
2014
2015
2014
in Millionen •
Assoziierte Unternehmen
3.1922.4333673169367649665davon BBAC
2.9222.09369288847265116Gemeinschaftsunternehmen
4976469113415819586Gemeinschaftliche Tätigkeiten
312528122147443522
E | KONZERNABSCHLUSS |
 KONZERNANHANG     
271
Organmitglieder
Der Konzern unterhält im Rahmen der gewöhnlichen Geschäfts
-tätigkeit weltweit mit einer Vielzahl von Unternehmen, die 
 auch Kunden und/oder Lieferanten des Konzerns sind, Geschäfts
-beziehungen. Unter diesen Kunden und/oder Lieferanten 
 be˛nden sich auch Unternehmen, die eine Verbindung zu Mit
-gliedern des Vorstands oder des Aufsichtsrats sowie zu nahen 
Familienangehörigen dieser Organmitglieder der Daimler AG oder 
deren Tochterunternehmen haben.
Mitglieder des Vorstands und des Aufsichtsrats sowie nahe 
Familienangehörige dieser Organmitglieder können zugleich 
Kunden der Daimler AG und ihrer Tochterunternehmen sein und 
Produkte und Dienstleistungen erwerben. Sofern solche 

Geschäftsbeziehungen bestehen, werden sie zu marktüblichen 

Konditionen abgewickelt.
Angaben zur Vergütung von Organmitgliedern sind 
 in Anmerkung 37 enthalten.
37. Vergütung des Vorstands und 
 des Aufsichtsrats
Der im Geschäftsjahr erfolgswirksam erfasste Aufwand für 
 die Vergütung der zum 31. Dezember 2015 aktiven Mitglieder 

des Vorstands und des Aufsichtsrats kann Tabelle 
 E.89
  entnommen werden.
Die in Tabelle 
 E.89
 dargestellten Aufwendungen im Zusam
-menhang mit der variablen Vergütungskomponente mit 
 langfristiger Anreizwirkung resultierten aus der fortlaufenden 
Bewertung aller ausgegebenen und noch nicht fällig gewor-

denen Performance
-Phantom
-Share
-Pläne (PPSP) mit dem 
jeweils beizulegenden Zeitwert zum Bilanzstichtag. Den aktiven 

Mitgliedern des Vorstands wurden im Jahr 2015 insgesamt
  147.170 (2014:
 153.912) Stück virtuelle Aktien im Rahmen des 
PPSP gewährt; der beizulegende Zeitwert dieser virtuellen 

Aktien zum Zeitpunkt der Gewährung betrug
 12,3 (2014:
 10,1) 
Mio.
 •. Nach Maßgabe des § 314 Abs.
 1 Nr. 6a HGB wurden 
dem Vorstand somit Gesamtbezüge, ohne Dienstzeitaufwendun
-gen aus Versorgungsansprüchen, von 38,8 (2014: 29,9) Mio.
 • 
gewährt. Zusätzliche Informationen zur aktienorientierten 
 Vergütung der Vorstandsmitglieder können Anmerkung 21 
entnommen werden.
Die Mitglieder des Aufsichtsrats erhalten für ihre Gremientätig
-keiten ausschließlich kurzfristig fällige Leistungen. Ausge-
nommen davon sind die Vergütungen und sonstigen Leistungen 

der betrieblichen Arbeitnehmervertreter aus ihren Arbeits-

verträgen. Für persönlich erbrachte Leistungen außerhalb der 
Gremientätigkeiten der Mitglieder des Aufsichtsrats, insbe-
sondere für Beratungs
- und Vermittlungsleistungen, wurden in 
den Jahren 2014 und 2015 keine Vergütungen gewährt.
Es wurden keine Vorschüsse oder Kredite an Vorstands-
mitglieder bzw. Aufsichtsratsmitglieder der Daimler AG gewährt. 
 Die im Jahr 2015 gewährten Gesamtbezüge ehemaliger 
 Vorstandsmitglieder der Daimler AG und ihrer Hinterbliebenen 

belaufen sich auf
 15,5 (2014:
 16,8) Mio.
 •. Die Pensionsrück-
stellungen für frühere Mitglieder des Vorstands sowie ihrer 
Hinterbliebenen betrugen am 31. Dezember 2015 insgesamt 
235,2 (2014: 263,0) Mio.
 •.
Individualisierte Angaben zur Vergütung des Vorstands und des 

Aufsichtsrats der Daimler AG sind im Vergütungsbericht, der 

Bestandteil des geprüften Konzernlageberichts ist, dargestellt. 
E Lagebericht ab Seite
 122
E.89
Vergütung des Vorstands und des Aufsichtsrats
2015
2014
in Millionen •
Bezüge des Vorstands
Fixe Vergütungskomponente
9,18,2Kurzfristig variable Vergütungskomponente
8,7 5,8Mittelfristig variable Vergütungskomponente
8,86,2Variable Vergütungskomponente 
 mit langfristiger Anreizwirkung
 21,1  20,7Leistungen nach Beendigung des 
 
Arbeitsverhältnisses (Dienstzeitaufwand 
 aus Versorgungsansprüchen)
  3,5  
 2,8Leistungen aus Anlass der Beendigung 
 
des Arbeitsverhältnisses
 Œ Œ51,2 43,7 Bezüge des Aufsichtsrats
3,5 3,654,7 47,3
272     
E | KONZERNABSCHLUSS |
 KONZERNANHANG
38. Honorare des Abschlussprüfers
Die Aktionäre der Daimler AG haben in der Hauptversammlung 
am 1. April 2015 die KPMG AG Wirtschaftsprüfungsgesell
-schaft zum Abschlussprüfer gewählt. Tabelle 
 E.90
 zeigt die 
Honorare der KPMG AG Wirtschaftsprüfungsgesellschaft 
 
sowie der Gesellschaften des weltweiten KPMG
-Verbunds.  
Die Honorare für Abschlussprüfungen betre˜en die Prüfung 
des Konzernabschlusses und der Jahresabschlüsse der 
 Daimler AG und ihrer in den Konzernabschluss einbezogenen 

verbundenen Unternehmen. 
Die Honorare für sonstige Bestätigungsleistungen umfassen 
insbesondere die prüferische Durchsicht der Zwischen-
abschlüsse nach IFRS mit 5 (2014: 5) Mio.
 •, die Prüfung des 
internen Kontrollsystems mit 3 (2014: 3) Mio.
 • sowie 
 projektbegleitende, abschlussbezogene Prüfungen im Rahmen 
der Einführung und Weiterentwicklung von IT
-Systemen mit 
 6 (2014: 5) Mio.
 •. 
39. Zusätzliche Angaben 
Deutscher Corporate Governance Kodex

Der Vorstand und der Aufsichtsrat der Daimler AG haben eine 
Erklärung gemäß §
 161 AktG abgegeben und den Aktionären auf 
der Internetseite von Daimler unter 
w http://www.daimler.com/
dokumente/konzern/corporate
-governance/erklaerungen/
 daimler
-entsprechenserklaerung
-de-12
-2015.pdf
 dauerhaft 
zugänglich gemacht. 
Drittunternehmen
Tabelle 
 E.91
 enthält eine Übersicht über die wesentlichen 
Drittunternehmen im Sinne des Deutschen Corporate 
 Governance Kodex, an denen der Konzern eine Beteiligung hält.
Anteilsbesitz
In Tabelle 
 E.92
 wird der Anteilsbesitz der Daimler AG 
 gemäß den §§ 285 und 313 HGB dargestellt. Bei den Angaben 
zu Eigenkapital und Ergebnis wurden in den Vorjahren grund
-sätzlich Werte aus dem lokalen Einzelabschluss verwendet. 
 Bei den vollkonsolidierten Tochterunternehmen werden ab dem 

aktuellen Abschluss grundsätzlich IFRS
-Werte verwendet. 
 Die Umstellung auf IFRS
-Werte ermöglicht eine bessere Vergleich
-barkeit der Werte. Die Angaben für Eigenkapital und Ergebnis 
sowie die Angabe von Beteiligungen im Sinne des § 285 Nr.
 11 
Hs. 4 HGB bzw. § 313 Abs. 2 Nr. 4 Satz 2 HGB unterbleiben, 
soweit sie nach § 286 Abs. 3 Satz
 1 Nr.
 1 HGB bzw. § 313 Abs. 2 
Nr. 4 Satz 3 HGB für die Darstellung der Ertrags
-, Finanz
-  und Vermögenslage der Daimler AG von untergeordneter Bedeu
-tung sind. Zudem zeigt die Aufstellung die Tochterunternehmen, 

die die Befreiungsmöglichkeiten gemäß § 264 Abs. 3 HGB 
 bzw. § 264b HGB in Anspruch nehmen (Fußnote 5). Für diese 
 Gesellschaften ist der Konzernabschluss der Daimler AG 
 
der befreiende Konzernabschluss.
E.90
Honorare des Abschlussprüfers
2015
2014
in Millionen •
Abschlussprüfung
2524davon KPMG AG 
 Wirtschaftsprüfungsgesellschaft
 10 10Sonstige Bestätigungsleistungen
1614davon KPMG AG 
 
Wirtschaftsprüfungsgesellschaft
 12 10Steuerberatung
22davon KPMG AG 
 
Wirtschaftsprüfungsgesellschaft
 1 1Sonstige Leistungen
114davon KPMG AG 
 Wirtschaftsprüfungsgesellschaft
 10 45444E.91
Drittunternehmen
 Name der Gesellschaft
 Renault SA
2Nissan Motor
 Company Ltd.
3  Sitz der Gesellschaft
Boulogne
-Billancourt,
 Frankreich
Tokio,
 Japan
Höhe des Anteils (in %)
13,13,1Eigenkapital (in Millionen •)
424.47637.491Ergebnis (in Millionen •)
41.8903.3001  Zum 31. Dezember 2015.

2   Angaben auf Basis des IFRS
-Konzernabschlusses für das Geschäftsjahr 
 1. Januar bis 31. Dezember 2014.
3  
 Angaben auf Basis des landesrechtlichen Konzernabschlusses für das 

Geschäftsjahr
 1. April 2014 bis 31. März 2015.
4  Angaben ohne nicht beherrschende Anteile.

E | KONZERNABSCHLUSS | 
KONZERNANHANG    
 273
I. Konsolidierte Tochterunternehmen
Auto Testing Company, Inc.
Wilmington, USA
100,00ŒŒAutoGravity Corporation
Wilmington, USA
100,00ŒŒBanco Mercedes-Benz do Brasil S.A.
São Paulo, Brasilien
100,003372215Belerofonte Empreendimentos Imobiliários Ltda.
São Paulo, Brasilien
100,00ŒŒBrooklands Estates Management Limited
Milton Keynes, Vereinigtes Königreich
100,00ŒŒCampo Largo Comercio de Veículos e Peças Ltda.
São Bernardo do Campo, Brasilien
100,00ŒŒcar2go Canada Ltd.
Vancouver, Kanada
100,004-13car2go China Co., Ltd.
Peking, China
100,00ŒŒcar2go Danmark A/S
Kopenhagen, Dänemark
100,00ŒŒcar2go Deutschland GmbH
Leinfelden-Echterdingen, Deutschland
100,006-17car2go Europe GmbH
Leinfelden-Echterdingen, Deutschland
75,00ŒŒcar2go Group GmbH
Leinfelden-Echterdingen, Deutschland
100,00ŒŒ5, 6car2go Iberia S.L.
Madrid, Spanien
100,00ŒŒcar2go Italia S.R.L.
Mailand, Italien
100,002-10car2go N.A. LLC
Wilmington, USA
100,0012-24car2go Nederland B.V.
Utrecht, Niederlande
100,00ŒŒcar2go Österreich GmbH
Wien, Österreich
100,00ŒŒcar2go Sverige AB
Stockholm, Schweden
100,00ŒŒcar2go UK Ltd.
Milton Keynes, Vereinigtes Königreich
100,00ŒŒCARS Technik & Logistik GmbH
Wiedemar, Deutschland
100,00ŒŒ5, 6CLIDET NO 1048 (Proprietary) Limited
Centurion, Südafrika
100,00ŒŒConemaugh Hydroelectric Projects, Inc.
Farmington Hills, USA
100,00ŒŒCoventry Lane Holdings, L.L.C.
Farmington Hills, USA
100,00ŒŒDA Investments Co. LLC
Wilmington, USA
100,00ŒŒDAF Investments, Ltd.
Farmington Hills, USA
100,00ŒŒDaimler AC Leasing, d.o.o.
Ljubljana, Slowenien
52,00ŒŒDaimler Australia/Paci˜c Pty. Ltd.
Melbourne, Australien
100,00ŒŒDaimler Automotive de Venezuela C.A.
Valencia, Venezuela
100,00ŒŒDaimler Buses North America Inc.
Oriskany, USA
100,00341615Daimler Buses North America Ltd.
Toronto, Kanada
100,00ŒŒDaimler Canada Finance Inc.
Montreal, Kanada
100,002397Daimler Canada Investments Company
Halifax, Kanada
100,00ŒŒDaimler Capital Services LLC
Farmington Hills, USA
100,00ŒŒDaimler Colombia S. A.
Bogota D.C., Kolumbien
100,0013-10Daimler Export and Trade Finance GmbH
Berlin, Deutschland
100,00ŒŒ5, 6Daimler Finance North America LLC
Wilmington, USA
100,00ŒŒDaimler Financial Services AG
Stuttgart, Deutschland
100,001.894Œ5, 6Daimler Financial Services India Private Limited
Chennai, Indien
100,00ŒŒDaimler Financial Services Japan Co., Ltd.
Kawasaki, Japan
100,00861415Daimler Financial Services México, S. de R.L. de C.V.
Mexiko-Stadt, Mexiko
100,001163015Daimler Financial Services, S.A. de C.V., S.O.F.O.M., E.N.R.
Mexiko-Stadt, Mexiko
100,00ŒŒDaimler Fleet Management GmbH
Stuttgart, Deutschland
100,0020Œ5, 6Daimler Fleet Management Singapore Pte. Ltd.
Singapur, Singapur
100,00ŒŒDaimler Fleet Management South Africa (Pty.) Ltd.
Centurion, Südafrika
65,00ŒŒDaimler Fleet Management UK Limited
Milton Keynes, Vereinigtes Königreich
100,00ŒŒDaimler Fleet Services A.S.
Istanbul, Türkei
100,00ŒŒDaimler FleetBoard GmbH
Stuttgart, Deutschland
100,00ŒŒ5, 6Daimler Greater China Ltd.
Peking, China
100,001.373361Daimler Grund Services GmbH
Schönefeld, Deutschland
100,00ŒŒ5, 6Daimler India Commercial Vehicles Private Limited
Chennai, Indien
100,00-120-188Daimler Insurance Agency LLC
Farmington Hills, USA
100,00ŒŒDaimler Insurance Services GmbH
Stuttgart, Deutschland
100,00ŒŒ5, 6Daimler Insurance Services Japan Co., Ltd.
Tokio, Japan
100,00ŒŒDaimler Insurance Services UK Limited
Milton Keynes, Vereinigtes Königreich
100,00ŒŒDaimler International Finance B.V.
Utrecht, Niederlande
100,00ŒŒDaimler Investments US Corporation
Wilmington, USA
100,00ŒŒDaimler Manufactura, S. de R.L. de C.V.
Mexiko-Stadt, Mexiko
100,00ŒŒDaimler Mexico, S.A. de C.V.
Mexiko-Stadt, Mexiko
100,0037712Daimler Motors Investments LLC
Farmington Hills, USA
100,00ŒŒE.92
Anteilsbesitz der Daimler AG
Name der Gesellschaft
Sitz, Land
Kapitalanteil 
 in %
1Eigenkapital 
in Mio.
 • Ergebnis 
 in Mio.
 •Fußnote

274     E | KONZERNABSCHLUSS | 
KONZERNANHANG
Name der Gesellschaft
Sitz, Land
Kapitalanteil 
 in %
1Eigenkapital 
in Mio.
 • Ergebnis 
 in Mio.
 •Fußnote
Daimler Nederland B.V.
Utrecht, Niederlande
100,008362Daimler North America Corporation
Wilmington, USA
100,0010.9631.99315Daimler North America Finance Corporation
Newark, USA
100,00ŒŒDaimler Northeast Asia Parts Trading and Services Co., Ltd.
Peking, China
100,009326Daimler Parts Brand GmbH
Stuttgart, Deutschland
100,00ŒŒ5, 6Daimler Re Brokers GmbH
Bremen, Deutschland
74,90ŒŒ5, 6Daimler Re Insurance S.A. Luxembourg
Luxemburg, Luxemburg
100,004610Daimler Real Estate GmbH
Berlin, Deutschland
100,00ŒŒ5, 6Daimler Retail Receivables LLC
Farmington Hills, USA
100,00ŒŒDAIMLER SERVICIOS CORPORATIVOS MEXICO 
 S. DE R.L. DE C.V.
Mexiko-Stadt, Mexiko
100,00ŒŒDaimler South East Asia Pte. Ltd.
Singapur, Singapur
100,0021491Daimler Trucks and Buses (China) Ltd.
Peking, China
100,00ŒŒDaimler Trucks Canada Ltd.
Mississauga, Kanada
100,00306515Daimler Trucks Korea Ltd.
Seoul, Südkorea
100,00ŒŒDaimler Trucks North America LLC
Portland, USA
100,002.3371.543Daimler Trucks Remarketing Corporation
Portland, USA
100,00100-10Daimler Trust Holdings LLC
Farmington Hills, USA
100,00ŒŒDaimler Trust Leasing Conduit LLC
Farmington Hills, USA
100,00ŒŒDaimler Trust Leasing LLC
Farmington Hills, USA
100,00ŒŒDaimler UK Limited
Milton Keynes, Vereinigtes Königreich
100,0056148Daimler Vans Hong Kong Limited
Hongkong, China
67,55ŒŒDaimler Vans Manufacturing, LLC
Ladson, USA
100,00ŒŒDaimler Vans USA, LLC
Wilmington, USA
100,00ŒŒDaimler Vehículos Comerciales Mexico S. de R.L. de C.V.
Mexiko-Stadt, Mexiko
100,00ŒŒ15Daimler Vermögens- und Beteiligungsgesellschaft mbH
Stuttgart, Deutschland
100,004.125Œ5, 6, 15Daimler Verwaltungsgesellschaft für Grundbesitz mbH
Schönefeld, Deutschland
100,003.866Œ5, 6Daimler Vorsorge und Versicherungsdienst GmbH
Berlin, Deutschland
100,00ŒŒ5, 6Daimspain S.L.
Madrid, Spanien
100,002.30848Daiprodco Mexico S. de R.L. de C.V.
Mexiko-Stadt, Mexiko
100,00ŒŒDCS UTI LLC, Mercedes Series
Farmington Hills, USA
100,00ŒŒDetroit Diesel Corporation
Detroit, USA
100,0019325915Detroit Diesel Remanufacturing LLC
Detroit, USA
100,006422Detroit Diesel Remanufacturing Mexicana, S. de R.L. de C.V.
Toluca, Mexiko
100,00ŒŒDetroit Diesel-Allison de Mexico, S. de R.L. de C.V.
San Juan Ixtacala, Mexiko
100,00ŒŒDeutsche Accumotive GmbH & Co. KG
Kirchheim unter Teck, Deutschland
100,0064-175EHG Elektroholding GmbH
Stuttgart, Deutschland
100,001.115Œ5, 6EvoBus (Schweiz) AG
Kloten, Schweiz
100,00ŒŒEvoBus (U.K.) Ltd.
Coventry, Vereinigtes Königreich
100,00ŒŒEvoBus Austria GmbH
Wiener Neudorf, Österreich
100,00ŒŒEvoBus Belgium N.V.
Kobbegem-Asse, Belgien
100,00ŒŒEvoBus Ceská republika s.r.o.
Prag, Tschechische Republik
100,00ŒŒEvoBus Danmark A/S
Koege, Dänemark
100,00ŒŒEvoBus France S.A.S.
Sarcelles, Frankreich
100,00ŒŒEvoBus GmbH
Kirchheim unter Teck, Deutschland
100,00251Œ5, 6EvoBus Ibérica, S.A. (Sociedad Unipersonal)
Sámano, Spanien
100,00ŒŒEvoBus Italia S.p.A.
Bomporto, Italien
100,00ŒŒEvoBus Nederland B.V.
Nijkerk, Niederlande
100,00ŒŒEvoBus Polska Sp. z o.o.
Wolica, Polen
100,00ŒŒEvoBus Portugal, S.A.
Mem Martins, Portugal
100,00ŒŒEvoBus Sverige AB
Vetlanda, Schweden
100,00ŒŒFreightliner Custom Chassis Corporation
Ga˚ney, USA
100,002484GlobeSherpa Inc.
Portland, USA
100,00ŒŒGrundstücksverwaltungsgesellschaft Daimler AG & Co. 
 
Alpha 1 OHG
Schönefeld, Deutschland
100,002.0973345Grundstücksverwaltungsgesellschaft Daimler AG & Co. 
 
Alpha 2 OHG
Schönefeld, Deutschland
100,00ŒŒ5Grundstücksverwaltungsgesellschaft Daimler AG & Co. 
 
Alpha 3 OHG
Schönefeld, Deutschland
100,00ŒŒ5Grundstücksverwaltungsgesellschaft Daimler AG & Co. 
 
Alpha 4 OHG
Schönefeld, Deutschland
100,00403485
E | KONZERNABSCHLUSS | 
KONZERNANHANG    
 275
Name der Gesellschaft
Sitz, Land
Kapitalanteil 
 in %
1Eigenkapital 
in Mio.
 • Ergebnis 
 in Mio.
 •Fußnote
Grundstücksverwaltungsgesellschaft Daimler AG & Co. 
 Alpha 5 OHG
Schönefeld, Deutschland
100,00592345Grundstücksverwaltungsgesellschaft Daimler AG & Co. 
 
Alpha 6 OHG
Schönefeld, Deutschland
100,00215135Grundstücksverwaltungsgesellschaft Daimler AG & Co. 
 
Alpha 7 OHG
Schönefeld, Deutschland
100,00ŒŒ5Grundstücksverwaltungsgesellschaft Daimler AG & Co. 
 
Beta OHG
Schönefeld, Deutschland
100,00151355Grundstücksverwaltungsgesellschaft Daimler AG & Co. 
 
Delta OHG
Schönefeld, Deutschland
100,00187235Grundstücksverwaltungsgesellschaft Daimler AG & Co. 
 
Epsilon OHG
Schönefeld, Deutschland
100,00170155Grundstücksverwaltungsgesellschaft Daimler AG & Co. 

Gamma 1 OHG
Schönefeld, Deutschland
100,00279695Grundstücksverwaltungsgesellschaft Daimler AG & Co. 

Gamma 2 OHG
Schönefeld, Deutschland
100,00144145Grundstücksverwaltungsgesellschaft Daimler AG & Co. 

Gamma 3 OHG
Schönefeld, Deutschland
100,00ŒŒ5Grundstücksverwaltungsgesellschaft EvoBus GmbH & Co. 

OHG
Schönefeld, Deutschland
100,00166145, 7Grundstücksverwaltungsgesellschaft Henne-Unimog 
 
GmbH & Co. OHG
Schönefeld, Deutschland
100,00ŒŒ5Henne-Unimog GmbH
Kirchheim-Heimstetten, Deutschland
100,00ŒŒ5, 6Intelligent Apps GmbH
Hamburg, Deutschland
100,0031Œ5, 6Intrepid Insurance Company
Farmington Hills, USA
100,00ŒŒInvema Assessoria Empresarial Ltda
São Paulo, Brasilien
100,00ŒŒKoppieview Property (Pty) Ltd
Zwartkop, Südafrika
100,00ŒŒLi-Tec Battery GmbH
Kamenz, Deutschland
100,00ŒŒ5, 6MBarc Credit Canada Inc.
Mississauga, Kanada
100,00ŒŒMDC Power GmbH
Kölleda, Deutschland
100,00ŒŒ5, 6MDC Technology GmbH
Arnstadt, Deutschland
100,00ŒŒ5, 6Mercedes AMG High Performance Powertrains Ltd
Brixworth, Vereinigtes Königreich
100,0010813Mercedes-AMG GmbH
A˚alterbach, Deutschland
100,00459Œ5, 6Mercedes-Benz - Aluguer de Veículos, Unipessoal Lda.
Mem Martins, Portugal
100,00ŒŒMercedes-Benz (China) Ltd.
Peking, China
75,002.04862715Mercedes-Benz (Thailand) Limited
Bangkok, Thailand
100,0029410715Mercedes-Benz (Yangzhou) Parts Distribution Co., Ltd.
Yangzhou, China
100,00ŒŒMercedes-Benz Accessories GmbH
Stuttgart, Deutschland
100,006Œ5, 6Mercedes-Benz AG & Co. Grundstücksvermietung 
 Objekte Leipzig und Magdeburg KG
Düsseldorf, Deutschland
100,00ŒŒ3Mercedes-Benz Antwerpen N.V.
Antwerpen, Belgien
100,00ŒŒMercedes-Benz Argentina S.A.
Buenos Aires, Argentinien
100,00ŒŒMercedes-Benz Asia GmbH
Stuttgart, Deutschland
100,00ŒŒ5, 6Mercedes-Benz Assuradeuren B.V.
Utrecht, Niederlande
100,00ŒŒMercedes-Benz Australia/Paci˜c Pty Ltd
Melbourne, Australien
100,00538147Mercedes-Benz Auto Finance Ltd.
Peking, China
100,001.19083Mercedes-Benz Auto Lease Trust 2014-A
Wilmington, USA
0,00ŒŒ3Mercedes-Benz Auto Lease Trust 2015-A
Wilmington, USA
0,00ŒŒ3Mercedes-Benz Auto Lease Trust 2015-B
Wilmington, USA
0,00ŒŒ3Mercedes-Benz Auto Receivables Trust 2013-1
Wilmington, USA
0,00ŒŒ3Mercedes-Benz Auto Receivables Trust 2014-1
Wilmington, USA
0,00ŒŒ3Mercedes-Benz Auto Receivables Trust 2015-1
Wilmington, USA
0,00ŒŒ3Mercedes-Benz Bank AG
Stuttgart, Deutschland
100,001.732Œ6Mercedes-Benz Bank GmbH
Wien, Österreich
100,00ŒŒMercedes-Benz Bank Polska S.A.
Warschau, Polen
100,00ŒŒMercedes-Benz Bank Rus OOO
Moskau, Russische Föderation
100,00ŒŒMercedes-Benz Bank Service Center GmbH
Berlin, Deutschland
100,00ŒŒMercedes-Benz Banking Service GmbH
Saarbrücken, Deutschland
100,00ŒŒ5, 6Mercedes-Benz Belgium Luxembourg S.A.
Brüssel, Belgien
100,00ŒŒ15Mercedes-Benz Bordeaux S.A.S.
Begles, Frankreich
100,00ŒŒMercedes-Benz Broker Biztositási Alkusz Hungary Kft.
Budapest, Ungarn
100,00ŒŒMercedes-Benz Brooklands Limited
Milton Keynes, Vereinigtes Königreich
100,00ŒŒMercedes-Benz Canada Inc.
Toronto, Kanada
100,0011489
276     E | KONZERNABSCHLUSS | 
KONZERNANHANG
Mercedes-Benz Capital Rus OOO
Moskau, Russische Föderation
100,00ŒŒMercedes-Benz Ceská republika s.r.o.
Prag, Tschechische Republik
100,004812Mercedes-Benz CharterWay España, S.A.
Alcobendas, Spanien
100,00ŒŒMercedes-Benz CharterWay 
 Gesellschaft mit beschränkter Haftung
Berlin, Deutschland
100,0013Œ5, 6Mercedes-Benz CharterWay S.A.S.
Le Chesnay, Frankreich
100,00ŒŒMercedes-Benz CharterWay S.r.l.
Trient, Italien
100,00ŒŒMercedes-Benz Comercial, Unipessoal Lda.
Mem Martins, Portugal
100,00ŒŒMercedes-Benz Compania de Financiamiento Colombia S.A.
Bogota D.C., Kolumbien
100,00ŒŒMercedes-Benz Compañía Financiera Argentina S.A.
Buenos Aires, Argentinien
100,00ŒŒMercedes-Benz Corretora de Seguros Ltda
São Paulo, Brasilien
99,98ŒŒMercedes-Benz Côte d'Azur SAS
Villeneuve-Loubet, Frankreich
100,00ŒŒMercedes-Benz CPH A/S
Horsholm, Dänemark
100,00ŒŒMercedes-Benz Credit Pénzügyi Szolgáltató Hungary Zrt.
Budapest, Ungarn
100,00ŒŒMercedes-Benz Danmark A/S
Kopenhagen, Dänemark
100,001742315Mercedes-Benz Dealer Bedrijven B.V.
Den Haag, Niederlande
100,00ŒŒMercedes-Benz Desarrollo de Mercados, S. de R.L. de C.V.
Mexiko-Stadt, Mexiko
100,00ŒŒMercedes-Benz do Brasil Assessoria Comercial Ltda.
São Paulo, Brasilien
100,00ŒŒMercedes-Benz do Brasil Ltda.
São Bernardo do Campo, Brasilien
100,001.081Œ279Mercedes-Benz Drogenbos N.V.
Drogenbos, Belgien
100,00ŒŒMercedes-Benz Espana, S.A.U.
Alcobendas, Spanien
100,004606615Mercedes-Benz Finance China Ltd.
Hongkong, China
100,00ŒŒMercedes-Benz Finance Co., Ltd.
Tokio, Japan
90,0019825Mercedes-Benz Financial Services Australia Pty. Ltd.
Melbourne, Australien
100,001592615Mercedes-Benz Financial Services Austria GmbH
Salzburg, Österreich
100,00ŒŒMercedes-Benz Financial Services BeLux NV
Brüssel, Belgien
100,00ŒŒMercedes-Benz Financial Services Canada Corporation
Mississauga, Kanada
100,002336615Mercedes-Benz Financial Services Ceská republika s.r.o.
Prag, Tschechische Republik
100,0010310Mercedes-Benz Financial Services España, E.F.C., S.A.
Alcobendas, Spanien
100,00ŒŒMercedes-Benz Financial Services France S.A.
Montigny-le-Bretonneux, Frankreich
100,0035820Mercedes-Benz Financial Services Hellas Vehicle 
 Sales and Rental SA
Ki˜ssia, Griechenland
100,00ŒŒMercedes-Benz Financial Services Hong Kong Ltd.
Hongkong, China
80,00ŒŒ15Mercedes-Benz Financial Services Italia SpA
Rom, Italien
100,0021212Mercedes-Benz Financial Services Korea Ltd.
Seoul, Südkorea
80,0022728Mercedes-Benz Financial Services Nederland B.V.
Utrecht, Niederlande
100,00952315Mercedes-Benz Financial Services New Zealand Ltd
Auckland, Neuseeland
100,00ŒŒMercedes-Benz Financial Services Portugal Œ 
 Sociedade Financeira de Crédito S.A.
Mem Martins, Portugal
100,00ŒŒ15Mercedes-Benz Financial Services Rus OOO
Moskau, Russische Föderation
100,00ŒŒMercedes-Benz Financial Services Schweiz AG
Schlieren, Schweiz
100,009415Mercedes-Benz Financial Services Singapore Ltd.
Singapur, Singapur
85,00ŒŒ15Mercedes-Benz Financial Services Slovakia s.r.o.
Bratislava, Slowakei
75,00ŒŒMercedes-Benz Financial Services South Africa (Pty) Ltd
Centurion, Südafrika
100,001153515Mercedes-Benz Financial Services Taiwan Ltd.
Taipei, Taiwan
100,00ŒŒ15Mercedes-Benz Financial Services UK Limited
Milton Keynes, Vereinigtes Königreich
100,0069214615Mercedes-Benz Financial Services USA LLC
Farmington Hills, USA
100,002.41341915Mercedes-Benz Finans Danmark A/S
Kopenhagen, Dänemark
100,00ŒŒMercedes-Benz Finans Sverige AB
Malmö, Schweden
100,00ŒŒMercedes-Benz Finansal Kiralama Türk A.S.
Istanbul, Türkei
100,00ŒŒMercedes-Benz Finansman Türk A.S.
Istanbul, Türkei
100,001823715Mercedes-Benz Försäljnings AB
Malmö, Schweden
100,00ŒŒMercedes-Benz France S.A.S.
Montigny-le-Bretonneux, Frankreich
100,003215415Mercedes-Benz Gent N.V.
Gent, Belgien
100,00ŒŒMercedes-Benz Grand Prix Ltd.
Brackley, Vereinigtes Königreich
60,00-151-44Mercedes-Benz Hellas S.A.
Ki˜ssia, Griechenland
100,00ŒŒMercedes-Benz Hong Kong Limited
Hongkong, China
100,007710Mercedes-Benz India Private Limited
Pune, Indien
100,0021247Mercedes-Benz Insurance Broker S.R.L.
Voluntari, Rumänien
100,00ŒŒMercedes-Benz Insurance Services Nederland B.V.
Utrecht, Niederlande
100,00ŒŒMercedes-Benz Insurance Services Taiwan Ltd.
Taipei, Taiwan
100,00ŒŒMercedes-Benz Italia S.p.A.
Rom, Italien
100,003502815Name der Gesellschaft
Sitz, Land
Kapitalanteil 
 in %
1Eigenkapital 
in Mio.
 • Ergebnis 
 in Mio.
 •Fußnote

E | KONZERNABSCHLUSS | 
KONZERNANHANG    
 277
Name der Gesellschaft
Sitz, Land
Kapitalanteil 
 in %
1Eigenkapital 
in Mio.
 • Ergebnis 
 in Mio.
 •Fußnote
Mercedes-Benz Japan Co., Ltd.
Tokio, Japan
100,00528123Mercedes-Benz Korea Limited
Seoul, Südkorea
51,0018272Mercedes-Benz Leasing (Thailand) Co., Ltd.
Bangkok, Thailand
100,00ŒŒMercedes-Benz Leasing Co., Ltd.
Peking, China
65,00ŒŒMercedes-Benz Leasing do Brasil Arrendamento 
 Mercantil S.A.
Barueri, Brasilien
100,00ŒŒMercedes-Benz Leasing GmbH
Stuttgart, Deutschland
100,00511Œ5, 6Mercedes-Benz Leasing Hrvatska d.o.o.
Zagreb, Kroatien
100,00ŒŒMercedes-Benz Leasing IFN S.A.
Bukarest, Rumänien
100,00ŒŒ15Mercedes-Benz Leasing Kft.
Budapest, Ungarn
100,00ŒŒ15Mercedes-Benz Leasing Polska Sp. z o.o.
Warschau, Polen
100,00ŒŒ15Mercedes-Benz Leasing Taiwan Ltd.
Taipei, Taiwan
100,00ŒŒMercedes-Benz Leasing Treuhand GmbH
Stuttgart, Deutschland
100,00ŒŒ5, 6Mercedes-Benz Ludwigsfelde GmbH
Ludwigsfelde, Deutschland
100,0041Œ5, 6Mercedes-Benz Luxembourg S.A.
Luxemburg, Luxemburg
90,00ŒŒMercedes-Benz Lyon S.A.S.
Lyon, Frankreich
100,00ŒŒMercedes-Benz Malaysia Sdn. Bhd.
Kuala Lumpur, Malaysia
51,00150130Mercedes-Benz Manhattan, Inc.
Wilmington, USA
100,00ŒŒMercedes-Benz Manufacturing (Thailand) Limited
Bangkok, Thailand
100,00ŒŒMercedes-Benz Manufacturing Hungary Kft.
Kecskemét, Ungarn
100,0023165Mercedes-Benz Master Owner Trust
Wilmington, USA
0,00ŒŒ3Mercedes-Benz Mexico, S. de R.L. de C.V.
Mexiko-Stadt, Mexiko
100,001611Mercedes-Benz Milano S.p.A.
Mailand, Italien
100,00ŒŒMercedes-Benz Minibus GmbH
Dortmund, Deutschland
100,00ŒŒ5, 6Mercedes-Benz Mitarbeiter-Fahrzeuge Leasing GmbH
Stuttgart, Deutschland
100,004Œ5, 6Mercedes-Benz Molsheim S.A.S.
Molsheim, Frankreich
100,00ŒŒMercedes-Benz Nederland B.V.
Utrecht, Niederlande
100,002073115Mercedes-Benz New Zealand Ltd
Auckland, Neuseeland
100,004310Mercedes-Benz Ninove N.V.
Ninove, Belgien
100,00ŒŒMercedes-Benz Österreich GmbH
Salzburg, Österreich
100,00ŒŒMercedes-Benz Paris SAS
Port-Marly, Frankreich
100,00ŒŒMercedes-Benz Polska Sp. z o.o.
Warschau, Polen
100,00732815Mercedes-Benz Portugal, S.A.
Mem Martins, Portugal
100,00931115Mercedes-Benz Renting, S.A.
Alcobendas, Spanien
100,00ŒŒMercedes-Benz Research & Development North America, Inc.
Wilmington, USA
100,00ŒŒMercedes-Benz Retail Group UK Limited
Milton Keynes, Vereinigtes Königreich
100,00ŒŒMercedes-Benz Retail, S.A.
Madrid, Spanien
100,00ŒŒMercedes-Benz Risk Solutions South Africa (Pty.) Ltd.
Centurion, Südafrika
100,00ŒŒMercedes-Benz Roma S.p.A.
Rom, Italien
100,00ŒŒMercedes-Benz Romania S.R.L.
Bukarest, Rumänien
100,00ŒŒMercedes-Benz Russia AO
Moskau, Russische Föderation
100,00120130Mercedes-Benz Schweiz AG
Schlieren, Schweiz
100,0015647Mercedes-Benz Service Leasing S.R.L.
Bukarest, Rumänien
100,00ŒŒMercedes-Benz Services Correduria de Seguros, S.A.
Alcobendas, Spanien
100,00ŒŒMercedes-Benz Services Malaysia Sdn Bhd
Petaling Jaya, Malaysia
100,00ŒŒMercedes-Benz Servizi Assicurativi Italia S.p.A.
Rom, Italien
100,00ŒŒMercedes-Benz Sigorta Aracilik Hizmetleri A.S.
Istanbul, Türkei
100,00ŒŒMercedes-Benz Sosnowiec Sp. z o.o.
Sosnowiec, Polen
100,00ŒŒMercedes-Benz South Africa Ltd
Pretoria, Südafrika
100,0054010915Mercedes-Benz Sverige AB
Malmö, Schweden
100,00622715Mercedes-Benz Taiwan Ltd.
Taipei, Taiwan
51,0011645Mercedes-Benz Technical Center Nederland B.V.
Nijkerk, Niederlande
100,00ŒŒMercedes-Benz Türk A.S.
Istanbul, Türkei
66,91933155Mercedes-Benz U.S. International, Inc.
Vance, USA
100,0022389Mercedes-Benz Ubezpieczenia Sp. z o.o.
Warschau, Polen
100,00ŒŒMercedes-Benz UK Limited
Milton Keynes, Vereinigtes Königreich
100,002366115Mercedes-Benz USA, LLC
Wilmington, USA
100,0023013615Mercedes-Benz V.I. Lille SAS
Vendeville, Frankreich
100,00ŒŒMercedes-Benz V.I. Lyon SAS
Genas, Frankreich
100,00ŒŒMercedes-Benz V.I. Paris Ile de France SAS
Herblay, Frankreich
100,00ŒŒMercedes-Benz V.I. Toulouse SAS
Fenouillet, Frankreich
100,00ŒŒMercedes-Benz Versicherung AG
Stuttgart, Deutschland
100,00ŒŒ6
278     E | KONZERNABSCHLUSS | 
KONZERNANHANG
Name der Gesellschaft
Sitz, Land
Kapitalanteil 
 in %
1Eigenkapital 
in Mio.
 • Ergebnis 
 in Mio.
 •Fußnote
Mercedes-Benz Vertrieb NFZ GmbH
Stuttgart, Deutschland
100,00ŒŒ5, 6Mercedes-Benz Vertrieb PKW GmbH
Stuttgart, Deutschland
100,00ŒŒ5, 6Mercedes-Benz Vietnam Ltd.
Ho-Chi-Minh-Stadt, Vietnam 
70,008621Mercedes-Benz Warszawa Sp. z o.o.
Warschau, Polen
100,00ŒŒMercedes-Benz Waterloo S.A.
Braine-L'Alleud, Belgien
100,00ŒŒMercedes-Benz Wavre S.A.
Wavre, Belgien
100,00ŒŒMercedes-Benz Wemmel N.V.
Wemmel, Belgien
100,00ŒŒMercedes-Benz Wholesale Receivables LLC
Farmington Hills, USA
100,00ŒŒMFTA Canada, Inc.
Toronto, Kanada
100,00ŒŒMitsubishi Fuso Truck and Bus Corporation
Kawasaki, Japan
89,291.869267MITSUBISHI FUSO TRUCK EUROPE Œ 
 Sociedade Europeia de Automóveis, S.A.
Tramagal, Portugal
100,00ŒŒMitsubishi Fuso Truck of America, Inc.
Logan Township, USA
100,00ŒŒ15moovel GmbH
Leinfelden-Echterdingen, Deutschland
100,0052Œ5, 6moovel Group GmbH
Stuttgart, Deutschland
100,00ŒŒ5, 6Multistate LIHTC Holdings III Limited Partnership
Farmington Hills, USA
100,00ŒŒMVSA COMPANY, INC.
Jacksonville, USA
100,00ŒŒmyTaxi Iberia SL
Barcelona, Spanien
100,00ŒŒN.V. Mercedes-Benz Aalst
Erembodegem, Belgien
100,00ŒŒN.V. Mercedes-Benz Mechelen
Mechelen, Belgien
100,00ŒŒNuCellSys GmbH
Kirchheim unter Teck, Deutschland
100,00ŒŒogotrac S.A.S.
Paris, Frankreich
100,00ŒŒP.T. Mercedes-Benz Distribution Indonesia
Jakarta, Indonesien
100,00ŒŒP.T. Mercedes-Benz Indonesia
Bogor, Indonesien
100,00ŒŒP.T. Star Engines Indonesia
Bogor, Indonesien
100,00ŒŒRenting del Pací˜co S.A.C.
Lima, Peru
100,00ŒŒRideScout LLC
Austin, USA
100,0021-14Sandown Motor Holdings (Pty) Ltd
Bryanston, Südafrika
62,62ŒŒSelecTrucks of America LLC
Portland, USA
100,00ŒŒSelecTrucks of Toronto, Inc.
Mississauga, Kanada
100,00ŒŒSetra of North America, Inc.
Oriskany, USA
100,00ŒŒSilver Arrow S.A.
Luxemburg, Luxemburg
0,00ŒŒ3smart France S.A.S.
Hambach, Frankreich
100,007118smart Vertriebs gmbh
Berlin, Deutschland
100,00ŒŒ5, 6Starexport Trading S.A.
São Bernardo do Campo, Brasilien
100,002224Sterling Truck Corporation
Portland, USA
100,00-602-2Sumperská správa majetku k.s.
Prag, Tschechische Republik
100,00ŒŒThomas Built Buses of Canada Limited
Calgary, Kanada
100,00ŒŒThomas Built Buses, Inc.
High Point, USA
100,005819Tróia Empreendimentos Imobiliários Ltda
São Paulo, Brasilien
100,00ŒŒTrona Cogeneration Corporation
Farmington Hills, USA
100,00ŒŒWestern Star Trucks Sales, Inc
Portland, USA
100,00-1143218095 Nova Scotia Company
Halifax, Kanada
100,00ŒŒ6353 Sunset Boulevard, Inc.
Wilmington, USA
100,00ŒŒII. Nicht konsolidierte Tochterunternehmen
2AEG do Brasil Produtos Eletricos e Eletronicos Ltda.
São Paulo, Brasilien
100,00ŒŒAEG Olympia O˛ce GmbH
Stuttgart, Deutschland
100,00ŒŒ6Anota Fahrzeug Service- und Vertriebsgesellschaft mbH
Berlin, Deutschland
100,00ŒŒ6Brefa Bremsen- und Fahrzeugdienst AG (in Liquidation)
Niederzier, Deutschland
100,00ŒŒ4Circulo Cerrado S.A. de Ahorro para Fines Determinados
Buenos Aires, Argentinien
71,30ŒŒCúspide GmbH
Stuttgart, Deutschland
100,00ŒŒDaimler AG & Co. Anlagenverwaltung OHG
Ludwigsfelde, Deutschland
100,00ŒŒ7Daimler Commercial Vehicles Africa Ltd.
Nairobi, Kenia
100,00ŒŒDaimler Commercial Vehicles MENA FZE
Dubai, Vereinigte Arabische Emirate
100,00ŒŒDaimler Compra y Manufactura Mexico S. de R.L. de C.V.
Mexiko-Stadt, Mexiko
100,00ŒŒDaimler Culture Development Co., Ltd.
Peking, China
50,00ŒŒ3Daimler Financial Services UK Trustees Ltd.
Milton Keynes, Vereinigtes Königreich
100,00ŒŒDaimler Group Services Berlin GmbH
Berlin, Deutschland
100,00ŒŒ6Daimler Group Services Madrid, S.A.U.
San Sebastián de los Reyes, Spanien
100,00ŒŒDaimler International Assignment Services USA, LLC
Wilmington, USA
100,00ŒŒ
E | KONZERNABSCHLUSS | 
KONZERNANHANG    
 279
Name der Gesellschaft
Sitz, Land
Kapitalanteil 
 in %
1Eigenkapital 
in Mio.
 • Ergebnis 
 in Mio.
 •Fußnote
Daimler IT Retail GmbH
Böblingen, Deutschland
100,00ŒŒ6Daimler Middle East & Levant FZE
Dubai, Vereinigte Arabische Emirate
100,00ŒŒDaimler Mitarbeiter Wohn˜nanz GmbH
Stuttgart, Deutschland
100,00ŒŒ6Daimler Protics GmbH
Stuttgart, Deutschland
100,00ŒŒ6Daimler Purchasing Coordination Corp.
Wilmington, USA
100,00ŒŒDaimler Starmark A/S
Horsholm, Dänemark
100,00ŒŒDaimler TSS GmbH
Ulm, Deutschland
100,00ŒŒ6Daimler UK Share Trustee Ltd.
Milton Keynes, Vereinigtes Königreich
100,00ŒŒDaimler UK Trustees Limited
Milton Keynes, Vereinigtes Königreich
100,00ŒŒDaimler Unterstützungskasse GmbH
Stuttgart, Deutschland
100,001.2113011, 13Deméter Empreendimentos Imobiliários Ltda.
São Paulo, Brasilien
100,00ŒŒDeutsche Accumotive Verwaltungs-GmbH
Kirchheim unter Teck, Deutschland
100,00ŒŒElfte Vermögensverwaltungsgesellschaft DVB mbH
Stuttgart, Deutschland
100,00ŒŒ6EvoBus Reunion S. A.
Le Port, Frankreich
96,00ŒŒEvoBus Russland OOO
Moskau, Russische Föderation
100,00ŒŒFünfte Vermögensverwaltungsgesellschaft Zeus mbH
Stuttgart, Deutschland
100,00ŒŒGemini-Tur Excursoes Passagens e Turismo Ltda.
São Paulo, Brasilien
100,00ŒŒLapland Car Test Aktiebolag
Arvidsjaur, Schweden
100,00ŒŒLegend Investments Ltd.
Milton Keynes, Vereinigtes Königreich
100,00ŒŒMB GTC GmbH Mercedes-Benz Gebrauchtteile Center
Neuhausen auf den Fildern, Deutschland
100,00ŒŒ6Mercedes-Benz AG & Co. Grundstücksvermietung 
 Objekte Baden-Baden und Dresden OHG
Düsseldorf, Deutschland
100,00ŒŒ3, 7Mercedes-Benz Adm. Consorcios Ltda.
São Bernardo do Campo, Brasilien
100,00ŒŒMercedes-Benz Consulting GmbH
Stuttgart, Deutschland
100,00ŒŒ6Mercedes-Benz Customer Assistance Center Maastricht N.V.
Maastricht, Niederlande
100,00ŒŒMercedes-Benz Egypt S.A.E.
Kairo, Ägypten
100,00ŒŒMercedes-Benz G GmbH
Raaba, Österreich
100,00ŒŒMercedes-Benz GastroService GmbH
Gaggenau, Deutschland
100,00ŒŒ6Mercedes-Benz Group Services Philippines, Inc.
Cebu City, Philippinen
99,99ŒŒMercedes-Benz Hungária Kft.
Budapest, Ungarn
100,00ŒŒMercedes-Benz Museum GmbH
Stuttgart, Deutschland
100,00ŒŒ6Mercedes-Benz Parts Manufacturing & Services Ltd.
Shanghai, China
100,00ŒŒMercedes-Benz Project Consult GmbH
Stuttgart, Deutschland
100,00ŒŒ6Mercedes-Benz Research and 
 Development India Private Limited
Bangalore, Indien
100,00391512Mercedes-Benz Slovakia s.r.o.
Bratislava, Slowakei
51,00ŒŒMercedes-Benz Solihull Ltd.
Milton Keynes, Vereinigtes Königreich
100,00ŒŒMercedes-Benz Srbija i Crna Gora d.o.o.
Novi Beograd, Serbien
100,00ŒŒMercedes-Benz Venezuela S.A.
Valencia, Venezuela
100,00ŒŒMercedes-Benz Vertriebsgesellschaft mbH
Berlin, Deutschland
100,00ŒŒ6MercedesService Card Beteiligungsgesellschaft mbH
Kleinostheim, Deutschland
51,00ŒŒMitsubishi Fuso Bus Manufacturing Co., Ltd.
Toyama, Japan
100,00ŒŒMonarch Cars (Tamworth) Ltd.
Milton Keynes, Vereinigtes Königreich
100,00ŒŒMontajes y Estampaciones Metálicas, S.L.
Esparraguera, Spanien
51,00ŒŒmytapp Portugal Unipessoal LDA
Lissabon, Portugal
100,00ŒŒmytaxi Austria GmbH
Wien, Österreich
100,00ŒŒMYTAXI ITALIA S.R.L.
Mailand, Italien
100,00ŒŒMYTAXI POLSKA SPÓLKA Z OGRANICZONA 
 ODPOWIEDZIALNOSCIA
Warschau, Polen
100,00ŒŒmyTaxi Swiss GmbH
Zürich, Schweiz
100,00ŒŒmyTaxi UG
Hamburg, Deutschland
100,00ŒŒmyTaxi UK Ltd.
London, Vereinigtes Königreich
100,00ŒŒmyTaxi USA Inc.
Washington D.C., USA
100,00ŒŒNAG Nationale Automobil-Gesellschaft Aktiengesellschaft
Stuttgart, Deutschland
100,00ŒŒPABCO Co., Ltd.
Ebina, Japan
100,00ŒŒPorcher & Me˚ert Grundstücksgesellschaft mbH & Co. 
 Stuttgart OHG
Schönefeld, Deutschland
100,00ŒŒPT Fuso Trucks Indonesia
Jakarta, Indonesien
100,00ŒŒR.T.C. Management Company Limited
Bicester, Vereinigtes Königreich
88,89ŒŒRing Garage AG Chur
Chur, Schweiz
100,00ŒŒRuth Verwaltungsgesellschaft mbH
Stuttgart, Deutschland
100,00ŒŒSelecTrucks Comércio de Veículos Ltda
Mauá, Brasilien
100,00ŒŒ
280     E | KONZERNABSCHLUSS | 
KONZERNANHANG
Name der Gesellschaft
Sitz, Land
Kapitalanteil 
 in %
1Eigenkapital 
in Mio.
 • Ergebnis 
 in Mio.
 •Fußnote
Siebte Vermögensverwaltungsgesellschaft DVB mbH
Stuttgart, Deutschland
100,00ŒŒ6Star Assembly SRL
Sebes, Rumänien
100,00ŒŒStar Egypt For Import LLC
Kairo, Ägypten
99,50ŒŒSTAR TRANSMISSION SRL
Cugir, Rumänien
100,00ŒŒSTARKOM d.o.o.
Maribor, Slowenien
100,00ŒŒT.O.C. (Schweiz) AG
Schlieren, Schweiz
51,00ŒŒVermögensverwaltungsgesellschaft Daimler Atlanta mbH
Stuttgart, Deutschland
100,00ŒŒWoking Motors Limited
Milton Keynes, Vereinigtes Königreich
100,00ŒŒZweite Vermögensverwaltungsgesellschaft Zeus mbH
Stuttgart, Deutschland
100,00ŒŒ6III. AtŒequity bewertete gemeinschaftliche Tätigkeiten
AFCC Automotive Fuel Cell Cooperation Corp.
Burnaby, Kanada
50,10--EM-motive GmbH
Hildesheim, Deutschland
50,00--North America Fuel Systems Remanufacturing LLC
Kentwood, USA
50,0039139IV. AtŒequity bewertete Gemeinschaftsunternehmen

Beijing Foton Daimler Automotive Co., Ltd
Peking, China
50,00745148Daimler Kamaz Trucks Holding GmbH
Wien, Österreich
50,00ŒŒEnbase Power GmbH
München, Deutschland
25,10ŒŒFujian Benz Automotive Co., Ltd.
Fuzhou, China
50,00218-289Polomex, S.A. de C.V.
Garcia, Mexiko
26,00ŒŒSelecTrucks of Atlanta LLC
McDonough, USA
50,00ŒŒSelecTrucks of Houston LLC
Houston, USA
50,00ŒŒSelecTrucks of Houston Wholesale LLC
Houston, USA
50,00ŒŒSelecTrucks of Omaha LLC
Council Blu˚s, USA
50,00ŒŒShenzhen BYD Daimler New Technology Co., Ltd.
Shenzhen, China
50,00253-268TASIAP GmbH
Stuttgart, Deutschland
60,00ŒŒToll Collect GbR
Berlin, Deutschland
45,00ŒŒToll Collect GmbH
Berlin, Deutschland
45,005627210V. AtŒequity bewertete assoziierte Unternehmen

BAIC Motor Corporation Ltd.
Peking, China
10,08ŒŒBeijing Benz Automotive Co., Ltd.
Peking, China
49,003.0238629Blacklane GmbH
Berlin, Deutschland
17,13ŒŒFlixbus GmbH
München, Deutschland 
5,52ŒŒFUSO LAND TRANSPORT & Co. Ltd.
Kawasaki, Japan
21,67ŒŒKAMAZ PAO
Naberezhnye Chelny, 
 Russische Föderation
15,00ŒŒKanagawa Mitsubishi Fuso Truck & Bus Sales Co., Ltd.
Yokohama, Japan
43,83ŒŒMBtech Group GmbH & Co. KGaA
Sindel˜ngen, Deutschland
35,00ŒŒMV Agusta Motor S.P.A.
Varese, Italien
25,0067-238Okayama Mitsubishi Fuso Truck & Bus Sales Co., Ltd.
Okayamashi, Japan
50,00ŒŒP.T. Krama Yudha Tiga Berlian Motors
Jakarta, Indonesien
18,00ŒŒP.T. Mitsubishi Krama Yudha Motors and Manufacturing
Jakarta, Indonesien
32,28ŒŒThere Holding B.V.
Rijswijk, Niederlande
33,332.003Œ9, 16Zonar Systems, Inc.
Seattle, USA
20,94ŒŒVI. Zu (fortgeführten) Anscha˜ungskosten bilanzierte gemeinschaftliche Tätigkeiten, Gemeinschaftsunternehmen und assoziierte Unternehmen
2Abgaszentrum der Automobilindustrie GbR
Weissach, Deutschland
25,00ŒŒ7BDF IP Holdings Ltd.
Burnaby, Kanada
33,00ŒŒBeijing Mercedes-Benz Sales Service Co., Ltd.
Peking, China
51,00ŒŒCOBUS Industries GmbH
Wiesbaden, Deutschland
40,82ŒŒCooperation Manufacturing Plant Aguascalientes, 
 
S.A.P.I de C.V.
Mexiko-Stadt, Mexiko
50,00ŒŒEsslinger Wohnungsbau GmbH
Esslingen am Neckar, Deutschland
26,57ŒŒEuropean Center for Information and 
 Communication Technologies Œ EICT GmbH
Berlin, Deutschland
20,00ŒŒEvoBus Hungária Kereskedelmi Kft.
Budapest, Ungarn
33,33ŒŒGottapark, Inc.
San Francisco, USA
18,09ŒŒGrundstücksgesellschaft Schlossplatz 1 mbH & Co. KG
Berlin, Deutschland
18,37ŒŒH2 Mobility Deutschland GmbH & Co. KG
Berlin, Deutschland
2,90ŒŒ
E | KONZERNABSCHLUSS | 
KONZERNANHANG    
 281
Name der Gesellschaft
Sitz, Land
Kapitalanteil 
 in %
1Eigenkapital 
in Mio.
 • Ergebnis 
 in Mio.
 •Fußnote
INPRO Innovationsgesellschaft für fortgeschrittene 
 Produktionssysteme in der Fahrzeugindustrie mbH
Berlin, Deutschland
20,00ŒŒInstitut für angewandte Systemtechnik Bremen GmbH
Bremen, Deutschland
26,25ŒŒJu˚ali Industrial Products Company
Jeddah, Saudi-Arabien
0,00ŒŒ14Laureus World Sports Awards Limited
London, Vereinigtes Königreich
50,00ŒŒMBtech Verwaltungs-GmbH
Sindel˜ngen, Deutschland
35,00ŒŒMercedes-Benz Buses Central Asia GmbH
Stuttgart, Deutschland
50,00ŒŒMercedes-Benz Lackzentrum Dresden GmbH
Dresden, Deutschland
36,00ŒŒMercedes-Benz Starmark I/S
Vejle, Dänemark
50,00ŒŒMercedesService Card GmbH & Co. KG
Kleinostheim, Deutschland
51,00ŒŒMFTB Taiwan Co., Ltd.
Taipei, Taiwan
33,40ŒŒNational Automobile Industry Company Ltd.
Jeddah, Saudi-Arabien
26,00ŒŒOmuta Unso Co., Ltd.
Ohmuta, Japan
33,51ŒŒPDB - Partnership for Dummy Technology and 
 
Biomechanics GbR
Ingolstadt, Deutschland
20,00ŒŒ7Reva SAS
Cunac, Frankreich
34,00ŒŒsmart-BRABUS GmbH
Bottrop, Deutschland
50,00ŒŒSTARCAM s.r.o.
Most, Tschechische Republik
51,00ŒŒtiramizoo GmbH
München, Deutschland
18,46ŒŒToyo Kotsu Co., Ltd.
Sannoseki, Japan
28,20ŒŒ01  Beteiligung gemäß §
 16 AktG
02  
 Wegen ihrer insgesamt untergeordneten Bedeutung für den Konzernabschluss werden diese Unternehmen 
 
nicht konsolidiert bzw. nicht atŒequity bewertet.
03  Beherrschender Ein˝uss durch wirtschaftliche Umstände
04  In Liquidation
05  Inanspruchnahme der Befreiung gemäß §264 Abs. 3 bzw. §264b HGB
06  Ergebnisabführungsvertrag mit Daimler AG (direkt/indirekt)
07  Daimler AG ist unbeschränkt haftender Gesellschafter
08  Abschluss nach lokalem Recht 2014
09  Abschluss nach IFRS
10  Abschluss nach lokalem Recht 01.09.2014 Œ 31.08.2015

11  Abschluss nach lokalem Recht 01.11.2013 Œ 31.10.2014

12  Abschluss nach lokalem Recht 2015
13  Beherrschender Ein˝uss auf die Anlage der Vermögenswerte. Keine Konsolidierung der Vermögenswerte aufgrund vertraglicher Gestaltung.
14  Gemeinschaftlich beherrschender Ein˝uss durch wirtschaftliche Umstände

15  Vorkonsolidierende Gesellschaft
16  
 Die Angaben zum Eigenkapital beziehen sich auf den Erwerbszeitpunkt an HERE zum 4. Dezember 2015. 
 Daimler bezieht das anteilige Ergebnis der There Holding B.V. (THBV) mit einem Zeitversatz von einem Monat ein.

Wir verfolgen eine nachhaltige 
und solide Dividendenpolitik
Vorstand und Aufsichtsrat werden der Hauptversammlung am 6. April 2016 
deshalb vorschlagen, die Dividende auf 3,25 (i. V. 2,45) • pro Aktie zu erhöhen. 
Mit der höchsten Ausschüttung in der Geschichte des Unternehmens unter-
streichen wir unsere Zuversicht bezüglich der künftigen Geschäftsentwicklung.

F | WEITERE INFORMATIONEN |
 INHALTSVERZEICHNIS     
283
  
F | Weitere Informationen
Versicherung der gesetzlichen Vertreter
 284
Bestätigungsvermerk des 
 unabhängigen Abschlussprüfers
 285
Zehnjahresübersicht
 286
Glossar
 288
Stichwortverzeichnis
 289
Gra˜k
- und Tabellenverzeichnis
 290
Daimler weltweit
 292

284     
F | WEITERE INFORMATIONEN | 
VERSICHERUNG DER GESETZLICHEN VERTRETER
Versicherung der gesetzlichen Vertreter
Wir versichern nach bestem Wissen, dass gemäß den anzu
-wendenden Rechnungslegungsgrundsätzen der Konzern-
abschluss ein den tatsächlichen Verhältnissen entsprechendes 

Bild der Vermögens
-, Finanz
- und Ertragslage des Konzerns 
vermittelt und im Konzernlagebericht, der mit dem Lage
 bericht 
der Daimler AG zusammengefasst ist, der Geschäftsverlauf 

einschließlich des Geschäftsergebnisses und die Lage des 
 Konzerns so dargestellt sind, dass ein den tatsächlichen Verhält
-nissen entsprechendes Bild vermittelt wird sowie die wesent-
lichen Chancen und Risiken der voraussichtlichen Entwicklung 
des Konzerns beschrieben sind.
Wolfgang Bernhard  
Ola Källenius
Hubertus Troska

Thomas Weber
Stuttgart, den
 16. Februar 2016
Dieter Zetsche
Renata Jungo Brüngger
Wilfried Porth

Bodo Uebber

F | WEITERE INFORMATIONEN | 
BESTÄTIGUNGSVERMERK DES UNABHÄNGIGEN ABSCHLUSSPRÜFERS     
285
Bestätigungsvermerk des 
 unabhängigen Abschlussprüfers
Vermerk zum Konzernabschluss
Wir haben den beigefügten Konzernabschluss der Daimler AG, 
Stuttgart, und ihrer Tochtergesellschaften Œ bestehend aus 

Konzern-Gewinn- und Verlustrechnung, Konzern-Gesamtergeb
-nisrechnung, Konzernbilanz, Konzern-Kapital˜ussrechnung, 

Entwicklung des Konzern-Eigenkapitals und Konzernanhang Œ 

für das Geschäftsjahr vom
 1. Januar bis zum 31. Dezember 
2015 geprüft.
Verantwortung des Vorstands für den Konzernabschluss
 Der Vorstand der Daimler AG ist verantwortlich für die Aufstellung 
dieses Konzernabschlusses. Diese Verantwortung umfasst, 

dass dieser Konzernabschluss in Übereinstimmung mit den IFRS, 

wie sie in der EU anzuwenden sind, und den ergänzend nach 
 § 315a Absatz
 1 HGB anzuwen
 denden deutschen gesetzlichen 
Vorschriften aufgestellt wird und unter Beachtung dieser Vor
-schriften ein den tatsächlichen Verhältnissen entsprechendes 
Bild der Vermögens-, Finanz- und Ertragslage des Konzerns 

vermittelt. Der Vorstand ist auch verantwortlich für die internen 

Kontrollen, die er als notwendig erachtet, um die Aufstellung 
eines Konzernabschlusses zu ermöglichen, der frei von wesent
-lichen Œ beabsichtigten oder unbeabsichtigten Œ falschen 
 Darstellungen ist.
Verantwortung des Abschlussprüfers
Unsere Aufgabe ist es, auf der Grundlage unserer Prüfung 
 
ein Urteil zu diesem Konzernabschluss abzugeben. Wir haben 

unsere Abschlussprüfung in Übereinstimmung mit § 317 HGB 
unter Beachtung der vom Institut der Wirtschaftsprüfer (IDW) 
festgestellten deutschen Grundsätze ordnungsmäßiger 

Abschlussprüfung sowie unter ergänzender Beachtung der 

International Standards on Auditing (ISA) durchgeführt. 
 Danach haben wir die Berufsp˜ichten einzuhalten und die 
Abschlussprüfung so zu planen und durchzuführen, dass 
 hinreichende Sicherheit darüber erlangt wird, ob der Konzern
-abschluss frei von wesentlichen falschen Darstellungen ist. 
Eine Abschlussprüfung umfasst die Durchführung von Prüfungs
-handlungen, um Prüfungsnachweise für die im Konzern
-abschluss enthaltenen Wertansätze und sonstigen Angaben 
 zu erlangen. Die Auswahl der Prüfungshandlungen liegt im 
p˜ichtgemäßen Ermessen des Abschlussprüfers. Dies schließt 

die Beurteilung der Risiken wesentlicher Œ beabsichtigter oder 

unbeabsichtigter Œ falscher Darstellungen im Konzernabschluss 

ein. Bei der Beurteilung dieser Risiken berück
 sichtigt der 
Abschlussprüfer das interne Kontrollsystem, das relevant ist 
für die Aufstellung eines Konzernabschlusses, der ein den 
 
tatsächlichen Verhältnissen entsprechendes Bild vermittelt. 
Ziel hierbei ist es, Prüfungshandlungen zu planen und durch
-zuführen, die unter den gegebenen Umständen angemessen 
sind, jedoch nicht, ein Prüfungsurteil zur Wirksamkeit des 
 internen Kontrollsystems des Konzerns abzugeben. Eine 

Abschlussprüfung umfasst auch die Beurteilung der Angemes
-senheit der angewandten Rechnungslegungsmethoden und 
 der Vertretbarkeit der vom Vorstand ermittelten geschätzten 

Werte in der Rechnungslegung sowie die Beur
 teilung der 
Gesamtdarstellung des Konzernabschlusses. 
Wir sind der Au˚assung, dass die von uns erlangten Prüfungs
-nachweise ausreichend und geeignet sind, um als Grundlage 
für unser Prüfungsurteil zu dienen.
Prüfungsurteil
Gemäß § 322 Absatz 3 Satz
 1 HGB erklären wir, dass unsere 
Prüfung des Konzernabschlusses zu keinen Einwendungen 
geführt hat. 
Nach unserer Beurteilung aufgrund der bei der Prüfung gewon
-nenen Erkenntnisse entspricht der Konzernabschluss in allen 
wesentlichen Belangen den IFRS, wie sie in der EU anzuwenden 

sind, und den ergänzend nach § 315a Absatz
 1 HGB anzu
-wendenden deutschen gesetzlichen Vorschriften und vermittelt 

unter Beachtung dieser Vorschriften ein den tatsächlichen 
 Verhältnissen entsprechendes Bild der Vermögens- und Finanz
-lage des Konzerns zum 31. Dezember 2015 sowie der Ertrags
-lage für das an diesem Stichtag endende Geschäftsjahr. 
Vermerk zum zusammengefassten Lagebericht
Wir haben den beigefügten Konzernlagebericht der Daimler AG, 
der mit dem Lagebericht der Gesellschaft zusammengefasst 

ist, für das Geschäftsjahr vom 1. Januar bis 31. Dezember 2015 

geprüft. Der Vorstand der Daimler AG ist verantwortlich für 
 die Aufstellung dieses zusammengefassten Lage
 berichts in 
Übereinstimmung mit den nach § 315a Absatz
 1 HGB anzu
-wendenden deutschen gesetzlichen Vorschriften. Wir haben 
unsere Prüfung in Über
 einstimmung mit § 317 Absatz 2 HGB 
 und unter Beachtung der für die Prüfung des zusammengefassten 
Lageberichts vom Institut der Wirtschaftsprüfer (IDW) fest
-gestellten deutschen Grundsätze ordnungsmäßiger Abschluss
-prüfung durchgeführt. Danach ist die Prüfung des zusammen
-gefassten Lage
 berichts so zu planen und durchzuführen, dass 
hinreichende Sicherheit darüber erlangt wird, ob der zusam
-mengefasste Lagebericht mit dem Konzernabschluss sowie mit 

den bei der Abschlussprüfung gewonnenen Erkenntnissen 
 in Einklang steht, insgesamt ein zutre˚endes Bild von der Lage 
des Konzerns vermittelt und die Chancen und Risiken der 

zukünftigen Entwicklung zutre˚end darstellt.
Gemäß § 322 Absatz 3 Satz
 1 HGB erklären wir, dass unsere 
 Prüfung des zusammengefassten Lageberichts zu keinen 
 Einwendungen geführt hat.
Nach unserer Beurteilung aufgrund der bei der Prüfung des 
 Konzernabschlusses und zusammengefassten Lageberichts 
gewonnenen Erkenntnisse steht der zusammengefasste 
 
Lagebericht in Einklang mit dem Konzernabschluss, vermittelt 
insgesamt ein zutre˚endes Bild von der Lage des Konzerns 
 und stellt die Chancen und Risiken der zukünftigen Entwicklung 

zutre˚end dar. 
Stuttgart, den
 16. Februar 2016
KPMG AG Wirtschaftsprüfungsgesellschaft
Becker
 Dr. Thümler
Wirtschaftsprüfer
 Wirtschaftsprüfer

286     
F | WEITERE INFORMATIONEN | 
ZEHNJAHRESÜBERSICHT
2006
2007
2008
2009
2010
2011
2012
2013
2014
2015
•-Werte in Millionen
Aus der Gewinn- und Verlustrechnung
Umsatz
99.222101.56998.46978.92497.761106.540114.297117.982129.872149.467Personalaufwand
 1, 2
23.57420.25615.06613.92816.45417.42418.00218.75319.60720.949Forschungs- und Entwicklungsleistungen
 3 davon aktivierte Entwicklungskosten
3.733 7154.148 9904.442 1.3874.181 
1.2854.849 
1.3735.634 
1.4605.644 
1.4655.489 
1.2845.680 
1.1486.564 
1.804EBIT
 24.9928.7102.730-1.5137.2748.7558.82010.81510.75213.186EBIT in % des Umsatzes
 25,08,62,8-1,97,48,27,79,28,38,8Ergebnis vor Ertragsteuern 
und außerordentliches Ergebnis
 2 4.902 9.181 2.795 -2.298 6.628 8.449 8.116 10.139 10.173 12.744Net Operating Pro˜t (Loss)
 24.0324.1231.370-2.1025.1206.2407.3029.1737.6789.007 in % der Net Assets (RONA)
 28,310,54,4-6,617,519,919,622,618,821,6Konzernergebnis
 23.7833.9851.414-2.6444.6746.0296.8308.7207.2908.711Konzernergebnis je Aktie (•)
 23,663,831,41-2,634,285,326,026,406,517,87Konzernergebnis je Aktie, verwässert (•)
 23,643,801,40-2,634,285,316,026,406,517,87Dividendensumme
1.5421.92855601.9712.3462.3492.4072.6213.477Dividende je Aktie (•)
1,502,000,600,001,852,202,202,252,453,25Aus der Bilanz
Sachanlagen
32.74714.65016.08715.96517.59319.18020.59921.77923.18224.322Vermietete Gegenstände
36.94919.63818.67218.53219.92522.81126.05828.16033.05038.942Sonstige langfristige Vermögenswerte
 267.50739.68642.07740.04441.30945.02348.94748.13856.25862.055Vorräte
18.39614.08616.80512.84514.54417.08117.72017.34920.86423.760Liquide Mittel
8.40915.6316.9129.80010.9039.57610.99611.0539.6679.936Sonstige kurzfristige Vermögenswerte
53.62631.40331.67231.63531.55634.46138.74242.03946.61458.151Bilanzsumme
 2217.634135.094132.225128.821135.830148.132163.062168.518189.635217.166Eigenkapital
 237.34638.23032.73031.82737.95341.33739.33043.36344.58454.624 davon: Gezeichnetes Kapital
2.6732.7662.7683.0453.0583.0603.0633.0693.0703.070Eigenkapitalquote Konzern (%)
 216,526,924,324,726,526,322,724,322,123,6Eigenkapitalquote im Industriegeschäft (%)
 227,143,742,742,645,846,439,843,440,844,2Langfristige Schulden
 290.45247.99847.31349.45644.73851.94065.01666.04778.07785.461Kurzfristige Schulden
 289.83648.86652.18247.53853.13954.85558.71659.10866.97477.081Nettoliquidität im Industriegeschäft
9.86112.9123.1067.28511.93811.98111.50813.83416.95318.580Net Assets im Durchschnitt
 248.58439.18731.46631.77829.33831.42637.52140.64840.77941.644Zehnjahresübersicht
F.01

F | WEITERE INFORMATIONEN | 
ZEHNJAHRESÜBERSICHT     
287
2006
2007
2008
2009
2010
2011
2012
2013
2014
2015
•-Werte in Millionen
Aus der Kapital˜ussrechnung
 1Investitionen in Sachanlagen
5.8744.2473.5592.4233.6534.1584.8274.9754.8445.075Abschreibungen
7.1694.1463.0233.2643.3643.5754.0674.3684.9995.384Cash Flow aus der Geschäftstätigkeit
14.3377.146-78610.9618.544-696-1.1003.285-1.274222Cash Flow aus der Investitionstätigkeit
-15.85726.479-4.812-8.950-313-6.537-8.864-6.829-2.709-9.722Cash Flow aus der Finanzierungstätigkeit
2.396-25.204-2.9151.057-7.5515.84211.5063.8552.2749.631Free Cash Flow des Industriegeschäfts
2.6797.637-3.9152.7065.4329891.4524.8425.4793.960Börsenkennzahlen
Jahresendkurs (•)
46,8066,5026,7037,2350,7333,9241,3262,9068,9777,58Durchschnittliche Anzahl der Aktien 
 (Mio. Stück)
 1.022,1 1.037,8 957,7 1.003,8 1.050,8 1.066,0 1.066,8 1.068,8 1.069,8 1.069,8Durchschnittliche Anzahl der Aktien,
 verwässert (Mio. Stück)
 1.027,3 1.047,3 959,9 1.003,8 1.051,5 1.067,1 1.067,1 1.069,1 1.069,8 1.069,8Rating
Langfristiges Credit Rating
Standard & Poor™s
BBBBBB+A-BBB+BBB+BBB+A-A-A-A-Moody™s
Baa1A3A3A3A3A3A3A3A3A3Fitch
BBB+A-A-BBB+BBB+A-A-A-A-A-DBRS
A (low)
A (low)
A (low)
A (low)
A (low)
A (low)
A (low)
A (low)
A (low)
A (low)
Beschäftigte im Jahresdurchschnitt
 (Personen)
 277.771 271.704 274.330 258.628 258.120 267.274 274.605 275.384 279.857 284.5621  Bis 3. August 2007 einschließlich Chrysler.
2  Werte für das Jahr 2012 wurden insbesondere aufgrund der E˚ekte aus der Anwendung des geänderten IAS
 19 angepasst.
3  Der Wert für das Jahr 2013 wurde aufgrund von Umgliederungen innerhalb der Funktionskosten angepasst.

288     
F | WEITERE INFORMATIONEN | 
GLOSSAR
Goodwill
Der Betrag, um den die Anscha˜ungskosten einer Unter-
nehmensakquisition die Summe der Zeitwerte der einzeln 
 
identi˚zierbaren erworbenen Vermögenswerte und Schulden 

übersteigen, wird als Geschäftswert (Goodwill) angesetzt.
Hybridantriebe
Sie kombinieren Verbrennungs
- und Elektromotoren, die 
abhängig von Fahrzeugtyp und Fahr
 situation einzeln oder 
gemeinsam betrieben werden.
Industrie 4.0
Die Digitalisierung der gesamten Wertschöpfungskette. 
 Vierte Industrielle Revolution auf Basis der Verschmelzung 
 von physikalischer und virtueller Welt zu sogenannten 
 
»Cyber
-Physischen Systemen« (CPS).
IFRS Œ International Financial Reporting Standards
Die IFRS sind ein Regelwerk von Standards und Interpreta-
tionen zur externen Rechnungslegung und Berichterstattung 

von Unternehmen, die von einem unabhängigen privaten 
 Gremium, dem International Accounting Standards Board 
(IASB), entwickelt werden.
INTELLIGENT DRIVE
Bei dieser neuen Technik von Mercedes
-Benz analysieren 
 intelligente Assistenzsysteme komplexe Situationen und 
 erkennen dank verbesserter Umfeldsensorik Gefahrenpotenzial 

im Straßenverkehr noch besser.
Kapitalkosten
Die Kapitalkosten ergeben sich als Produkt aus durchschnittlich 

gebundenem Kapital und Kapitalkostensatz. Der Kapital-
kostensatz leitet sich aus den Verzinsungs
 ansprüchen der 
Kapitalgeber ab. 
E S. 78
Konsolidierungskreis
Der Konsolidierungskreis bezeichnet die Summe aller in den 
Konzernabschluss einbezogenen Gesellschaften.
Lithium-Ionen-Batterie
Sie bildet die Basis für künftige Elektroantriebe. Im Vergleich 
zu herkömmlichen Batterien ist sie deutlich platzsparender, 
 
hat eine höhere Leistungsfähigkeit, kurze Ladezeiten und eine 

lange Lebensdauer. 
Glossar
BlueEFFICIENCY
E˛zienzpakete zur Kraftsto˜einsparung. Dazu gehören inner
-motorische Maßnahmen, Karosserie
-Gewichts
 einsparungen, 
Leichtlaufreifen, Aerodynamik
-Opti
 
mierungen, die ECO
-Start
-Stopp
-Funktion und Weiteres. 
BLUETEC
Kombination innermotorischer Maßnahmen zur Verringerung 
von Emissionen mit einer Abgasnachbehandlung. Durch eine 
optimierte Verbrennung wird die E˛zienz von Dieselmotoren 
bei Pkw und Nutzfahrzeugen erhöht, und ein SCR
-Katalysator 
reduziert den Schadsto˜ausstoß.
BRIC
Die Abkürzung BRIC steht für die Anfangsbuchstaben der vier 

Staaten Brasilien, Russland, Indien und China.
Compliance
Unter Compliance verstehen wir die Einhaltung aller relevanten 
Gesetze, Regelungen und freiwilligen Selbstverp˝ichtungen 

sowie der zugehörigen internen Richtlinien und Verfahren bei 
allen Aktivitäten von Daimler. 
Corporate Governance
Unter dem Stichwort Corporate Governance werden Fragen 
der Unternehmensführung und 
-kontrolle diskutiert. Die 
Gestaltung der Corporate Governance der Daimler AG wird 
vom deutschen Aktien
-, Mitbestimmungs
- und Kapitalmarkt
-recht bestimmt.
CSR Œ Corporate Social Responsibility
Sammelbegri˜ für die von Unternehmen wahrgenommene 

gesellschaftliche Verantwortung, die ökonomische, ökologische 
und soziale Aspekte einbezieht. 
EBIT
Das EBIT (Earnings before Interest and Taxes) stellt die operative 
Ergebnisgröße vor Steuern dar. 
E S. 85
 ˜.
Equity-Methode

Methode zur Bilanzierung und Bewertung von Beteiligungen an 
assoziierten Unternehmen sowie Gemeinschaftsunternehmen.
Fair Value
Betrag, zu dem zwischen sachverständigen, vertragswilligen 
und voneinander unabhängigen Parteien ein Vermögenswert 

getauscht oder eine Schuld beglichen werden könnte.

F | WEITERE INFORMATIONEN | 
STICHWORTVERZEICHNIS     
289
NEFZ Œ Neuer Europäischer Fahrzyklus
In Europa angewandtes Messverfahren zur objektiven Bewer
-tung des Kraftsto˜verbrauchs von Fahrzeugen.
Net Assets
Die Net Assets stellen das gebundene Kapital des Konzerns 

sowie der industriellen Geschäftsfelder dar. Die für Daimler 
Financial Services relevante Kapitalbasis ist das Eigen
 kapital. 
E S. 90
Net Operating Pro˜t
Der Net Operating Pro˚t stellt die für die Erfolgsmessung des 

Konzerns relevante operative Ergebnisgröße nach Steuern dar.
Rating
Einschätzung der Bonität eines Unternehmens, die durch 
Ratingagenturen vergeben wird.
Richtlinie für integres Verhalten
In der »Richtlinie für integres Verhalten«, die seit November 

2012 gültig ist, werden die bei Daimler geltenden Verhaltens
-grundsätze und Leitlinien für das tägliche Handeln fest-
geschrieben. Fairness, Verantwortung und die Achtung von 
Gesetzen sind dabei wesentliche Prinzipien.
ROE Œ Return on Equity
Zur Beurteilung der Rentabilität von Daimler Financial Services 
wird auf die Eigenkapitalrendite (ROE) abgestellt. Der ROE ist 
de˚niert als Quotient aus EBIT und Eigenkapital.
ROS Œ Return on Sales
Zur Beurteilung der Rentabilität der industriellen Geschäfts-

felder wird auf die Umsatzrendite (ROS) abgestellt. Die 

Umsatzrendite ist de˚niert als Quotient aus EBIT und Umsatz.
Value-at-Risk
Misst für ein gegebenes Portfolio den poten
 ziellen künftigen 
Verlust (bezogen auf den Marktwert), der in einer bestimmten 
Periode und mit einer bestimmten Wahrscheinlichkeit nicht 
überschritten wird.
Value Added (Wertbeitrag)
Der Value Added gibt an, um wie viel die operative Ergebnis
-größe die Kapitalkosten übersteigt. Bei einem positiven Value 
Added liegt die Kapital
 rendite über dem Kapitalkostensatz. 
E S. 88
 f.
Stichwortverzeichnis
Absatz
 81
 ˚., 
160, 166, 171, 174
Aktie
 62 ˚.
, 135
 f.
Anleihen
  65, 
96
 f.Autonomes Fahren
 6 ˚., 111
Bestätigungsvermerk
 285
Brennsto˜zelle 
 110
Cash Flow
 92 ˚., 103
 f., 201
Change
-of
-Control
 137
CO2-Reduzierung
 108
 ˚.
Compliance 
 185
 f.
Corporate Governance 
 51, 
180
 ˚.
Dividende 
 63, 
89EBIT
 85
 ˚.E˛zienzprogramme
 77Eigenkapital 
 99
 ˚.,104, 232
 ˜.
Eigenkapitalrendite Œ Return on Equity 
 87 
Ergebnis je Aktie (EPS) 
 85 ˚.Ertragslage
 85
 ˚., 102
 f.Ertragsteuern 
 87, 103, 
219
 ˚.
Finanzergebnis 
 88, 103, 
219
Geschäftswerte 
 208
 Hauptversammlung 
 64, 194
 Hybrid 
 108
 ˚.
Integrität
 185
 f.
Investitionen
 95 f., 156
Investor Relations
 65
Konsolidierungskreis 
 215
 ˚.
Konzernergebnis 
 85 ˚., 198
 f.
Nachhaltigkeit 
 105
 ˚.
Net Assets 
 89
 f.Pensionsverp˝ichtungen 
 91
 f., 101, 236
 ˜.
Portfolioveränderungen
 76 f.
Rating
 98Richtlinie für integres Verhalten
 185
 f.
, 188
 f.
Segmentberichterstattung 
 265
 ˚.
Strategie 
 66
 ˚.Umsatz 
 84, 160, 166, 171, 174, 177, 216
Umsatzrendite Œ 
Return on Sales 
 78, 
86
 f., 160, 166, 171, 174, 177
Value Added
 89
 f.Verbindlichkeiten 
 91
 ˜., 
244
 f.Vergütungssystem
 122
 ˚.

290     
F | WEITERE INFORMATIONEN |
 GRAFIK- UND TABELLENVERZEICHNIS
Wirtschaftliche Rahmenbedingungen 
 und Geschäftsverlauf
B.05 Wirtschaftswachstum
 79
B.06 Automobilmärkte weltweit
 80
B.07 Absatzstruktur Mercedes-Benz Cars
 82
B.08 Absatzstruktur Daimler Trucks
 82
B.09 Marktanteile
 83B.10 Konzernumsatz nach Regionen
 84
B.11 Umsatz nach Geschäftsfeldern
 84
Ertragslage
B.12 EBIT nach Segmenten
 85
B.13 Ergebnisentwicklung
 86
B.14 Sonderfaktoren im EBIT
 86
B.15 Umsatzrendite (Return on Sales)
 87
B.16 Eigenkapitalrendite (Return on Equity)
 87
B.17 Überleitung des Konzern-EBIT auf das 
  Ergebnis vor Ertragsteuern
 87B.18 Konzern-Gewinn- und Verlustrechnung
 88
B.19 Dividende je Aktie
 89
B.20  
Überleitung zum Net Operating Pro˜t 
 89
B.21 Value Added
 89
B.22 Net Assets (Durchschnitt)
 90
B.23 Net Assets (Nettovermögen) des 
  Daimler-Konzerns zum Jahresende
 90
Finanzlage
B.24
 Verkürzte Konzern-Kapital˚ussrechnung
 92
B.25 
 Free Cash Flow des Industriegeschäfts
 93
B.26
 Netto-Liquidität des Industriegeschäfts
 94
B.27 
 Netto-Verschuldung des Daimler-Konzerns
 94
B.28
 Zusammensetzung der sonstigen ˜nanziellen 
  Verp˚ichtungen (Nominalwerte)
 94
B.29 Sachinvestitionen
 95
B.30
 Sachinvestitionen nach Geschäftsfeldern
 95
B.31 Re˜nanzierungsinstrumente
 97
B.32 Benchmarkemissionen
 97
B.33 Rating
 98
Gra˜k- und Tabellenverzeichnis
Umschlag
Wichtige Kennzahlen
 Umschlag vorne
Geschäftsfelder
 Umschlag vorne
Zahlen und Fakten 2015
 Umschlag vorne
Daimler am Kapitalmarkt
A.01
  
Entwicklung der Daimler-Aktie 
 und wichtiger Börsenindizes
 62
A.02
 Kennzahlen je Aktie
 62
A.03 
 Höchst- und Tiefstkurse Daimler, 2015
 63
A.04
 Börsenkursentwicklung (indiziert)
 63
A.05
 Kennzahlen der Daimler-Aktie
 64A.06
 Börsendaten der Daimler-Aktie
 64A.07
  
Aktionärsstruktur am 31.12.2015 
 
nach Aktionärsgruppen
 64A.08
  
Aktionärsstruktur am 31.12.2015 
 nach Regionen
 64Ziele und Strategie
A.09
 Strategische Handlungsfelder
 67
A.10
 Sachinvestitionen 2016 Œ 2017
 71
A.11
 Sachinvestitionen
 71
A.12
  
Forschungs- und Entwicklungsleistungen 
 2016 Œ 2017
 71
A.13
 Forschungs- und Entwicklungsleistungen
 71
Grundlagen des Konzerns
B.01
 Konzernumsatz nach Geschäftsfeldern
 74
B.02 Daimler-Konzernstruktur 2015
 75
B.03 Berechnung des Value Added
 77
B.04 Kapitalkostensatz
 78

F | WEITERE INFORMATIONEN |
 GRAFIK- UND TABELLENVERZEICHNIS     
291
Vermögenslage
B.34 Verkürzte Konzernbilanz
 99
B.35 Bilanzstruktur Daimler-Konzern
 100
Daimler AG
B.36  
Verkürzte Gewinn- und Verlustrechnung 
 der Daimler AG
 103
B.37 Bilanzstruktur der Daimler AG
 104
Nachhaltigkeit
B.38
 Forschungs- und Entwicklungsleistungen
 107
B.39
  
Forschungs- und Entwicklungsleistungen 
 
nach Geschäftsfeldern
 107
B.40  Der Weg zur emissionsfreien Mobilität
 108
B.41 CO
2-Emissionen im Durchschnitt der Pkw-
 Neuwagen˚otte von Mercedes-Benz Cars 
 in der EU
 112
B.42 
 Mitarbeiter am 31.12.2015 nach Regionen 
 115
B.43 
 Mitarbeiter nach Geschäftsfeldern 
 115
B.44 
 Spenden und Sponsoring im Jahr 2015
 118
Vergütungsbericht
B.45 Vergütungsstruktur 
 123
B.46  
Betragsmäßige Höchstgrenze der 
 Gesamtvergütung 2015
 123
B.47 Grundvergütung Œ ˜x
 123
B.48 Jahresbonus Œ kurz- und mittelfristig orientierte 
 variable Vergütung
 124
B.49 Jahresbonus 2015
 124 
B.50
 Performance Phantom Share Plan (PPSP) Œ
 langfristig orientierte variable Vergütung
 125
B.51
 PPSP 2015
 125
B.52
 Vorstandsvergütung 2015
 127
B.53
 Steuerp˚ichtige geldwerte Vorteile und 
  sonstige Nebenleistungen
 127
B.54
 Individuelle Versorgungsansprüche, 
  Dienstzeitaufwendungen und Barwerte der 
  Vorstandsmitglieder
 129
B.55 Gewährte Zuwendungen
 130
B.56
 Zu˚uss
 132
B.57
 Vergütung für die Mitglieder des Aufsichtsrats
 134
Risiko- und Chancenbericht 
B.58 Beurteilung Eintrittswahrscheinlichkeit/ 
 Mögliches Ausmaß
 138
B.59
 Umfeld- und Branchenrisiken/-chancen
 141
B.60 Unternehmensspezi˜sche Risiken/Chancen
 146
B.61 Finanzwirtschaftliche Risiken und Chancen
 149
Geschäftsfelder
C.01 Mercedes-Benz Cars
 160
C.02 Absatz Mercedes-Benz Cars
 160
C.03 Daimler Trucks
 166
C.04 Absatz Daimler Trucks
 166
C.05 Mercedes-Benz Vans
 171
C.06 Absatz Mercedes-Benz Vans
 171
C.07 Daimler Buses
 174
C.08 Absatz Daimler Buses
 174
C.09 Daimler Financial Services
 177
Corporate Governance
D.01 Governance-Struktur
 189
Konzernabschluss
E.01 Konzern-Gewinn- und Verlustrechnung
 198
E.02
 Konzern-Gesamtergebnisrechnung
 199
E.03 Konzernbilanz
 200
E.04 Konzern-Kapital˚ussrechnung
 201
E.05 Entwicklung des Konzern-Eigenkapitals
 202
Tabellen E.06 bis E.92 im Konzernanhang 
 E Inhaltsübersicht S.
 197
Weitere Informationen
F.01
 Zehnjahresübersicht
 286
F.02
 Daimler Weltweit
 292

292     
F | WEITERE INFORMATIONEN | 
DAIMLER WELTWEIT
Daimler weltweit
Vertrieb
 Fahrzeuge 
Daimler
 Financial 
 Services
 Mercedes-Benz 
Cars
Daimler 
 Trucks
Mercedes-Benz 
Vans
Daimler 
 Buses
Europa
Produktionsstandorte
11737ŒŒVertriebsstandorte
ŒŒŒŒ4.02229Umsatz (Mio.
 •)
34.21410.8158.8522.824Œ7.326Belegschaft
121.32138.16420.13616.027Œ5.879NAFTA

Produktionsstandorte
11411ŒŒVertriebsstandorte
ŒŒŒŒ1.5254Umsatz (Mio.
 •)
19.64617.0661.377293Œ9.637Belegschaft
7.34722.893398472Œ1.825Lateinamerika (ohne Mexiko)
Produktionsstandorte
1213ŒŒVertriebsstandorte
ŒŒŒŒ6343Umsatz (Mio.
 •)
8671.702538728Œ308Belegschaft
36110.4821.8161.362Œ425Afrika
Produktionsstandorte
1ŒŒ1ŒŒVertriebsstandorte
ŒŒŒŒ3881Umsatz (Mio.
 •)
1.4241.18120192Œ308Belegschaft
4.20260316084Œ195Asien
Produktionsstandorte
23Œ2ŒŒVertriebsstandorte
ŒŒŒŒ2.2489Umsatz (Mio.
 •)
25.9566.227298135Œ1.147Belegschaft
3.21614.01238168Œ1.455Australien/Ozeanien

Produktionsstandorte
ŒŒŒŒŒŒVertriebsstandorte
ŒŒŒŒ2502Umsatz (Mio.
 •)
1.72357020837Œ234Belegschaft
4942379134Œ196 Erläuterungen: Umsätze aus Sicht des jeweiligen Geschäftsfelds.
F.02

Weitere Informationen
Konzernabschluss
Corporate Governance
Geschäftsfelder
Lagebericht
An unsere Aktionäre
Innovativ. Digital. Führend.
 1Innovativ
 4Digital
 14
Führend
 26Brief des Vorstandsvorsitzenden
 40A | An unsere Aktionäre
 45Der Vorstand
 46
Bericht des Aufsichtsrats
 48
Der Aufsichtsrat
 54
Highlights 2015
 56
Daimler am Kapitalmarkt
 62
Ziele und Strategie
 66
B | Zusammengefasster Lagebericht
 72Grundlagen des Konzerns
 74
Wirtschaftliche Rahmenbedingungen
 und Geschäftsverlauf
 79
Ertragslage
 85
Finanzlage
 91
Vermögenslage
 99
Daimler AG (Kurzfassung nach HGB)
 102
Nachhaltigkeit 
 105
Gesamtaussage zur wirtschaftlichen Lage
 120
Ereignisse nach Ablauf des 
 Geschäftsjahres 2015
 121
Vergütungsbericht
 122
Übernahmerelevante Angaben und
 Erläuterungen
 135
Risiko- und Chancenbericht
 138
Prognosebericht
 152
C | Geschäftsfelder
 158
Mercedes-Benz Cars 
 160
Daimler Trucks
 166
Mercedes-Benz Vans 
 171
Daimler Buses
 174
Daimler Financial Services
 177
D | Corporate Governance
 180
Bericht des Prüfungsausschusses
 182
Integrität und Compliance 
 185
Entsprechenserklärung zum 
 Deutschen Corporate Governance Kodex
 187
Corporate Governance Bericht
 188
E | Konzernabschluss 
 196
Konzern-Gewinn- und Verlustrechnung
 198
Konzern-Gesamtergebnisrechnung
 199
 Konzernbilanz
 200
Konzern-Kapital˜ussrechnung 
 201
Entwicklung des Konzern-Eigenkapitals
 202
Konzernanhang
 204
F | Weitere Informationen
 282
Versicherung der gesetzlichen Vertreter
 284
Bestätigungsvermerk des 
 unabhängigen Abschlussprüfers
 285
Zehnjahresübersicht
 286
Glossar
 288
Stichwortverzeichnis
 289
Gra˚k- und Tabellenverzeichnis
 290
Daimler weltweit
 292
Info-Leitsystem
Inhalt
  
Verweis auf eine Abbildung oder eine Tabelle im Geschäftsbericht
 w Verweis auf weiterführende Informationen im Internet
 E Querverweis innerhalb des Geschäftsberichts 
 K Hinweis auf eine Daimler-Publikation
Geschäftsfelder
2015
2014
2013
15/14
•-Werte in Millionen 
Veränd. in %
Mercedes-Benz Cars
EBIT
 7.9265.8534.006+35Umsatz
83.80973.58464.307+14Umsatzrendite (in %)
 9,58,06,2.Sachinvestitionen
3.6293.6213.710+0Forschungs- und Entwicklungsleistungen
 1davon aktivierte Entwicklungskosten
4.711 1.6124.025 
1.0353.808 
1.063+17 
+56Absatz (Einheiten)
2.001.4381.722.5611.565.563+16Beschäftigte (31.12.)
 2136.941135.55396.895+1Daimler Trucks
EBIT
2.5761.8781.637+37Umsatz
37.57832.38931.473+16Umsatzrendite (in %)
6,95,85,2.Sachinvestitionen
1.110788839+41Forschungs- und Entwicklungsleistungen
 1davon aktivierte Entwicklungskosten
1.293 261.188 341.171 79+9 -24Absatz (Einheiten)
502.478495.668484.211+1Beschäftigte (31.12.)
 286.39187.62879.020-1Mercedes-Benz Vans

EBIT
880682631+29Umsatz
11.4739.9689.369+15Umsatzrendite (in %)
7,76,86,7.Sachinvestitionen
202304288-34Forschungs- und Entwicklungsleistungen
 1davon aktivierte Entwicklungskosten
384 153293 68329 
139+31 +125Absatz (Einheiten)
321.017294.594270.144+9Beschäftigte (31.12.)
 222.63921.59814.838+5Daimler Buses
EBIT
214197124+9Umsatz
4.1134.2184.105-2Umsatzrendite (in %)
5,24,73,0.Sachinvestitionen
10410576-1Forschungs- und Entwicklungsleistungen
 1davon aktivierte Entwicklungskosten
184 13182 11187 3+1 +18Absatz (Einheiten)
28.08133.16233.705-15Beschäftigte (31.12.)
 218.14717.47316.603+4Daimler Financial Services

EBIT
1.6191.3871.268+17Umsatz
18.96215.99114.522 +19Neugeschäft
57.89147.91240.533+21Vertragsvolumen
116.72798.96783.539+18Sachinvestitionen
302319+30Beschäftigte (31.12.)
9.9758.8788.107+121 Die Vergleichszahlen 2013 wurden aufgrund von Umgliederungen innerhalb der Funktionskosten angepasst.
2 Ab 2014 einschließlich bis dahin unter »Vertrieb Fahrzeuge« berichteter Mitarbeiterzahlen.
Internet, Informationen, Adressen
Informationen im Internet
Spezielle Informationen rund um die Aktie und die Ergebnis
-entwicklung ˚nden Sie über unsere Website 
w daimler.com
  in der Rubrik Investor Relations. Dort sind Geschäfts- und 
 Zwischenberichte sowie Einzelabschlüsse der Daimler AG abrufbar. 
 
Darüber hinaus erhalten Sie dort aktuelle Meldungen, Präsentationen, 
diverse Kennzahlenübersichten, Informationen zum Börsenkurs 
 und zusätzliche Serviceangebote.
Publikationen für unsere Aktionäre:
Geschäftsbericht 
 (deutsch, englisch)
Zwischenberichte zum ersten, zweiten und dritten Quartal 
 (deutsch und englisch)
Verantwortung Œ Fokus Nachhaltigkeit 2015  
 (deutsch und englisch)
Daimler Unternehmensbroschüre Œ Ready to start up
(deutsch und englisch)
Die genannten Publikationen können angefordert werden bei:
Daimler AG

Investor Relations, HPC 0324

70546 Stuttgart
Tel.  +49 711 17 92262
Fax  +49 711 17 92287

order.print@daimler.com 
Daimler AG 
70546 Stuttgart

Tel.  +49 711 17 0
Fax  +49 711 17 22244
www.daimler.com
Investor Relations

Tel.  
 +49 711 17 95277
 
+49 711 17 92261 
     +49 711 17 95256
Fax  +49 711 17 94075

ir.dai@daimler.com
w daimler.com/investoren
    w  
daimler.com/ir/berichte
 daimler.com/downloads/de
Das für diesen Geschäftsbericht verwendete 
 Papier wurde aus Zellsto˛en hergestellt, 
 
die aus verantwortungsvoll bewirtschafteten 
 und gemäß den Bestimmungen des Forest 
 Stewardship Council zerti˚zierten Forstbe-
 trieben stammen.

Wichtige Kennzahlen
Daimler-Geschäftsfelder >
Daimler im Überblick >
Daimler-Konzern
2015
2014
2013
15/14
•-Werte in Millionen
Veränd. in %
Umsatz
149.467129.872117.982+15 1Westeuropa
49.57043.72241.123+13davon Deutschland
22.00120.44920.227+8NAFTA
47.65338.02532.925+25davon USA
41.92033.31028.597+26Asien
33.74429.44624.481+15davon China
14.68413.29410.705+10Übrige Märkte
18.50018.67919.453-1Sachinvestitionen
5.0754.8444.975+5Forschungs- und Entwicklungsleistungen 
2davon aktivierte Entwicklungskosten
6.5641.8045.6801.1485.4891.284+16+57Free Cash Flow des Industriegeschäfts
3.9605.4794.842-28EBIT
13.18610.75210.815+23Wertbeitrag (Value Added)
5.6754.4165.921+29Konzernergebnis
8.7117.2908.720+19Ergebnis je Aktie (in •)
7,876,516,40+21Dividendensumme
3.4772.6212.407+33Dividende je Aktie (in •)
3,252,452,25+33Beschäftigte (31.12.)
284.015279.972274.616+11  Bereinigt um Wechselkurse˜ ekte Umsatzanstieg um 9 %.
2  Die Vergleichszahl 2013 wurde aufgrund von Umgliederungen innerhalb der Funktionskosten angepasst.
Titelmotiv 
Mercedes-Benz Concept IAA: Digitaler Transformer 
Digital, innovativ, führend Œ das verkörpert auch das Mercedes-
Benz Concept IAA (Intelligent Aerodynamic Automobile). 
Die Studie vereint weltmeisterliche Aerodynamik mit einem 
cw-Wert von 0,19 und das unwiderstehliche Design eines 
expressiven Coupés. Per Knopfdruck oder automatisch ab 
80 km/h transformiert sich das viertürige Coupé in einen 
aerodynamischen Weltrekordler: Am Heck fahren acht Segmente 
aus; Front˚ aps im vorderen Stoßfänger bewegen sich nach 
außen und hinten; die Felgen verändern ihre Schüsselung, 
und die Lamelle im vorderen Stoßfänger fährt nach hinten. 
Design und aerodynamische Formgebung des Concept IAA wären 
ohne konsequente digitale Vernetzung nicht möglich gewesen.
Geschäftsbericht 2015
Daimler AG
Mercedesstraße 137
70327 Stuttgart 
Deutschland

www.daimler.com
Geschäftsbericht 2015
Viel erreicht Œ 
mehr im Blick
EBIT 
aus dem 
laufenden Geschäft
auf 13,8 Mrd. • gestiegen
vorgeschlagene 
Dividende 
um 80 Cent höher als im Vorjahr
durchschnittlicher 
CO2-Ausstoß
der Pkw in der EU um 6 g/km reduziert
Umsatz 
auf 149,5 Mrd. • 
gesteigert
+ 15 %
+ 36 %
3,25 •
123 g/km
