
Wichtige Kennzahlen
Daimler-˜Geschäftsfelder >
Daimler-Konzern
2018
2017
18/17
•-Werte in Millionen
Veränd. in %
Umsatz
167.362
164.154˜
2+2˜
1˜Sachinvestitionen
7.534
6.744
+12
Forschungs- und Entwicklungsleistungen
9.107
8.711
+5
Free Cash Flow des Industriegeschä˚s
2.898
2.005
+45
EBIT
11.132
14.348˜
2-22
Konzernergebnis
7.582
10.617˜
2-29
Ergebnis je Aktie (in •)
6,78
9,61˜
2-29
Dividende je Aktie (in •)
3,25
3,65
-11
Beschä˚igte (31.12.)
298.683
289.321
+31 Bereinigt um Wechselkurse˛ekte Umsatzanstieg um 4˜%.
2 Die Werte wurden aufgrund der erstmaligen Anwendung von IFRS˜15 und IFRS 9 angepasst. 
  Weitere Informationen können Anmerkung˜1 des Konzernabschlusses entnommen werden.
Titelmotiv
 Mit dem EQC (Stromverbrauch kombiniert: 22,2 kWh/100 km; CO
2-Emissionen kombiniert: 0 g/km, vorläu˝ge Angaben)
1 kommt das erste
 Mercedes-Benz Fahrzeug der Marke EQ auf die Straße. Mit seinem 
nahtlosen, klaren Design und markentypischen Farb
 
akzenten ist er 
 Vorreiter einer avantgardistischen Elektroästhetik. In˙puncto Qualität,
 Sicherheit und Komfort ist der EQC der Mercedes-Benz unter den
  
Elektrofahrzeugen. Er überzeugt in der Summe seiner Eigenscha˚en, 
insbesondere auch durch seine beeindruckende Fahrdynamik und 
eine˙Reichweite von bis zu 450 km nach NEFZ.
1 1 Angaben zum Stromverbrauch und zu den CO
2-Emissionen sind vor
-läu˝g und wurden vom Technischen Dienst unverbindlich ermittelt. 
Die Angaben zur Reichweite sind ebenfalls vorläu˝g und unverbind
-lich.
 Eine EG-Typgenehmigung und eine Konformitätsbescheinigung 
mit amtlichen Werten liegen noch nicht vor. Abweichungen zwischen 
den Angaben und den amtlichen Werten sind möglich.
Geschä˚sbericht 2018

Wichtige Kennzahlen
Daimler-˜Geschäftsfelder >
Daimler-Konzern
2018
2017
18/17
•-Werte in Millionen
Veränd. in %
Umsatz
167.362
164.154˜
2+2˜
1˜Sachinvestitionen
7.534
6.744
+12
Forschungs- und Entwicklungsleistungen
9.107
8.711
+5
Free Cash Flow des Industriegeschä˚s
2.898
2.005
+45
EBIT
11.132
14.348˜
2-22
Konzernergebnis
7.582
10.617˜
2-29
Ergebnis je Aktie (in •)
6,78
9,61˜
2-29
Dividende je Aktie (in •)
3,25
3,65
-11
Beschä˚igte (31.12.)
298.683
289.321
+31 Bereinigt um Wechselkurse˛ekte Umsatzanstieg um 4˜%.
2 Die Werte wurden aufgrund der erstmaligen Anwendung von IFRS˜15 und IFRS 9 angepasst. 
  Weitere Informationen können Anmerkung˜1 des Konzernabschlusses entnommen werden.
Titelmotiv
 Mit dem EQC (Stromverbrauch kombiniert: 22,2 kWh/100 km; CO
2-Emissionen kombiniert: 0 g/km, vorläu˝ge Angaben)
1 kommt das erste
 Mercedes-Benz Fahrzeug der Marke EQ auf die Straße. Mit seinem 
nahtlosen, klaren Design und markentypischen Farb
 
akzenten ist er 
 Vorreiter einer avantgardistischen Elektroästhetik. In˙puncto Qualität,
 Sicherheit und Komfort ist der EQC der Mercedes-Benz unter den
  
Elektrofahrzeugen. Er überzeugt in der Summe seiner Eigenscha˚en, 
insbesondere auch durch seine beeindruckende Fahrdynamik und 
eine˙Reichweite von bis zu 450 km nach NEFZ.
1 1 Angaben zum Stromverbrauch und zu den CO
2-Emissionen sind vor
-läu˝g und wurden vom Technischen Dienst unverbindlich ermittelt. 
Die Angaben zur Reichweite sind ebenfalls vorläu˝g und unverbind
-lich.
 Eine EG-Typgenehmigung und eine Konformitätsbescheinigung 
mit amtlichen Werten liegen noch nicht vor. Abweichungen zwischen 
den Angaben und den amtlichen Werten sind möglich.

Geschä˚sfelder und Marken
20182017201618/17•-Werte in Millionen 
Veränd. in %
Mercedes-Benz Cars
Umsatz
93.10394.351189.284-1EBIT
7.2168.84318.112-18Umsatzrendite (in %)˜
7,89,419,1.Sachinvestitionen
5.6844.8434.147+17Forschungs- und Entwicklungsleistungen
davon aktivierte Entwicklungskosten
6.962 
2.2696.642 
2.3885.671 
2.008 +5 -5Absatz (Einheiten)
2.382.7912.373.5272.197.956+0Beschä˚igte (31.12.)˜
145.436142.666139.947+2Daimler Trucks
Umsatz
38.27335.755133.187+7EBIT
2.7532.38311.948+16Umsatzrendite (in %)
7,26,75,9.Sachinvestitionen
1.1051.0281.243+7Forschungs- und Entwicklungsleistungen
davon aktivierte Entwicklungskosten
1.295 401.322 451.265 57-2 -11Absatz (Einheiten)
517.335470.705415.108+10Beschä˚igte (31.12.)˜
82.95379.48378.642+4Mercedes-Benz Vans
Umsatz
13.62613.161112.835+4EBIT
3121.14711.170-73Umsatzrendite (in %)
2,38,719,1.Sachinvestitionen
468710373-34Forschungs- und Entwicklungsleistungen
davon aktivierte Entwicklungskosten
666 
176565 
310442 
238+18 -43Absatz (Einheiten)
421.401401.025359.096+5Beschä˚igte (31.12.)˜
26.21025.25524.029+4Daimler Buses
Umsatz
4.5294.52414.176+0EBIT
2652811249-6Umsatzrendite (in %)
5,96,216,0.Sachinvestitionen
1449497+53Forschungs- und Entwicklungsleistungen
davon aktivierte Entwicklungskosten
199 41194 30202 11+3 +37Absatz (Einheiten)
30.88828.67626.226+8Beschä˚igte (31.12.)˜
18.77018.29217.899+3Daimler Financial Services
Umsatz
26.26924.5301, 2
20.660+7EBIT
1.3841.9701.739-30Eigenkapitalrendite (in %)
11,117,7˜17,4.Neugeschä˚
71.92770.72161.810+2Vertragsvolumen
154.072139.907132.565+10Sachinvestitionen
644337+49Beschä˚igte (31.12.)
14.07013.01212.062+81 Die Werte wurden aufgrund der erstmaligen Anwendung von IFRS˜15 und IFRS 9 angepasst. 
 
Weitere Informationen können Anmerkung 1 des Konzernabschlusses entnommen werden.   
2 Die konzerninternen Umsatzerlöse und Umsatzkosten im Segment Daimler Financial Services wurden in gleicher Höhe angepasst. 
 
Diese Anpassungen wurden in der Überleitung in vollem Umfang eliminiert.

Die Daimler AG ist eines der erfolgreichsten Automobilunternehmen der Welt. 
 Mit den Geschä˚sfeldern Mercedes-Benz Cars, Daimler Trucks, Mercedes-Benz Vans, 
 Daimler Buses und Daimler Financial Services gehört Daimler zu den größten 
 Anbietern von Premium-Pkw und ist der weltweit größte Hersteller von Lkw über 6˜t.
  Daimler Financial Services bietet Finanzierung, Leasing, Flottenmanagement, 
 Geldanlagen, die Vermittlung von Versicherungen und Kreditkarten sowie innovative 
 Mobilitätsdienstleistungen an. Mehr Informationen: 
w˜daimler.com
 
Inhalt
  Verweis auf eine Abbildung oder eine Tabelle im Geschä˜sbericht
 w Verweis auf weiterführende Informationen im Internet
 E Querverweis innerhalb des Geschä˜sberichts 
Brief des Vorstandsvorsitzenden
 38A | An unsere Aktionäre
 43Der Vorstand
 44Bericht des Aufsichtsrats
 46Der Aufsichtsrat
 54Highlights 2018
 56Daimler am Kapitalmarkt
 62Ziele und Strategie
 66  B | Zusammengefasster Lagebericht
 72Grundlagen des Konzerns
 74
Wirtscha˜liche Rahmenbedingungen
 und Geschä˜sverlauf
 79Ertragslage
 85Finanzlage
 91Vermögenslage
 99Daimler AG (Kurzfassung nach HGB)
 102
Nachhaltigkeit und Integrität 
 105
Gesamtaussage zur wirtscha˜lichen Lage
 118
Ereignisse nach Ablauf des 
 Geschä˜sjahres 2018
 119
Vergütungsbericht
 120
Übernahmerelevante Angaben und
 Erläuterungen
 140
Risiko- und Chancenbericht
 143
Prognosebericht
 158
C | Geschä˜sfelder
 164
Mercedes-Benz Cars 
 166
Daimler Trucks
 172
Mercedes-Benz Vans 
 177
Daimler Buses
 180
Daimler Financial Services
 183
  D | Corporate Governance
 186
Bericht des Prüfungsausschusses
 188
Erklärung zur Unternehmensführung,
Corporate Governance Bericht
 191
  E | Nicht˚nanzieller Bericht 
 202
Nachhaltigkeit bei Daimler
 204
Umweltbelange
 206
Arbeitnehmerbelange
 210
 Sozialbelange 
 215
Compliance 
 217
Vermerk über die Prüfung
 des Nicht˚nanziellen Berichts 
 224
  F | Konzernabschluss  
 226
Konzern-Gewinn- und Verlustrechnung
 228
Konzern-Gesamtergebnisrechnung
 229
Konzernbilanz
 230
 Konzern-Kapital˛ussrechnung 
 231
Entwicklung des Konzern-Eigenkapitals
 232
Konzernanhang
 234
G | Weitere Informationen
 332
Versicherung der gesetzlichen Vertreter
 334
Bestätigungsvermerk des 
 unabhängigen Abschlussprüfers
 335
Zehnjahresübersicht
 342
Glossar
 344
Stichwortverzeichnis
 345
Daimler weltweit
 346
                                                       Info-Leitsystem

THE POWER OF


 DAIMLER GESCHÄFTSBERICHT 2018 | THE POWER OF C
˜
3


 DAIMLER GESCHÄFTSBERICHT 2018 | THE POWER OF C
˜
5
Daimler hat den Anspruch, eine neue Ära der Mobilität zu 
gestalten, in der sich alles um unsere Kunden dreht: 
CUSTOMER
. 
Ihre dynamischen Ansprüche wollen wir umfassend erfüllen. 
Mit vier strategischen Bausteinen stellen wir dafür die 
Weichen. Mit unserem starken globalen Kerngeschä˚: 
CORE
, 
wegweisenden Innovationen in den 
CASE˜
-˛Zukun˚sfeldern 
Connected, Autonomous, Shared & Services und Electric, einer 
˝exiblen Kultur der Zusammenarbeit: 
CULTURE
 und der 
schlagkrä˚igen Neuaufstellung: 
COMPANY
. 
Durch diese 5C-Strategie wollen wir beste Kundenerlebnisse 
bieten und auf Erfolgskurs bleiben, auch für unsere Mitarbeiter, 
Partner und Investoren.

Intuitiv.
Emotional.
MBUX. 

 DAIMLER GESCHÄFTSBERICHT 2018 | THE POWER OF C
˜
7
Einzigartiges Kundenerlebnis im Fahrzeug.
 Als erste Serienbaureihe von 
Mercedes-Benz bietet die neue A-Klasse das Multimediasystem MBUX Œ 
Mercedes-Benz User Experience, das zugleich eine neue Ära der Mercedes me 
Connectivity einläutet. Besonderheit dieses Systems ist seine Lernfähigkeit 
dank Künstlicher Intelligenz. MBUX ist individualisierbar und stellt sich auf den 
Nutzer ein. Auch mit dem intuitiven Bedienkonzept scha˙ es so eine emotionale 
Verbindung zwischen Fahrzeug, Fahrer und Passagieren. Serienmäßig an Bord 
ist MBUX auch in der A-Klasse L Limousine, der exklusiv für den chinesischen 
Markt entwickelten Modellvariante mit langem Radstand.
w
 
daimler.com/case/connectivity
Intuitiv.
Emotional.
MBUX. 

Elektrisch.
E˚zient.  
eActros.
Innovations˛otte bei Pilotkunden.
 Bereits im Jahr 2016 hat Mercedes-Benz 
seinen ersten schweren vollelektrischen Verteiler-Lkw präsentiert. Jetzt folgt 
konsequent der nächste Schritt: Der Mercedes-Benz eActros kommt im Praxis-
einsatz auf die Straße. Insgesamt 20 Kunden testen zehn seriennahe Fahrzeuge 
unter realen Bedingungen in puncto Alltagstauglichkeit und Wirtscha˚lichkeit. 
Zunächst steht dabei der innerstädtische Waren- und Lieferverkehr im Fokus; die 
hier benötigten Reichweiten kann der eActros in der Regel sehr gut abdecken. 
Langfristig soll das lokal emissionsfreie, leise Fahren in Städten mit Serien-Lkw 
ermöglicht werden. 
w
 
daimler.com/produkte/lkw/mercedes-benz/eactros.html

 DAIMLER GESCHÄFTSBERICHT 2018 | THE POWER OF C
˜
9
Elektrisch.
E˚zient.  
eActros.

eActros Œ Feinschliˆ im Flottentest
Gemeinsam mit Pilotkunden wird der seriennahe Mercedes-Benz eActros 
weiterentwickelt, um ihn technisch und wirtscha˚lich dem Logistikalltag 
optimal anzupassen. Die Erprobung der schweren Elektro-Lkw erfolgt mit 
einer Innovations˝otte aus Fahrzeugen der Gewichtsvarianten 18 und 25 
Tonnen sowie mit Unternehmen, die in unterschiedlichen Branchen und 
Kategorien Waren im Stadtverkehr verteilen. Die ersten zehn Pilotkunden 
testen die Fahrzeuge je ein Jahr im Realbetrieb, dann geht die eActros Flotte 
an zehn weitere Kunden zum Alltagstest. So beantwortet Daimler Trucks das 
große Kundeninteresse und gewinnt möglichst umfangreiche Erkenntnisse Œ 
mit dem Ziel, wirtscha˚liche Elektro-Lkw für den innerstädtischen schweren 
Verteilerverkehr ab 2021 zur Serien- und Marktreife zu bringen.

 DAIMLER GESCHÄFTSBERICHT 2018 | THE POWER OF C
˜
11

Digital.
Vollvernetzt.
Sprinter.

 DAIMLER GESCHÄFTSBERICHT 2018 | THE POWER OF C
˜
13
Digital.
Vollvernetzt.
Sprinter.
Fit für viele Kunden und Einsätze.
 Mit dem neuen Sprinter kommt die erste 
maßgeschneiderte Gesamtsystemlösung von Mercedes-Benz Vans für unter-
schiedlichste Branchen auf die Straße. Zugleich läutet der Large-Van das digitale 
Zeitalter in seiner Fahrzeugklasse ein und verkörpert die Entwicklung von 
Mercedes-Benz Vans vom reinen Fahrzeughersteller zum Anbieter ganzheitlicher 
Transport- und Mobilitätslösungen. Dank seiner weitreichenden Vernetzung 
ermöglicht er die volle Nutzung der Konnektivitätsdienste von Mercedes PRO 
alsˇPlattform für aktuelle und kün˚ige Dienstleistungen, Lösungen und digitale 
Services rund um das tägliche Business. Zudem bietet er das völlig neue 
 
 
Multimediasystem MBUX (Mercedes-Benz User Experience). Mit über 1.700 ver
-
schiedenen Varianten ist die dritte Generation des Bestsellers im Van-Portfolio 
 
nahezu jeder Transportaufgabe gewachsen.
w
 
daimler.com/produkte/transporter

Elektrisch.
Intelligent.
EQ.

 DAIMLER GESCHÄFTSBERICHT 2018 | THE POWER OF C
˜
15
Den Schalter umlegen für neue Kundenwünsche.
 Intelligente Elektromobilität 
mit attraktivem Design, außergewöhnlicher Fahrspaß, hohe Alltagstauglichkeit 
und vorbildliche Sicherheit Œ dafür steht die junge Produkt- und Technologiemarke 
EQ. Sie repräsentiert die Mercedes-Benz Markenwerte »Emotion und Intelligenz« 
und bietet alle wesentlichen Aspekte kundenorientierter Elektromobilität: Über die 
Elektrofahrzeuge hinaus umfasst EQ ein elektromobiles Ökosystem aus Produkten, 
Services, Technologien und Innovationen, wie etwa Wallboxen und Ladeservices. 
Ab Mitte 2019 startet die Marke EQ ihre elektrische Produktoˆensive. 
 
Dasˇgesamte Portfolio von Mercedes-Benz Cars wird bis zum Jahr 2022 mehr als 
130 elektri˘zierte Varianten enthalten. 
w
 
mercedes-benz.com/de/eq/ueber-eq

EQC Œ Aufbruch in die Zukun˚ 
der Mobilität
Es ist so weit: Der vollelektrische EQC (Stromverbrauch kombiniert: 
22,2 kWh/100 km; CO
2
-Emissionen kombiniert: 0 g/km, Angaben 
vorläu˘g)
1
 kommt Mitte 2019 auf die Straße. Das erste EQ-Serien-
modell überzeugt mit einer Summe aus Komfort, Qualität und 
Alltagstauglichkeit Œ und ist damit der Mercedes-Benz unter den 
Elektrofahrzeugen. Der progressive Crossover-SUV gilt als Vorreiter  
einer avantgardistischen Elektro-Ästhetik und vereint Design, 
 
Funktionalität und Service auf einzigartige Weise. Hinzu kommen 
seine beeindruckende Fahrdynamik und eine elektrische Reich
-
weiteˇvon bis zu 450 km nach NEFZ
1
. 
w
 
mercedes-benz.com
1
 
Angaben zum Stromverbrauch und zu den CO
2
-Emissionen sind 
 
vorläu˝g und wurden vom Technischen Dienst unverbindlich ermittelt. 
 
Die Angaben zur Reichweite sind ebenfalls vorläu˝g und unverbindlich. 
 
Eine EG-Typgenehmigung und eine Konformitätsbescheinigung mit 
 
amtlichen Werten liegen noch nicht vor. Abweichungen zwischen den 
 
Angaben und den amtlichen Werten sind möglich.

 DAIMLER GESCHÄFTSBERICHT 2018 | THE POWER OF C
˜
17
Concept EQA Œ Elektri˘ziert die 
Kompaktklasse
Die Elektro-Oˆensive von Mercedes-Benz nimmt weiter an Fahrt 
auf: Das belegt der Concept EQA als erstes vollelektrisches 
EQ-Konzeptfahrzeug der Marke Mercedes-Benz im Kompaktsegment. 
Es kombiniert moderne Elektro-Ästhetik mit hoher Dynamik und in 
der Regel alltagstauglicher Langstreckenfähigkeit auf Basis einer 
exklusiv für batterieelektrische Modelle entwickelten Architektur. Der 
Elektro-Athlet besitzt zwei Elektromotoren mit einer Systemleistung 
von über 200 kW und lässt sich via Induktion oder Wallbox au˝aden; 
zudem ist er für das Schnellladen vorbereitet.
w
 
mercedes-benz.com
1
 
Angaben zum Stromverbrauch und zu den CO
2
-Emissionen sind 
 
vorläu˝g und wurden vom Technischen Dienst unverbindlich ermittelt. 
 
Die Angaben zur Reichweite sind ebenfalls vorläu˝g und unverbindlich. 
 
Eine EG-Typgenehmigung und eine Konformitätsbescheinigung mit 
 
amtlichen Werten liegen noch nicht vor. Abweichungen zwischen den 
 
Angaben und den amtlichen Werten sind möglich.

Vielfältig.
Anspruchsvoll.
Customer.
Weltweit unsere Kunden im Fokus.
 Daimler ist rund um den Globus aktiv: 
mit breit gefächerten Produkten und Dienstleistungen rund um die Mobilität. 
Das Portfolio begeistert anspruchsvolle Mercedes-Benz S-Klasse Fahrer, 
urbane Besitzer eines smart fortwo und sportlich-ambitionierte Mercedes-AMG 
Kunden ebenso wie freizeitorientierte Fahrer einer Mercedes-Benz V-Klasse 
Marco Polo. Hinzu kommen gewerbliche Kunden wie Spediteure, Busunternehmen 
oder Taxibetreiber und nicht zuletzt auch die weltweit rund 31 Millionen bestens 
vernetzten Nutzer unserer innovativen Mobilitätsangebote wie car2go, mytaxi 
oder moovel. Alle unsere Kunden haben unterschiedlichste Ansprüche und 
Möglichkeiten, und Daimler hat für jeden das passende Angebot. Damit das auch 
kün˚ig so ist, will Daimler nicht nur ein führender Fahrzeughersteller bleiben, 
sondern sich gleichzeitig zu einem führenden Anbieter von Mobilität entwickeln. 
Bei allem, was wir tun, stellen wir die Wünsche der Kunden in den Mittelpunkt Œ 
das ist die Basis unseres kün˚igen Erfolgs.

 DAIMLER GESCHÄFTSBERICHT 2018 | THE POWER OF C
˜
19
Vielfältig.
Anspruchsvoll.
Customer.

Urban.
Elektrisch.
eCitaro.
Auf Zukun˙skurs für unsere Kunden und die Gesellscha˙.
 
Der vollelektrische Mercedes-Benz eCitaro fährt lokal emissionsfrei 
und fast geräuschlos. Dabei vereint der Elektrobus die Plattform des 
meistverkau˚en Mercedes-Benz Stadtbusses mit innovativen Techno-
logien. So hebt er die Elektromobilität mit Stadtbussen auf ein neues 
Niveau und besticht durch wegweisendes Thermomanagement, 
Energieeienz und weitgehend praxisgerechte Reichweiten. Ende 
2018 lieferte Mercedes-Benz die ersten Serienmodelle aus. 
Bestellun
-
gen über 20 bezie
hungsweise
 
15 eCitaro
 kamen im Jahr 2018 a
us 
Hamburg und Berlin. Mit seiner Leistung deckt er schon jetzt 
viele Anforderungen der Verkehrsbetriebe ab Œ und bildet mit dem 
kompletten eMobility System den Au˚akt für eine Innovationsoˆensive 
zur Elektri˘zierung des öˆentlichen Personen-Nahverkehrs.
w
 
mercedes-benz.com/de/mercedes-benz/fahrzeuge/busse

 DAIMLER GESCHÄFTSBERICHT 2018 | THE POWER OF C
˜
21
Urban.
Elektrisch.
eCitaro.

Ideenreich.
Intermodal.
moovel lab.

 DAIMLER GESCHÄFTSBERICHT 2018 | THE POWER OF C
˜
23
Ideenreich.
Intermodal.
moovel lab.
Impulsgeber für Menschen und die urbane Mobilität.
 Das moovel lab 
fördert die Innovationskultur der moovel Group. Als Partner von Städten und 
Verkehrsverbünden will das Daimler-Unternehmen Mobilität vereinfachen 
und Zugang zu den passenden Mobilitätsoptionen bieten. moovel lab ist 
dafür der professionelle Kreativraum. Das interdisziplinäre Team setzt sich 
mit Zukun˚sfragen der Mobilität im städtischen Umfeld auseinander. Dabei 
entstehen neue Ideen, Produktprototypen und Ansätze für Diskurse in der 
Fachwelt und Öˆentlichkeit. Wie sehen urbane Verkehrs˝ächen rund um 
den Globus aus? Dieser Frage nähert sich das moovel lab beim Projekt »The 
Mobility Space Report: What the Street!?«. Auf einer interaktiven Online-
Plattform werden dafür Fahr- und Park˝ächen von 23 Metropolen visualisiert 
und gezeigt, wie etwa autonomes Fahren diese Räume umverteilen kann.
w
 
lab.moovel.com
 
w
 
moovel-group.com
 
w
 
whatthestreet.moovellab.com

Automatisiert.
Wegweisend.
Cascadia.
Pionierarbeit für die Logistikbranche.
 Daimler Trucks hebt die 
Lkw-Automatisierung auf das nächste Level: mit dem neuen Freightliner 
Cascadia. Eine Weltpremiere, denn er ist der erste teilautomatisierte 
Serien-Lkw auf nordamerikanischen Straßen und der nächste Schritt zu 
hochautomatisierten Lkw. Diese ermöglichen noch mehr Sicherheit 
und Leistung Œ und bieten Transportunternehmen große Vorteile und 
der Logistikbranche eine nachhaltige Zukun˚. Daimler Trucks investiert 
in den nächsten Jahren 500 Millionen Euro in die Entwicklung hoch-
automatisierter Lkw, um diese binnen eines Jahrzehnts marktreif zu 
machen. Herzstück der Teilautomatisierung sind der Active Drive Assist 
(Mercedes-Benz Actros, FUSO Super Great) und der Detroit Assurance 
5.0 (Freightliner Cascadia). Diese Systeme erlauben bereits heute 
teilautomatisiertes Fahren in allen Geschwindigkeitsbereichen.
w
 
freightliner.com/trucks/new-cascadia

 DAIMLER GESCHÄFTSBERICHT 2018 | THE POWER OF C
˜
25
Automatisiert.
Wegweisend.
Cascadia.

Digital.
Interaktiv.
Sarah.

 DAIMLER GESCHÄFTSBERICHT 2018 | THE POWER OF C
˜
27
Kundenwünsche erfüllen und übertreˆen.
 Anfang 2018 
präsentierte Daimler Financial Services mit dem Partner 
Soul Machines den digitalen Avatar »Sarah«. Diese Maschine 
wird in der Lage sein, Kunden in vielen Situationen ähnlich wie 
ein persönlicher Concierge zu unterstützen. Durch kombinierte 
künstliche und emotionale Intelligenz soll Sarah für unterschied-
liche Kundenwünsche die richtige Information zur richtigen 
Zeit anbieten. Der Digital Avatar ist sprachgesteuert, multilingual 
und sowohl jederzeit als auch überall erreichbar Œ und so eine 
Antwort auf das wachsende Online-Geschä˚ mit immer mehr 
Kaufentscheidungen auf digitalen Plattformen. Sarah wurde 
bereits erfolgreich in einem Pilotprojekt eingesetzt, um häu˘g 
gestellte Kundenfragen im Callcenter zu beantworten.
w
 
daimler-˝nancialservices.com/de/future-mobility/innovationen/kuenstliche-intelligenz

Autonom.
Modular.
URBANETIC
.
Innovation für Städte, Unternehmen und Pendler.
 Der Vision 
URBANETIC von Mercedes-Benz Vans verfolgt das Ziel, die Trennung 
von Personenbeförderung und Gütertransport aufzuheben. Die 
autonom fahrende Plattform mit batterie-elektrischem Antrieb lässt 
sich ˝exibel mit einem Cargo-Modul oder dem People-Mover-Modul 
bestücken. So kann das revolutionäre Konzept die wachsenden 
Mobilitätsanforderungen und unterschiedlichste Kundenwünsche 
erfüllen Œ bedarfsgerecht, nachhaltig und eient. Der vollvernetzte 
Vision URBANETIC soll zudem Teil eines Ökosystems sein, in dem 
Logistik- und Nahverkehrsunternehmen sowie Privatkunden ihre 
Mobilitätswünsche digital übermitteln können. Damit wollen wir 
Verkehrsströme reduzieren, Innenstädte entlasten und zu einer 
neuen urbanen Lebensqualität beitragen.
w
 
mercedes-benz.com/de/mercedes-benz/fahrzeuge/transporter/
 
vision-urbanetic-die-mobilitaet-der-zukun˙

 DAIMLER GESCHÄFTSBERICHT 2018 | THE POWER OF C
˜
29

Weltweit.
Wegweisend.
Services.

 DAIMLER GESCHÄFTSBERICHT 2018 | THE POWER OF C
˜
31
Weltweit.
Wegweisend.
Services.
In einem Zukun˙smarkt immer mehr Nutzer begeistern.
 Rund 31 Millionen 
Kunden nehmen bereits die Mobilitätsdienstleistungen von Daimler in Anspruch: 
car2go als Vorreiter des free-˝oating Carsharing, die multimodale App-basierte 
Mobilitätsplattform moovel sowie die Taxi-Bestell-App mytaxi, den On-Demand 
Ridepooling-Service ViaVan und zahlreiche weitere Dienste. Dass die innovativen 
Mobilitätsangebote neue Kunden rund um den Globus überzeugen, zeigt der 
deutliche Anstieg der Nutzerzahlen im Jahr 2018 im Vergleich zum Vorjahr. 
 
2018 waren wir mit unseren Mobilitätsdienstleistungen in mehr als 130 Städten 
 
inˇ
Europa, China, Nord- und Südamerika präsent. Damit hat Daimler den Wandel 
zum integrierten Mobilitätsdienstleister mit vollem Tempo vorangetrieben und wird 
dasˇ
Portfolio in Richtung urbane Mobilität der Zukun˚ konsequent weiter ausbauen.
w
 
daimler.com/nachhaltigkeit/mobilitaetsservices
 
w
 
moovel.com
w
 
car2go.com
 
w
 
mytaxi.com

Innovativ.
Kreativ.
Lab1886.
Ideen mit hohem Tempo in den Markt und zu den Kunden.
 Lab1886 ist die 
globale Innovationsmaschine von Daimler. Seit 2007 arbeitet der »Company-
Builder« wie ein Start-up erfolgreich an der Entwicklung und Kommerzialisierung 
neuer Geschä˚smodelle. Entstanden sind so beispielsweise der ˝exible Carsharing- 
Dienst car2go, die Mobilitäts-App moovel sowie Mercedes me, der digitale Zugang 
zur Mercedes-Benz Welt. Was es bedeuten kann, gewohnte Bahnen zu verlassen, 
zeigt auch das Engagement für die unkonventionelle Idee der vertikalen Mobilität: 
Durch die strategische Beteiligung am Start-up Volocopter erschließt das Lab1886 
mit seinem Partner das neue Marktsegment der dritten Mobilitätsdimension. 
 
InˇZukun˚ könnten die innovativen Urban Air Taxis Volocopter eine Rolle dabei 
 
spielen,  den innerstädtischen Verkehr zu entlasten. 
w
 
mercedes-benz.com/de/mercedes-benz/next/lab1886

 DAIMLER GESCHÄFTSBERICHT 2018 | THE POWER OF C
˜
33

Vernetzt.
Nachhaltig.
Factory 56.

 DAIMLER GESCHÄFTSBERICHT 2018 | THE POWER OF C
˜
35
Flexible Fahrzeugproduktion, moderne Arbeitswelt und Industrie 4.0 
 
unter einem Dach.
 Mercedes-Benz Cars baut im Werk Sindel˘ngen die Auto
-
mobilproduktion der Zukun˚: In der Factory 56 kommt eine völlig neue Infrastruktur 
zum Einsatz. Die Halle ist ˝ächendeckend mit W-LAN ausgestattet, kommuniziert 
mit ihrer Umgebung und nutzt digitale Tools. Die 360-Grad-Vernetzung geht weit 
über die Produktionshallen hinaus Œ von den Lieferanten über Entwicklung, Design 
und Produktion bis hin zu den Kunden, die schon heute über die Mercedes me App 
Einblicke in die Produktion ihrer Fahrzeuge erhalten. Eine neue Arbeitsorganisation 
berücksichtigt die individuellen Bedürfnisse der Mitarbeiter. Auch Nachhaltigkeit 
und Energieeienz spielen eine große Rolle, etwa durch den Einsatz erneuerbarer 
Energien. Die Serienproduktion in der Factory 56 soll ab Anfang der nächsten 
Dekade mit Pkw und Elektrofahrzeugen der Ober- und Luxusklasse sowie voll 
 
auto
matisierten, fahrerlosen Fahrzeugen starten.
w
 
youtu.be/mlqYAEnqptQ

Zukun˙.
Gestalten.
Daimler.
Fokussiert, ˛exibel und noch näher bei den Kunden.
 Die Mobilitätsbranche 
wandelt sich rasant, und dafür stellt sich Daimler neu auf im Rahmen des 
Vorhabens »Projekt Zukun˚« als Teil der 5C-Strategie. So soll es unter dem Dach 
der Daimler AG drei rechtlich selbstständige Einheiten geben: die Mercedes-Benz 
AG und Daimler Truck AG für das operative Geschä˚ von Mercedes-Benz Cars & 
Vans und Daimler Trucks & Buses. Die bereits rechtlich selbstständige Daimler 
Financial Services AG wird kün˚ig Daimler Mobility AG heißen. Diese Struktur 
schär˚ den Fokus für den wirtscha˚lichen Erfolg der Zukun˚, denn sie stärkt das 
unternehmerische Handeln und sichert Synergien. Im Zentrum aller Veränderungen 
stehen dabei die Bedürfnisse der Kunden Œ ihnen kann Daimler in der neuen Auf-
stellung weltweit noch gezielter maßgeschneiderte Mobilitätslösungen anbieten.
w
 
daimler.com/konzern/projekt-zukun˙

 DAIMLER GESCHÄFTSBERICHT 2018 | THE POWER OF C
˜
37

38
ˇ
BRIEF DES VORSTANDSVORSITZENDEN
»Daimler gestaltet eine neue
Ära der Mobilität, in der sich alles
um die Kunden dreht. Ihre
dynamischen Ansprüche wollen
wir umfassend erfüllen.«
1
  
Angaben zum Stromverbrauch und zu den CO
2
-Emissionen sind vorläu˝g und wurden vom Technischen
 
Dienst unverbindlich ermittelt. Die Angaben zur Reichweite sind ebenfalls vorläu˝g und unverbindlich.
 
Eine EG-Typgenehmigung und eine Konformitätsbescheinigung mit amtlichen Werten liegen noch nicht vor.
 
Abweichungen zwischen den Angaben und den amtlichen Werten sind möglich.
Mercedes-Benz EQC: Stromverbrauch kombiniert: 22,2 kWh/100˜km;
CO
2
-Emissionen kombiniert: 0˜g/km, Angaben vorläu˝g
1

BRIEF DES VORSTANDSVORSITZENDEN
ˇ39BRIEF DES VORSTANDSVORSITZENDEN
ˇ39Stuttgart, Februar 2019
2018 war für die Autoindustrie insgesamt und damit auch für Daimler geprägt 
von starkem Gegenwind: angefangen von der Diskussion über den Diesel 

über˜die Umstellung auf das neue Testverfahren WLTP bis hin zum globalen 
Handelsstreit. All das hat sich auch in unseren ˚nanziellen Ergebnissen 
und˜im˜Aktienkurs niedergeschlagen.
Aber gerade in schwierigen Zeiten zeigt sich, wie gut ein Team ist. Und wir 
haben bewiesen: Daimler hat eine einzigartige Mannscha˛. Gemeinsam haben 
wir dem Gegenwind standgehalten und sind gleichzeitig bei zentralen Zukun˛s
-themen substanziell vorangekommen. Im Namen des gesamten Vorstands 
möchte ich mich bei jedem der fast 300.000 Kolleginnen und Kollegen für den 

großen Einsatz und die Leistung im vergangenen Jahr bedanken.
In Summe hat Daimler im Jahr 2018 so viele Fahrzeuge verkau˛ wie nie zuvor: 
3,4 Millionen. Der Umsatz erreichte˝167,4 Milliarden Euro und damit zwei 

 Prozent mehr als im Vorjahr. Allerdings lag das EBIT mit˝11,1 Milliarden Euro 
deutlich unter dem Vorjahresniveau, und das Konzernergebnis betrug 
 7,6 Milliarden Euro. Vorstand und Aufsichtsrat werden der Hauptversammlung 
eine Dividende in Höhe von 3,25 Euro je Aktie vorschlagen.
Wie haben die einzelnen Geschä˛sfelder zu diesem Ergebnis beigetragen?
Mercedes-Benz Cars hat mit 2,4 Millionen Pkw den achten Absatzrekord in 
Folge aufgestellt. Mercedes-Benz blieb die führende Premiummarke. Besonders 
gut lief es in China: Mit einem Plus von elf Prozent konnten wir dort nochmals 
eine krä˛ige Schippe drau˙egen, obwohl der Gesamtmarkt rückläu˚g war. 

Unser Portfolio haben wir durch die Bank gestärkt˜Œ von den Kompakten bis 
 
zu den SUVs. Weltpremiere feierte auch unser EQC, der erste vollelektrische 

40ˇBRIEF DES VORSTANDSVORSITZENDEN
Mercedes-Benz. smart wird nach der Umstellung in den USA und Kanada bis 
2020 vollständig auf den elektrischen Antrieb setzen. 
Die Nachfrage ist da: Der 
Absatz unserer Elektro-smart hat sich vergangenes Jahr verdoppelt.
Auch 
Mercedes-Benz Vans hat beim Absatz einen neuen Bestwert verzeichnet.
 Insgesamt konnten wir 421.000 Transporter ausliefern˜Œ fünf Prozent mehr 
 als 
im Vorjahr. Wachstumsimpulse erwarten wir uns kün˛ig insbesondere vom
 neuen Sprinter. Großau˛räge belegen: Der Sprinter kommt hervorragend an. 
 An Hymer liefern wir kün˛ig mehrere Tausend Fahrzeuge pro Jahr. Amazon
 hat auf einen Schlag 20.000 unserer Vans bestellt.

Die meisten wichtigen Nutzfahrzeugmärkte waren 2018 im Aufwind˜Œ 
  Daimler Trucks
 hat das genutzt. Die Marke von 500.000 verkau˛en Lkw 
 
haben wir deutlich übertroˆen und damit das beste Jahr unserer Geschichte 

abgeschlossen. In Summe stiegen die Verkäufe um zehn Prozent. In Europa 

konnten wir ein leichtes Plus verbuchen. In Nordamerika, Lateinamerika und 

Asien sind wir deutlich gewachsen. Das Highlight auf der Produktseite war 
 
die Präsentation des neuen Mercedes-Benz Actros. Unser Flaggschiˆ bei den 

Schwer-Lkw setzt neue Maßstäbe bei Sicherheit, Eˇzienz und Vernetzung.
Bei 
Daimler Buses stand das vergangene Jahr ganz im Zeichen des eCitaro. 
Damit bieten wir eine eˆektive Lösung zur Verbesserung der Lu˛qualität in 

Städten. Nach der Weltpremiere des Fahrzeugs startete wenig später die Serien
-produktion. Die ersten Serienfahrzeuge be˚nden sich bereits in Kundenhand. 
Insgesamt zeigte die Absatzkurve unserer Busse voriges Jahr deutlich nach oben.
Daimler Financial Services ˚nanziert oder verleast jedes zweite Fahrzeug, 
das˜wir absetzen. Beim Neugeschä˛ konnten wir leicht und beim Vertragsvolumen 
deutlich zulegen. Erstmals übertraf der Vertragsbestand die Marke von 

fünf˜Millionen. Positiv entwickelt haben sich auch unsere Mobilitätsdienste. 
31˜Millionen Menschen weltweit nutzen sie bereits˜Œ das sind˝13 Millionen 

mehr˜als noch vor einem Jahr.

BRIEF DES VORSTANDSVORSITZENDEN
ˇ41Was wir bei Daimler im vergangenen Jahr˜Œ trotz des schwierigen Umfelds˜Œ 
 im Kerngeschä˛ erreicht haben, stimmt auch zuversichtlich für dieses Jahr.  
 Die Rahmenbedingungen bleiben äußerst herausfordernd. Deshalb arbeiten wir 
weiter intensiv an unserer Eˇzienz. Gleichzeitig werden wir die vier entschei
-denden Zukun˛sfelder unserer Branche weiter vorantreiben: Connectivity, auto
-nomes Fahren, Sharing und Elektromobilität˜Œ wie sehen hier unsere nächsten 

Schritte aus?
Im Bereich 
Connectivity entwickeln wir beispielsweise unser Infotainment-
 System MBUX kontinuierlich weiter. Zuletzt haben wir die Sprachsteuerung 

 optimiert und die Gestensteuerung eingeführt. Neue Features machen wir per 

Update over the air direkt für unsere Kunden erlebbar. Die Zukun˛spotenziale 

durch 
Connectivity sind riesig. Mit MBUX haben wir eine exzellente Grund
-lage, sie 
zu nutzen.
Auch beim 
autonomen Fahren können wir auf einer guten technologischen 
Basis aufbauen. Im kalifornischen San José werden wir dieses Jahr einen
 fahrerlosen Shuttle-Service an den Start bringen. Die Technologie macht die 
Mobilität in der Stadt noch komfortabler und den Verkehr insgesamt noch 
 sicherer. Für unsere Nutzfahrzeugkunden bietet die Technologie darüber hinaus 
auch enorme wirtscha˛liche Vorteile. Innerhalb des nächsten Jahrzehnts 
 planen wir hochautomatisierte Lkw auf die Straße zu bringen. Bereits heute sind 
wir mit dem neuen Actros der weltweit erste Hersteller mit einem teilauto
-matisierten Truck in Serie.
Beim 
Sharing gewinnen wir durch die Zusammenlegung unserer Services 
mit˜den Angeboten von BMW weiter an Schlagkra˛. Das neue Unternehmen mit
 Sitz in Berlin nimmt dieses Jahr seine Arbeit auf. Unser Portfolio bei Daimler 
erweitern wir darüber hinaus um einen Premium-Ridehailing-Dienst in China, 
den wir gemeinsam mit Geely entwickeln.

42ˇBRIEF DES VORSTANDSVORSITZENDEN
42ˇBRIEF DES VORSTANDSVORSITZENDEN
In Sachen 
Elektromobilität sind wir bei Daimler voll in die Oˆensive gegangen. 
Dieses Jahr kommt der EQC zu unseren Händlern. Der Wagen läutet eine neue 
Elektro-Ära bei Mercedes-Benz ein. Bis 2022 elektri˚zieren wir die komplette 

Produktpalette. Insgesamt sind˝130 elektri˚zierte Pkw-Varianten geplant. 

Unser˜Ziel ist klar: Wir wollen unseren Kunden auch in einer Elektro-Welt das 
beste Gesamtpaket bieten. Bei den Nutzfahrzeugen ist unser Elektroportfolio 

in˜seiner Bandbreite schon heute einmalig. Erste Baureihen unserer Vans, Trucks 
und Busse mit Elektroantrieb sind bereits in Serie und beim Kunden. Die 
 Weichen, um bei der Elektromobilität im großen Stil liefern zu können, haben wir 
gestellt: Zum Beispiel kaufen wir in den nächsten Jahren Batteriezellen im Wert 
von 20 Milliarden Euro. Zudem erweitern wir unser eigenes weltweites Netzwerk 

für die Produktion von Batterien.
Für Daimler ist 2019 ein Jahr der Veränderung: Mit Ihrer Zustimmung stellen wir
 unser Unternehmen strukturell neu auf. Wir beschleunigen den Kurs in die Ära
 der Elektromobilität. Gleichzeitig stoßen wir bei der Connectivity, dem autonomen
 Fahren und den Mobility Services in neue Dimensionen vor. Jedes dieser Themen
 eröˆnet 
 Daimler für die Zukun˛ enorme Gestaltungsmöglichkeiten. Unsere Mann
-scha˛ hat den 
 Willen und die Fähigkeiten, sie zu nutzen. Wir freuen uns, wenn
 Sie, liebe Aktionärinnen und Aktionäre, uns auf diesem Weg weiter begleiten
.Ihr
 Dieter Zetsche

B | AN UNSERE AKTIONÄRE |
 INHALTSVERZEICHNISˇ
43
ˇA | AN UNSERE AKTIONÄRE |
 INHALTSVERZEICHNISˇ
43
An unsere 
Aktionäre
Die Automobilbranche verändert sich tief 
 greifend. Dieser Herausforderung stellen wir 
uns Œ strategisch und strukturell. Unser Ziel 
ist˙klar de˝niert: Wir wollen ein führender Fahr
-zeughersteller bleiben und uns gleichzeitig 
 
zu˙einem führenden Anbieter von Mobilität ent
-wickeln. Wir unterstützen diese Transformation 
durch eine kulturelle und organisatorische Neu
-ausrichtung. Bei allem, was wir tun, stellen wir 
die Wünsche der Kunden in den Mittelpunkt˙Œ 
das ist die Basis unseres kün˚igen Erfolgs, 
und˙so bieten wir auch für unsere Investoren, 
 Partner und Mitarbeiter hervo
 r 
ragende Per
-spektiven.
Der Vorstand
 44Bericht des Aufsichtsrats
 46Der Aufsichtsrat
 54Highlights 2018
 56Daimler am Kapitalmarkt
 62Ziele und Strategie
 66
Dieter Zetsche | 65
Vorsitzender des Vorstands, 
Leiter Mercedes-Benz Cars, 
Bestellung bis Dezember 2019
Ola Källenius | 49
Konzernforschung & 
Mercedes-Benz Cars Entwicklung,
Bestellung bis Dezember 2022
Martin Daum | 59

Daimler Trucks and Buses, 

Bestellung bis Februar 2022
Der Vorstand
Daimler ist auf Kurs und wir 
machen weiter Tempo in Richtung 

Zukun˚. Dabei stellen wir als einer 
der führenden Automobilhersteller 
konsequent unsere Kunden in den 

Mittelpunkt. Um ihre Wünsche welt
-weit umfassend zu erfüllen, nutzen 

wir unsere vier strategischen 
Bausteine CORE, CASE, CULTURE 
und COMPANY. So gestalten wir 

die Mobilität von morgen Œ zum 

Vorteil unserer Kunden, Mitarbeiter, 

Partner und Investoren.

B | AN UNSERE AKTIONÄRE | 
DER VORSTAND     
45Wilfried Porth | 60
Personal und Arbeitsdirektor, 
Mercedes-Benz Vans, 
Bestellung bis April 2022
Renata Jungo Brüngger | 57 
Integrität und Recht, 
Bestellung bis Dezember 2023
Hubertus Troska | 58
Greater China, 

Bestellung bis Dezember 2020
Britta Seeger | 49

Mercedes-Benz Cars Vertrieb, 
Bestellung bis Dezember 2024
Bodo Uebber | 59
Finanzen & Controlling, 

Daimler Financial Services, 
Bestellung bis Dezember 2019

46ˇA | AN UNSERE AKTIONÄRE |
 BERICHT DES AUFSICHTSRATS
ellen Stand und die Einschätzung der wesentlichen rechtlichen 
Verfahren. Zudem berichtete der Vorstand dem Aufsichtsrat 
kontinuierlich über die Rentabilität des Eigenkapitals und die 
Liquiditätssituation des Unternehmens, die Entwicklung der 

Absatz- und Bescha˛ungsmärkte, die gesamtwirtscha˚liche 

Situation und die Entwicklungen an den Kapitalmärkten und
 im Finanzdienstleistungsbereich. Weitere Themen waren die 
Weiterentwicklung des Produktportfolios, die langfristige 
Sicherung der Wettbewerbsfähigkeit des Unternehmens sowie 

die weitere Umsetzung der Maßnahmen zur Sicherstellung 
einer nachhaltigen, zukun˚sweisenden Mobilität. Der Aufsichts
-rat hat sich im Einzelnen auch mit der Aktionärsstruktur, der 
Aktienkursentwicklung und deren Hintergründen sowie den 

erwarteten Wirkungen der strategischen Vorhaben auf die Kurs
-entwicklung befasst.
Daimlers Erfolg basiert auf einer tief reichenden und integrativen 
automobilen Kompetenz sowie strategischen Weitsicht. Die 

5C-Strategie, bestehend aus CORE, CASE, CULTURE, COMPANY 
und CUSTOMER, die auf den 
E˙S. 67 ˛.
 des Geschä˚sbe
-richts erläutert ist, be˝ndet sich in der Umsetzungsphase. Sie 
stellt die Weichen für eine lokal emissionsfreie und elektrische 

Zukun˚ und rückt die Kunden und die Mitarbeiter in den Mittel
-punkt. Daimler investiert massiv in den Wandel der sich radikal 

verändernden Automobilindustrie. Dies sowie globale Handels
-streitigkeiten und emissions- und kartellrechtliche Themen belas
-ten die Bilanz des Unternehmens. Letztere Themen betre˛en 

auch die Glaubwürdigkeit der gesamten Branche. Daimler fühlt 

sich seinen Kunden und Aktionären gegenüber verpˆichtet, 
 die Mobilität der Zukun˚ mit nachhaltigen Produkten und inno
-vativen Services neu zu gestalten.
Überwachungs- und Beratungstätigkeit des Aufsichtsrats

Der Aufsichtsrat der Daimler AG hat die ihm nach Gesetz, Sat
-zung und Geschä˚sordnung obliegenden Aufgaben auch im 

Geschä˚sjahr 2018 in vollem Umfang wahrgenommen. Dabei 

hat das Gremium den Vorstand bei der Leitung des Unterneh
-mens fortlaufend beraten und überwacht und bei strategisch 

wichtigen Fragestellungen zur Weiterentwicklung des Unter
-nehmens begleitet.
Der Aufsichtsrat hat geprü˚, ob der Jahres- und Konzernab
-schluss, der zusammengefasste Lagebericht und die weitere 
Finanzberichterstattung sowie der erstmalig für das Geschä˚s
-jahr 2017 erstellte Nicht˝nanzielle Bericht für die Daimler AG 
und den Daimler-Konzern den geltenden Anforderungen ent
-sprechen.
Darüber hinaus hat er nach sorgfältiger Prüfung und Beratung 
zahlreiche seiner Zustimmung unterliegende Geschä˚svorfälle 

gebilligt. Neben der Zustimmung zur Umsetzung der divisiona
-len Struktur durch Bildung rechtlich selbstständiger Einheiten 

im Rahmen des »Projekts Zukun˚« gehörten dazu unter anderem 

die Finanz- und Investitionsplanung, bedeutende Eigenkapital
-maßnahmen in Konzern- beziehungsweise Beteiligungsgesell
-scha˚en sowie Vertragsabschlüsse mit besonderer Bedeutung 

für das Unternehmen. Über eine Vielzahl weiterer Maßnahmen 

und Geschä˚svorfälle hat der Vorstand den Aufsichtsrat infor
-miert und diese mit ihm intensiv und detailliert erörtert, so bei
-spielsweise über die Maßnahmen im Zusammenhang mit den 

Anordnungen des Kra˚fahrtbundesamts zum Rückruf bestimm
-ter Mercedes-Benz Dieselfahrzeuge sowie über die mit dem 
Bundesministerium für Verkehr und digitale Infrastruktur laufend 
geführten Gespräche.
Der Vorstand informierte den Aufsichtsrat regelmäßig über alle 
maßgeblichen wirtscha˚lichen Entwicklungen des Konzerns 
und der Geschä˚sfelder. Er unterrichtete den Aufsichtsrat im 
Berichtszeitraum fortlaufend über alle grundsätzlichen Fragen 

der Unternehmensplanung einschließlich der Finanz-, Investi
-tions-, Absatz- und Personalplanung, aktuelle Entwicklungen 
bei Konzerngesellscha˚en, die Umsatzentwicklung, die Lage 
der Gesellscha˚ und der Geschä˚sfelder sowie über den aktu
-Sehr geehrte Aktionärinnen und Aktionäre, Daimlers Geschä˚sjahr 2018 spiegelt das ungebrochene 
Kundeninteresse für unsere Fahrzeuge genauso wider wie den Umbruch und die globalen Her
-aus
 forderungen der Automobilindustrie. Digitalisierung, Vernetzung, Elektri˝zierung, automatisiertes 
und autonomes Fahren, Veränderungen im Kundenverhalten, Mobilitätsservices˙Œ aber auch neue 
regulatorische Vorgaben˙Œ all das verändert die Branche mit hoher Geschwindigkeit. Darüber hinaus 
haben Belastungen aus der Vergangenheit, Emissionsthemen und aktuelle globale Handelsstrei
-tigkeiten das Ergebnis im abgelaufenen Jahr beeinträchtigt. Daimler ist trotz vielfältiger Herausforde
-rungen ungebrochen erfolgreich und wird seinen Aktionären eine angemessene Dividende ausschütten
. Zukun˚stechnologien und neue Mobilitätsmodelle erfordern extrem hohe Investitionen. Daimler 
investiert, forscht und entwickelt viel und ist darum bestens vorbereitet, auch in Zukun˚ eine bedeu
-tende und führende Rolle in der Mobilität zu spielen und diese erfolgreich mitzugestalten.
Bericht des Aufsichtsrats

A | AN UNSERE AKTIONÄRE |
 BERICHT DES AUFSICHTSRATSˇ
47Auch um dies zu erreichen, unterstützt der Aufsichtsrat nach
-drücklich die Konzern-Reorganisation, das sogenannte 
Projekt 
Zukunft
. Daimler handelt mit der Reorganisation proaktiv im 
Wesentlichen aus fünf Gründen: 
Fokus schärfen.
 Die ange
-strebten rechtlich selbstständigen Geschä˚seinheiten mit eige
-nen Entscheidungsgremien scha˛en größere Kundennähe und 

ermöglichen eine punktgenauere Marktbearbeitung. 
Unterneh
-merisches
 Handeln stärken.
 Die neuen Geschä˚seinheiten 
werden über höhere Freiheitsgrade und einen größeren Hand
-lungsspielraum verfügen. 
Innovations-/Kooperationspart
-ner gewinnen.
 Die rechtlich voneinander getrennten Geschä˚s
-einheiten werden attraktive Kooperationspartner. Darüber 

hinaus bietet die neue Aufstellung einen größeren Spielraum, 
um in einem dynamischen Wettbewerbsumfeld handlungsfähig 
zu bleiben. Es ist nicht geplant, dass sich die Daimler AG von 
 einzelnen Geschä˚sbe
 reichen trennt. 
Attraktivität am Kapital
-markt steigern.
 Die Neuaufstellung erhöht die Transparenz 
über die einzelnen Unternehmensteile und damit die Attraktivi
-tät der Daimler AG am Kapitalmarkt. 
Synergien sichern. 
Mit 

der Neuaufstellung bleiben Skalene˛ekte zum Beispiel im Ein
-kauf oder bei der Finanzierung erhalten. Auch die gemeinsame 
Nutzung der Rechte am geistigen Eigentum einschließlich der 
Marken ist in der neuen Struktur weiterhin gesichert.
Arbeitskultur und Themen der Aufsichtsratstätigkeit

Im Geschä˚sjahr 2018 trat der Aufsichtsrat zu neun Sitzungen 

zusammen. Die Sitzungsteilnahme der Mitglieder lag wieder 

auf hohem Niveau. Sämtliche Mitglieder des Aufsichtsrats haben 

im abgelaufenen Geschä˚sjahr an deutlich mehr als der Häl˚e 
der Sitzungen des Aufsichtsrats und der Ausschüsse, denen sie 
angehören, teilgenommen. Die Aufsichtsratsarbeit war von 

einem o˛enen und intensiven Austausch geprägt. Auf anste
-hende Beschlüsse bereiteten sich die Aufsichtsratsmitglieder 
regelmäßig anhand von Unterlagen vor, die der Vorstand vorab 
zur Verfügung gestellt hatte. Die Arbeitnehmer- und Anteils
-eignervertreter bereiteten die Sitzungen zudem regelmäßig in 

getrennten Gesprächen vor, an denen auch Mitglieder des 
 Vorstands teilnahmen. Der Aufsichtsrat wurde von seinen Aus
-schüssen intensiv unterstützt, und die Mitglieder des Auf
-sichtsrats erörterten die zur Entscheidung anstehenden Maß
-nahmen und Geschä˚e jeweils eingehend mit dem Vorstand. 
Für die Sitzungen wurden regelmäßig Executive Sessions anbe
-raumt, um Themen auch in Abwesenheit des Vorstands bespre
-chen zu können.
Die Mitglieder des Aufsichtsrats und des Vorstands nahmen 
außer
 halb der regulären Sitzungen zusätzlich bilaterale Ter
-mine zum Meinungsaustausch wahr. Über die wichtigsten Indi
-katoren der Geschä˚sentwicklung und bestehende Risiken 
unterrichtete der Vorstand den Aufsichtsrat auch durch schri˚
-liche Berichte und legte ihm die Zwischen˝nanzberichte vor. 
Auch zwischen den Sitzungen wurde der Aufsichtsrat über beson
-dere Vorgänge in Kenntnis gesetzt.
Dr. Manfred Bischoff, Vorsitzender des Aufsichtsrats

48ˇA | AN UNSERE AKTIONÄRE |
 BERICHT DES AUFSICHTSRATS
Der Prüfungsausschuss und der Aufsichtsrat haben diese Unter
-lagen eingehend behandelt und im Beisein des Abschluss
prüfers 
intensiv erörtert. Der Abschlussprüfer berichtete dabei über 
die Ergebnisse seiner Prüfungen und ging dabei auch auf die
 besonders wichtigen Prüfungssachverhalte (Key Audit Matters) 
und die jeweilige Vorgehensweise bei der Prüfung inklusive der 
Schlussfolgerungen sowie die freiwillige Prüfung des Nicht
-˝nanziellen Berichts im Rahmen einer Limited Assurance ein
 und stand für ergänzende Fragen und Auskün˚e zur Verfügung.
 Nach dem abschließenden Ergebnis der Prüfung durch den 
Prüfungsausschuss und seiner eigenen Prüfung schloss sich
 der Aufsichtsrat dem Ergebnis der Prüfungen durch den 
Abschlussprüfer an. Er stellte fest, dass Einwendungen nicht 
 zu erheben waren, billigte die vom Vorstand aufgestellten 
Abschlüsse und den zusammengefassten Lagebericht und
 stellte somit den Jahresabschluss 2017 der Daimler AG fest
.  Auf dieser Grundlage hat sich der Aufsichtsrat dem Vorschlag 
des Vorstands zur Verwendung des Bilanzgewinns angeschlos
-sen. Der Aufsichtsrat billigte ferner den Nicht˝nanziellen
 Bericht und verabschiedete den Bericht des Aufsichtsrats, die 

mit dem Corporate Governance Bericht zusammengefasste 
Erklärung zur Unternehmensführung und den Vergütungsbe
-richt sowie seine Beschlussvorschläge zu den Tagesordnungs
-punkten der ordentlichen Hauptversammlung 2018.
In seiner Sitzung vom 9. Februar 2018 erteilte der Aufsichtsrat 
seine Zustimmung zu einer Reihe von zustimmungspˆichtigen
 Maßnahmen, insbesondere zur Kapazitätserweiterung bei der 
Beijing Benz Automotive Co. Ltd für den weiteren Ausbau der
 lokalen Produktion von Mercedes-Benz Fahrzeugen. Darüber
 hinaus behandelte der Aufsichtsrat die Vorstandsvergütung 
und genehmigte im Rahmen des Tagesordnungspunktes Cor
-porate Governance die in der Sitzung vorgestellten sonstigen 
Mandate und Nebentätigkeiten der Vorstandsmitglieder.
 Schließlich befasste sich der Aufsichtsrat auch mit den aktuel
-len rechtlichen Themen sowie insbesondere auch mit der 
Frage, ob im Zusammenhang mit dem Kartellverfahren der 
Europäischen Kommission gegen Lkw-Hersteller Schadens
-ersatzansprüche gegen ehemalige oder amtierende Vorstands
-mitglieder geltend zu machen sind. Auf der Grundlage der bis 
dahin unter Inanspruchnahme einer unabhängigen Rechtsan
-waltskanzlei veranlassten, mehrfach aktualisierten Prüfungen, 
einer weiteren Prüfung durch einen unabhängigen Rechtswis
-senscha˚ler und eingehenden, dem Gesellscha˚swohl Rech
-nung tragenden Erörterungen im Aufsichtsrat hielt dieser
  auf der bestehenden Erkenntnisgrundlage an der bisherigen
 Beschlussfassung fest, derzeit keine Ansprüche geltend zu 
machen. Dabei hat der Aufsichtsrat zur Absicherung des bis
-herigen Erkenntnisstandes die weitere Aufklärung des Sach
-verhalts veranlasst und die Expertise eines unabhängigen Rechts
-wissenscha˚lers eingeholt, die zu dem Ergebnis kam, dass 
 der Aufsichtsrat seinen ihm insoweit obliegenden aktienrechtli
-chen Pˆichten vollumfänglich nachgekommen ist. Ende Juli 
2018 erörterte er in diesem Zusammenhang zudem die Frage
 der Einrichtung eines unabhängigen Sonderausschusses (siehe
 unten 
E S. 49
). In der Sitzung im Dezember 2018
 befasste 
sich der Aufsichtsrat auf der Grundlage der durch die weitere
 Aufklärung des Sachverhalts neu gewonnenen Erkenntnisse
 wiederholt mit der Angelegenheit (siehe unten˜
E S. 50
).Die für ihre Aufgaben erforderliche Aus- und Fortbildungsmaß
-nahmen, wie beispielsweise zu Änderungen der rechtlichen 
Rahmenbedingungen und zu neuen, zukun˚sweisenden Tech
-nologien, nehmen die Mitglieder des Aufsichtsrats eigenver
-antwortlich wahr und werden dabei von der Gesellscha˚ unter
-stützt. Neue Mitglieder des Aufsichtsrats haben in einem
 eigens dafür vorgesehenen Onboarding-Programm Gelegen
-heit, die Mitglieder des Vorstands und fachverantwortliche 
Führungskrä˚e zu einem bilateralen Austausch über grundsätz
-liche und aktuelle Themen der jeweiligen Vorstandsbereiche 
 zu tre˛en und sich so einen Überblick über die relevanten The
-men des Unternehmens sowie die Governance-Struktur zu 
 verscha˛en.
In seiner Sitzung am 31. Januar 2018 hat der Aufsichtsrat im 
Beisein von Vertretern des Abschlussprüfers die vorläu˝gen
  Kennzahlen des Jahres- und des Konzernabschlusses 2017 
sowie den Gewinnverwendungsvorschlag an die Hauptver
-sammlung 2018 erörtert und zustimmend zur Kenntnis genom
-men. Der Aufsichtsrat stellte fest, dass keine Einwendungen 
gegen die Verö˛entlichung bestehen. Die vorläu˝gen Kenn
-zahlen zum Geschä˚sjahr 2017 und der Gewinnverwendungs
-vorschlag wurden in der Jahrespressekonferenz am˜1. Februar
 2018 verö˛entlicht.
In der Aufsichtsratssitzung am 9. Februar 2018 entschied der 
Aufsichtsrat, Renata Jungo Brüngger mit Wirkung vom˜1. Januar 

2019 für die Dauer von weiteren fünf Jahren zum Mitglied des 
Vorstands der Daimler AG, verantwortlich für das Ressort »Inte
-grität
 und Recht«, zu bestellen. Anschließend behandelte er 
den jeweils vom Abschlussprüfer mit einem uneingeschränkten 
Bestätigungsvermerk versehenen Jahresabschluss der Gesell
-scha˚, den Konzernabschluss und den zusammengefassten Lage
-bericht für die Daimler AG und den Konzern für das Geschä˚s
-jahr 2017 sowie die Berichte des Prüfungsausschusses und des
 Aufsichtsrats, die mit dem Corporate Governance Bericht
 zusammengefasste Erklärung zur Unternehmensführung, den 
Vergütungsbericht, den mit einem Vermerk des unabhängigen
 Wirtscha˚sprüfers gemäß ISAE 3000 versehenen Nicht˝nanzi
-ellen Bericht und den Gewinnverwendungsvorschlag. Zur Vor
-bereitung standen den Aufsichtsratsmitgliedern umfangreiche 
Unterlagen zur Verfügung.

A | AN UNSERE AKTIONÄRE |
 BERICHT DES AUFSICHTSRATSˇ
49
In einer weiteren Sitzung Anfang Juli 2018 diskutierte der Auf
-sichtsrat ausführlich die Streitbeilegung der Schiedsgerichts
-verfahren in Sachen Toll Collect und stimmte dem Abschluss
 einer Vergleichsvereinbarung zwischen der Bundesrepublik 
Deutschland, der Daimler Financial Services AG, den anderen 
Konsortialpartnern (Deutsche Telekom AG und Co˝route S.˜A.),
 der Toll Collect GbR und der Toll Collect GmbH zur Erledigung
 der Schiedsgerichtsverfahren zu.
In der Sitzung Ende Juli 2018 erteilte der Aufsichtsrat nach ein
-gehender vorausgegangener Erörterung, auch in den Anteils
-eigner- und Arbeitnehmervorgesprächen, die Zustimmung zur
 Umsetzung von Projekt Zukun˚ und damit zur Abbildung der 
divisionalen Struktur des Konzerns durch rechtlich selbst
-ständige Einheiten. Ferner erörterte der Aufsichtsrat in dieser
 Sitzung mit dem Vorstand im Detail den Geschä˚sverlauf und 
die Ergebnisse des ersten Halbjahres und informierte sich über 
die aktuellen rechtlichen Themen. Außerdem befasste sich der
 Aufsichtsrat in dieser Sitzung auch mit der Frage, ob zur Auf
-klärung einer etwaigen Vorstandsverantwortlichkeit im Zusam
-menhang mit dem Kartellverfahren der Europäischen Kommis
-sion gegen Lkw-Hersteller ein unabhängiger Sonderausschuss
 des Aufsichtsrats der Daimler AG eingerichtet werden soll. Da 
die Bewertung der Sachverhalte und zu tre˛enden Entschei
-dungen vom Aufsichtsrat als Gesamtorgan vorgenommen wer
-den sollen und im Hinblick darauf, dass allen unabhängigen 
Mitgliedern des Aufsichtsrats bei diesen Erörterungen eine
 besondere Rolle zukommt und er in dieser Angelegenheit von
 einer unabhängigen Rechtsanwaltskanzlei und einem weiteren 
unabhängigen Rechtswissenscha˚ler beraten wird, hat er
  keinen Anlass gesehen, einen Sonderausschuss zu bilden. Im 
Übrigen bestehen nach Einschätzung des Aufsichtsrats bei 
 keinem Aufsichtsratsmitglied konkrete Anhaltspunkte für rele
-vante Umstände oder Beziehungen, die einen wesentlichen 
 und nicht nur vorübergehenden Interessenkonˆikt begründen
 könnten und die deshalb gegen die Unabhängigkeit sprächen.
Strategiesitzung des Aufsichtsrats
Zu Beginn des zweitägigen Strategie-Workshops in Böblingen
 und Filderstadt Ende September hat sich der Aufsichtsrat mit
 der Nachfolgeplanung befasst und personelle Veränderungen
 beschlossen: Da das Mandat des Aufsichtsratsvorsitzenden 
regulär mit Ablauf der Hauptversammlung im Jahr 2021 endet,
 wollte der Aufsichtsrat in Anbetracht der Herausforderungen 

der Transformation in der Automobilbranche frühzeitig die Wei
-chen für eine geeignete Nachfolge stellen und hat daher durch
 Beschluss seine Absicht bekundet, der Hauptversammlung 2021
 die Wahl von Dr. Dieter Zetsche in den Aufsichtsrat vorzuschla
-gen. Der Vorsitzende des Aufsichtsrats, Dr. Manfred Bischo˛,
 beabsichtigt, Dr. Dieter Zetsche für den Fall seiner Wahl durch 
die Hauptversammlung 2021 als seinen Nachfolger im Vorsitz 
des Aufsichtsrates zu empfehlen. Zur Wahrung der zweijähri
-gen Cooling-o˛-Periode wird Dr. Dieter Zetsche deshalb zum
 Ende der Hauptversammlung im Jahr 2019 sein Vorstandsman
-dat bei der Daimler AG und die Leitung von Mercedes-Benz 

Cars niederlegen. Der Aufsichtsrat hat infolgedessen beschlos
-sen, Ola Källenius ab dem Zeitpunkt der Beendigung der 
Hauptversammlung 2019 für eine neue Amtszeit von fünf Jahren
 als Vorsitzenden des Vorstands der Daimler AG und Leiter 
Mercedes-Benz Cars zu berufen. Als Nachfolger von Ola Källenius
 wird Markus Schäfer ab diesem Zeitpunkt das Ressort »Kon
-zernforschung und Mercedes-Benz Cars Entwicklung« im Vor
-stand der Daimler AG übernehmen.
In der Sitzung Ende März 2018 befasste sich der Aufsichtsrat 
mit der paritätischen Zusammenlegung der Mobilitätsdienst
-leistungen von Daimler mit jenen von BMW in den Bereichen 
»Carsharing«, »Ride-Hailing«, »Parking«, »Charging« sowie »Multi
-modalität« und stimmte dem Vorhaben zu.
In der Hauptversammlung am 5. Ap‡ril 2018 wurden die vom 
Aufsichtsrat vorgeschlagenen Kandidaten Sari Baldauf und Dr. 
Jürgen Hambrecht erneut sowie Marie Wieck erstmals als Ver
-treter der Anteilseigner in den Aufsichtsrat gewählt. In der sich 
anschließenden Aufsichtsratssitzung wählten die Anteilseigner
-vertreter Sari Baldauf erneut zum Mitglied des Nominierungs
-ausschusses und Dr. Jürgen Hambrecht erneut zum Mitglied 

des Vermittlungsausschusses. Zudem wählte der Aufsichtsrat 

Dr. Jürgen Hambrecht erneut zum Mitglied des Präsidialaus
-schusses. Ferner fasste der Aufsichtsrat in dieser Sitzung
 Beschlüsse im Hinblick auf die mit Wirkung zum 5.˙April 2018 

gewählten Arbeitnehmervertreter. So wurden Michael Brecht 
zum stellvertretenden Aufsichtsratsvorsitzenden, Michael Brecht
 und Ergun Lümali zu Mitgliedern des Prüfungsausschusses 
 und Roman Zitzelsberger zum Mitglied des Präsidialausschus
-ses gewählt. Darüber hinaus wählten die Arbeitnehmervertre
-ter Roman Zitzelsberger zum Mitglied des Vermittlungsaus
-schusses und die Mitglieder des Prüfungsausschusses Michael 
Brecht zum stellvertretenden Vorsitzenden dieses Ausschusses.
Auslandssitzung des Aufsichtsrats
Ende April 2018 kam der Aufsichtsrat zu einer zweitägigen Aus
-landssitzung in Ungarn zusammen. Schwerpunkte waren 
neben der Erörterung der aktuellen politischen Rahmenbedin
-gungen in Osteuropa vor allem auch der Werksbesuch am 
Standort Kecskemét. Im Rahmen der Auslandssitzung fand auch
 eine reguläre Sitzung des Aufsichtsrats statt. Dort entschied
  der Aufsichtsrat unter anderem über die kün˚ige Produktion
 von Mercedes-Benz Elektrofahrzeugen im französischen Werk
  in Hambach. Zudem erteilte der Aufsichtsrat die Zustimmung
 zur Übertragung von Versorgungsverpˆichtungen gegenüber 
Rentnern der Daimler AG auf die Daimler Pensionsfonds AG.
 Ferner beschloss der Aufsichtsrat auf Empfehlung des Prü
-fungsausschusses Anpassungen der Geschä˚sordnung des
 Prüfungsausschusses im Hinblick auf den regelmäßigen
 Bericht an den Prüfungsausschuss, die durch die geänderte 

Zuständigkeit des Hinweisgebersystems BPO (Business Practi
-ces Oce) veranlasst waren. Außerdem informierte sich der
 Aufsichtsrat zum Stand der Prüfung und zur Einleitung erster 
vorbereitender Maßnahmen zur Stärkung der divisionalen
 Struktur im Rahmen des Projekts Zukun˚. Schließlich ließ sich 
der Aufsichtsrat eingehend zu den aktuellen rechtlichen The
-men, auch in Bezug auf die Anfragen, Ermittlungen, Untersu
-chungen, Anordnungen und Verfahren im Zusammenhang mit 
Dieselabgasemissionen, berichten.

50ˇA | AN UNSERE AKTIONÄRE |
 BERICHT DES AUFSICHTSRATS
Ferner stimmte der Aufsichtsrat in dieser Sitzung der Beteiligung
 am Maßnahmenpaket zur Verbesserung der Lu˚qualität in
 Deutschland zu. Außerdem befasste sich der Aufsichtsrat unter
 anderem auch mit dem aktuellen Stand zu den Überlegungen
  im Hinblick auf ein neues Vergütungsmodell für den Vorstand,
 das ab˜1. Januar 2019 gelten soll (
E˙S.˜125 ˛.
).Im Fokus des Strategie-Workshops standen neben einleitenden
 Diskussionen zur Daimler-5C-Strategie und zur Strategie
 Mercedes-Benz Cars drei der vier Bereiche von CASE: »Autono
-mous«, »Shared & Services« und »Electric«. Der Aufsichtsrat 
befasste sich mit der Elektri˝zierung der Fahrzeugˆotten sowie 
unter anderem auch mit der Batterie- und Zelltechnologie. 
 Ferner informierte er sich über das Portfolio für Mobilitäts
-dienstleistungen, insbesondere auch vor dem Hintergrund 
 der wachsenden Mobilitätsanforderungen in urbanen Räumen.
 Außerdem wurden dem Aufsichtsrat aktuelle Entwicklungen 
und Lösungsansätze in Bezug auf das automatisierte und auto
-nome Bewegen von Menschen und Gütern aufgezeigt. Dabei 
wurden auch verschiedene Fahrzeugexponate präsentiert. Unter
 Einbeziehung der für die dargestellten Themen verantwortli
-chen Führungskrä˚e haben die Mitglieder des Aufsichtsrats 
und des Vorstands in konstruktivem und o˛enem Dialog erör
-tert, wie sich Daimler auf neue Herausforderungen einstellen
 wird und welche Weiterentwicklungen bevorstehen. Dabei 
wurde auch auf das sich verändernde Wettbewerbsumfeld ein
-gegangen. Ferner diskutierte das Gremium die wesentlichen 
˝nanziellen Kennzahlen und die Ziele für den Konzern und die 
Geschä˚sfelder. Außerdem informierte sich der Aufsichtsrat 
 in der Sitzung ausführlich über die aktuellen rechtlichen The
-men, wie etwa die Einleitung einer förmlichen Prüfung mögli
-cher Absprachen über Emissionsminderungssysteme durch die
 Europäische Kommission. Der Aufsichtsrat hat sich insoweit 

mit der unternehmensinternen Aufarbeitung der Vorgänge und 
unter Hinzuziehung einer unabhängigen Rechtsanwaltskanzlei
 auch mit den Konsequenzen für die weitere Aufklärung und 

Prüfung einer etwaigen Vorstandsverantwortlichkeit befasst
, die in einem engen Zusammenhang mit dem Fortgang des
  Verfahrens stehen.
Sitzung zur Operativen Planung 2019/2020
Am Vortag der Sitzung im Dezember 2018 hatten die Mit
-glieder des Aufsichtsrats Gelegenheit, an einer Produktpräsen
-tation teilzunehmen. Im Rahmen der eigentlichen Sitzung am
 12.
 Dezember
 2018 beschloss das Gremium die auf 
E˙S.˙52
 beschriebenen Wahlvorschläge für zwei Anteilseignervertreter
 an die Hauptversammlung 2019. Des Weiteren befasste sich das
 Gremium mit bedeutenden Einzelthemen zum Projekt Zukun˚. 
Im weiteren Verlauf behandelte und verabschiedete der Aufsichts
-rat auf Basis einer umfassenden Dokumentation die Operative
 Planung für die Jahre 2019 und 2020 und diskutierte in diesem
 Zusammenhang bestehende Chancen und Risiken sowie das 
Risikomanagement des Unternehmens.
Ein weiterer Schwerpunkt war die Information zu den aktuellen 
rechtlichen Themen, unter anderem in Bezug auf die Anfragen,
 Ermittlungen, Untersuchungen, Anordnungen und Verfahren im 

Zusammenhang mit Dieselabgasemissionen. Behandelt wurde 
erneut auch die Frage einer etwaigen Geltendmachung von Scha
-densersatzansprüchen gegen ehemalige oder amtierende Vor
-standsmitglieder im Zusammenhang mit dem Kartellverfahren 
der Europäischen Kommission gegen Lkw-Hersteller. Nach 
sorgfältiger Erörterung der durch die weitere Aufklärung des 
Sach
 verhalts gewonnenen Erkenntnisse und neuerlicher
  Abwägung der für und gegen eine Anspruchsgeltendmachung 
sprechenden Gründe unter Berücksichtigung des Gesell
-scha˚swohls hat der Aufsichtsrat beschlossen, daran festzu
-halten, gegenwärtig keine Schadenersatzansprüche geltend 
 zu machen.
Darüber hinaus befasste sich das Gremium mit der So˚ware
-dokumentation, der technischen Compliance-Organisation 
 und dem Freigabeprozess in der Fahrzeugentwicklung und
 informierte sich über das Thema Vertrieb der Zukun˚. Ferner
 informierte sich der Aufsichtsrat auch über das Thema Perso
-nalentwicklung und die Implementierung von Leadership
  2020. Weitere Punkte der Sitzung bildeten Angelegenheiten 
der Corporate Governance, insbesondere die Entsprechenser
-klärung zum Deutschen Corporate Governance Kodex sowie 
die Überprüfung der gesamtha˚en Anforderungspro˝le für Vor
-stand und Aufsichtsrat einschließlich deren Erfüllung. Ferner
 beschä˚igte sich der Aufsichtsrat vorausschauend mit Schwer
-punktthemen für das Geschä˚sjahr 2019. Schließlich befasste
 er sich in dieser Sitzung auf der Grundlage der Vorbereitung
 durch den Präsidialausschuss mit der Weiterentwicklung des 
Vorstandsvergütungssystems und beschloss vor dem Hinter
-grund der fundamentalen technologischen Veränderungen in
 der Automobilindustrie mit Wirkung zum˜1. Januar 2019 Ände
-rungen beim Jahresbonus. Die Details zum Vorstandsver
-gütungssystem und zu den Änderungen beim Jahresbonus sind
 im Vergütungsbericht erläutert, 
E S.˜120 ˛.
 des Geschä˚s
-berichts.

A | AN UNSERE AKTIONÄRE |
 BERICHT DES AUFSICHTSRATSˇ
51Corporate Governance und Entsprechenserklärung
Im Verlauf des Geschä˚sjahres 2018 befasste sich der Auf
-sichtsrat kontinuierlich mit den Standards guter Corporate 
Governance.
In seiner Sitzung im Dezember 2018 hat der Aufsichtsrat die 
Entsprechenserklärung 2018 zum Deutschen Corporate Gover
-nance Kodex gemä61 AktG verabschiedet. Mit der dort 

erläuterten Ausnahme wurde und wird allen Empfehlungen des 

Kodex entsprochen.
Im Sinne guter Corporate Governance sind die Aufsichtsrats
-mitglieder der Daimler AG verpˆichtet, Interessenkonˆikte, ins
-besondere solche, die aufgrund einer Beratungs- oder Organ
-funktion bei Kunden, Lieferanten, Kreditgebern der Daimler AG 
oder bei sonstigen Dritten entstehen können, dem Gesamt
-gremium o˛enzulegen.
Im Geschä˚sjahr 2018 hat es keine Hinweise auf tatsächliche 
Interessenkonˆikte gegeben. Zur Vermeidung punktueller 
potenzieller Interessenkonˆikte haben Mitglieder des Aufsichts
-rats
 im Geschä˚sjahr 2018 auf eine Teilnahme an der Behand
-lung einzelner Tagesordnungspunkte verzichtet: Dr. Jürgen
 Hambrecht und Dr. Bernd Pischetsrieder haben die Sitzungen 
während der rechtlichen Statusberichte verlassen, insbeson
-dere als rechtliche Verfahren im Zusammenhang mit Diesel
-abgasemissionen erörtert wurden. Im Ergebnis bestanden
 damit im Berichtszeitraum in Erfüllung der Zielsetzung des Auf
-sichtsrats für mindestens die Häl˚e der Anteilseignervertreter
 und für mindestens˜15 Mitglieder des Gesamtgremiums keine
 Interessenkonˆikte.
Der Aufsichtsrat hat im Geschä˚sjahr 2018 turnusgemäß eine
 extern moderierte Ezienzprüfung durchführen lassen und 
erfüllt damit die Anforderungen seiner Geschä˚sordnung und 
des Deutschen Corporate Governance Kodex zur regelmäßigen
 Durchführung einer Ezienzprüfung. Die Ergebnisse aus der 

Prüfung, mit denen sich der Aufsichtsrat in seiner Sitzung am 
13. Februar 2019 intensiv befasste, bestätigen eine profes
-sionelle, sehr gute und von einem hohen Maß an Vertrauen 
geprägte Zusammenarbeit innerhalb des Aufsichtsrats und 
 mit dem Vorstand. Grundsätzlicher Veränderungsbedarf hat 

sich nicht gezeigt, vielmehr wurden einzelne Anregungen
  gegeben, die umgesetzt werden.
Gesetz für die gleichberechtigte Teilhabe von Frauen und 
Männern an Führungspositionen
Für paritätisch mitbestimmte Aufsichtsräte börsennotierter 
Unternehmen wie jenen der Daimler AG sieht das Aktiengesetz
 eine verbindliche Frauenquote von mindestens 30˜% vor. Die 

Quote ist vom Aufsichtsrat insgesamt zu erfüllen. Widerspricht 
die Seite der Anteilseigner- oder Arbeitnehmervertreter vor
  der Wahl der Gesamterfüllung gegenüber dem Aufsichtsratsvor
-sitzenden, so ist der Mindestanteil für diese Wahl von der Seite
 der Anteilseigner und der Seite der Arbeitnehmer getrennt zu
 erfüllen.
Im Aufsichtsrat der Daimler AG sind auf Anteilseignerseite mit 
Sari Baldauf, Petraea Heynike und Marie Wieck zum 31.˙Dezem
-ber 2018
 30˜% Frauen und 70˜% Männer vertreten. Auf Arbeit
-nehmerseite sind es zu diesem Zeitpunkt mit Elke Tönjes-
 Wer
ner, Sibylle Wankel und Dr. Sabine Zimmer ebenfalls 30˜% 
Frauen und 70˜% Männer. Damit erfüllt der Aufsichtsrat auch
 insgesamt die gesetzliche Quote.
Der Aufsichtsrat hat sich in seiner Sitzung am˜12. Dezember 2018
 mit den konkreten Wahlvorschlägen an die Hauptversammlung 
2019 befasst und auf Empfehlung des Nominierungs
ausschusses
 beschlossen, der Hauptversammlung 2019 vorzuschlagen, Joe
 Kaeser und Dr. Bernd Pischetsrieder erneut in den Aufsichtsrat 
zu wählen. Im Falle der Wahl der vorgeschlagenen Kandidaten 
bleibt die gesetzliche Frauenquote sowohl auf Anteilseignerseite
 als auch für den Gesamtaufsichtsrat erfüllt, soweit sich keine 

sonstigen Veränderungen ergeben.
Für die Zusammensetzung des Vorstands hat der Aufsichtsrat 
im Dezember 2016 eine Zielsetzung für den Frauenanteil von 
mindestens˜12,5˜% bestimmt, die bis zum 31. Dezember 2020
 gültig sein soll.
Die Corporate Governance bei Daimler wird im mit der Erklärung
 zur Unternehmensführung zusammengefassten Corporate 

Governance Bericht auf den 
E S.˜191 ˛. 
und im Vergütungs
-bericht auf den 
E S.˜120 ˛. 
des Geschä˚sberichts ausführ
-lich erläutert.

52ˇA | AN UNSERE AKTIONÄRE |
 BERICHT DES AUFSICHTSRATS
Arbeit in den Ausschüssen
Der 
Präsidialausschuss
 ist im vergangenen Geschä˚sjahr zu 
fünf Sitzungen zusammengekommen. Dabei behandelte 
 er insbesondere Personalangelegenheiten des Vorstands, Ver
-gütungsfragen sowie Corporate Governance Themen. Wie in 
 den Vorjahren bildeten Compliance-Ziele einen Teil der indivi
-duellen Zielvereinbarungen der Vorstandsmitglieder. Erneut 

wurden auch weitere nicht˝nanzielle Zielvorgaben als Bemes
-sungsgrundlage herangezogen. Für das vergangene Geschä˚s
-jahr waren dies die Weiterentwicklung und Konsolidierung der 
Unternehmenswerte Integrität und Diversity im Sinne der 
 Erhöhung des Anteils von Frauen in Managementpositione
n sowie der Erhalt und die Steigerung einer hohen Mitarbeiter
-zufriedenheit und einer hohen Produktqualität. Details zu den 
ab˜1. Januar 2019 geltenden Änderungen im Vergütungssystem 
für den Vorstand sind auf 
E S.˜125 ˛. 
dargestellt.
Der 
Prüfungsausschuss
 trat im Jahr 2018 zu sechs Sitzungen 
zusammen. Einzelheiten sind dem gesonderten Bericht dieses 
Ausschusses auf 
E S.˜188 ˛. 
zu entnehmen.
Der 
Nominierungsausschuss
 ist im Geschä˚sjahr 2018 zu zwei
 Sitzungen zusammengekommen. Der Ausschuss hat insbeson
-dere die Empfehlungen für die Wahlvorschläge des Aufsichts
-rats an die Hauptversammlung 2019 erarbeitet. Die Vorschläge 
orientieren sich unter Berücksichtigung aller Umstände des
 Einzelfalles am Unternehmensinteresse und streben die Ausfül
-lung
 des gesamtha˚en Anforderungspro˝ls einschließlich 
 Kompetenzpro˝l und Diversitätskonzept für den Gesamtauf
-sichtsrat an.
Im Berichtszeitraum bestand kein Anlass, den 
Vermittlungs
-ausschuss
 einzuberufen.
Veränderungen im Aufsichtsrat und im Vorstand
Die Hauptversammlung vom 5. April 2018 hat auf Vorschlag 
des Aufsichtsrats Sari Baldauf und Dr. Jürgen Hambrecht
 erneut und Marie Wieck erstmals als Anteilseignervertreter in 
den Aufsichtsrat gewählt, und zwar bis zum Ablauf der Haupt
-versammlung, die über die Entlastung für das Geschä˚sjahr 
2022 beschließt. Mit Beendigung der Hauptversammlung vom
 5. April 2018 sind Andrea Jung auf Anteilseignerseite und
  Valter Sanches und Jörg Spies auf Arbeitnehmerseite aus dem 

Aufsichtsrat ausgeschieden. In den vor der Hauptversammlung 
durchgeführten Wahlen der Arbeitnehmervertreter sind zu 
 diesem Zeitpunkt neben den wiedergewählten Arbeitnehmer
-vertretern Raymond Curry und Dr. Sabine Zimmer erstmals zu
 Mitgliedern des Aufsichtsrats gewählt worden. Zum Jahresende
 2018 ist auf Arbeitnehmerseite Wolfgang Nieke ausgeschieden, 
der durch das für ihn gewählte Ersatzmitglied Michael Häberle 
ersetzt wurde.
In der Aufsichtsratssitzung am 9. Februar 2018 wurde Renata 
Jungo Brüngger mit Wirkung vom˜1. Januar 2019 für die Dauer 
von weiteren fünf Jahren zum Mitglied des Vorstands der 
Daimler AG, verantwortlich für das Ressort »Integrität und
 Recht«, bestellt.
In der Aufsichtsratssitzung im September 2018 hat der Aufsichts
-rat zugestimmt, dass Dr. Dieter Zetsche zum Ende der Haupt
-versammlung im Jahr 2019 sein Vorstandsmandat bei der Daimler
 AG und die Leitung von Mercedes-Benz Cars in Abstimmung 

mit dem Aufsichtsrat niederlegt und Ola Källenius ab dem Zeit
-punkt der Beendigung der Hauptversammlung 2019 für eine 
neue Amtszeit von fünf Jahren zum Vorsitzenden des Vorstands 
der Daimler AG und Leiter Mercedes-Benz Cars berufen 
 wird. 
Ferner wurde beschlossen, dass als Nachfolger von Ola 
Källenius ab diesem Zeitpunkt Markus Schäfer das Ressort 

»Kon
zernforschung und Mercedes-Benz Cars Entwicklung« im 
Vor
stand der Daimler AG übernehmen soll.
Im Oktober 2018 hat Bodo Uebber, verantwortlich für das 
 Ressort »Finanzen & Controlling/Daimler Financial Services«, 
erklärt, dass er eine Verlängerung seiner bis Dezember 2019 
laufenden Bestellung nicht anstrebt.
In der Sitzung im Dezember 2018 beschlossen die Anteilseigner
-vertreter im Aufsichtsrat auf Grundlage einer entsprechenden 
Empfehlung des Nominierungsausschusses den Vorschlag an die
 Hauptversammlung 2019, Joe Kaeser und Dr. Bernd Pischets
-rieder erneut in den Aufsichtsrat zu wählen.
In der Aufsichtsratssitzung vom˜13. Februar 2019 wurde 

Harald Wilhelm mit Wirkung vom˜1. April 2019 für die Dauer 

von drei Jahren zum Mitglied des Vorstands der Daimler AG 
bestellt. Bodo Uebber scheidet mit Wirkung zum Ende der 
Hauptversammlung 2019 aus dem Vorstand der Daimler AG 

aus. Zum gleichen Zeitpunkt wird Harald Wilhelm die Verant
-wortung für das Ressort »Finance & Controlling/Daimler 

Financial Services« übernehmen.
Ferner wurde Britta Seeger mit Wirkung vom˜1. Januar 2020 
für die Dauer von weiteren fünf Jahren zum Mitglied des 
 Vorstands der Daimler AG, verantwortlich für das Ressort 
»Mercedes-Benz Cars Vertrieb«, bestellt.

A | AN UNSERE AKTIONÄRE |
 BERICHT DES AUFSICHTSRATSˇ
53Prüfung des Jahres- und Konzernabschlusses
Der Jahresabschluss der Daimler AG sowie der für die Daimler
 AG und den Konzern zusammengefasste Lagebericht 2018 sind 
ordnungsgemäß von der KPMG AG Wirtscha˚sprüfungsgesell
-scha˚, Berlin, geprü˚ und mit einem uneingeschränkten Bestä
-tigungsvermerk versehen worden. Dies gilt auch für den nach 
IFRS aufgestellten Konzernabschluss 2018. Der Nicht˝nanzielle 
Bericht für das Geschä˚sjahr 2018 wurde von der KPMG AG 
Wirtscha˚sprüfungsgesellscha˚, Berlin,˙Œ auf Basis einer vom
 Aufsichtsrat beschlossenen Durchführung einer freiwilligen 
inhaltlichen Prüfung der Nicht˝nanziellen Berichterstattung˙Œ im
 Rahmen einer Limited Assurance geprü˚ und mit einem Ver
-merk nach ISAE 3000 versehen.
In einer Sitzung des Aufsichtsrats am 5. Februar 2019 wurden im
 Beisein von Vertretern des Abschlussprüfers die vorläu˝gen 
Kennzahlen des Jahres- und des Konzernabschlusses 2018 sowie
 der Gewinnverwendungsvorschlag an die Hauptversammlung
 2019 erörtert und zustimmend zur Kenntnis genommen. Der Auf
-sichtsrat stellte fest, dass keine Einwendungen gegen die 
 Verö˛entlichung bestehen. Die vorläu˝gen Kennzahlen zum
 Geschä˚sjahr 2018 und der Gewinnverwendungsvorschlag 
wurden in der Jahrespressekonferenz am 6. Februar 2019 ver
-ö˛entlicht.
In der Sitzung am˜13. Februar 2019 behandelte der Aufsichts
-rat
 den jeweils vom Abschlussprüfer mit einem uneinge
-schränkten Bestätigungsvermerk versehenen Jahresabschluss 

der Gesellscha˚, den Konzernabschluss und den zusammen
-gefassten Lagebericht für die Daimler AG und den Konzern sowie
 die Berichte des Prüfungsausschusses und des Aufsichtsrats, 
die mit dem Corporate Governance Bericht zusammengefasste 
Erklärung zur Unternehmensführung, den Vergütungsbericht, 
den mit einem Vermerk nach ISAE 3000 versehenen Nicht˝nan
-ziellen Bericht und den Gewinnverwendungsvorschlag. Zur Vor
-bereitung standen den Aufsichtsratsmitgliedern umfangreiche
 Unterlagen zur Verfügung, unter anderem der Geschä˚sbericht
 mit dem nach IFRS aufgestellten Konzernabschluss, der zusam
-mengefasste Lagebericht für die Daimler AG und den Konzern 
sowie die mit dem Corporate Governance Bericht zusammen
-gefasste Erklärung zur Unternehmensführung, der Vergütungs
-bericht, der Nicht˝nanzielle Bericht, der Jahresabschluss der 

Daimler AG, der Gewinnverwendungsvorschlag des Vorstands, 
die Prüfungsberichte der KPMG AG Wirtscha˚sprüfungsgesell
-scha˚ für den Jahresabschluss der Daimler AG und den Kon
zern
-abschluss jeweils einschließlich des zusammengefassten Lage
-berichts und zum Internal Control System (ICS) sowie Entwürfe 

der Berichte des Aufsichtsrats und des Prüfungsausschusses.
Der Prüfungsausschuss und der Aufsichtsrat haben diese Unter
-lagen eingehend behandelt und im Beisein des Abschlussprüfers
, der über die Ergebnisse seiner Prüfung berichtete und dabei 

insbesondere auch auf die besonders wichtigen Prüfungssach
-verhalte (Key Audit Matters) und die jeweilige Vorgehensweise 
bei der Prüfung inklusive der Schlussfolgerungen sowie die 

freiwillige Prüfung des Nicht˝nanziellen Berichts im Rahmen
 einer Limited Assurance einging und für ergänzende Fragen 
und Auskün˚e zur Verfügung stand, intensiv erörtert. Nach 
dem abschließenden Ergebnis der Prüfung durch den Prüfungs
-ausschuss und seiner eigenen Prüfung schloss sich der Auf
-sichtsrat dem Ergebnis der Prüfung durch den Abschlussprüfer 
an. Er stellte fest, dass Einwendungen nicht zu erheben waren, 

und billigte die vom Vorstand aufgestellten Abschlüsse und 

den zusammengefassten Lagebericht. Damit war der Jahresab
-schluss 2018 der Daimler AG festgestellt. Auf dieser Grundlage 
hat sich der Aufsichtsrat dem Vorschlag des Vorstands zur 
 Verwendung des Bilanzgewinns angeschlossen. Der Aufsichts
-rat billigte ferner den Nicht˝nanziellen Bericht und verab
-schiedete den Bericht des Aufsichtsrats, die mit dem Corpo
-rate Governance Bericht zusammengefasste Erklärung zur 

Unternehmensführung und den Vergütungsbericht. Aufgrund 

der im Zusammenhang mit dem Projekt Zukun˚ auf den 22. 
Mai 2019 verschobenen ordentlichen Hauptversammlung wur
-den über den Gewinnverwendungsvorschlag hinaus in dieser 
Sitzung noch keine weiteren Beschlussvorschläge zu den Tages
-ordnungspunkten der ordentlichen Hauptversammlung 2019 
verabschiedet.
Dank
Der Aufsichtsrat dankt allen Mitarbeiterinnen und Mitarbeitern 

des Daimler-Konzerns und der Unternehmensleitung für ihren 
engagierten Beitrag in einem von Herausforderungen geprägten
 Umfeld zum abgeschlossenen Geschä˚sjahr 2018.
Der Aufsichtsrat dankt ferner Andrea Jung, Valter Sanches, 
 Jörg
 Spies und Wolfgang Nieke, die das Unternehmen durch ihr 
engagiertes Wirken im Aufsichtsrat eng begleitet haben und 
 
im vergangenen Jahr aus dem Aufsichtsrat ausgeschieden sind.
Stuttgart, im Februar 2019

Der Aufsichtsrat
Dr. Manfred Bischo˛
 Vorsitzender

54ˇA | AN UNSERE AKTIONÄRE | 
DER AUFSICHTSRAT
Der Aufsichtsrat
Dr. Clemens Börsig
Frankfurt am Main
gewählt bis 2022

Ehemals Vorsitzender des Aufsichtsrats der Deutsche Bank AG
Mitgliedschaften in Aufsichtsräten/Kontrollgremien:
Linde AG

Linde Intermediate Holding AG (seit 25. September 2018)

Linde plc (seit 22. Oktober 2018)
Emerson Electric Co.
Raymond Curry*
Detroit

(seit 5. April 2018)
gewählt bis 2023

Secretary-Treasurer United Auto Workers (UAW)
Dr. Jürgen Hambrecht
Ludwigshafen
gewählt bis 2023
Vorsitzender des Aufsichtsrats der BASF SE

Mitgliedschaften in Aufsichtsräten/Kontrollgremien:

BASF SE˙Œ Vorsitzender

Fuchs Petrolub SE˙Œ Vorsitzender

Trumpf GmbH˜+˜Co. KG˙Œ Vorsitzender
Petraea Heynike
Vevey

gewählt bis 2021
Ehemals Executive Vice President of the Executive Board of 
Nestlé S.˜A.
Joe Kaeser
München

gewählt bis 2019
Vorsitzender des Vorstands der Siemens AG
Mitgliedschaften in Aufsichtsräten/Kontrollgremien:

Allianz Deutschland AG

NXP Semiconductors N.˜V.
Ergun Lümali*
Sindel
˝ngen
gewählt bis 2023

Vorsitzender des Betriebsrats am Standort Sindel
˝ngen; 
 Stellvertretender Vorsitzender des Gesamtbetriebsrats der 
Daimler AG
Wolfgang Nieke*
Stuttgart
bis 31. Dezember 2018
Vorsitzender des Betriebsrats des Werks Untertürkheim der 

Daimler AG (bis 31. Dezember 2018)
Dr. Manfred Bischo
˛München
 gewählt bis 2021

Vorsitzender des Aufsichtsrats der Daimler AG
Mitgliedschaften in Aufsichtsräten/Kontrollgremien:
SMS Holding GmbH
Michael Brecht*
Gaggenau

gewählt bis 2023
Stellvertretender Vorsitzender des Aufsichtsrats der Daimler AG;
Vorsitzender des Konzernbetriebsrats im Daimler-Konzern; 
 Vorsitzender des Gesamtbetriebsrats der Daimler AG;
 Vorsitzender des Betriebsrats des Werks Gaggenau der
 Daimler AG
Dr. Paul Achleitner
München
 gewählt bis 2020
Vorsitzender des Aufsichtsrats der Deutsche Bank AG

Mitgliedschaften in Aufsichtsräten/Kontrollgremien:

Deutsche Bank AG˙Œ Vorsitzender

Bayer AG
Bader M. Al Saad
Kuwait

gewählt bis 2022

Ehemals Chairman and Managing Director of the Executive
 Committee of the Board of Directors of Kuwait Investment 

Authority

Mitgliedschaften in Aufsichtsräten/Kontrollgremien:

Kuwait Investment Authority
Kuwait Fund for Economic Development (seit 5. März 2018)
Sari Baldauf
Helsinki
gewählt bis 2023
Ehemals Executive Vice President and General Manager der 
 Networks Business Group der Nokia Corporation
Mitgliedschaften in Aufsichtsräten/Kontrollgremien:

Vexve Holding Oy Œ Vorsitzende

Nokia Oyj (seit 30. Mai 2018)
Fortum Oyj Œ Vorsitzende (bis 28. März 2018)
Deutsche Telekom AG (bis˜17. Mai 2018)
Michael Bettag*
Nürnberg

gewählt bis 2023
Vorsitzender des Betriebsrats der Niederlassung Nürnberg, 
Daimler AG

A | AN UNSERE AKTIONÄRE | 
DER AUFSICHTSRATˇ
55Dr. Bernd Pischetsrieder
München
gewählt bis 2019

Vorsitzender des Aufsichtsrats der Münchener 
 Rück
 
versicherungs-Gesellscha˚ Aktiengesellscha˚ in München
Mitgliedschaften in Aufsichtsräten/Kontrollgremien:
Münchener Rückversicherungs-Gesellscha˚ Aktiengesellscha˚ 
in München˙Œ Vorsitzender
Tetra Laval Group
Elke Tönjes-Werner*
Bremen
gewählt bis 2023
Stellvertretende Vorsitzende des Betriebsrats des Standorts 

Bremen der Daimler AG
Sibylle Wankel*
Frankfurt am Main
gewählt bis 2023
Leiterin des Justiziariats der IG Metall

Mitgliedschaften in Aufsichtsräten/Kontrollgremien:

Siemens AG (bis 31. Januar 2018)
Dr. Frank Weber*
Sindel
˝ngen
gewählt bis 2023

Centerleiter Presswerk, Werk Sindel
˝ngen, Daimler AG; 
 Vorsitzender des Konzernsprecherausschusses der leitenden 
Angestellten im Daimler-Konzern
Marie Wieck
Cold Spring/New York

(seit 5. April 2018)

gewählt bis 2023
General Manager von IBM Blockchain
Dr. Sabine Zimmer*
Stuttgart
(seit 5. April 2018)

gewählt bis 2023
Leiterin Ausbildungspolitik Deutschland der Daimler AG
Roman Zitzelsberger*
Stuttgart
gewählt bis 2023
IG Metall Bezirksleiter Baden-Württemberg
Mitgliedschaften in Aufsichtsräten/Kontrollgremien:

Heidelberger Druckmaschinen AG (bis 25. Juli 2018)

MTU Friedrichshafen GmbH (ab 23. März 2018)

Rolls-Royce Power Systems AG (ab 23. März 2018)
Gewählt als Ersatzmitglied für Wolfgang Nieke,
 für diesen am˜1. Januar 2019 nachgerückt:
Michael Häberle*
Stuttgart
gewählt bis 2023

Vorsitzender des Betriebsrats des Werkes Untertürkheim der 
Daimler AG (ab˜1. Januar 2019)
Aus dem Aufsichtsrat ausgeschieden:
Andrea Jung
New York
ausgeschieden am 5. April 2018
President and Chief Executive Ocer of Grameen America, Inc.
Wolfgang Nieke*
Stuttgart
ausgeschieden am 31. Dezember 2018

Vorsitzender des Betriebsrats des Werks Untertürkheim der 

Daimler AG (bis 31. Dezember 2018)
Valter Sanches*
Genf

ausgeschieden am 5. April 2018

General Secretary IndustriALL Global Union
Jörg Spies*
Stuttgart

ausgeschieden am 5. April 2018
Vorsitzender des Betriebsrats der Zentrale, Daimler AG
Ausschüsse des Aufsichtsrats:
Ausschuss nach §ˇ27 Abs. 3 MitbestG
Dr. Manfred Bischo
˛˙Œ Vorsitzender
Michael Brecht*
Dr. Jürgen Hambrecht
Roman Zitzelsberger*
Präsidialausschuss
Dr. Manfred Bischo
˛˙Œ Vorsitzender
Michael Brecht*
Dr. Jürgen Hambrecht

Roman Zitzelsberger*
Prüfungsausschuss
Dr. Clemens Börsig˙Œ Vorsitzender

Michael Brecht*
Joe Kaeser
Ergun Lümali*
Nominierungsausschuss
Dr. Manfred Bischo
˛˙Œ Vorsitzender
Dr. Paul Achleitner

Sari Baldauf
* Vertreter der Arbeitnehmer

56ˇA | AN UNSERE AKTIONÄRE | 
HIGHLIGHTS 2018
Highlights 2018 
 Auf der IAA Nutzfahrzeuge 2018 in Hannover feiert Daimler Trucks im 
 September die Vorstellung des neuen Flaggschi˛s Mercedes-Benz Actros 
mit dem auf 400 Exemplare limitierten Sondermodell »Edition˙1«, dessen 
zahlreiche Extras ein sehr hohes Maß an Komfort und Sicherheit für den 
Fahrer bringen. Hinzu kommen ausgewählte Designelemente, die dem 
Fahrzeug einen hohen Wiedererkennungswert verleihen. Der neue Actros 
bringt wegweisende Innovationen, die sich unmittelbar bezahlt machen. 
 Unternehmer und Fahrer pro˝tieren gleichermaßen von dem ausgesprochen 
hohen Niveau bei Eienz und Komfort. 

A | AN UNSERE AKTIONÄRE | 
HIGHLIGHTS 2018ˇ
57A | AN UNSERE AKTIONÄRE |
 HIGHLIGHTS 2018ˇ
57ˇ
58ˇA | AN UNSERE AKTIONÄRE | 
HIGHLIGHTS 2018
Q1Neuer Sprinter feiert Weltpremiere
Mit der Neuauˆage des Bestsellers läutet Mercedes-Benz Vans 
das digitale Zeitalter bei unseren großen Transportern ein. 
Die˙dritte Generation des Sprinter verkörpert die Entwicklung 

der Sparte vom reinen Fahrzeughersteller zum Anbieter von 
ganzheitlichen Transport- und Mobilitätslösungen. Mit neuen 
Konnektivitätsdiensten, Elektroantrieb und individuellen Hard
-warelösungen für den Laderaum soll der große Transporter das 
Geschä˚ der Kunden kün˚ig deutlich ezienter machen.
Weltpremiere der neuen A-Klasse in Amsterdam
Die A-Klasse ist so erwachsen und komfortabel wie noch 
nie.˙Technologisch setzt sie sich nicht nur mit dem neuen Info
-tainment-System MBUX von der Konkurrenz ab. Sie bietet 
zugleich eine Reihe von Sicherheits- und Fahrerassistenzsys
-temen, die bislang der Luxusklasse vorbehalten waren. Das 

gilt˙auch für die Optik: Das puristische, ˆächenbetonte Design 
ist der nächste Schritt in der Designphilosophie der Sinnlichen 
Klarheit.
Factory 56˘Œ Grundsteinlegung für eine der modernsten 
Automobilproduktionen der Welt
Mercedes-Benz Cars baut im Werk Sindel˝ngen die Auto
-produktion der Zukun˚˙Œ digital, ˆexibel, grün: In der Factory 56 
kommt eine völlig neue Infrastruktur zum Einsatz. Die Halle 

ist˙ˆächendeckend mit W-LAN ausgestattet, kommuniziert mit 
ihrer Umgebung und nutzt digitale Tools. Eine neue Arbeits
-organisation berücksichtigt die individuellen Bedürfnisse der 
Mitarbeiter. Auch Nachhaltigkeit und Energieezienz zeichnen 
die Factory 56 aus, etwa durch den Einsatz erneuerbarer Ener
-gien. Die Serienproduktion in der Factory 56 soll ab Anfang 

der˙nächsten Dekade mit Pkw und Elektrofahrzeugen der Ober- 

und Luxusklasse sowie Self-Driving Cars starten.
Neues Daimler-Traineeprogramm sichert
 Führungskräfte von morgen

Die Mobilität be˝ndet sich im Wandel. Um diesen Wandel aktiv 

zu gestalten, bedarf es herausragender Talente. »INspire˙Œ the 

Leaders™ Lab« ist das neue Traineeprogramm von Daimler für 

Hochschulabsolventen und Berufseinsteiger mit erster Praxis
-erfahrung. In 24 Monaten durchlaufen die Teilnehmerinnen und 
Teilnehmer mindestens vier˙Œ vor allem internationale˙Œ Pro
-jekt
 einsätze und zahlreiche Trainingseinheiten, die sie optimal 
auf spätere Führungsaufgaben vorbereiten.
Daimler hat einen neuen Großaktionär
Der chinesische Unternehmer Li Shufu beteiligt sich mit 9,7˜% 
an der Daimler AG. Daimler freut sich, mit Li Shufu einen wei
-teren langfristig orientierten Investor gewonnen zu haben, 
 der von der Innovationsstärke, der Strategie und dem Zukun˚s
-potenzial von Daimler überzeugt ist.
Daimler Trucks revolutioniert Lkw-Produktion in Brasilien
Im Werk São Bernardo do Campo wird eine für den Markt 
 Brasilien komplett neuartige Lkw-Montagelinie in Betrieb 
genommen. Hyper-Konnektivität (Echtzeitvernetzung von Indi
-viduen, Dingen, Geräten) und digitale Technologien bei 
 Anlagen und Werkzeugen sorgen für ein zukun˚sweisendes 
Produktionssystem. In einem komplett neuen Gebäude hat 
Mercedes-Benz do Brasil die Montage von leichten bis schweren 
Lkw sowie die zugehörige Teilelogistik zusammengeführt.
  
   
 
   
 
   
 
 Daimler und BMW Group vereinbaren Bündelung ihrer 
Mobilitätsdienste
Die Daimler AG und die BMW Group planen, ihre bestehenden 
Angebote für On-Demand-Mobilität in den Bereichen Carsharing, 
Ride-Hailing, Parking, Charging und Multimodalität zusammen
-zuführen und strategisch mit dem Ziel auszubauen, einer der 
führenden Anbieter von Mobilitätsdienstleistungen zu werden. 
Beide Unternehmen sollen jeweils 50˜% der Anteile an den 
Gemeinscha˚sunternehmen der Mobilitätsdienste beider Kon
-zerne halten. Nachdem alle involvierten Kartellbehörden bis 
Dezember 2018 zugestimmt haben, wird die Transaktion im 
Januar 2019 vollzogen.

A | AN UNSERE AKTIONÄRE | 
HIGHLIGHTS 2018ˇ
59
Q2Hauptversammlung beschließt Erhöhung der Dividende 
auf 3,65 (i. V. 3,25) • pro Aktie
Rund 6.000 Aktionäre kommen am 5. April 2018 in den City
-Cube nach Berlin. Die Beschlussvorschläge der Verwaltung 

werden durchweg mit großer Mehrheit angenommen. Die 
 Ausschüttungssumme erreicht einen neuen Höchstwert von 
3,9˙Mrd. • und ist bis dato die höchste Dividende eines 

DAX-30-Unternehmens.
Daimler verstärkt seine Aktivitäten zur Achtung 
 der Menschenrechte
Daimler hat einen systematischen Ansatz zur Achtung der 
Menschenrechte entwickelt, das Human Rights Respect System. 
Mit seiner risikoorientierten und systematischen Herangehens
-weise erhöht es die E˛ektivität der bisherigen Maßnahmen 
auch entlang komplexer Lieferketten. Das Unternehmen geht 

damit einen weiteren wichtigen Schritt, um Mobilität nach
-haltig zu gestalten. Dazu gehört auch ein verantwortungsvoller 
Rohsto˛bezug. 
Einigung bei Toll Collect
Die Daimler Financial Services AG erzielt eine Einigung mit 

Deutsche Telekom AG (Konsortialpartner) und dem Bund über 
eine Beendigung der Schiedsverfahren zum Thema Toll Collect. 
Damit kann eine über 14 Jahre andauernde Auseinanderset
-zung durch einen Vergleich beendet werden. Gleichzeitig wird 
Toll Collect ein unbelasteter Neustart ermöglicht.
Grundsteinlegung für erstes Full-Flex Werk 

Mercedes-Benz Cars startet im ungarischen Kecskemét den 
Bau des ersten »Full-Flex Werks«. Insgesamt investiert das 

Unternehmen in das neue Pkw-Werk 1 Mrd. • und scha˘ mehr 
als 2.500 Arbeitsplätze. In einem »Full-Flex Werk« können 
 verschiedenste Fahrzeugarchitekturen vom Kompaktmodell bis 
zur heckgetriebenen Limousine und zu unterschiedlichen 
Antriebsformen inklusive Elektrofahrzeugen ˆexibel auf einem 
Band produziert werden. Das Werk in Kecskemét besteht aus 
Presswerk, Rohbau, Oberˆächenbearbeitung und Montage. Es 
ist hochezient und verfügt über eine CO
2-neutrale Energie
-versorgung.
Eine Million Weltmotoren für Daimler Trucks
Das Mercedes-Benz Werk Mannheim und die Daimler Trucks 

North America (DTNA)-Tochter Detroit Diesel Corporation 

erreichen gemeinsam einen besonderen Meilenstein im inter
-nationalen Powertrain-Netzwerk: Zusammen haben beide 

 Produktionsstätten insgesamt 1.000.000 Heavy-Duty-Motoren 
produziert und damit den Erfolg der einheitlichen Plattform
-strategie für den Antriebsstrang von Daimler Trucks unter
-strichen.
  
   
 
   
 
   
 
   
 
 
  Daimler passt Ergebniserwartungen an 
Die Daimler AG nimmt eine Neueinschätzung des Ergebnis
-potenzials für das Geschä˚sjahr 2018 vor. Bei Mercedes-Benz 
Cars ist aufgrund der erhöhten Einfuhrtarife für US-Fahrzeuge 
in˙den chinesischen Markt von geringeren SUV-Absätzen sowie 
höheren Kosten auszugehen. Außerdem führt der Zerti˝zierungs
-prozess nach dem neuen Standard WLTP (Worldwide Harmo
-nized Light Vehicles Test Procedure) in der zweiten Jahreshäl˚e 

zu Belastungen.

60ˇA | AN UNSERE AKTIONÄRE | 
HIGHLIGHTS 2018
Q3Weltpremiere für vollelektrischen eCitaro
Er fährt lokal emissionsfrei und fast geräuschlos. Er kombiniert 

die tausendfach bewährte Plattform des meistverkau˚en 
Mercedes-Benz Stadtbusses aller Zeiten mit neuen technolo
-gischen Lösungen und eigenständigem Design. Der vollelektrisch 
angetriebene Mercedes-Benz eCitaro hebt Elektromobilität 
mit˙Stadtbussen auf ein neues Niveau und besticht durch sein 
innovatives Thermomanagement mit ausgesprochener Energie
-ezienz und Reichweitensicherheit.
Meilenstein für neue Unternehmensstruktur
Vorstand und Aufsichtsrat stimmen der strukturellen Weiter
-entwicklung des Unternehmens zu. Damit erreicht Daimler 
ein 
wichtiges Etappenziel auf dem Weg zur neuen Aufstellung 
des 
Konzerns. Drei selbstständige Einheiten unter dem Dach der 
Daimler AG sollen kün˚ig die kommenden Herausforderungen 
gestalten und die Chancen, die sich in der Mobilität der 
Zukun˚ bieten, konsequent nutzen. Die Aktionäre werden auf 
der Hauptversammlung am 22. Mai 2019 über die neue 
 Struktur entscheiden. Im Herbst 2019 könnte dann die Aus
-gliederung vollzogen werden. 
Mercedes-Benz startet in die Ära der Elektromobilität
Mercedes-Benz feiert in Stockholm die Weltpremiere des 
neuen vollelektrischen EQC (Stromverbrauch kombiniert: 
22,2˙kWh/100 km; CO
2-Emissionen kombiniert: 0 g/km, 
 Angaben vorläu˝g)
1. Als rein batterieelektrisch angetriebenes 
 Fahrzeug steht der EQC für eine überzeugende Kombination 
aus Komfort, Qualität und Alltagstauglichkeit. Optisch ist der 
Cross
 over-SUV Vorreiter einer avantgardistischen Elektro-
 Ästhetik.
Weltpremiere für den neuen Actros in Berlin
Kurz vor der IAA Nutzfahrzeuge 2018 präsentiert Daimler˙Trucks 
in Berlin das neue Flaggschi˛ der Marke 
 Mercedes-Benz. 
Der˙neue Actros hebt die Sicherheit für alle Verkehrsteilnehmer, 
die Ezienz für den Unternehmer sowie den Komfort für den 
Fahrer auf ein sehr hohes Niveau. Die wichtigste und spektaku
-lärste Neuerung ist der Active Drive Assist. Mit ihm bringt 
Daimler Trucks das teilautomatisierte Fahren in Serie. 
Vision URBANETIC: bedarfsgerecht, effizient 
 und nachhaltig 
Mit dem Vision URBANETIC präsentiert Mercedes-Benz 
Vans˙
 ein revolutionäres Mobilitätskonzept, das weit über bisherige 

Ideen rund um automatisierte und autonome Fahrzeuge hinaus
-geht. Er hebt die Trennung von Personenbeförderung und 
Gütertransport auf und soll eine bedarfsgerechte, nachhal
tige 
und eziente Beförderung von Personen und Gütern 
 
ermöglichen. 
   
 
   
 
   
 
   
 
 
   
 Daimler Aufsichtsrat stellt Weichen für die Zukunft
Das Mandat von Manfred Bischo˛ als Vorsitzender des Auf
-sichtsrats endet mit Ablauf der Hauptversammlung 2021. Der 
Aufsichtsrat beabsichtigt, der Hauptversammlung zu diesem 
Zeitpunkt die Wahl von Dieter Zetsche in den Aufsichtsrat vor
-zuschlagen. Manfred Bischo˛ wird die Wahl von Dieter Zetsche 
als seinen Nachfolger im Vorsitz des Aufsichtsrats empfehlen. 
Zur Wahrung der zweijährigen Cooling-o˛-Periode wird Dieter 
Zetsche zum Ende der Hauptversammlung 2019 sein Vorstands
-mandat niederlegen. Infolgedessen beschließt der Aufsichts
-rat, Ola Källenius im Anschluss an die Hauptversammlung 2019 
als Vorsitzenden des Vorstands zu bestellen und ihm die Leitung 
des Geschä˚sfelds Mercedes-Benz Cars zu übertragen.˙
1 Angaben zum Stromverbrauch und zu den CO
2-Emissionen sind vorläu˝g 
und wurden vom Technischen Dienst unverbindlich ermittelt. Die Angaben 
zur Reichweite sind ebenfalls vorläu˝g und unverbindlich. Eine EG-Typ
-genehmigung und eine Konformitätsbescheinigung mit amtlichen Werten 

liegen noch nicht vor. Abweichungen zwischen den Angaben und den 
 amtlichen Werten sind möglich.

A | AN UNSERE AKTIONÄRE | 
HIGHLIGHTS 2018ˇ
61Q4
Daimler DigitalLife Day @IL für Juristen, Datenschützer 
sowie für Integritäts- und Compliance-Manager
Wie begegnen Juristen, Datenschützer sowie Integritäts- und 
Compliance-Manager der Digitalisierung? Mit dieser Frage 
beschä˚igen sich mehr als 400 Teilnehmer beim Daimler Digital
-Life Day @IL (Integrity und Legal) in Ludwigsburg bei Stuttgart. 

Experten diskutieren mit dem Publikum unter anderem über 
Big Data, neue Arbeitsmethoden, aktuelle Entwicklungen bei 
Legal Tech bis hin zu Künstlicher Intelligenz und Blockchain. 
Auf drei Bühnen setzt der Bereich Integrität und Recht damit 
unter dem Motto »#empower Œ #shape Œ #protect« seinen 

 Dialog zum Thema Digitalisierung fort.
Daimler passt Ergebniserwartungen an
Die Daimler AG nimmt wegen aktueller Entwicklungen eine 
Neueinschätzung der Ergebniserwartungen für das Geschä˚s
-jahr 2018 vor. Maßgeblich dafür ist ein Anstieg der erwarteten 
Aufwendungen im Zusammenhang mit den laufenden behörd
-lichen Verfahren und Maßnahmen in verschiedenen Regionen 

betre˛end Mercedes-Benz Dieselfahrzeuge. Zudem sind bei 
Mercedes-Benz Vans geringere Absätze infolge von Ausliefe
-rungsverzögerungen zu verzeichnen. Des Weiteren wird aus 
Anlass einer aktuellen Entscheidung des Europäischen Gerichts
-hofs Risikovorsorge für eine möglicherweise erforderliche 

Umrüstung bestimmter Fahrzeuge getro˛en, die noch mit dem 

früher verwendeten Kältemittel R134a ausgestattet sind. 
Daimler und Bosch: San José soll zur Pilotstadt 
 für automatisierten Mitfahrservice werden
Daimler und Bosch kündigen einen App-basierten, voll auto
-matisierten und fahrerlosen (SAE Level 4/5) Mitfahrservice 
(Ride-Hailing) an. Für die Erprobung dieses Services ist geplant, 
dass die Metropole San José, Kalifornien, im Laufe der zweiten 

Jahreshäl˚e 2019 Pilotstadt wird. Daimler und Bosch wollen 
den Service mit automatisierten Mercedes-Benz S-Klasse Fahr
-zeugen ausgewählten Kunden zur Verfügung stellen. Mit dem 
Pilotprojekt werden wertvolle Erkenntnisse gewonnen, um voll 

automatisierte Fahrzeuge optimal mit den Nutzern kün˚iger 
Mobilitätsdienste zu verbinden.
#HiFive: Mercedes-AMG Petronas Motorsport gewinnt 
 
die Konstrukteurs-WM in der Formel 1
Zum fün˚en Mal in Folge sichert sich Mercedes-AMG Petronas 

Motorsport die Konstrukteurs-Weltmeisterscha˚ in der FIA 

Formel 1. Zudem freut man sich über ein fün˚es aufeinander
-folgendes Titel-Double, da Lewis Hamilton die Fahrerwertung 
für˙sich entscheidet. Damit hat das Team erneut seine Wett
-bewerbsfähigkeit sowie sein technisches Know-how unter 
Beweis gestellt, das in der eingesetzten Hybrid-Antriebseinheit 
des Mercedes F1 W09 EQ Power gipfelt.
Mercedes-Benz liefert den ersten vollelektrischen 
 Stadtbus eCitaro an Hamburg aus
Mercedes-Benz liefert das erste Serienmodell des vollelektrisch 
angetriebenen Stadtbusses eCitaro an Hamburg aus. Er ist der 
erste Bus eines Großau˚rags eines deutschen Verkehrsbetriebs 
über 20 Fahrzeuge. Der Mercedes-Benz eCitaro ist der erste in 

Deutschland entwickelte und gefertigte voll
 elek
 
trische Stadt
-bus. Er ist mit seiner leisen und lokal emissionsfreien Fahrt ein 
wichtiger Baustein für die Senkung der Emissionen vor allem 

in˙Ballungsgebieten.
  
   
   
 
   Daimler kauft Batteriezellen im Gesamtvolumen von 
20˘Mrd. • 
Mit umfangreichen Beau˚ragungen für Batteriezellen bis ins Jahr 
2030 setzt Daimler einen weiteren Meilenstein für die Elektri
-˝zierung der kün˚igen Elektro-Pkw der Produkt- und Technolo
-giemarke EQ sowie für elektrische Transporter, Busse und Lkw. 

Gemeinsam mit den Lieferpartnern soll damit die Versorgung des 
globalen Batterieproduktionsverbunds heute und kün˚ig mit 

den jeweils neuesten Technologien sichergestellt werden.
Daimler gründet größten deutschen unternehmenseigenen 
Pensionsfonds
Die Daimler AG hat einen Pensionsfonds für die Altersversorgung 
ihrer Rentnerinnen und Rentner gegründet. Ab Januar 2019 
erhalten rund 80.000 Rentnerinnen und Rentner ihre Leistungen 
aus der betrieblichen Altersversorgung direkt von der Daimler 
Pensionsfonds AG. Zu diesem Zweck hat die 
 Daimler AG den 
Pensionsfonds mit Vermögen in Höhe von rund 8,2 Mrd. • aus
-gestattet. Der Pensionsfonds unterliegt dem Versicherungs
-aufsichtsgesetz und steht unter der Aufsicht der Bundesanstalt 
für Finanzdienstleistungsaufsicht.

62ˇA | AN UNSERE AKTIONÄRE | 
DAIMLER AM KAPITALMARKT 
A.01
Entwicklung der Daimler-Aktie und wichtiger Börsenindizes
Ende 2018Ende 201718/17Veränd. in˜%
Daimler-Aktie (in˜•)
45,9170,80-35DAX 30
10.55912.918-18Euro STOXX 50
3.0013.504-14Dow Jones Industrial Average
23.32724.719-6Nikkei
20.01522.765-12STOXX Europe Auto Index
439615-29A.02
Kennzahlen je Aktie
2018201718/17Werte in˜•
Veränd. in˜%
Konzernergebnis
6,789,61-29Dividende
3,253,65-11Eigenkapital (31.12.)
60,4559,70+1Börsenkurs: Jahresende
145,9170,80-35Höchst
175,6973,25+3Tiefst
145,2759,29-241 Schlusskurse
Globale Börsen tendieren überwiegend deutlich
schwächer
Die positive Stimmung an den weltweiten Aktienmärkten zu 
Jahresanfang war vor allem durch die Steuerreform in den USA 
gekennzeichnet und ließ wichtige Aktienindizes im Januar 2018 

auf neue Höchststände klettern. Im weiteren Verlauf trübte sich
 die Stimmung an den Aktienmärkten jedoch spürbar ein. Insbe
-sondere die Ankündigung der möglichen Erhöhung von 
Import
-zöllen durch die US-Regierung sorgte für starke Verunsiche
-rung. Zwischen Ende März und Mitte Mai legten die meisten 
Aktienmärkte noch einmal zu, da sich die Investoren in der 
Erwartung guter Ergebnisse für das˜erste Quartal wieder ver
-stärkt engagierten. Anschließend war die Stimmung erneut 
von Unruhe geprägt. Insbesondere durch den sich verschärfen
-den Handelsstreit um mögliche Strafzölle agierten die Inves
-toren zurückhaltend und verkau˚en Aktien. Die Anleger beob
-achteten auch weiterhin die politische Situation in Italien. Eine 
Zinserhöhung der US-Notenbank im Juni belastete die Märkte 
zusätzlich. Ab Juli bis Ende August erhöhte sich die Volatilität, 
auch infolge von Spannungen zwischen den USA und der Tür
-kei. Daneben ergaben sich durch die anhaltenden Diskussio
-nen um mögliche Strafzölle, die strukturell hohe Staatsverschul
-dung Italiens und die stockenden Brexit-Verhandlungen 
zusätzlich negative E˛ekte für die Finanzmärkte. Zu Beginn des 

vierten Quartals erhöhten sich die Sorgen um die Entwicklung 
der globalen Weltwirtscha˚ weiter; die weltweiten Aktienmärkte 
kamen noch einmal deutlich unter Druck, und die Kurse gaben 
im Quartalsverlauf auf breiter Front krä˚ig nach. Zyklische Titel 
und nicht zuletzt die Aktien der Automobil- und Zulieferindustrie
 waren hier besonders betro˛en.
Der Index der wichtigsten Titel im Euroraum, der Euro 
STOXX˙50, ˝el im Jahresverlauf um˜14˜%. Mit einem Rückgang 

von˜18˜% entwickelte sich der deutsche Leitindex DAX noch 

schwächer. In Japan schloss der Nikkei-Index mit 20.015
 Punkten und damit˜12˜% unter dem Vorjahresniveau. In den USA 

erreichte der Dow Jones im Oktober 2018 mit 26.774 Punkten 

ein neues Allzeithoch; am Jahresende lag der Dow Jones aber 

um 6˜% unter dem Vorjahresniveau.
Daimler-Aktien geben um 35˜% nach
Am 23. Januar erreichte der Kurs der Daimler-Aktie mit 75,69˜• 
den höchsten Stand des Jahres. Nachdem die Automobilwerte 
den Schwung aus dem vergangenen Jahr zu Jahresbeginn noch 
mitnehmen konnten, begann ab Anfang Februar eine Preiskor
-rektur am deutschen Aktienmarkt, von der auch die Daimler-
Aktie signi˝kant betro˛en war. Neben der weiterhin andauern
-den Diskussion zu Dieselfahrverboten empfanden die
Daimler am Kapitalmarkt
Die weltweiten Aktienmärkte tendierten im Jahr 2018 in vielen Regionen deutlich schwächer. Die 
Daimler-Aktie entwickelte sich im Jahresverlauf ebenfalls mit nachgebenden Kursen und schloss 
zum Jahresende deutlich unter dem Niveau des Vorjahres. 
Auch im Jahr 2018 haben wir institutio
-nelle Investoren, Analysten, Ratingagenturen sowie die privaten Anleger mit vielfältigen Investor 
Relations-Aktivitäten und einer umfassenden Berichterstattung über die wirtscha˚liche Entwick
-lung und die Perspektiven des Unternehmens informiert. Eine 
hohe Kapitalmarktliquidität und ein 
gutes Rating begünstigten unsere Re˝nanzierung. Für das Geschä˚sjahr 2018 schlagen 
 Vorstand 
und Aufsichtsrat der Hauptversammlung eine Dividende von 3,25 (i.˜V. 3,65)˜• vor.

A | AN UNSERE AKTIONÄRE |
 DAIMLER AM KAPITALMARKTˇ
63404550
5560
6570
75
80Höchst- und Tiefstkurse Daimler, 2018
in •
A.03
12.1811.
1810.
189.188.187.186.185.184.183.182.181.1831.12.18
STOXX Europe Auto Index
DAX
Daimler AG 
120115
110
1056065
70
75
80
85
90
9510030.6.18
Börsenkursentwicklung (indiziert)
31.12.17
A.04
Investoren den sich verschärfenden Handelsstreit um mögliche 
Strafzölle und entsprechende Gegenmaßnahmen als zuneh
-mend belastend. Besonders im Fokus der Diskussion standen 
hier auch Zölle auf Automobilimporte in die USA und China, 
 die sich negativ auf die Ertragskra˚ der Automobilwirtscha˚ 
mit ihren global verzweigten Liefer- und Produktionsnetz
-werken auswirken. Auch die weiterhin positive Entwicklung des 
Lkw-Au˚ragseingangs in den USA konnte der Daimler-Aktie 
dabei keine nachhaltigen Impulse geben. Der temporär rück
-läu˝ge Absatz bei Mercedes-Benz Cars im Zusammenhang 
 mit dem Zerti˝zierungsprozess nach dem neuen Standard 
WLTP und die erhöhten chinesischen Einfuhrtarife für Fahr
-zeuge aus US-Produktion wirkten sich im Jahresverlauf belas
-tend auf den Kursverlauf aus. Die unterjährigen Anpassungen
  der Ergebniserwartungen für das Geschä˚sjahr 2018 wirkten 
sich zusätzlich negativ auf den Aktienkurs aus. In einem 
 sehr schwachen Börsenumfeld erreichte unsere Aktie am 27. 
Dezember mit 45,27˜• den tiefsten Stand des Jahres 2018 
 und schloss am 28. Dezember bei 45,91˜•. Während Investoren 
die langfristigen Chancen anerkennen, die sich durch die 
hohen Investitionen in Zukun˚stechnologien ergeben, bleiben 
Automobilwerte relativ zu anderen Sektoren derzeit niedrig 

bewertet.
Die Marktkapitalisierung betrug zum Jahresende 49,1 (i.˜V. 
75,7) Mrd.˜•. Mit einem Rückgang von 35˜% im Jahr 2018 entwi
-ckelte sich die Daimler-Aktie deutlich schwächer als der DAX 
(-18˜%) und der STOXX Europe Auto Index (-29˜%). In den ersten 
Wochen des Jahres 2019 waren wieder spürbare Kurssteige
-rungen an den Weltbörsen zu verzeichnen. Die Daimler-Aktie 
notierte Ende Januar mit 51,66˜• um˜13˜% über dem Schluss
-kurs
 des Jahres 2018.
Dividende von 3,25˜•
Vorstand und Aufsichtsrat werden der Hauptversammlung am 
22. Mai 2019 für das Geschä˚sjahr 2018 die Ausschüttung 
einer Dividende von 3,25 (i.˜V. 3,65)˜• pro Aktie vorschlagen. 
Die Ausschüttungssumme liegt damit bei 3.477 (i.˜V. 3.905) 
Mio.˜•. Auf Basis des aktuellen Kursniveaus ergibt dies eine 
äußerst attraktive Dividendenrendite.
Breite Aktionärsstruktur mit neuem Großaktionär
Mit rund˜1,0 (i.˜V. 0,9) Mio. Aktionären verfügt Daimler weiter
hin 
über eine breite Aktionärsbasis. Die Aktionärszahl hat sich 
 im Berichtsjahr leicht erhöht, da insbesondere mehr Privatan
-leger Anteile halten. Tenaciou3 Prospect Investment Limited, 
eine Gesellscha˚, die von Li Shufu, einem chinesischen Unter
-nehmer, Gründer und Vorstandsvorsitzender von Geely, kon-
trolliert wird, ist seit Februar 2018 mit 9,7˜% der größte Einzel
-aktionär der Daimler AG. Die Kuwait Investment Authority (KIA) 
ist mit 6,8˜% des Aktienkapitals der zweitgrößte Einzelaktionär. 
Die Renault-Nissan-Allianz hält unverändert einen Anteil von 
3,1˜%. Nach wie vor oberhalb der Meldeschwelle von 5˜% gemäß 

Wertpapierhandelsgesetz liegt BlackRock, Inc., Wilmington. 
BlackRock teilte uns im Dezember 2018 mit, dass sein Stimm
-rechtsanteil am˜17. Dezember 2018 bei 5,12˜% lag. Harris 
 Associates L.˜P., Wilmington, teilte uns im Oktober 2018 
mit, 
dass sein Stimmrechtsanteil am˜16. Oktober 2018 bei 4,93˜% 
 lag. Die Bank of America Corporation teilte uns im Mai
 2018 
mit, dass ihr Stimmrechtsanteil aus Daimler-Aktien am 9. Mai 
2018 die Meldeschwelle von 3,0˜% übertraf und bei 3,30˜% lag.
Die oben genannten und weitere Stimmrechtsmitteilungen sind 

im Internet unter 
w˙daimler.com/investoren/berichte-news/
stimmrechtsmitteilungen 
verfügbar.
Insgesamt halten institutionelle Anleger 60˜% des Aktienkapitals,
 21˜% be
˝nden sich im Eigentum von Privatanlegern. Europäi
-sche Investoren besitzen rund 62˜% des Kapitals, rund˜16˜% lie
-gen bei US-Investoren.
Mit einer Gewichtung von 4,67 (i.˜V. 6,79)˜% stand Daimler am
 Jahresende 2018 an achter Stelle im Deutschen Aktienindex 
DAX 30. Im Euro STOXX 50 war die Aktie mit einem Gewicht
 von˜1,93 (i.˜V. 2,92)˜% und damit an˜19. Stelle vertreten. Die 
Daimler-Aktie ist in Frankfurt und Stuttgart notiert. Im Jahr
 2018 lag der Börsenumsatz in Deutschland bei˜1.093 
(i.˜V.˜942) Mio. Aktien. In erheblichem Umfang wird Daimler 

auch auf den multilateralen Handelsplattformen und im 
 Over-The-Counter-Markt gehandelt.

64ˇA | AN UNSERE AKTIONÄRE | 
DAIMLER AM KAPITALMARKT 
nach Aktionärsgruppen
Aktionärsstruktur am 31.12.
 2018 
A.07
Tenaciou3 Prospect
Investment Limited 
9,7 %
Kuwait Investment Authority
 6,8 %
Renault-Nissan
 3,1 %Institutionelle Investoren
 59,7 %
Private Anleger
 20,7 %nach Regionen
Aktionärsstruktur am 31.12.
 2018 
A.08
Deutschland
 32,4  %Europa, ohne Deutschland
 29,2  %USA
 16,4  %Kuwait
 6,8  %Asien
 11,8  %Sonstige
 3,4  %A.05
Kennzahlen der Daimler-Aktie
Ende 2018Ende 201718/17Veränd. in˜%
Gezeichnetes Kapital (in Mio.˜•)
3.0703.0700Anzahl der Aktien (in Mio.)
1.069,81.069,80Börsenkurswert (in Mrd.˜•)
49,175,7-35Anzahl der Aktionäre (in Mio.)
1,00,9+11Indexgewichtung
DAX 30
4,67˜%6,79˜%Euro STOXX 50
1,93˜%2,92˜%Langfristiges Credit Rating
S&P
AAMoody™s
A2A2Fitch
A-A-Scope
AADBRS
AAA.06
Börsendaten der Daimler-Aktie
ISIN
DE0007100000Wertpapierkennnummer
710000Börsenkürzel
DAI
Tickersymbol Reuters
DAIGn.DE
Tickersymbol Bloomberg
DAI:GR
Erneut Belegschaftsaktienprogramm durchgeführt
Im März 2018 konnten bezugsberechtigte Mitarbeiterinnen und 
Mitarbeiter wieder Belegscha˚saktien erwerben. Wie im Vor
-jahr wurden eine Kaufpreisvergünstigung und Bonusaktien ange
-boten. Die Beteiligungsquote war im Berichtsjahr mit 23,5 
(i.˜V.˜19,8)˜% erneut deutlich höher als in den vergangenen Jah
-ren. An der Aktion haben sich insgesamt 41.900 (i.˜V. 36.200) 
Mitarbeiterinnen und Mitarbeiter beteiligt; das ist die höchste 
Zahl seit dem Jahr 2008. Auch die Gesamtzahl der von den 
Beschä˚igten erworbenen Aktien ist mit rund 717.000 (i.˜V. 
604.000) Aktien nochmals deutlich gestiegen, davon entfallen 

knapp 64.700 auf Bonusaktien. Im Zusammenhang mit dem 
Anwesenheitsbonusprogramm wurden zusätzlich rund˜15.000 
Aktien ausgegeben.
Hauptversammlung im CityCube in Berlin
Unsere Hauptversammlung fand im Jahr 2018 am 5. April im 
CityCube in Berlin statt. Rund 6.000 (i.˜V. 6.200) Anteilseigner 
besuchten die Veranstaltung. Insgesamt waren 55,71˜% (i.˜V. 
49,18˜%) des Grundkapitals (Teilnahmepräsenz zuzüglich Brief
-wahlstimmen) vertreten. Bei der Abstimmung über die 
 Tages
ordnungspunkte folgten die Aktionäre jeweils mit großer 
Mehr
heit den Vorschlägen der Verwaltung. So beschloss 
 die Hauptversammlung der Daimler AG die bislang höchste 
Dividende in Höhe von 3,65 (i.˜V. 3,25)˜• je Aktie. Die Aus
-schüt
tungssumme betrug 3,9 Mrd.˜•. Das war die höchste Aus
-schüttungssumme aller im DAX 30 gelisteten Unternehmen.
Die Hauptversammlung wählte erneut Sari Baldauf, ehemals
 Vorsitzende des Board of Directors der Fortum Oyj, Finnland, 
als Vertreterin der Anteilseigner in den Aufsichtsrat. Darüber 

hinaus wurde Dr. Jürgen Hambrecht, Vorsitzender des Aufsichts
-rats der BASF SE, ebenfalls erneut als Vertreter der Anteils
-eigner in den Aufsichtsrat gewählt. Sari Baldauf und Jürgen 
Hambrecht wurden erstmals 2008 als Vertreter der Anteils
-eigner in den Aufsichtsrat der Daimler AG gewählt. Ebenso 
wurde Marie Wieck, General Manager bei IBM Blockchain, 
 mit großer Mehrheit als Vertreterin der Anteilseigner in den 
Aufsichtsrat gewählt. Die Amtszeit der drei gewählten Auf
-sichtsratsmitglieder begann nach Beendigung der Hauptver
-sammlung 2018 und endet mit der Aktionärsversammlung 
 im Jahr 2023. Die wesentlichen Dokumente und Informationen 
zur Hauptversammlung sind im Internet unter 
w˙daimler.
com/ir/hv2018 
verfügbar.
Auf den Ausstellungs
ˆächen des CityCube präsentierte 
 Daimler die Technologiekompetenz sowie das breite Produkt- 
und Dienstleistungsspektrum des Unternehmens unter 
 dem Motto »CORE, CASE, CULTURE, COMPANY«. Die High
-lights der Ausstellung veranschaulichten die Mobilitäts
-angebote der Zukun˚: Neben dem zweisitzigen Supersport
-wagen-Showcar »Mercedes-AMG Project ONE« und dem 
eleganten Showcar »Vision Mercedes-Maybach 6 Cabriolet« 
waren elektrische Nutzfahrzeuge wie der MB New Electric 
Truck, der Stadtbus MB Citaro Hybrid, die Transporter FUSO 
eCanter und Vision Van ausgestellt. Gezeigt wurden auch 
einige Pkw-Modelle mit alternativen Antriebskonzepten. Eben
-falls viel Interesse zog ein˜1:2-Modell des Volocopters auf 
 sich. Der Volocopter ist ein Lu˚taxi, das mit vollelektrischem 

Antrieb über˜18 Rotoren lokal emissionsfrei und geräusch
-arm˙Œ und mittelfristig auch automatisiert˙Œ bedarfsorientiert 
durch den innerstädtischen Lu˚raum ˆiegen kann, als attrak
-tive
 Ergänzung der Transportangebote am Boden. In Dubai wurde 
er bereits erfolgreich erprobt.

A | AN UNSERE AKTIONÄRE |
 DAIMLER AM KAPITALMARKTˇ
65Daimler Financial Services präsentierte seine Mobilitätsdienst
-leistungen. Die Darstellung unseres Programms zur Weiterent
-wicklung der Unternehmenskultur »Leadership 2020 « veran
-schaulichte, wie sich Daimler auf die Veränderungen bei 
Produkten, Kundenerwartungen und Arbeitswelten einstellt. 
Unsere Auszubildenden gaben erneut einen Einblick in ihre 
Arbeit.
Weiterhin umfassende Investor Relations-Aktivitäten
Auch im Jahr 2018 haben wir institutionelle Investoren, Analys
-ten, Ratingagenturen sowie die privaten Anleger zeitnah über 
 die wirtscha˚liche Entwicklung des Unternehmens informiert. 

Für institutionelle Anleger und Analysten veranstalteten wir 
Roadshows in den Finanzzentren Europas, Nordamerikas, Asiens 
und Australiens. Zusätzlich führten wir zahlreiche Einzelge
-spräche, sogenannte one-on-one-Meetings, durch. Diese haben
 wir im Rahmen von Investorenkonferenzen abgehalten, insbe
-sondere während der internationalen Automobilausstellungen 
in Genf und Paris. Über unsere Quartalsergebnisse wurde mit
-tels Telefonkonferenzen und Internetübertragungen berichtet. 
Die Präsentationen stehen auf unserer Internetseite unter 
w˙daimler.com/investoren/events/praesentationen 
zur Ver
-fügung. Schwerpunkte der Gespräche mit den Analysten und 
Investoren waren die aktuelle Ergebniserwartung für das Jahr
 2018, die Geschä˚sentwicklung und die Ertragskra˚ in den 
einzelnen Geschä˚sfeldern und Regionen sowie das Projekt 
Zukun˚. Darüber hinaus rücken die Transformation der Auto
-mobilindustrie und die Entwicklung der Technologien, die wir
 unter dem Stichwort CASE zusammenfassen, zunehmend in 

den Fokus der Investoren. Zusätzlich informierte im Juni das
 Top-Management von Daimler Trucks im Rahmen einer Kapital
-marktveranstaltung am Hauptquartier von Daimler Trucks 

North America in Portland, USA, über Strategien und Ziele des 
weltweiten Lkw-Geschä˚s und präsentierte auf dem Portland 
International Raceway zwei Elektro-Lkw für die USA (Freight
-liner eCascadia und eM2). Die Audio-/Videoaufzeichnungen 
 und die Präsentationsgra
˝ken der Veranstaltung können über 
unseren Internetau˚ritt unter 
w˙daimler.com/investoren/
events/kapitalmarkttage 
abgerufen werden.
Erneut Auszeichnungen für den Daimler-Geschäftsbericht
Der Daimler-Geschä˚sbericht und der mit zahlreichen Zusatz
-funktionen ausgestattete Online-Geschä˚sbericht 2017 haben 
wieder renommierte internationale Auszeichnungen erhalten. 
w geschae˚sbericht2017.daimler.com
Unser Geschä˚sbericht wurde von der League of American 
Communications Professionals LLC (LACP) mit dem Platin 
Vision Award ausgezeichnet. Für den Online-Geschä˚sbericht
 2017 erhielten wir zum einen den Stevie-Award in Silber, zum 
anderen gab es Silber beim LACP Professionals 2017 Vision 
Award.
Webpräsenz: verbesserte Orientierung, mehr Service-
module
Unseren Investor Relations-Webau˚ritt unter 
w˙daimler.com/
investoren 
haben wir auch 2018 weiterentwickelt: Verteiler
-seiten, Informationsgra
˝ken und Download-Module sorgen für 
eine intuitivere Bedienung oder führen schneller zum Ziel. Für 
den Vergleich unterschiedlicher Kennzahlen aus mehreren Jahren
 müssen Besucher nicht mehr zwingend Dokumente herunter
-laden: Interaktive Diagramme liefern einen Überblick direkt auf 
der Seite. Zudem haben wir unsere Inhalte für Suchmaschinen 
optimiert: So sind sie einfacher im Internet zu ˝nden. 
Und kurze Zusammenfassungen in den Suchergebnissen 
erleichtern Anwendern die Entscheidung, welche Seite sie als 
nächste ansteuern.
Zahl der Online-Aktionäre erreicht˜100.000
Die Angebote zur personalisierten elektronischen Information 
und Kommunikation 
˝nden bei unseren Aktionärinnen und 
Aktionären weiterhin hohen Zuspruch. Im Jahr 2018 war der 
Zuwachs besonders hoch.˜100.000 (i.˜V. 95.000) Aktionär
-innen 
und Aktionäre haben die Einladung mit Tagesordnung zur
 Hauptversammlung von Daimler nicht mehr per Post, sondern 
per E-Mail erhalten. Wir bedanken uns bei diesen Aktionären, 
da sie dazu beitragen, die Umwelt zu schonen und Kosten zu 
sparen. Wie in früheren Jahren haben wir unter diesen Aktionä
-ren über ein Gewinnspiel attraktive Preise verlost. Den Zugang 
und weitere Informationen zum e-service für Aktionäre 
˝nden
 Sie im Internet unter 
w˙https://register.daimler.com
Hohe Kapitalmarktliquidität und gutes Rating begünstigen 
Refinanzierung
Die Geldpolitik der Notenbanken hat im Berichtsjahr die
 Situ
-ation an den Anleihemärkten maßgebend beeinˆusst. Die 
 in hohem Umfang vorhandene Liquidität führte dazu, dass die 
Risikoaufschläge für Unternehmen mit einem Rating im Invest
-ment-Grade-Bereich auf weitgehend moderatem Niveau ver
-blieben.
Im Jahr 2018 deckte der Daimler-Konzern seinen Re˝nanzie
-rungsbedarf insbesondere durch die Emission von Anleihen. 
Ein Großteil davon wurde in Form von sogenannten Bench
-mark-Emissionen (Anleihen mit hohem Nominalvolumen) im
 US-Dollar- und Euro-Markt platziert. So emittierte Daimler 
Finance North America LLC im US-amerikanischen Kapital
-markt Anleihen mit einem Gesamtvolumen von 8,75 Mrd. 

US-$. Zusätzlich begab die Daimler International Finance B.˜V. 
Euro-Anleihen im Benchmark-Format in einem Volumen von 
 insgesamt 6,50 Mrd.˜•. Am chinesischen Kapitalmarkt konnte 
die Daimler AG Anleihen, sogenannte Panda Bonds, mit einem 
Gesamtvolumen von˜16,0 Mrd. CNY platzieren. Darüber hinaus
 wurde im Konzern eine Vielzahl kleinerer Anleihen in verschie
-denen Währungen und Märkten begeben.
Zum Jahresende 2018 hatten Gesellscha˚en des Daimler-Kon
-zerns Anleihen in einem Volumen von 76,5 (i.˜V. 67,1) Mrd.˜• 
ausstehen. Neben der Finanzierung durch Anleihen hat Daimler 

im Jahr 2018 in geringem Umfang auch Commercial Paper 

emittiert.
Im Berichtsjahr wurden Asset-Backed-Securities (ABS) in USA,
 Kanada, China, Deutschland und Großbritannien emittiert. In 
den USA wurde im Jahr 2018 in sechs Transaktionen ein Re˝
-nanzierungsvolumen über insgesamt 7,6 Mrd. US-$ generiert, 
 in Kanada in zwei Transaktionen˜1,0 Mrd. CAN-$. Darüber hin
-aus hat die Mercedes-Benz Bank über die Silver-Arrow-Platt
-form eine ABS-Anleihe im Wert von 0,75 Mrd.˜• an europäische
 Investoren verkau˚. In Großbritannien konnten 0,4 Mrd. GBP 
erfolgreich bei Investoren platziert werden. In China wurden 
zwei ABS-Transaktionen mit einem Volumen von˜16 Mrd. CNY 
erfolgreich platziert.

66ˇA | AN UNSERE AKTIONÄRE | 
ZIELE UND STRATEGIE
Im Bereich der 
Mobilitätsdienstleistungen
 bauen wir unser 
starkes Portfolio weiter aus. Durch unsere breite Kundenbasis 
und Präsenz in allen relevanten Mobilitätssegmenten haben 
wir˙heute schon eine starke Basis. Mit innovativen Mobilitäts
-dienstleistungen und starken Kooperationspartnern sind wir 

weiter auf Wachstumskurs. Wir wollen den Kunden den jeweils 
besten Antrieb bieten sowohl beim High-Tech-Verbrennungs
-motor als auch beim Hybrid- oder Elektroantrieb. Rund um die 
Elektromobilität
 bauen wir ein Ökosystem aus Produkten und 
Services auf, um Elektrofahrzeuge in der Nutzung mindestens 
so attraktiv wie Fahrzeuge mit Verbrennungsmotor zu machen. 

Auch bei Nutzfahrzeugen wollen wir mit elektrischen Fahrzeugen 
führend sein. Sowohl bei der Fahrzeugsicherheit als auch bei 

der Sicherheit von Dienstleistungen und im Umgang mit Daten 

bauen wir unsere starke Position aus.
Die Kunden begeistern
Wir fördern das Vertrauen unserer Kunden, die wir mit her
-ausragenden Produkten und Services begeistern. Mit unseren 
starken Marken, unserem einzigartigen Portfolio und maß
-geschneiderten Dienstleistungen scha˛en wir Mehrwert. Mit 
innovativen Dienstleistungen und neuen servicebasierten 
Geschä˚smodellen di˛erenzieren wir uns von den Wettbewer
-bern. Wir gehen verantwortungsvoll mit Daten um und nutzen 
sie, um Kundenerwartungen antizipieren zu können.
Das beste Team
Es ist unser Ziel, das Unternehmen voranzubringen und noch 

erfolgreicher zu machen. Durch die weitere Stärkung der Inno
-vationsfreude und mehr Verantwortung auf Mitarbeiter
 ebene 
wollen wir die besten Talente für uns gewinnen. Mit unserer 
mitarbeiterorientierten Kultur wollen wir ein attraktiver Arbeit
-geber und das beste Team in der Automobilindustrie sein. 
Wir˙bringen Fähigkeiten, Quali˝kation und lebenslanges Lernen 
zusammen. Wir fördern und unterstützen Diversität und 

 Inklusion. Gerade weil wir uns in einer Phase des Umbruchs 
 
be˝nden, ist Integrität von besonderer Bedeutung für unser 
Unternehmen. Integrität leitet unser Handeln in Bezug auf das 
Unternehmen, die Mitarbeiter, Geschä˚spartner, Kunden 
und˙die Gesellscha˚. Wir sind überzeugt, dass verantwortungs
-bewusstes Handeln uns gerade auch in Zeiten starken Wandels 
Orientierung gibt, dauerha˚ erfolgreicher macht und auch der 

Gesellscha˚ zugutekommt. 
E S. 116 ˛.
Unsere Ziele
Nachhaltig profitabel wachsen
Die Grundlage für pro˝tables Wachstum ist ein zukun˚sweisen
-des Portfolio, starke Marken und eine globale Aufstellung. Wir 
wollen in allen unseren Geschä˚en führend sein. Bei Mercedes-
Benz Cars streben wir dauerha˚ die weltweite Führungsrolle 
bei Premiumfahrzeugen an. Mit der Marke smart wollen wir 

unsere Rolle bei urbaner, elektrischer Mobilität ausbauen. 

Daimler Trucks will seine Führungsposition im globalen Lkw-
Geschä˚ weiter festigen. Mercedes-Benz Vans strebt die 
Nummer eins bei den Premiumtransportern an. Daimler Buses 
möchte seine Spitzenposition bei Bussen über 8˜t zulässigem 
Gesamtgewicht stärken. Daimler Financial Services will auch 
kün˚ig einer der führenden herstellerverbundenen Finanz- 
und˙Mobilitätsdienstleister sein und im Bereich Mobilitätsdienst
-leistungen˙Œ auch durch Kooperationen˙Œ weiter wachsen. 

Der˙Erfolg unseres heutigen Geschä˚s ist die ˝nanzielle Basis 

für die Investitionen in die Zukun˚. Im Automobilgeschä˚ 
 wollen wir nachhaltig eine Rendite (EBIT gemessen am Umsatz) 
von 8 bis 9˜% erreichen. Die Grundlage dafür sind die langfris
-tigen Zielrenditen der einzelnen Geschä˚sfelder: 8 bis˜10˜% für 
Mercedes-Benz Cars, 8˜% für Daimler Trucks, 9˜% für Mercedes-
Benz Vans und 6˜% für Daimler Buses. Für das Geschä˚sfeld 

Daimler Financial Services streben wir eine Eigenkapitalrendite 
von˜17˜% an. Im Bereich Nachhaltigkeit wollen wir eine führende 
Rolle einnehmen, indem wir Umweltaspekte und soziale Aus
-wirkungen unseres Handelns in unsere Geschä˚sstrategie 

integrieren. Nachhaltigkeit bedeutet für uns, wirtscha˚lichen 
Erfolg mit gesellscha˚licher Verantwortung, umweltverträg
-lichen Produkten und einer umweltverträglichen Produktion zu 
verbinden.
Bei Innovationen führen
Wir setzen Maßstäbe in den Zukun˚sfeldern Connected, Auto
-nomous, Shared & Services und Electric, kurz »CASE«: Wir wollen 
die 
Vernetzung
 der Fahrzeuge vorantreiben und daraus Mehr
-wert für den Kunden scha˛en. Sowohl bei unseren Produkten 
und Dienstleistungen als auch entlang der gesamten Wertschöp
-fungskette wollen wir beim Einsatz digitaler Technologien ganz 
vorne stehen. Durch die Digitalisierung unserer Kernprozesse 
in Verbindung mit Zukun˚stechnologien scha˛en wir neue 

Geschä˚spotenziale rund um die Mobilitätsanforderungen 
unserer Kunden. Beim automatisierten und 
autonomen Fahren
 streben wir eine führende Rolle in allen Geschä˚sfeldern an. 
Dadurch ergeben sich neue attraktive Geschä˚smodelle sowohl 
beim Pkw-Einzelkunden als auch im Flottengeschä˚, in der 

Personenbeförderung und beim gewerblichen Gütertransport.
Ziele und Strategie
Die Automobilbranche verändert sich tief greifend und mit einer hohen Dynamik. Vier Zukun˚sfelder 
werden die Mobilität grundlegend verändern: die zunehmende Vernetzung der Fahrzeuge, die 
 Fortschritte beim automatisierten und autonomen Fahren, die Entwicklung digitaler Mobilitäts- und 
Transportdienstleistungen und die Elektromobilität. Dieser Herausforderung stellen wir uns˙Œ 
strategisch und strukturell. Unser Ziel ist dabei klar: Wir wollen ein führender Fahrzeughersteller 
bleiben und uns gleichzeitig zu einem führenden Anbieter von Mobilität entwickeln. Wir unterstützen
 diese Transformation durch eine kulturelle und organisatorische Neuausrichtung. Der Maßstab 

unserer Aktivitäten ist dabei stets der Kunde. Wir wollen ihn mit unseren Produkten und Dienst
-leistungen begeistern und für ihn ein vertrauenswürdiger Partner sein.

A | AN UNSERE AKTIONÄRE | 
ZIELE UND STRATEGIEˇ
67Fünf strategische Bausteine
Durch fünf eng miteinander verknüp˚e Bausteine treiben 
wir˙den größten Wandel in unserer Unternehmensgeschichte 
voran. Im Rahmen unserer 5C-Strategie wollen wir
Œ das globale Kerngeschä˚ stärken 
(CORE
),Œ in den neuen Zukun˚sfeldern führen 
(CASE
),Œ die Unternehmenskultur anpassen 
(CULTURE
) und
Œ  
die kunden- und marktorientierte Struktur stärken 
 (COMPANY)
.Im Zentrum unserer Aktivitäten steht unser fün˚es und 

 wichtigstes C: der Kunde (
CUSTOMER
). Wir richten unsere 
Prozesse und unsere Organisation kundenzentriert aus 
und˙entwickeln für und mit dem Kunden das beste Produkt 
und˙die beste Lösung für sein Mobilitätsbedürfnis.
Das globale Kerngeschä˚ stärken (
CORE
)Mercedes-Benz Cars 
wird seine Wachstumsstrategie mit 
dem˙Ziel fortsetzen, seine führende Position im weltweiten 
Premiumsegment abzusichern. Mit unserem hohen Anspruch 
an˙Qualität und Sicherheit wollen wir Vertrauen scha˛en und 
mit innovativen, herausragenden Produkten und Dienstleistun
-gen die Kunden begeistern. Auf dem Weg zum emissionsfreien 

Fahren verfolgen wir drei unterschiedliche Technologien: die 
weitere Verbesserung hochmoderner Verbrennungsmotoren, 
die weitere Hybridisierung sowie lokal emissionsfreie Fahr
-zeuge mit Batterie und Brennsto˛zelle. Entscheidender Stell
-hebel bei der Verbesserung der Verbrennungsmotoren ist die 
umfassende Elektri˝zierung des Antriebsstrangs durch den 
riemengetriebenen Startergenerator (RSG) oder den integrier
-ten Startergenerator (ISG) in Verbindung mit einem 48-Volt-
Bordnetz. Die konsequente Hybridisierung ist ein wichtiger 
Zwischenschritt auf dem Weg zum emissionsfreien Fahren. Mit 
unserem globalen Entwicklungsnetzwerk, unseren Techno
-logiezentren und Digital Hubs sind wir nah am Kunden, an den 
Märkten und an neuen Technologien. Im Zuge der Wachs
-umsstrategie haben wir unser Produktionsnetzwerk in allen 
Regionen erweitert und stärken unsere globale Wettbewerbs
-fähigkeit. Mit unseren Lead-Werken, die die weltweite Ferti
-gungsverantwortung für eine Produktgruppe übernehmen, 
stellen wir sicher, dass gleiche Standards und unser hoher 
Anspruch an Qualität umgesetzt werden und so »Made by 
Mercedes« weltweit Gültigkeit besitzt. Unser Ziel ist es, die 

Produktion modular, ˆexibel, digital und grüner zu machen. 
Das Herzstück dazu ist die Factory 56, eine hochmoderne, voll
-ständig digitalisierte, ˆexible und CO
2-neutrale Montage am 
Standort Sindel˝ngen, die zu Beginn der nächsten Dekade in 
Betrieb gehen soll. Im Vertrieb stehen für uns die direkte 
Schnittstelle zum Kunden und das bestmögliche Kundenerleb
-nis über die gesamte Dauer der Kundenbeziehung im Fokus. 
In˙der Kundenansprache und Kommunikation setzen wir, je nach 
Bedarf, auf physische und digitale Kanäle, die wir auch ent
-sprechend kombinieren. Zur Absicherung der Marktführerscha˚ 
spielt unsere Marktposition in China eine entscheidende Rolle. 

Mit Produkten, die auf die Bedürfnisse des chinesischen Kunden 
abgestimmt sind, und unserer gestärk
 ten Entwicklung und Š
Produktion vor Ort haben wir China schon heute zum größten 
Markt für Mercedes-Benz Pkw gemacht. Die Ertragsstärke 
von˙Mercedes-Benz Cars abzusichern ist eine kontinuierliche 
Aufgabe. Wir haben dazu »Fit for Leadership« als Ezienz
-programm weiterentwickelt und in der Organisation verankert. 

Mit »Fit for Leadership« sollen weitere Ergebnisverbesserungen 
von 4 Mrd.˜• bis zum Jahr 2025 realisiert werden.
Daimler Trucks
 setzt seine bewährte Strategie mit den Dimen
-sionen Innovationsführerscha˚, globale Marktpräsenz und 
 globale Plattformen kontinuerlich fort. Der Kunde steht dabei 
im Mittelpunkt aller Aktivitäten. Im wichtigen nordamerika
-nischen Markt wollen wir unsere Marktführerscha˚ bei den 
schweren Lkw der Gewichtsklassen 6-8 absichern. Der 
Freightliner Cascadia trägt wesentlich zu diesem Erfolg bei. Mit 

dem neuen Actros unterstreicht Daimler Trucks seine starke 
Position in den Bereichen Sicherheit, digitales Cockpit, Konnek
-tivität und Ezienz vor allem in Europa. Die Verbrauchse
-zienz, an der wir kontinuierlich arbeiten, ist ein zentrales Kauf
-argument. Mit dem neuen Mercedes-Benz Actros konnte der 
Verbrauch im Vergleich zum Vorgängermodell abermals reduziert 
werden. In Brasilien investiert Daimler Trucks seit 2017 in das 
Produktprogramm, die Vernetzung der Fahrzeuge sowie die 
Modernisierung der beiden Werke São Bernardo do Campo und 

Juiz de Fora. In Indien sind wir mit BharatBenz etabliert und 

bauen unsere Präsenz mit technologisch führenden Produkten 
und bei Fahrzeugen für den Export in mehr als 60 Märkte 

 weiter aus. Die Investitionen am Entwicklungs- und Produktions
-standort Türkei sind langfristig ausgerichtet und werden plan
-mäßig umgesetzt. In vielen Bereichen und Regionen konnten 
Aggregate und Module vereinheitlicht werden. Die ständige 

Erneuerung der Produktportfolios, auch über alle Regionen hin
-weg, macht die Plattformstrategie zu einer kontinuierlichen 

Aufgabe.
Die volle Wirksamkeit der Kostenoptimierung bei Daimler Trucks 
mit dem Ziel, dauerha˚˜1,4 Mrd.˜• einzusparen, soll ab dem 
Jahr 2019 erreicht werden. Die kontinuierliche Verbesserung 
der Ezienz bleibt jedoch weiterhin im Fokus für den wirt
-scha˚lichen Erfolg von Daimler Trucks.
Mercedes-Benz Vans
 will auch in Zukun˚ weiter wachsen und 
sich vom Fahrzeughersteller zum Anbieter von ganzheitlichen 
Transport- und Mobilitätslösungen entwickeln. Mercedes-Benz 
Vans setzt dabei auf drei strategische Bausteine: Marktstrate
-gien zur globalen Expansion, Produktstrategien zum weiteren 
Ausbau des Produktportfolios sowie die Zukun˚sinitiative 
adVANce, mit der die Entwicklung und Kommerzialisierung 
kundenorientierter, ganzheitlicher Transport- und Mobilitäts
-lösungen verfolgt wird. Mit dem neuen Sprinter-Werk in North 
Charleston, USA, lässt sich der lokale Markt noch schneller 
und ˆexibler adressieren. Das Marktpotenzial in China und 
zunehmender Online-Warenhandel ermöglichen zudem weiteres 

Wachstum. Mit der neuen Mercedes-Benz X-Klasse, dem ersten 
Premium-Pickup von Mercedes-Benz Vans und dem neuen 
Sprinter ist die Produkt-Pipeline gut gefüllt. Um die Produktion 
noch ezienter und ˆexibler zu gestalten, will Mercedes-Benz 
Vans die Produktion bis zum Jahr 2025 weltweit vollständig 
 digitalisieren. Mit adVANce denkt der Geschä˚sbereich 
Mercedes-Benz Vans weit über das reine Fahrzeug hinaus und 
entwickelt sich vom Hersteller von Fahrzeugen zum Anbieter 
ganzheitlicher Transport- und Mobilitätslösungen für den Per
-sonen- und Güterverkehr. adVANce besteht dabei aus sechs 

Bausteinen, die in Kombination mit einem Van eine passgenaue 
Lösung für jede Branche bieten. Dabei arbeitet Mercedes-Benz 
Vans schon im Entwicklungsprozess eng mit den jeweiligen 

Kunden zusammen, analysiert die branchenspezi˝schen Anfor
-derungen und steigert so durch holistische Lösungen die 
 Ezienz in deren Wertschöpfungskette.

68ˇA | AN UNSERE AKTIONÄRE | 
ZIELE UND STRATEGIE
Connected
Bei 
Mercedes-Benz Cars
 wird die intelligente Vernetzung von 
Produkten, Dienstleistungen und Kunden mit Nachdruck voran
-getrieben. Unsere Fahrzeuge sind Teil des »Internet of Things« 
und bieten dem Kunden viele Dienste, die das Leben einfacher 
sowie die Bedienung intuitiver und komfortabler machen. Unser 
herausragendes intuitives Bedienkonzept Mercedes-Benz User 
Experience (MBUX) gibt dafür die Richtung vor. Mit »smart 
read« erweitern wir die Marke
 smart
 mit einer Reihe digi
-taler Servicedienstleistungen rund um die urbane Mobilität.
Vernetzung ist eine wesentliche Voraussetzung dafür, auch im 
Logistikgeschä˚ der Zukun˚ erfolgreich zu sein. Konnektivität 
sorgt auch bei 
Daimler Trucks 
für einen substanziellen Mehr
-wert und Ezienzverbesserungen in der Transportkette. Unser 

Ziel ist die nahtlose Transportlogistik mit vernetzten Lkw, die 
dafür sorgt, dass die Fahrzeuge idealerweise immer voll beladen 
sind und keine Ausfälle oder Wartezeiten haben. Mit dem 
digitalen Cockpit im neuen Actros verbinden wir unser breites 
Angebot an digitalen Services mit einem intuitiven und komfor
-tablen Bedienkonzept.
Bei 
Mercedes-Benz Vans
 ist Konnektivität ein wichtiger Bau
-stein der strategischen Initiative adVANce. Unter digital@Vans 
konzentriert der Geschä˚sbereich die neuen digitalen Lösungen 
und unterstreicht damit seine Ausrichtung zum Anbieter von 
kundenorientierten, ganzheitlichen Transport- und Mobilitäts
-lösungen.
Die Vernetzung bringt auch bei 
Daimler Buses
 Vorteile für alle 
Beteiligten: zum Beispiel für die Betreiber beim Flottenmanage
-ment und bei den Wartungskosten, für den Busfahrer auf der 
Route und für die Fahrgäste beim E-Ticketing. Im digitalen Portal 
»OMNIplus ON« bündelt Daimler Buses alle aktuellen und 
 kün˚igen digitalen Dienstleistungen rund um den Omnibus.
Daimler Financial Services
 verfolgt im Rahmen seiner balan
-cedSTRATEGY auch den Ausbau digitaler Geschä˚smodelle 
im˙Bereich der Finanzierungs- und Mobilitätsdienstleistungen 
und nutzt die Konnektivität zur Weiterentwicklung. Der Trend 
im Finanzierungsgeschä˚ geht zu mehr Flexibilität bei der Fahr
-zeugnutzung und nutzungsbezogener Abrechnung sowie zu 
Flatrates für Leasing einschließlich Versicherung und Wartung.
Autonomous
Auf unserem Weg zum autonomen Fahren sind umfassende 
Fahr- und Sicherheitssysteme, Vernetzung und digitale Echtzeit
-karten wesentliche Voraussetzungen. Bei der Weiterentwick
-lung des automatisierten und autonomen Fahrens setzen wir 
einerseits auf technische Assistenten und andererseits auf 
automatisierte Systeme, die den Kunden ohne Fahrer von A nach 
B bringen. Unsere hervorragende Position im Bereich der 
 technischen Assistenten haben wir bei 
Mercedes-Benz Cars
 mit 
der S-Klasse unter Beweis gestellt. Andererseits entwickeln 
wir automatisierte Systeme, die kün˚ig auch ohne Fahrer 
exklusiv genutzt oder mit anderen geteilt werden können. Voll 
automatisierte und fahrerlose Systeme geben den Menschen 
die Zeit zurück, die bisher für das Lenken des Fahrzeugs verwen
-det wird. Außerdem bietet die Technologie auch Menschen 
ohne Führerschein neue Möglichkeiten, mobil zu sein. Um die 
Entwicklung beim autonomen Fahren zu beschleunigen, gehen 
wir Kooperationen ein, wie zum Beispiel mit HERE bei hochauf
-lösenden Karten oder mit Bosch zur gemeinsamen Technologie
-entwicklung für das voll automatisierte und fahrerlose Fahren.
Daimler Buses
 will mit modernen Produkten im Segment der 
Stadt- und Reisebusse und auf der Basis von Regionalstrategien 
das weltweite Wachstum fortsetzen. Der neue Stadtbus Citaro 
hybrid überzeugt mit einem wirtscha˚lichen und praxistaug
-lichen Konzept für die Stadt. Mit unseren neuen Assistenzsyste
-men unterstreichen wir unsere Stärke bei der aktiven Sicher
-heit. Das europäische Produktionsnetzwerk mit Standorten in 
Deutschland, Frankreich, Spanien und Tschechien wird neu 
ausgerichtet und soll damit ezienter und wettbewerbsfähiger 
werden. Das Werk Mannheim wird zum Kompetenzzentrum für 
Stadtbusse und Elektromobilität, Neu-Ulm zum Kompetenz
-zentrum für Reisebusse und autonomes Fahren. Die Innovationen 
der nächsten Jahre werden stärker durch zusätzliche Technik 
als durch neue Modellreihen bestimmt. Um dies zu unterstützen, 
bauen wir die Entwicklungskompetenzen für Elektromobilität, 
Konnektivität und autonomes Fahren aus. Mit eigenen Regional
-zentren, der Produktion von Schul- und Reisebussen in Indien 

und dem Produktionsstandort Brasilien als Exportdrehscheibe 
für Länder in Südamerika, Afrika und Asien treibt Daimler 

Buses den Ausbau des internationalen Geschä˚s voran und 
setzt dabei vor allem auf die Expansion in Schwellenländern.
Mit einer hervorragenden Position in der Sicherheitstechnologie 
und mit hochezienten Fahrzeugen will Daimler Buses durch 
ein ganzheitliches Angebot aus Neu- und Gebrauchtfahrzeugen, 
Service- und Wartungsverträgen sowie Finanzierungen und 

neuen Mobilitätslösungen überzeugen.
Daimler Financial Services
 will im Rahmen seiner balanced
-STRATEGY die Grundlage seines heutigen Erfolgs, die Finan
-zierung von Mobilität, stärken und als Anbieter von Mobilitäts
-dienstleistungen weiter wachsen. Die kün˚ige Bedeutung des 
Mobilitätsgeschä˚s soll auch durch die für Juli 2019 geplante 
Namensänderung der Daimler Financial Services AG in Daimler 
Mobility AG sichtbar werden. Mit maßgeschneiderten Angeboten 
will Daimler Financial Services im Kerngeschä˚ Finanzierung, 
Leasing und Versicherung weiter global wachsen. Dabei wird 

auch die zunehmende Vernetzung der Fahrzeuge genutzt. Welt
-weit wird rund jedes zweite von Daimler ausgelieferte Fahrzeug 
von Daimler Financial Services ˝nanziert oder verleast. Der 
weltweite Bestand an ˝nanzierten und verleasten Fahrzeugen 
von über 5,2 Mio. Pkw und Nutzfahrzeugen zum Jahresende 
2018 soll gesteigert werden. Daimler Financial Services unter
-stützt damit den Fahrzeugabsatz von Daimler in rund 40 Ländern. 
Unter dem Motto »Engaging customers for life« stehen höchste 
Kundenzufriedenheit und die Steigerung der Kundenloyalität 
im˙Fokus. Um dieses Ziel umzusetzen, wurde ein eigenes Vor
-standsressort Customer Experience eingerichtet. Durch die 

vollständige Digitalisierung der Geschä˚sprozesse will Daimler 
Financial Services noch ezienter und schneller werden.
In neuen Zukun˚sfeldern führen (
CASE
)Als Pioniere des Automobilbaus wollen wir in allen CASE-Feldern 

(Connected, 
Autonomous, 
Shared & Services, 
Electric) führend 
sein und zusätzliche Potenziale aus der Verknüpfung der vier 
Felder schöpfen. Die einzelnen Geschä˚sfelder pro˝tieren 
dabei von den Entwicklungen im Gesamtkonzern bei der Elektro
-mobilität, bei Fahr- und Sicherheitssystemen für das auto
-matisierte und autonome Fahren sowie bei der Digitalisierung 

und Vernetzung. Vertiefende Informationen zur Umsetzung 
von˙CASE ˝nden Sie im Lagebricht im Abschnitt Innovation, 
Sicherheit und Umweltschutz. 
E S. 107 ˛.

A | AN UNSERE AKTIONÄRE | 
ZIELE UND STRATEGIEˇ
69A.09
Fünf Bausteine der Strategie
CUSTOMER
Globales Kerngeschäft
stärken
Finanzielle Basis für
Investitionen in CASE
Innovative
Unternehmenskultur
In neuen Zukunftsfeldern
führen
Connected, 
Autonomous,
Shared & Services, 
Electric
Zukunftsweisende
Aufstellung
CULTURECORECOMPANYCASEDie führende Position beim Thema Sicherheit untermauert 

Daimler Trucks 
mit der Weiterentwicklung bewährter Sicher
-heitstechnologien wie zum Beispiel des Active Brake Assist der 
fün˚en Generation und des Abbiegeassistenten, den 
Mercedes-Benz als voll integriertes System im Angebot hat. 

Mit dem neuen Actros und dem neuen Freightliner Cascadia 

bietet Daimler Trucks als erster Hersteller teilautomatisiertes 
Fahren in Serien-Lkw an.
Mercedes-Benz Vans 
positioniert sich auch aktiv im Bereich 
des automatisierten und autonomen Fahrens. Mit dem Vision 
URBANETIC hat Mercedes-Benz Vans bereits ein Mobilitäts
-konzept präsentiert, das weit über bisherige Ideen rund um 
automatisierte und autonome Fahrzeuge hinausgeht. Der Vision 
URBANETIC hebt die Trennung von Personenbeförderung und 
Gütertransport auf˙Œ er bietet eine autonome Fahrplattform, die 
eine ˆexible Nutzung für den Gütertransport oder die Personen
-beförderung ermöglicht.
Mit dem Mercedes-Benz Future Bus mit CityPilot hat 
Daimler 
Buses 
seinen weit fortgeschrittenen Forschungsstand beim 

teilautomatisierten Fahren auf einer BRT-Strecke (Bus-Rapid-

Transit) bei Amsterdam unter Beweis gestellt. BRT-Systeme 
sind ein wichtiger Baustein der kün˚igen urbanen Mobilität 
und ermöglichen bereits heute in vielen Städten der Welt ezi
-enten, schnellen und kostengünstigen ö˛entlichen Personen
-transport.
Die Erfahrungen als Betreiber von Fahrzeugˆotten und welt
-weiter Anbieter von Mobilitätsdienstleistungen wird 
Daimler 
Financial Services 
beim Aufbau automatisierter und autonomer 
Systeme einsetzen. Das Geschä˚sfeld wird auch kün˚ig eine 
wichtige Rolle bei der Ausgestaltung der Kundenschnittstelle 
und des Geschä˚smodells spielen.
Shared & Services
Daimler Financial Services 
˝nanziert und entwickelt Shared 

Mobility. Für den Kunden soll Mobilität sofort und jederzeit 
 verfügbar sein und zu den eigenen Bedürfnissen passen. Gleich
-zeitig soll Mobilität nachhaltig sein, um den Menschen im 
urbanen Raum eine hohe Lebensqualität zu bieten. Wir investie
-ren kontinuierlich in den Ausbau eines umfassenden Mobilitäts
-ökosystems und entwickeln unsere Mobilitätsdienste Carsharing, 
Ride-Hailing und Mobility-as-a-Service weiter. Gleichzeitig 
bauen wir die notwendigen Schlüsselfertigkeiten aus eigener 
Kra˚ und mit Partnern für das Geschä˚ mit automatisiert und 
autonom fahrenden Flotten auf. car2go ist ein führendes Unter
-nehmen beim ˆexiblen Carsharing. Im Segment Ride-Hailing 

ist˙die Daimler-Tochter mytaxi einer der führenden Anbieter bei 
App-basierten Taxidiensten in Europa, und mit moovel bieten 
wir unseren Kunden eine Plattform, mit der sie unterschiedliche 
Mobilitätsangebote optimal miteinander vergleichen, kombinie
-ren, buchen und bezahlen können. Um eine schnelle Skalierung 
für On-Demand-Mobilität umzusetzen, sollen die Mobilitäts
-dienstleistungen Carsharing, Ride-Hailing, Parking, Charging 
und Multimodalität der heutigen Daimler Mobility Services 
und˙der BMW Group zusammengeführt und strategisch weiter 

70ˇA | AN UNSERE AKTIONÄRE | 
ZIELE UND STRATEGIE
ausgebaut werden. Im Rahmen des Joint Ventures ViaVan bietet 
Mercedes-Benz Vans gemeinsam mit dem strategischen Partner 
Via in mehreren Metropolen Europas ˆexible Shuttle-Services 
und Pooling-Konzepte als Ergänzung zum ö˛entlichen Nahver
-kehr an. Angefangen mit dem Betrieb in Amsterdam, gefolgt 
von London und Berlin, bündelt der Service ViaVan in Echtzeit 

Fahrtwünsche mit gleichen oder ähnlichen Zielen. Dadurch 
wird der Verkehr in der Stadt nachhaltig entlastet und die 
Mobilitätskapazität gleichzeitig erhöht.
Auch im Markt für Geschä˚skunden wollen wir weiter wachsen. 
In einer eigenen Gesellscha˚, der Mercedes-Benz Vans Mobility 
GmbH, wird das Mietgeschä˚ mit Transportern national 
und˙international ausgebaut und komplett digital abgewickelt. 
Daimler 
Trucks bietet seit mehr als zwei Jahrzehnten mit 
CharterWay maßgeschneiderte Mobilität und Services an. Und 
mit der Mercedes me App können Mercedes-Benz Cars 

 Kunden schon jetzt ihre A-Klasse innerhalb einer festgelegten 
Nutzergruppe teilen.
Electric
Bei 
Mercedes-Benz Cars
 werden wir in den nächsten Jahren 
unser Angebot an Elektrofahrzeugen deutlich ausbauen. Daimler 
geht davon aus, dass bis zum Jahr 2025 der Anteil der Elektro
-modelle am Gesamtabsatz von Mercedes-Benz zwischen 15 und 
25 Prozent liegen wird. Dafür planen wir mehr als zehn reine 
Elektro-Pkw auf den Markt zu bringen Œ in allen Segmenten, 
vom smart bis zum großen SUV. Wir investieren rund˜10 Mrd.˜• 

in den Ausbau unserer Elektroˆotte und über˜1 Mrd.˜• in den 
Aufbau der Batterieproduktion. Wir entwickeln eine eigenstän
-dige, modular aufgebaute und skalierbare Plattform für Elektro
-fahrzeuge, die eine hohe Varianten- und Modellˆexibilität 
zulässt. Unter der neuen Marke EQ, die für »Elektrische Intelli
-genz« steht, werden sowohl Fahrzeuge als auch Services rund 
um die Elektromobilität für den Mercedes-Benz Cars Kunden 

angeboten. Gemeinsam mit Partnern investieren wir in den 
Aufbau einer Ladeinfrastruktur speziell an Autobahnen in 

Europa. Unser Produktionsnetzwerk stellen wir so auf, dass wir 

unsere Elektrofahrzeuge an allen wichtigen Standorten auf 
den˙gleichen Produktionslinien fertigen wie die entsprechenden 
Modelle mit Verbrennungsmotor. So stellen wir sicher, dass 
wir˙ˆexibel auf die Nachfrage nach Elektrofahrzeugen reagieren 
können. Analog zur Fahrzeugproduktion bauen wir die Batterie
-produktion aus. 
Auch 
Daimler Trucks
 setzt verstärkt auf Elektri
˝zierung. Immer 
mehr Einfahrbeschränkungen in Städte für 
Fahrzeuge mit Ver
-brennungsmotor und die zunehmende Ver
schärfung der Emis
-sionsvorschri˚en befördern die Entwicklung
 alternativer 
Antriebstechnologien auch bei Nutzfahrzeugen. Als˙ein führen
-der Lkw-Hersteller wollen wir auch eine führende 
Rolle beim 
elektrischen Lkw einnehmen. Mit dem eCanter von 
FUSO, dem 
FUSO Vision One, den beiden eTrucks von Freight
 liner, dem 
Mercedes eActros und dem Thomas Built Buses 
Schulbus 
Saf-T Liner C2 verfügt Daimler Trucks schon heute 
über ein 
sehr umfangreiches Elektroportfolio. Mit der Gründung 
der 
E-Mobility Group maximieren wir die E˛ektivität unserer Inves
-titionen in diese strategische Schlüsseltechnologie. Damit 
wol
-len wir eine weltweit einheitliche Elektroarchitektur 
umset
-zen und die besten Lösungen für Batterien, Ladesysteme und 
beim Energiemanagement für Lkw entwickeln.
Mercedes-Benz Vans
 plant in den kommenden Jahren die 
Elektri˝zierung seiner gewerblichen Baureihen. Der eVito ist 
seit November 2018 für die Kunden verfügbar, der eSprinter 
soll das elektri˝zierte Produktspektrum ab 2019 erweitern. Ein 
einheitliches Elektromodell von der Stange für Handwerker, 
Paketzusteller oder Personentransportdienstleister hat auf lange 
Sicht keine Zukun˚. Deshalb setzt Mercedes-Benz Vans auf 

maßgeschneiderte Gesamtsystemlösungen, die auf Basis einer 
fachkundigen Beratung entstehen. Im Dialog zwischen Kunden 
und den Experten von Mercedes-Benz Vans werden die 
Betreiberkonzepte individuell an Branchenbedürfnisse, Fuhrpark
-größe, Fahrpro˝l oder an die baulichen Voraussetzungen bei 

der Scha˛ung einer eigenen Ladeinfrastruktur auf dem Unter
-nehmensgelände angepasst.
Daimler Buses
 richtet den Fokus ebenfalls auf die Entwicklung 
von Elektroantrieben. Die CO
2-Bilanz des Busses lässt sich 
durch batteriebetriebene und weitere alternative Antriebstech
-nologien noch weiter verbessern. Auf den Citaro hybrid folgte 
im Jahr 2018 der elektrische Stadtbus eCitaro. Der Standort 
Mannheim soll zum Zentrum für Elektromobilität bei Daimler 
Buses ausgebaut werden. Darüber hinaus berät Daimler Buses 
im Rahmen des »eConsulting« seine Kunden ganzheitlich von 
der ersten Beratung beim Umstieg auf elektrische Nahverkehrs
-busse bis zum Service für den Betreiber.
Daimler Financial Services
 betreibt seit rund sieben Jahren 
mit car2go ˆexibles Carsharing mit Elektrofahrzeugen. Mit 
2.100 Fahrzeugen in vier rein elektrischen Flotten in Stuttgart, 
Amsterdam, Madrid und in Paris sind wir ein führender Anbieter
 im Bereich des ˆexiblen, elektromobilen Carsharing. car2go 
bietet damit Millionen von Stadtbewohnern einen einfachen, 
ersten Kontakt mit elektrisch betriebenen Fahrzeugen. Darüber 
hinaus unterstützt Daimler Financial Services mit Leasing 
und˙Gesamtangeboten für Elektrofahrzeuge und Zubehör den 
einfachen Zugang zur Elektromobilität.
Die Unternehmenskultur anpassen (
CULTURE
)Wir stellen uns auch kulturell dem Wandel in der Automobil
-industrie, indem wir unsere Unternehmenskultur an die neuen 
Herausforderungen anpassen. Unter dem Dach von Leadership 

2020 haben wir gemeinsam mit den Mitarbeitern eine neue 
Führungskultur entwickelt. Sie gründet auf einer wertebasierten 
Haltung und der Übernahme von Verantwortung. Wir unter
-stützen interdisziplinäres und hierarchieunabhängiges Arbeiten. 
Dazu bieten wir die Möglichkeit, für eine begrenzte Zeit mit 
 völlig 
neuen Teamzusammenstellungen, sogenannten Schwärmen, 
zu˙arbeiten. Wir fördern die Entwicklung von Innovationen mit 
modernen Arbeitsmethoden wie Scrum und Design Thinking. 
Wir nutzen Co-Creation, um gemeinsam mit den Kunden die 
besten Lösungen zu entwickeln. Mit dem Inkubator, einem 
internen Start-up-Konzept für Mitarbeiterideen, und der Initiative 
STARTUP AUTOBAHN bringen wir Innovationen und neue 
Geschä˚sideen von Mitarbeitern und externen Partnern auf den 
Weg. In den digitalen Bereichen der Geschä˚sfelder und in 
digitalen Hubs arbeiten wir an digitalen Lösungen. Um auch die 
Mitarbeiter für digitale Technologien zu begeistern und zu 
 befähigen, schulen wir digitale Skills und fördern den Austausch 
durch neue Veranstaltungsformate und durch Plattformen 
wie˙Social Intranet, Blogs und Communities. Mit DigitalLIfe Days 
und Roadshows an unseren Standorten machen wir digitale 
Technologien erleb- und anfassbar. Gemeinsam mit den Mit
-arbeitern haben wir so die Grundlage für die kulturelle Trans
-formation des Unternehmens gescha˛en.

A | AN UNSERE AKTIONÄRE | 
ZIELE UND STRATEGIEˇ
71Die divisionale Struktur stärken (
COMPANY
)Um mit der hohen Dynamik des Geschä˚sumfelds weiterhin 
Schritt zu halten, wollen wir eine Organisation und Struktur 
scha˛en, mit der wir unseren Kunden- und Marktfokus schärfen, 
unternehmerisches Handeln stärken und gleichzeitig Synergien 
sichern (COMPANY). Mit dem »Projekt Zukun˚« werden die 
Geschä˚sfelder Mercedes-Benz Cars und Mercedes-Benz Vans 
in der Mercedes-Benz AG und die Bereiche Daimler Trucks 

und˙Daimler Buses in der Daimler Truck AG verselbstständigt. 
Die bereits rechtlich selbstständige Daimler Financial Services 

AG wird voraussichtlich ab Juli 2019 Daimler Mobility AG heißen. 

Das Geschä˚sfeld steht schon heute für die Mobilitätsangebote 

innerhalb des Konzerns. Die Daimler AG als Dachgesellscha˚ 
wird Governance-, Strategie- und Steuerungsfunktionen wahr
-nehmen sowie konzernübergreifende Dienstleistungen anbie
ten. 
Die Verantwortung für die konzernweite Finanzierung wird wei
-terhin bei der allein börsennotierten Daimler AG als operativer 
Management-Holding liegen. Die Zustimmung der Aktionäre 
zur Umsetzung der neuen Struktur soll auf der Hauptversamm
-lung am 22. Mai 2019 eingeholt werden.
Mit rechtlich selbstständigen Geschä˚seinheiten scha˛en wir 
im Rahmen des Projektes Zukun˚ eine größere Nähe zum 
 Kunden und ermöglichen eine punktgenauere Marktbearbeitung. 
Damit können die einzelnen Geschä˚seinheiten schneller und 
präziser auf neue Trends, Technologiesprünge und unvorher
-gesehene Marktentwicklungen reagieren. Durch die Zuweisung 

größerer Verantwortung an das Management in den neuen 
rechtlichen Einheiten unterhalb der Daimler AG erweitern wir 
zudem unternehmerische Handlungsspielräume und erhöhen 

unser Innovationstempo. Gleichzeitig wollen wir Kooperationen 
erleichtern, um dem immer schnelleren technologischen 
 Wandel Rechnung zu tragen. Zudem steigert die Neuaufstellung 
die Transparenz über die einzelnen Unternehmensteile und 

damit die Attraktivität der Daimler AG am Kapitalmarkt. Im Ver
-bund des Daimler-Konzerns sollen Synergien weiterhin kon
-sequent genutzt und erhalten werden. 
Mit unseren strategischen Bausteinen CORE, CASE, CULTURE 
und COMPANY haben wir die Voraussetzungen dafür geschaf
-fen, uns noch konsequenter an den Wünschen der Kunden 

(CUSTOMER) auszurichten. Ziel der 5C-Strategie von Daimler 
ist es, das Unternehmen für die Herausforderungen und 
 Chancen des neuen Mobilitätszeitalters aufzustellen, ein führen
-der Fahrzeughersteller zu bleiben und gleichzeitig ein führender 
Anbieter von Mobilität zu werden.
Umfangreiche Investitionen in die Zukun˚
 des Unternehmens
Um unsere Wachstumsstrategie mit neuen Produkten, inno
-vativen Technologien und modernen Produktionskapazitäten 
umzusetzen, führen wir unsere Innovationso˛ensive in den 

kommenden Jahren mit Nachdruck fort. Ein Schwerpunkt sind 
dabei die Zukun˚sfelder CASE (Connected, Autonomous, 
Shared & Services und Electric). Insgesamt werden wir in den 
Jahren 2019 und 2020 knapp˜15 Mrd.˜• in Sachanlagen sowie 
mehr als˜18 Mrd.˜• in Forschungs- und Entwicklungsprojekte 
investieren. Damit halten wir unsere Aufwendungen für die 

Zukun˚ssicherung weiter auf hohem Niveau. 
 A.10
  A.11
Die Sachinvestitionen gehen im Wesentlichen in die Produktions
 -
vorbereitungen für unsere neuen Modelle. Weitere Schwer
-punkte sind die Neuausrichtung unserer Produktionsanlagen in 
Deutschland, die lokale Produktion in den Wachstumsmärkten 
sowie der Aufbau eines weltweiten Produktionsnetzwerks für 
Elektrofahrzeuge und Batterien.
Unsere Aufwendungen für Forschung und Entwicklung ˆießen 
zu einem Großteil in neue Produkte. Wesentliche Einzelprojekte 
sind die Nachfolgemodelle der aktuellen C-Klasse, der S-Klasse 
und die neuen Modelle im Kompaktsegment. Weitere Schwer
-punkte sind in allen automobilen Geschä˚sfeldern innovative 
Antriebs- und Sicherheitstechnologien sowie die Konnektivität 

unserer Produkte und die Weiterentwicklung des automatisierten
 und auto
 nomen Fahrens. Auch für unsere umfassende O˛en
sive 
im Bereich der Elektromobilität sind in allen Automobilgeschä˚s
-feldern beträchtliche Mittel eingeplant.
A.10
Sachinvestitionen
Ist 2017
Ist 2018
2019Œ2020in Milliarden˜•
Daimler-Konzern
6,77,514,5Mercedes-Benz Cars
4,85,711,3Daimler Trucks
1,01,12,2Mercedes-Benz Vans
0,70,50,4Daimler Buses
0,10,10,2Daimler Financial Services
0,040,060,1Corporate
0,00,10,3A.11
Forschungs- und Entwicklungsleistungen
Ist 2017
Ist 2018
2019Œ2020in Milliarden˜•
Daimler-Konzern
8,79,118,3Mercedes-Benz Cars
6,67,014,0Daimler Trucks
1,31,32,9Mercedes-Benz Vans
0,60,70,9Daimler Buses
0,20,20,4
Lage-
bericht
Daimler hat im Jahr 2018 erneut Rekordwerte bei Absatz und Umsatz 
erzielt, und auch das EBIT des Konzerns erreichte trotz schwieriger 

 Rahmenbedingungen mit 11,1 Mrd. • ein hohes Niveau. Auf der Basis 
solider Finanzen und eines starken Kerngeschä˚s richten wir unsere 
 
Geschä˚e auf die Zukun˚ aus: mit herausragenden Fahrzeugen und 
Dienstleistungen, mit zukun˚sweisenden Technologien und Geschä˚s
-modellen, mit einer innovativen und ˆexiblen Unternehmenskultur 
und mit einer Organisation, die der wachsenden Dynamik der Märkte 
gerecht wird. 

B | ZUSAMMENGEFASSTER LAGEBERICHT |
 INHALTSVERZEICHNISˇ
73ˇGrundlagen des Konzerns
 74
Geschä˚smodell
 74
 Portfolioveränderungen und 
 strategische Kooperationen
 76
Wichtige Ereignisse
 77Steuerungssystem
 77
Finanzielle Steuerungsgrößen
 78
Erklärung zur Unternehmensführung
 78
Wirtscha˚liche Rahmenbedingungen 
 und Geschä˚sverlauf
 79Weltwirtscha˚
 79
Automobilmärkte
 80
Geschä˚sentwicklung
 81
Ertragslage
 85EBIT
 85Gewinn- und Verlustrechnung
 87
Dividende
 89
Net Operating Pro˝t
 89
Value Added
 89
Finanzlage
 91Grundsätze und Ziele des Finanzmanagements
 91
Cash Flow
 93
Eventualverbindlichkeiten

und 
 sonstige ˝nanzielle Verpˆichtungen 
 95
Investitionen
 96
Re˝nanzierung
 96
Rating
 98
Vermögenslage
 99Daimler AG (Kurzfassung nach HGB)
 102
Ertragslage
 102
Vermögens- und Finanzlage
 103
 Risiken und Chancen 
 104
Prognosebericht
 104
Nachhaltigkeit und Integrität
 105
Nachhaltigkeit bei Daimler
 105
Forschung und Entwicklung 
 105
Innovation, Sicherheit und Umweltschutz
 107
Mitarbeiterinnen und Mitarbeiter
 113
Gesellscha˚liche Verantwortung
 114
Integrität, Compliance und Recht
 116
Gesamtaussage zur 
 wirtscha˚lichen Lage
 118
Ereignisse nach Ablauf 
 des Geschä˚sjahres 2018
 119
Vergütungsbericht
 120
Grundsätze der Vergütung des Vorstands
 120
 Weiterentwicklung des Vergütungssystems
  mit Wirkung zum˜1. Januar 2019
 125
Vergütung des Vorstands im Geschä˚sjahr 2018
 128
Zusagen bei Beendigung der Tätigkeit
 130
Vergütung des Aufsichtsrats
 138
Übernahmerelevante Angaben 
 und Erläuterungen
 140
Risiko- und Chancenbericht
 143
Risiko- und Chancenmanagementsystem
 143
Risiken und Chancen
 145
Umfeld- und Branchenrisiken und -chancen
 145
Unternehmensspezi˝sche Risiken und Chancen
 150
Finanzwirtscha˚liche Risiken und Chancen
 152
Rechtliche und steuerliche Risiken
 154
Nicht˝nanzielle Risiken
 156
Gesamtbetrachtung Risiko- und Chancensituation
 157
Prognosebericht
 158
Weltwirtscha˚
 158
Automobilmärkte
 159
Absatz
 160
Umsatz und Ergebnis
 160
Free Cash Flow und Liquidität
 161
Dividende
 162
Investitionen
 162
Forschung und Entwicklung
 162
Mitarbeiterinnen und Mitarbeiter
 162
Gesamtaussage zur kün˚igen Entwicklung
 163
B | Zusammengefasster Lagebericht

74USAMMENGEFASSTER LAGEBERICHT |
 GRUNDLAGEN DES KONZERNS
Mercedes-Benz Cars
 53,5 %Daimler Trucks
 21,8 %Mercedes-Benz Vans
 7,7 %Daimler Buses
 2,6 %Daimler Financial Services
 14,4 %Konzernumsatz nach Geschäftsfeldern
B.01
Geschä˚smodell
Daimler blickt auf eine˜mehr als˜130-jährige Tradition zurück, 
die bis zu Gottlieb Daimler und Carl Benz, den Er˝ndern des 
Auto
 mobils, zurückreicht und von Pionierleistungen im Auto
-mobilbau geprägt ist. Heute ist das Unternehmen ein weltweit 
führender Automobilhersteller mit einem in der Branche 
 einzigartigen Produktangebot an hochwertigen Pkw, Lkw, Trans
-portern und Bussen. Maßgeschneiderte Finanzdienst
 
leistungen 
und Mobi
 
litätsangebote rund um diese Produkte ergänzen 
das˙Angebot. Bei Produkten und Dienstleistungen für die Mobili
-tät der Zukun˚ will Daimler weiter
  

hin eine führende Rolle 
 ein
 
nehmen. Die Automobilbranche be˝ndet sich in einem tief 
greifenden Wandel, den wir vorantreiben und gestalten wollen. 
Mit einem starken Kerngeschä˚ scha˛en wir die ˝nanzielle 
Basis, um in die Zukun˚sfelder rund um Connected (Vernetzung), 

Autonomous (automatisiertes und autonomes Fahren), Shared 

&˙Services (ˆexible Nutzung) und Electric (elektrische Antriebe)˙Œ
 kurz: »CASE«˙Œ zu investieren. Mit den Innovationen aus den 
CASE-Zukun˚sfeldern sichern wir die Attraktivität und Pro˝ta
-bilität unseres Kern
 geschä˚s ab.
Die Daimler AG ist das Mutterunternehmen des Daimler-
 Konzerns und hat ihren Sitz in Stuttgart. Die Geschä˚stätigkeit 
der Daimler AG umfasst im Wesentlichen die Entwicklung, die 
Produktion und den Vertrieb von Pkw, Lkw und Transportern in 
Deutschland sowie die Steuerung des Daimler-Konzerns. Die 

Lageberichte für die Daimler AG und für den Konzern haben wir 

in diesem Bericht zusammen
  
gefasst.
Mit seinen starken Marken ist Daimler in nahezu allen Ländern 
der Erde vertreten. Das Unternehmen verfügt über Ferti
 
gungs
-kapazitäten in Europa, Nord- und Südamerika, Asien und Afrika. 
Die globale Vernetzung der 
 Forschungs- und Entwicklungsakti
-vitäten sowie der Produktions- und Vertriebsstandorte erö˛net 
Daimler beachtliche Vorteile im 
 internationalen Wettbewerb 
und zusätzliche Wachstums
 möglich
 keiten.
Im Jahr 2018 steigerte Daimler seinen Umsatz um 2˜% auf
 167,4 Mrd.˜•. Die fünf Geschä˚sfelder haben zum Gesamtumsatz 
wie folgt beigetragen: Mercedes-Benz Cars 53˜%, Daimler 

Trucks 22˜%, Mercedes-Benz Vans 8˜%, Daimler Buses 3˜% und 
Daimler Financial Services˜14˜%. Mehr als 298.000 Mitarbei
-terinnen und Mitarbeiter waren zum Jahresende 2018 weltweit 

für Daimler tätig.
Das Produktangebot des Geschä˚sfelds 
Mercedes-Benz Cars
 umfasst ein breites Spektrum an Premiumfahrzeugen der 
Marke Mercedes-Benz mit der Performance-Marke Mercedes-
AMG und der Luxusmarke Mercedes-Maybach, das von den 
Kompakt
 klassemodellen über eine große Vielfalt an Gelände
-wagen, Road
 
s 
tern, Coupés und Cabrios bis hin zu den Luxus
-limousinen der S-Klasse reicht. Hinzu kommen die Marke 
 
Mercedes me und die hochwertigen Kleinwagen der Marke 
smart. Darüber hinaus haben wir im Jahr 2016 die Marke EQ 
(»Electric Intelligence«) für alle 
 Aktivi
 
täten rund um die Elektro
-mobilität eingeführt. Die wichtig
 
s 
ten Märkte für Mercedes-Benz 
Cars waren im Jahr 2018 China mit 28˜% des Absatzes, die 
USA˙(14˜%), Deutschland (14˜%), die übrigen europäischen Märkte 
(28˜%), Japan (3˜%) und Südkorea (3˜%). Das Geschä˚sfeld 
Mercedes-Benz Cars entwickelt sein ˆexibles Produktions
 
netz
-werk mit über 30 Standorten auf vier Kontinenten kontinuierlich 
weiter. Dabei richten wir unser weltweites Produktionsnetz
-werk konsequent auf die Anforderungen der Elektromobilität 
aus. Wir werden unsere Elektrofahrzeuge der Produkt- und 
Technologiemarke EQ im Rahmen der normalen Serienfertigung 
auf einem Produktionsband gemeinsam mit Fahrzeugen mit 
konventionellen Antrieben oder Hybridantrieb fertigen. Produk
-tionsstandorte für Elektrofahrzeuge sind kün˚ig die Werke 
 Bremen, Sindel˝ngen, Rastatt, Hambach (Frankreich), Tusca
-loosa (USA) und Peking (China). Parallel dazu bauen wir unser 
globales Batterienetzwerk auf neun Fabriken an sieben Stand
-orten über drei Kontinente aus.
Grundlagen des Konzerns

B | ZUSAMMENGEFASSTER LAGEBERICHT |
 GRUNDLAGEN DES KONZERNSˇ
75Mercedes-Benz
Cars
Daimler 
TrucksMercedes-Benz
Vans
Daimler Buses
Daimler
Financial Services
93,1 Mrd. •
145.436
38,3 Mrd. •

82.953
13,6 Mrd. •
26.210
4,5 Mrd. •
18.770
26,3 Mrd. •
14.070
Umsatz
Mitarbeiter
MarkenDaimler-Konzernstruktur 2018
B.02
Als der weltweit größte Hersteller von Lkw über 6˜t entwickelt 
und fertigt das Geschä˚sfeld 
Daimler Trucks 
in einem globalen 
Verbund Lkw der Marken Mercedes-Benz, Freightliner, Western 
Star, FUSO und BharatBenz. Die insgesamt 26 Produktions
-standorte be˝nden sich in der NAFTA-Region (14), in Europa (7), 
in Asien (3) und in Südamerika (2). In China fertigt die Beijing 
Foton Daimler Automotive Co., Ltd. (BFDA), ein Gemeinscha˚s
-unternehmen mit unserem chinesischen Partner Beiqi Foton 

Motor Co., Ltd., seit dem Jahr 2012 Lkw der Marke Auman. Die 

Produktpalette von Daimler Trucks umfasst leichte, mittel
-schwere und schwere Lkw für den Fern-, Verteiler- und Bau
-stellenverkehr sowie Spezialfahrzeuge, die hauptsächlich im 
kommunalen Bereich eingesetzt werden. Aufgrund der engen 
produktionstechnischen Verknüpfung zählen auch die Busse 
der Marken Thomas Built Buses und FUSO zum Produktangebot 
von Daimler Trucks. Über das gesamte Produktportfolio bietet 
das Geschä˚sfeld lokal emissionsfreie Elektroantriebe an und 
testet diese. Die wichtigsten Absatz
 märkte für das Geschä˚s
-feld waren im Jahr 2018 die NAFTA-Region mit 37˜%, Asien 
(32˜%) sowie die Region EU30 (Europäische Union, Schweiz, 
Norwegen) mit˜17˜%.
Mercedes-Benz Vans
 ist im Transportergeschä˚ und bei damit 
verbundenen Dienstleistungen ein globaler Komplett
 
anbieter˙Œ 
angefangen beim Small-Van Citan mit einem zulässigen Gesamt
-gewicht von˜1,8 Tonnen bis hin zum Large-Van Sprinter mit 
einem zulässigen Gesamtgewicht mit bis zu 5 Tonnen. Das Pro
-duktangebot umfasst im gewerblichen Segment den großen 
Transporter Sprinter, den mittelgroßen Van Vito (in den USA 
»Metris«) sowie den Stadtlieferwagen Citan. Im Segment für 
Privatkunden ist Mercedes-Benz Vans mit der Großraumlimou
-sine V-Klasse sowie den Marco Polo Reise- und Freizeitmobilen 

vertreten. Darüber hinaus haben wir seit dem Jahr 2017 mit 
der˙Mercedes-Benz X-Klasse eine Baureihe im Segment der 
Midsize-Pickups im Angebot. Mit dem eVito, dem eSprinter 
und˙dem Concept Sprinter F-CELL beweisen wir, wie konsequent 
wir die Entwicklung alternativer Antriebe vorantreiben. Das 
Geschä˚sfeld verfügt über Produktionsstandorte in den folgen
-den Ländern: Deutschland, Spanien, den USA, Argentinien, 
China und Russland. Auf dem chinesischen Markt ist Mercedes-
Benz Vans über das Gemeinscha˚sunternehmen Fujian Benz 
Automotive Ltd. aktiv. Die Fertigung des Citan und der 
Mercedes-Benz X Klasse ist Bestandteil der strategischen Allianz 
mit Renault-Nissan. Die wichtigsten Märkte liegen mit 
 
ins
 gesamt 66˜% des Absatzes in der Region EU30;˜12˜% des 
 Absatzes 
ent˝elen im Berichtsjahr auf die NAFTA-Region und
 9˜% auf Asien.
Mit den Marken Mercedes-Benz und Setra ist 
Daimler Buses
 in seinen wichtigsten klassischen Kernmärkten EU30, Brasilien, 
Argentinien und Mexiko im Segment über 8˜t Marktführer. Das 
Angebot umfasst Stadt-, Überland- und Reise
 busse sowie Fahr
-gestelle. Die größten der insgesamt˜14 Produktionsstandorte 
liegen in Deutschland, Frankreich, Spanien, der Türkei, Argenti
-nien, Brasilien, Mexiko und seit dem Jahr 2015 auch in Indien. 
70˜% des Umsatzes erzielte Daimler Buses im Jahr 2018 in der 
Region EU30 und˜14˜% in Latein
 amerika (ohne Mexiko). Während 
wir in Europa hauptsächlich Komplettbusse verkaufen, kon
-zentriert sich das Geschä˚ in Lateinamerika, Mexiko, Afrika und 
Asien auf die Produktion und den Vertrieb von Fahrgestellen.

76USAMMENGEFASSTER LAGEBERICHT |
 GRUNDLAGEN DES KONZERNS
Das Geschä˚sfeld 
Daimler Financial Services
 unterstützt 
weltweit den Absatz der Automobilmarken des Daimler-Konzerns 
in rund 40 Ländern. Das Angebot beinhaltet im Wesentlichen 
maßgeschneiderte Finanzierungs- und Leasingangebote für 
Endkunden und Händler. Zum Leistungsspektrum gehören auch 
die Vermittlung von Versicherungen und Kreditkarten, das 
Angebot von Flottenmanagement und Anlageprodukten sowie 
verschiedene Mobilitätsdienstleistungen. Dazu zählen car2go, 
ein führendes Unternehmen beim ˆexiblen Carsharing, die 
Mobilitätsplattform moovel und die Ride-Hailing-Gruppe mit 
den Marken mytaxi, Beat, Clever Taxi und Chau˛eur Privé. 
Die˙Gesamtzahl der registrierten Nutzer unserer Mobilitäts
-dienstleistungen stieg im Geschä˚sjahr 2018 auf 31,0 Mio. 
Im˙Berichtsjahr ˝nanzierte oder verleaste Daimler Financial 
Services rund 50˜% der Fahrzeuge von Daimler. Das Vertrags
-volumen von˜154,1 Mrd.˜• entspricht einem Bestand von über 

5,2 Mio. Fahrzeugen.
Über ein breit gefächertes Netz von Tochterunternehmen, 
Beteiligungen und Kooperationen ist Daimler in die globale 
Automobilindustrie und angrenzende Wirtscha˚sbereiche 
einge
 bunden. Die Aufstellung des Anteilsbesitzes gemä13 
HGB ˝nden Sie im Konzernanhang unter 
E˜Konzernanhang 
Anmerkung 40.
Portfolioveränderungen und
 strategische Kooperationen
Mit gezielten Investitionen und richtungsweisenden Partner
-scha˚en haben wir im Jahr 2018 unser Kerngeschä˚ gestärkt 
und zusätzliche Wachstums
 potenziale erschlossen. Dabei 
haben wir uns darauf konzentriert, unser Geschä˚sportfolio 
weiterzuentwickeln und die Wettbewerbs
 
fähigkeit in unseren 
Kerngeschä˚en zu steigern. Im Zentrum unserer Aktivitäten 
standen die strategischen Dimensionen Connected, Auto
-nomous, Shared & Services sowie Electric (CASE), die für die 
Zukun˚ der Mobilität von entscheidender Bedeutung sind. 
Um˙unsere Position in diesen Bereichen zu stärken, haben wir 
im Berichtsjahr Kooperationen voran
 getrieben und verschie
-dene˙Investitionen getätigt. Die 
 wichtigsten Projekte werden 
im Folgenden kurz beschrieben.
Daimler AG und BMW Group bündeln Mobilitätsdienste
Die Daimler AG und die BMW Group wollen ihren Kunden künf
-tig Services für nachhaltige, urbane Mobilität aus einer Hand 
anbieten. Dazu haben beide Unternehmen im März 2018 eine 
Vereinbarung zur Zusammenlegung ihrer Geschä˚seinheiten 
für Mobilitätsdienste unterzeichnet. Die beiden Unternehmen 
beabsichtigen, ihre bestehenden Angebote für On-Demand-
Mobilität in den Bereichen Carsharing, Ride-Hailing, Parking, 
Charging und Multimodalität zusammenzuführen und kün˚ig 
strategisch weiter auszubauen. Die Daimler AG und die BMW 

Group werden jeweils 50˜% an dem Joint-Venture-Modell 
 halten, das die Mobilitätsdienste beider Konzerne umfasst. Der 
Hauptsitz des neuen, gemeinsamen Mobilitätsunternehmens 
wird in Berlin entstehen. Nach Abschluss der umfangreichen 
Trans
 aktion am 31. Januar 2019 wird das neue Mobilitäts
-unternehmen im ersten Quartal 2019 gemeinsam mit der Daimler 
AG und der˙BMW Group die nächsten Schritte vorstellen. 
Die˙Partner wollen den Ausbau des neuen Geschä˚smodells 
gemeinsam nachhaltig vorantreiben und eine schnelle Skalie
-rung des Angebots ermöglichen. Mit ihrem jeweiligen Kern
-geschä˚ werden die Unternehmen auch kün˚ig weiterhin 
im˙Wettbewerb stehen.
Engagement für Elektromobilität in China
Im März 2018 hat Daimler die strategische Zusammenarbeit 
mit dem langjährigen Kooperationspartner BAIC Group im 

Bereich New Energy Vehicles vertie˚. Durch den Erwerb eines 
Anteils von 3,93˜% ist Daimler an der Beijing Electric Vehicle Co., 
Ltd.(BJEV), einer Tochtergesellscha˚ der BAIC Group, beteiligt. 

Die engere Zusammenarbeit sowohl mit BAIC als auch mit 
BJEV˙ermöglicht es Daimler, ein noch besseres Verständnis für 
die Bedürfnisse der chinesischen Kunden im New-Energy-
Vehicle-Sektor zu erlangen. Die Investition in BJEV ist ein weite
-rer Meilenstein in der engen Zusammenarbeit zwischen 
Daimler und BAIC in China und unterstreicht das Engagement 

für die Weiterentwicklung der Elektromobilität in diesem Land.
Einigung mit dem Bund über Beendigung der 
 Toll Collect-Schiedsverfahren

Daimler war seit dem Jahr 2002 über die Daimler Financial 
 Services AG mit 45˜% am Konsortium Toll Collect beteiligt, das 
in Deutschland das System zur elektronischen Mauterhebung 
bei Lkw betreibt. Weitere Gesellscha˚er waren die Deutsche 
Telekom AG mit ebenfalls 45˜% und Co˝route mit˜10˜% der Anteile. 
Seit dem Systemstart bis Ende 2017 wurden mehr als 53˜Mrd.˜• 
Maut für den Bund erhoben, die der Infrastruktur in Deutsch
-land zugutekamen. Ein langjähriges Schiedsverfahren zwischen 
der Bundesrepublik Deutschland, der Daimler Financial Ser
-vices AG und der Deutschen Telekom AG im Zusammenhang mit 
Verzögerungen beim Start des Systems wurde durch den 
Abschluss eines Vergleichsvertrags im Juli 2018 beendet. Dies 
ermöglicht Toll Collect einen unbelasteten Neustart. Daimler 

hatte erklärt, sich an der Neuausschreibung der Mauterhebung 
in der Bundesrepublik Deutschland nicht zu beteiligen. Der 
Betreibervertrag endete zum 31. August 2018, und die Bundes
-republik Deutschland hat zum˜1. September 2018 die Anteile 

an der Toll Collect GmbH planmäßig übernommen.
Beteiligung an Elektrobushersteller Proterra
Daimler Trucks investiert in das amerikanische Unternehmen 
Proterra Inc. Dazu haben beide Partner im September 2018 
eine strategische Partnerscha˚ vereinbart. In den USA ist Pro
-terra führend im Geschä˚ mit elektrischen Nahverkehrsbussen. 
Neben dem generellen Engagement bei der Elektri˝zierung 
von˙Nutzfahrzeugen gehört die Realisierung von Synergien bei 

der Elektri˝zierung von Thomas Built Buses Schulbussen zu 
den ersten gemeinsamen Projekten. Die gemeinsame Arbeit 
bietet den Unternehmen die Möglichkeit, zuverlässige und wirt
-scha˚liche neue Transportoptionen mit lokal emissionsfreier 
Elektrotechnologie in diesem wachsenden Segment anzubieten. 
Ähnlich wie ö˛entliche Verkehrsmittel sind Schulbusse gut 
für˙die Elektri˝zierung geeignet, da die meisten Schulbusse eine 
vorhersehbare Strecke pro Tag zurücklegen.

B | ZUSAMMENGEFASSTER LAGEBERICHT |
 GRUNDLAGEN DES KONZERNSˇ
77B.03
Value 
Added
=Œ×Ergebnis-
größe
Kapitalkosten
Kapital-
kostensatz
Net Assets
Value 
Added
Net 
Assets
=Œ××Net-Asset-
Produktivität
Umsatz-
rendite
Kapital-
kostensatz
Berechnung des Value Added
Wichtige Ereignisse
Vorstand und Aufsichtsrat der Daimler AG beschließen 
divisionale Weiterentwicklung des Unternehmens
 Am 26. Juli 2018 haben Vorstand und Aufsichtsrat ihre Zustim
-mung zur Umsetzung der neuen Konzernstruktur der Daimler 

AG gegeben. Die damit verbundenen weltweiten Prüfungen der 
organisatorischen und steuerlichen Auswirkungen sind erfolg
-reich verlaufen. In der neuen Aufstellung will Daimler seinen 
Geschä˚sfeldern mehr unternehmerische Freiheiten geben, 
noch markt- und kundenorientierter werden und Kooperationen 
einfacher und schneller ermöglichen. Nach der Zustimmung 
von˙Vorstand und Aufsichtsrat kann das Unternehmen das 
»Projekt Zukun˚« genannte Vorhaben nun umsetzen. Die 

beschlossenen Maßnahmen bedürfen im nächsten Schritt der 
Zustimmung der Aktionäre. Eine Vorlage zur Zustimmung soll 
auf der Hauptversammlung der Daimler AG am 22. Mai 2019 

erfolgen.
Daimler stellt Weichen für die Zukunft
Das Mandat von Manfred Bischo
˛ als Vorsitzender des Auf- 
sichtsrats endet regulär mit Ablauf der Hauptversammlung im 
Jahr 2021. Der Aufsichtsrat will in Anbetracht der Herausfor
 -
derungen der Transformation in der Automobilbranche frühzeitig 
die Weichen für eine geeignete Nachfolge stellen. Der Auf- 
sichtsrat hat durch Beschluss die Absicht bekundet, der Haupt
-versammlung zu diesem Zeitpunkt die Wahl von Dieter Zetsche 
in˙den Aufsichtsrat vorzuschlagen. Manfred Bischo
˛ beab
-sichtigt, die Wahl von Dieter Zetsche als seinen Nachfolger im 
 Vorsitz des Aufsichtsrats im Anschluss an die Hauptversamm
-lung 2021 zu empfehlen. Zur Wahrung der zweijährigen 
Cooling-o
˛-Periode wird Dieter Zetsche zum Ende der Haupt
-versammlung im Jahr 2019 sein Vorstandsmandat bei der 

Daimler AG und die Leitung von Mercedes-Benz Cars nieder
-legen. Infolgedessen hat der Aufsichtsrat der Daimler AG 
in˙seiner Sitzung am 26.˙September 2018 beschlossen, im 
Anschluss an die Hauptversammlung 2019 Ola Källenius als 

 Vorsitzenden des Vorstands zu bestellen und ihm die Leitung 
des Geschä˚sfelds Mercedes-Benz Cars für eine neue Amts
-zeit˙von fünf Jahren zu übertragen.
Bodo Uebber, als Vorstandsmitglied der Daimler AG zuständig 
für Finanzen & Controlling und Daimler Financial Services, hat 

dem Aufsichtsratsvorsitzenden Manfred Bischo˛ am 7. Okto
-ber mitgeteilt, dass er eine Verlängerung seiner bis Dezember 
2019 laufenden Bestellung nicht anstrebt.
Steuerungssystem
Wertorientierte Unternehmensführung

Das bei Daimler eingesetzte Steuerungssystem soll sicher
-stellen, dass den Interessen und Ansprüchen der Kapitalgeber 
im Rahmen einer wertorientierten Unternehmensführung 
 Rechnung getragen wird. Der Value Added (Wertbeitrag) zeigt, 
in welchem Umfang der Konzern und seine Geschä˚sfelder 
den˙Verzinsungsanspruch der Kapitalgeber erwirtscha˚en 
beziehungsweise übertre˛en und damit Wert scha˛en.
Der Value Added leitet sich aus ˝nanziellen Werttreibern ab, 
die aufgrund ihres unmittelbaren operationalen Bezugs als 
˝nanzielle Steuerungsgrößen zur periodischen Steuerung des 
Konzerns und seiner Geschä˚sfelder verwendet werden. 
 Demnach lässt sich der Value Added als Di˛erenz aus der ope
-rativen Ergebnisgröße und den auf das durchschnittlich gebun
-dene Kapital (Net Assets) anfallenden Kapitalkosten ermitteln. 
Alternativ kann der Value Added der industriellen Geschä˚s
-felder auch über die zentralen Werttreiber Umsatzrendite (Ver
-hältnis von EBIT zu Umsatz) und Net-Asset-Produktivität 
 (Verhältnis von Umsatz zu Net Assets) bestimmt werden. 
 B.03
Aus der Umsatzrendite in Verbindung mit der Net-Asset-Produk
-tivität ergibt sich die Rentabilität der Net Assets (Return on 
Net˙Assets, RONA). Übersteigt der RONA die Kapitalkosten, wird 
Wert für unsere Aktionäre gescha˛en. Für Daimler Financial 
Services wird zur Beurteilung der Rentabilität nicht auf die 
Umsatzrendite, sondern auf die Eigenkapitalrendite abgestellt.
Die Kombination aus Umsatzrendite und Net-Asset-Produkti
-vität zielt in Verbindung mit einer auf pro˝tables Umsatzwachs
-tum ausgerichteten Strategie auf eine positive Entwicklung 
des˙Value Added ab.
Der Verzinsungsanspruch auf die Net Assets, und damit der 
Kapitalkostensatz, wird aus den Mindestrenditen abgeleitet, 
die Anleger für ihr investiertes Kapital erwarten. Bei der Ermitt
-lung der Kapitalkosten des Konzerns und der industriellen 
Geschä˚sfelder werden die Kapitalkostensätze des Eigenkapi
-tals sowie der Finanzierungsverbindlichkeiten und Netto-
 Pensionsverpˆichtungen des Industriegeschä˚s berücksichtigt; 
mit umgekehrtem Vorzeichen wird die erwartete Rendite der 
Liquidität des Industriegeschä˚s einbezogen. Der Eigenkapital
-kostensatz wird entsprechend dem Capital-Asset-Pricing-
Modell (CAPM) bestimmt, also durch den Zinssatz für langfristige, 
risikofreie Wertpapiere (zum Beispiel deutsche Staatsanleihen) 

zuzüglich einer Risikoprämie für das spezi˝sche Risiko der 
Anlage in Aktien der Daimler AG. Während sich der Fremd
-kapitalkostensatz aus dem Verzinsungsanspruch der Gläubiger 
unserer Finanzierungsverbindlichkeiten ergibt, wird der Kosten
-satz für die Netto-Pensionsverpˆichtungen auf Basis der nach 
IFRS verwendeten Diskontierungssätze bestimmt. Die erwar
-tete Rendite der Liquidität orientiert sich am Geldmarktzinssatz. 
Der Kapitalkostensatz des Konzerns ist der gewichtete Mittel
-wert der einzelnen Verzinsungsansprüche beziehungsweise 
-erwartungen; im Berichtsjahr lag der Kapitalkostensatz bei 8˜% 

nach Steuern. Auf der Ebene der industriellen Geschä˚sfelder 
belief sich der Kapitalkostensatz vor Steuern auf˜12˜%, für 
Daimler Financial Services wurde ein Eigenkapitalkostensatz 

vor Steuern von˜13˜% verwendet. 
˘B.04
Die quantitative Entwicklung des Value Added und der 
 zugehörigen ˝nanziellen Steuerungsgrößen wird im Kapitel 
»Ertragslage« erläutert. 
E S.˙89˜f.

78USAMMENGEFASSTER LAGEBERICHT |
 GRUNDLAGEN DES KONZERNS
Finanzielle Steuerungsgrößen
Ergebnisgröße
Als operative Ergebnisgröße für die Geschä˚sfelder wird das 
EBIT herangezogen. Als Ergebnis vor Zinsergebnis und Ertrag
-steuern reˆektiert das EBIT die Ergebnisverantwortung der 
Geschä˚sfelder. Die operative Ergebnisgröße auf Konzernebene 
ist der Net Operating Pro˝t. Dieser beinhaltet zusätzlich zum 

EBIT auch Ergebnise˛ekte, die nicht durch die Geschä˚sfelder 
zu verantworten sind. Hierzu zählen Ertragsteuern sowie 
sonstige Überleitungsposten. 
˘B.19 
auf S.˙89
Umsatzrendite

Als zentraler Einˆussfaktor des Value Added hat die Umsatz
-rendite eine besondere Bedeutung für die Beurteilung der 

 Rentabilität der industriellen Geschä˚sfelder. Die Umsatzren
-dite ermittelt sich als Verhältnis von EBIT zu Umsatzerlösen. 
Der wesentliche Werttreiber der Umsatzerlöse ist der Absatz. 
Für Daimler Financial Services erfolgt die Beurteilung der 
 Pro˝tabilität auf Basis der Eigenkapitalrendite, die als Verhält
-nis von EBIT und Eigenkapital bestimmt wird.
Net Assets
Den industriellen Geschä˚sfeldern werden sämtliche Ver
-mögenswerte sowie Verbindlichkeiten beziehungsweise Rück
-stellungen zugerechnet, für die sie im operativen Geschä˚ 
die˙Verantwortung tragen. Die Steuerung von Daimler Financial 
Services erfolgt auf Basis des Eigenkapitals. Die Net Assets des 
Konzerns beinhalten zusätzlich zu den operativen Net 
Assets 
der industriellen Geschä˚sfelder und dem Eigenkapital von 
Daimler Financial Services noch Vermögenswerte und Schulden 
aus Ertragsteuern sowie sonstige Überleitungsposten, die 
nicht den Geschä˚sfeldern zuzuordnen sind. Die durchschnitt
-lichen Net Assets des Jahres werden aus den durchschnitt
-lichen Net Assets der Quartale berechnet. 
 E˙S.˙90
Eine Veränderung der Net Assets, beispielsweise durch Investi
-tionen, resultiert regelmäßig in der Bindung beziehungsweise 
Freisetzung liquider Mittel und hat somit, neben dem erwirt
-scha˚eten Ergebnis, eine unmittelbare Wirkung auf die Cash 

Flows und damit auf die Finanzkra˚ des Konzerns. Von beson
-derer Bedeutung für die Finanzkra˚ des Daimler-Konzerns 
ist˙der Free Cash Flow des Industriegeschä˚s, der neben den 
Cash Flows der automobilen Geschä˚sfelder auch Cash 
Flows˙aus Steuern und sonstigen nicht den Geschä˚sfeldern 

zuzuord
 nenden Überleitungsposten umfasst.
Bedeutsamste Leistungsindikatoren

Bei der operativen ˝nanziellen Leistungsmessung des Daimler-
Konzerns stellen für uns neben dem EBIT und dem Umsatz 

auch der Free Cash Flow des Industriegeschä˚s, die Investitio
-nen sowie der Aufwand für Forschung und Entwicklung 
bedeutsamste ˝nanzielle Leistungsindikatoren dar.
Der bedeutsamste Leistungsindikator zur Pro˝tabilität der 
automobilen Geschä˚sfelder ist die Umsatzrendite und für 
Daimler Financial Services die Eigenkapitalrendite. Darüber 
 hinaus umfassen die bedeutsamsten Leistungsindikatoren der 
Geschä˚sfelder den Umsatz, die Investitionen sowie den 

 Aufwand für Forschung und Entwicklung.
Wir sind mit dem Geschä˚sbericht 2018 dazu übergegangen, 
für die Prognose der Pro˝tabilität der Geschä˚sfelder anstelle 
des EBIT für die automobilen Geschä˚sfelder die Umsatzrendite 
und für Daimler Financial Services die Eigenkapitalrendite 
 heranzuziehen. Damit stellen wir eine Verbindung zwischen den 
Erwartungen für das laufende Geschä˚sjahr und den strate
-gischen Zielrenditen her.
Zusätzlich zu den ˝nanziellen Leistungsindikatoren nutzen wir 
auch verschiedene nicht˝nanzielle Größen für die Steuerung 
des Unternehmens. Von besonderer Bedeutung sind hierbei 
der Absatz unserer Automobilgeschä˚sfelder, den wir auch als 

Basis für unsere Kapazitäts- und Personalplanung einsetzen, 
sowie die Beschä˚igtenzahl.
Darüber hinaus ˆießen auch Leistungskennzahlen hinsichtlich 
der Umsetzung der zukun˚sorientierten Maßnahmen zur tech
-nologischen und nachhaltigen Neuausrichtung des Konzerns 
sowie nicht˝nanzielle Leistungsindikatoren in die Vergütung 
unseres Vorstands ein. Wichtige Kriterien für die nicht˝nanziellen 
Leistungsindikatoren in der jährlichen Zielerreichung sind 
dabei unter anderem Integrität und Compliance, die Mitarbeiter
-zufriedenheit oder auch die hohe Qualität unserer Produkte.
Detaillierte Angaben zur Entwicklung nicht˝nanzieller Leistungs
-indikatoren ˝nden Sie in den Kapiteln »Wirtscha˚liche Rahmen
-bedingungen und Geschä˚sverlauf« sowie »Nicht˝nanzieller 
Bericht«. 
E S. 79 ˛. und S. 202 ˛.
Erklärung zur Unternehmensführung
Die nach §89f, 315d HGB abzugebende Erklärung zur Unter
-nehmensführung, zusammengefasst mit dem Corporate 
 Governance Bericht, ˝nden Sie in diesem Geschä˚sbericht auf 
den Seiten 
E˜191˜˛.
 Außerdem steht sie im Internet unter 
w˜daimler.com/corp
 gov/de
 zur Verfügung. Gemä17 
Absatz 2 Satz 6 HGB ist die Prüfung der Angaben nach §89˜f 

Absatz 2 und 5, 315d HGB darauf zu beschränken, ob die 

 Angaben gemacht wurden.
B.04
Kapitalkostensatz
20182017in Prozent
Konzern, nach Steuern
88Industrielle Geschä˚sfelder, vor Steuern
1212Daimler Financial Services, vor Steuern
1313
B | ZUSAMMENGEFASSTER LAGEBERICHT |
 WIRTSCHAFTLICHE RAHMENBEDINGUNGEN UND GESCHÄFTSVERLAUFˇ
79Bruttoinlandsprodukt real in % zum Vorjahr
2017
2018
Wirtschaftswachstum
6B.05
Welt
Europa
NAFTA
Asien
Süd-
amerika
Quelle: IHS Global Insight, eigene Berechnungen
-1-201
2435das Wachstum in der Region. Auch die Region Mittel- und Ost
-europa wuchs weniger als im Vorjahr, was jedoch hauptsäch
-lich durch die krisenbedingte Abkühlung in der Türkei verursacht 
wurde. Die großen Volkswirtscha˚en in Zentraleuropa verloren 
in˙Summe nur leicht an Dynamik, die russische Volkswirtscha˚ 
verzeichnete sogar ein leicht höheres Wachstumstempo. Das 
im˙Jahresverlauf zwischenzeitlich deutlich höhere Niveau des 
Ölpreises sorgte für eine leichte Wachstumsbelebung im 
 Mittleren und Nahen Osten. Trotz dieser regional recht unter
-schiedlichen Entwicklung konnten die Schwellenländer ins
-gesamt mit einem realen Wirtscha˚swachstum von knapp 4,5˜% 
das Expansionstempo des Vorjahres nahezu beibehalten.
In diesem heterogenen Wachstumsumfeld blieben die Wechsel
-kurse volatil. Der Kurs des US-Dollars zum Euro bewegte 
sich˙im Jahresverlauf zwischen˜1,25 und˜1,12. Zum Jahresende 

war der Euro rund 5˜% schwächer als zum Jahresende 2017. 

Beim japanischen Yen ergab sich eine Schwankungsbreite zum 
Euro von˜137 bis˜125. Im Jahresendvergleich ergab sich eine 
Abwertung des Euro um rund 7˜%. Der Wert des britischen 
Pfunds gegenüber dem Euro war zum Jahresende im Vergleich 

zum Vorjahresabschluss nahezu unverändert. Gegenüber 
 anderen wichtigen Währungen wie dem russischen Rubel, dem 
brasilianischen Real und der türkischen Lira legte der Euro 
im˙Vergleich zum Jahresende 2017 jeweils zweistellig zu.
Weltwirtscha˚
Im Berichtsjahr erzielte die Weltwirtscha˚ mit einem realen 
Zuwachs von etwas mehr als 3˜% ein ähnlich gutes Ergebnis 
wie˙
im Vorjahr. 
 B.05
 Die regionale Entwicklung ˝el allerdings 
im 
Vergleich zum synchronen Aufschwung des Jahres 2017 
heterogener aus. Außerdem verlangsamte sich das Wachstum 

des Welthandels schon zu Jahresbeginn merklich, was vor 
allem das Wachstum in exportabhängigen Volkswirtscha˚en 

bremste.
Die Volkswirtscha˚en der Industrieländer konnten ihr dyna
-misches Wachstumstempo in Summe beibehalten. Einen 
 maßgeblichen Anteil daran hatte die US-Wirtscha˚, die nicht 
zuletzt aufgrund der ˝skalpolitischen Impulse mit einem 
gesamtwirtscha˚lichen Plus von annähernd 3˜% das Vorjahres
-ergebnis noch einmal übertre˛en konnte. Bei anhaltend 
 
stabilem Konsum war die krä˚ige Expansion der Unternehmens
-investitionen ein wesentlicher Motor dieser Entwicklung. 
Die˙Wirtscha˚ der Europäischen Währungsunion dagegen konnte 
mit einer Wachstumsrate von etwas unter 2˜% nicht an die 
Dynamik des Vorjahres anknüpfen. Ausschlaggebend für die 
Verlangsamung des Wachstums waren vor allem die geringe
-ren˙Impulse vom Außenhandel. Die Inlandsnachfrage zeigte sich 
dagegen robust, weiterhin unterstützt durch die expansive 
Geldpolitik der Europäischen Zentralbank. Die deutsche Wirt
-scha˚ ist ersten Schätzungen zufolge nur noch um˜1,5˜% 
gewachsen. Auch hier waren es vor allem die schwächere Export
-entwicklung und eine Schwächephase im verarbeitenden 
Gewerbe, die eine krä˚igere Expansion verhinderten. Auch 
die Wirtscha˚ des Vereinigten Königreichs konnte vor dem 

 Hintergrund der Brexit-Verhandlungen mit etwa˜1,4˜% nur mäßig 
expandieren. Langsameres Exportwachstum führte auch in 
Japan zu deutlich niedrigeren Wachstumsraten als im Vorjahr.
Das Wachstum der chinesischen Volkswirtscha˚ hat sich auf
-grund eines geringeren Kreditwachstums, einer schwächeren 
Entwicklung auf dem Immobilienmarkt und der negativen 

 Auswirkungen des Handelskonˆiktes mit den USA etwas ver
-langsamt. Dennoch wurde mit einem Zuwachs von 6,6˜% 
das˙angestrebte Wachstumsziel erreicht. In der Summe ist die 
Wirtscha˚ aller asiatischen Schwellenländer mit einem 
 
ähnlichen Tempo wie im Vorjahr gewachsen, wobei in Indien 
eine deutliche Beschleunigung zu beobachten war. Im süd
-amerikanischen Wirtscha˚sraum haben sich die Ho˛nungen 
auf eine Wachstumsbeschleunigung nicht erfüllt. Nach 
der˙beginnenden Erholung im Jahr 2017 dämp˚en die Krise in 
Argentinien und eine enttäuschende Entwicklung in Brasilien 
Wirtscha˚liche Rahmenbedingungen
 und Geschä˚sverlauf

80ˇB | ZUSAMMENGEFASSTER LAGEBERICHT |
 WIRTSCHAFTLICHE RAHMENBEDINGUNGEN UND GESCHÄFTSVERLAUF
Absatz im Jahr 2018 in % zum Vorjahr
(Werte teilweise vorläufig)
Automobilmärkte weltweit
Pkw
Nutzfahrzeuge
21  Segment Personenwagen 
einschließlich leichte Nutzfahrzeuge
2  mittlere und schwere Nutzfahrzeuge
Quelle: VDA, div. Institute
Welt
Europa
NAFTA
1Süd-
amerika
1Asien
B.06
3025
20
15
1050-5Automobilmärkte
Die 
globale Pkw-Nachfrage
 bewegte sich im Berichtsjahr 
 weiterhin auf sehr hohem Niveau, musste aber im Vergleich zum 
Vorjahr einen marginalen Rückgang von circa˜1˜% verzeichnen. 
Die traditionellen Absatzmärkte in Westeuropa und in den USA 
haben die erheblichen Volumenrückgänge der Finanzkrise 
inzwischen vollständig aufgeholt und bewegten sich zuletzt nur 

noch seitwärts. Der chinesische Markt schwächte sich im 
 Jahresverlauf merklich ab und ging insgesamt leicht zurück. Die 
Märkte in den übrigen Schwellenländern entwickelten sich 
in˙Summe in etwa auf dem Vorjahresniveau. 
 B.06
In Europa bewegten sich die Pkw-Verkäufe insgesamt in etwa 
auf der Vorjahreshöhe. In Westeuropa lag die Nachfrage dabei 

ebenfalls auf dem Niveau des Vorjahres. Die nachlassende 
Dynamik war zum einen auf das inzwischen wieder erreichte 
hohe Marktniveau zurückzuführen. Zum anderen belasteten 
Angebotsengpässe im Zuge der Umstellung auf das neue Test
-verfahren zur Fahrzeugzulassung (»Worldwide Harmonized 
Light Vehicles Test Procedure« (WLTP)) die Absatzzahlen in 
den letzten vier Monaten des Jahres. Der deutsche Markt 
konnte im Vergleich zum Vorjahr nicht mehr zulegen, während 
die Nachfrage in Frankreich um rund 3˜% zulegte. Der britische 
Markt hingegen verzeichnete einen Rückgang von rund 7˜%. 
Dank deutlicher Anstiege in den mittel- und osteuropäischen 
EU-Märkten sowie in Russland blieben die Verkäufe in Ost
-europa insgesamt etwa auf Vorjahresniveau. Der türkische Markt 
ging dagegen mit einem Minus von über 30˜% massiv zurück.
Dank günstiger wirtscha˚licher Rahmenbedingungen erreichte 
der US-amerikanische Markt für Pkw und leichte Nutzfahrzeuge 
mit über˜17 Mio. verkau˚en Einheiten erneut ein sehr hohes 
Niveau. Im Vergleich zum Vorjahr blieb das Marktvolumen damit 
in etwa unverändert. Der Trend hin zum SUV hielt mit deutlich 
ansteigenden Verkaufszahlen in diesen Segmenten weiter 
an,˙dagegen verzeichneten klassische Limousinen erneut eine 
deutlich rückläu˝ge Nachfrage.
Der chinesische Pkw-Markt verzeichnete erstmals seit Jahr
-zehnten einen leichten Absatzrückgang. Zum einen wirkte 
der˙Wegfall steuerlicher Kaufanreize, die den Markt in den ver
-gangenen Jahren noch unterstützt hatten, belastend auf 
die˙Nachfrage. Zum anderen sorgte der zunehmend schärfere 
Handelsstreit mit den USA für Unsicherheit und eine entspre
-chende Zurückhaltung bei den Autokäufern. Vor allem aufgrund 
des schwachen zweiten Halbjahres ging der Markt im Gesamt
-jahr um rund 4˜% zurück.
In Japan blieb die Pkw-Nachfrage in etwa unverändert auf 
 solidem Niveau. Der indische Markt setzte seinen Wachstums
-kurs der vergangenen Jahre mit einem leichten Anstieg der 
Pkw-Verkäufe fort. In Brasilien ging die Erholung der Pkw-Nach
-frage weiter. Von immer noch niedrigem Niveau ausgehend 
verzeichnetete der Markt einen zweistelligen Zuwachs.
Die 
Nachfrage nach mittelschweren und schweren Lkw 
entwickelte sich in den für uns relevanten Regionen insgesamt 

positiv. Der nordamerikanische Markt pro˝tierte vom krä˚i
-gen˙Wachstum der US-Wirtscha˚ und von einer schwungvollen 
Entwicklung der Unternehmensinvestitionen. Im Segment 
der˙Gewichtsklassen 6-8 legten die Verkaufszahlen um gut 
20˜% zu.
Trotz der etwas geringeren gesamtwirtscha˚lichen Dynamik 
zeigte sich der Lkw-Markt in der Region EU30 (Europäische 
Union, Schweiz und Norwegen) weiterhin robust. Auf hohem 
Niveau verzeichnete der Markt einen moderaten Zuwachs. Die 
Einzelmärkte entwickelten sich dabei uneinheitlich: In Deutsch
-land legte die Nachfrage leicht zu, in Frankreich sogar deutlich. 
Der britische Markt lag dagegen erwartungsgemäß unter dem 
Vorjahresniveau. Die Verkaufszahlen in den mittel- und osteuro
-päischen EU-Ländern verzeichneten in Summe einen deut
-lichen Anstieg. Auch wenn das Wirtscha˚swachtum in Brasilien 
eher enttäuschend aus˝el, legte der dortige Lkw-Markt von 
niedrigem Niveau kommend um nahezu 50˜% zu. Der türkische 
Markt musste dagegen aufgrund der wirtscha˚lichen Turbu
-lenzen einen deutlich zweistelligen Markteinbruch verbuchen. In 

Russland ließ die Dynamik im Jahresverlauf stark nach, sodass 
sich die Nachfrage im Gesamtjahr nach letzten Schätzungen 
nur noch leicht über dem Vorjahresniveau bewegte.
Ein uneinheitliches Bild gaben die aus Sicht von Daimler 
wichtigs
 ten asiatischen Märkte ab. Der japanische Markt für 
leichte, mittlere und schwere Lkw bewegte sich weiterhin 
auf˙solidem Niveau und verfehlte den Vorjahreswert nur knapp. 

In Indien konnte die Lkw-Nachfrage die dämpfenden regula
-torischen E˛ekte des Vorjahres hinter sich lassen. Der Markt 

für mittelschwere und schwere Lkw erholte sich krä˚ig und 
erreichte einen deutlich zweistelligen Zuwachs. In China ent
-wickelte sich der Markt besser als erwartet und konnte das 
außergewöhnlich hohe Absatzvolumen in etwa beibehalten.

B | ZUSAMMENGEFASSTER LAGEBERICHT |
 WIRTSCHAFTLICHE RAHMENBEDINGUNGEN UND GESCHÄFTSVERLAUFˇ
81Absatzstruktur Mercedes-Benz Cars
A-/B-Klasse
 17 %C-Klasse
 20
 %E-Klasse
 18 %S-Klasse
 4 %SUVs*
 35 %Sports Cars 
1 %smart
 5 %* einschließlich GLA
B.07
Europa
 41 %NAFTA
 16 %Asien
 39 %Übrige Märkte
 4 %Die 
Transporternachfrage
 hat sich in der Region EU30 im Jahr 
2018 weiter positiv entwickelt. Dabei erhöhte sich das Markt
-volumen für mittelgroße und große Transporter um 5˜% und für 
Midsize-Pickups um 7˜%. Der Markt für kleine Transporter 
lag˙auf dem Vorjahresniveau. Auch in Deutschland ist der Trans
-portermarkt im kombinierten Segment für mittelgroße und 
große Transporter insgesamt um 6˜% gewachsen. In den USA lag 
der Markt für große Transporter leicht über dem Vorjahr. In 
China war in dem von uns adressierten Marktsegment der mittel
-großen Transporter ein leichter Anstieg zu verbuchen. Aus
-gehend von einem niedrigen Niveau verzeichnete der Markt für 
große Transporter in Lateinamerika ein deutliches Markt
-wachstum.
Bei den 
Bussen
 lag das Marktvolumen in der Region EU30 leicht 
über dem hohen Niveau des Vorjahres. In Lateinamerika 
(ohne˙Mexiko) hat sich die Situation aufgrund der Markterholung 
in Brasilien verbessert; allerdings wurde das Wachstum in 
Lateinamerika durch einen starken Marktrückgang in Argentinien 
gebremst. Aufgrund der weiterhin schwierigen wirtscha˚lichen 
Lage blieb der Markt in der Türkei nochmals spürbar hinter 
dem Vorjahresniveau zurück.
Geschä˚sentwicklung
Absatz
Daimler hat den Absatz im Jahr 2018 um 2˜% auf 3,4 Mio. Fahr
-zeuge gesteigert und damit das angestrebte Wachstumsziel 
erreicht. Die Geschä˚sfelder Daimler Trucks (+10˜%), Mercedes-
Benz Vans (+5˜%) und Daimler Buses (+8˜%) haben die zu Jahres
-beginn abgegebenen Prognosen bestätigt. Bei Mercedes-Benz 
Cars lag der Absatz mit einem Plus von 0,4˜% geringfügig über 
dem Niveau des Vorjahres. Damit wurde das zu Jahresbeginn 
angestrebte Ziel nicht ganz erreicht.
Das Geschä˚sfeld 
Mercedes-Benz Cars
 hat im Jahr 2018 
trotz˙schwieriger Rahmenbedingungen insgesamt 2.382.800 
(i.˜V. 2.373.500) Fahrzeuge abgesetzt und damit ein neues 
Rekordniveau erreicht. Mit einem Absatz von 2.252.800 (i.˜V. 
2.238.000) Fahrzeugen war die Marke Mercedes-Benz zum 
dritten Mal in Folge die absatzstärkste Premiummarke der Auto
-mobilbranche. Sowohl in Deutschland und einigen europä
-ischen Kernmärkten als auch in den USA, Südkorea, Kanada 
und Japan sind wir die Nummer eins im Premiumsegment. 
 Darüber hinaus haben wir unsere Position in China mit einem 
neuen Absatzrekord nochmals signi˝kant verbessert.
Besonders erfolgreich waren die Modelle der E-Klasse: Ins
-gesamt erreichte der Absatz mit 433.600 (+9˜%) erneut 
ein˙Rekordniveau. Auch unser attraktives Angebot an Gelände
-wagen hat im Markt einmal mehr überzeugt. Unser Absatz im 
SUV-Segment stieg um˜1˜% auf 829.200 Fahrzeuge. Beeinˆusst 

durch den Modellwechsel verringerte sich der Absatz der
C-Klasse-Modelle um 3˜% auf 477.700 Fahrzeuge. Auch bei 

der˙A-/B-Klasse stand das Berichtsjahr im Zeichen des Modell
-wechsels. Aufgrund des Erfolgs der neuen A-Klasse konnten 

aber dennoch 409.300 Fahrzeuge ausgeliefert werden (-3˜%). 
Sehr erfolgreich hat sich die S-Klasse im Markt behauptet. Ins
-gesamt stieg unser Absatz in diesem Segment um 6˜% auf 
83.800 Fahrzeuge. Mit 77.700 abgesetzten Fahrzeugen (+7˜%) 

ist die S-Klasse Limousine weiterhin die meistverkau˚e Luxus
-limousine der Welt. 
 B.07
In Europa hat Mercedes-Benz Cars insgesamt 982.700 (i.˜V. 
1.013.800) Fahrzeuge abgesetzt. Zuwächsen in den Volumen
-märkten Deutschland (+1˜%) und Spanien (+3˜%) und einem 
gleichbleibend hohen Niveau in Frankreich standen dabei Rück
-gänge in Großbritannien (-7˜%) und Italien (-5˜%) gegenüber. In 
China war das Geschä˚sfeld Mercedes-Benz Cars im Berichts
-jahr weiterhin sehr erfolgreich: Dort ist der Absatz um˜10˜% 
auf˙677.700 Fahrzeuge gewachsen. Auch in anderen asiatischen 
Märkten haben wir neue Absatzrekorde erzielt˙Œ beispielsweise 

in Indien (+1˜%), Südkorea (+1˜%) und Thailand (+5˜%). In der 
NAFTA-Region erreichte der Absatz mit 392.600 Fahrzeugen 
nicht das hohe Vorjahresniveau: Rückgänge waren dort in 

den˙USA (-3˜%) und Kanada (-2˜%) zu verzeichnen, während der 

Absatz in Mexiko um 7˜% zulegte.
Die Marke smart hat im Jahr 2018 in 40 Märkten weltweit 
 insgesamt˜130.000 (i.˜V.˜135.500) Fahrzeuge abgesetzt. 
E˜S.˜166 ˛.

82ˇB | ZUSAMMENGEFASSTER LAGEBERICHT |
 WIRTSCHAFTLICHE RAHMENBEDINGUNGEN UND GESCHÄFTSVERLAUF
Absatzstruktur 
Daimler Trucks
EU30 17
 %Lateinamerika  
 7 %NAFTA  
 37 %Asien 32 %Übrige Märkte 
7 %B.08
Der Absatz von Daimler Trucks
 lag im Jahr 2018 deutlich 
über dem Vorjahresniveau. Insgesamt haben wir im Berichtsjahr 
517.300 (i.˜V. 470.700) schwere, mittelschwere und leichte 
Lkw˙sowie Busse der Marken Thomas Built Buses und FUSO 
aus
 
geliefert. Daimler Trucks ist nach wie vor der weltweit 
größte Hersteller von Lkw über 6˜t. 
 B.08
 In der Region EU30 
legten unsere Verkäufe mit 85.400 Lkw leicht zu. Unsere 
Marke Mercedes-Benz behauptete hier im mittleren und 
schweren Segment weiterhin die Marktführerscha˚ mit einem 
Anteil von 20,6 (i.˜V. 21,0)˜%. Unsere Verkäufe in der Türkei 
waren durch die erhebliche wirtscha˚liche Unsicherheit stark 
beeinträchtigt und lagen mit 5.000 Lkw um 57˜% unter dem 

Vorjahresniveau. 
 B.09
Dagegen steigerten wir in Lateinamerika unseren Absatz erneut 
deutlich auf 38.200 (i.˜V. 30.500) Lkw. Einen wesentlichen 
 Beitrag lieferte der Absatzanstieg in unserem dortigen Haupt
-markt Brasilien. Mit 21.400 verkau˚en Fahrzeugen konnten wir 
den Absatz˙Œ von einem niedrigen Vorjahresniveau kommend˙Œ 
um 60˜% steigern. Mit unseren Lkw der Marke Mercedes-Benz 

haben wir unseren Marktanteil im mittleren und schweren Seg
-ment auf 27,9 (i.˜V. 27,6)˜% ausgebaut und erreichten die Markt
-führerscha˚. Die Verkäufe in Argentinien entwickelten sich im 

Berichtsjahr rückläu˝g auf 3.500 (i.˜V. 5.600) Einheiten.
Einen wesentlichen Beitrag zu unserem Wachstum lieferte die 
weiterhin sehr positive Absatzentwicklung in der NAFTA-
Region. Mit˜189.700 (i.˜V.˜165.000) verkau˚en Einheiten konnten 
wir unseren Absatz erneut deutlich steigern. In den Klassen 
6Œ8 blieben wir mit einem Marktanteil von 38,4 (i.˜V. 39,8)˜% 
Marktführer.
In Asien steigerten wir den Absatz um˜11˜% auf˜164.700 Lkw. 
In˙Japan lagen unsere Verkäufe bei 44.000 (i.˜V. 44.800) Lkw. 
Unsere Marke FUSO erreichte im japanischen Lkw-Gesamt
-markt einen Marktanteil von˜19,3 (i.˜V.˜19,6)˜%. In Indonesien 
steigerten wir den Absatz auf 64.200 (i.˜V. 42.700) Lkw; das 
waren 50˜% mehr als im Vorjahreszeitraum. Im Nahen und Mittle
-ren Osten lagen unsere Verkäufe mit 9.700 (i.˜V. 23.600) Lkw 
im˙Berichtsjahr deutlich unter dem hohen Vorjahresniveau. In 
Indien belebte die deutliche Erholung der Nachfrage nach 
 mittelschweren und schweren Lkw unseren Absatz. Mit 22.500 
Lkw setzten wir 35˜% mehr Fahrzeuge ab als im Vorjahr. Unser 
Marktanteil mit der Marke BharatBenz betrug 7,0 (i.˜V. 9,1)˜%.
In China, dem weltweit größten Lkw-Markt, hält die Daimler AG 
einen 50˜%-Anteil an der Beijing Foton Daimler Automotive Co. 

Ltd. (BFDA), einem Joint Venture mit Beiqi Foton Motor Co. Ltd. 
Seit dem Jahr 2012 werden dort mittelschwere und schwere 
Lkw der Marke Auman produziert. Der Absatz der Auman Lkw 
lag mit˜103.400 (i.˜V.˜112.400) Einheiten unter dem hohen 
 Vorjahreswert, der abgesehen von der günstigen Konjunktur
-entwicklung vor allem von regulatorischen Maßnahmen zur 
Erneuerung des Fahrzeugbestands beeinˆusst war. Seit dem 
Start der Kooperation wurden 596.700 Auman Lkw abgesetzt. 
E˜S.˜172˜˛.
B.09
Marktanteile
12018201718/17in %
Veränd.
 Prozentpunkte
Mercedes-Benz Cars
Europäische Union
6,26,3-0,1davon Deutschland
10,510,50,0USA
1,82,0-0,2China
2,92,6+0,3Japan
1,61,7-0,1Daimler Trucks
Mittelschwere und schwere
 Lkw EU30 
20,621,0-0,4davon Deutschland
36,536,4+0,1Schwere Lkw NAFTA (Klasse 8)
38,840,0-1,2Mittelschwere Lkw NAFTA 
 (Klasse 6 und 7)
37,839,3-1,5Mittelschwere und schwere
 Lkw Brasilien
27,927,6+0,3Lkw Japan
19,319,6-0,3Mittelschwere und schwere
 Lkw Indien
7,09,1-2,1Mercedes-Benz Vans
Mittelgroße und große
 Transporter EU30 
15,316,7-1,4davon Deutschland
25,227,3-2,1Kleine Transporter EU30
3,13,10,0Große Transporter USA
8,37,5+0,8Daimler Buses
Busse über 8˜t EU30
29,028,4+0,6davon Deutschland
49,351,6-2,3Busse über 8˜t Brasilien
51,652,5-0,91 Basierend auf Schätzwerten in einzelnen Märkten.

B | ZUSAMMENGEFASSTER LAGEBERICHT |
 WIRTSCHAFTLICHE RAHMENBEDINGUNGEN UND GESCHÄFTSVERLAUFˇ
83Mercedes-Benz Vans
 erzielte im Jahr 2018 einen weiteren 
Absatzrekord: Mit 421.400 Fahrzeugen wurde der Vorjahreswert 
um˜5˜% übertro
˛en. Während wir mit den Modellen Sprinter, 
Vito und Citan hauptsächlich gewerbliche Kunden ansprechen, 
steht bei der V-Klasse die private Nutzung im Vordergrund. 
Mit˙der X-Klasse, unserem neuen Midsize-Pickup, adressieren 

wir unterschiedlichste Kunden im privaten wie gewerblichen 
Bereich. In der Region EU30, unserer Kernregion, lag unser 
Van-Absatz im Jahr 2018 mit 278.300 (i.˜V.˜273.300) Einheiten 
leicht über dem Vorjahresniveau; unser Marktanteil im kom
-binierten Segment der mittelgroßen und großen Transporter 

betrug in dieser Region˜15,3 (i.˜V.˜16,7)˜%. In Deutschland 
 erzielten wir mit˜107.300 (i.˜V.˜105.800) abgesetzten Fahrzeugen 
einen neuen Bestwert. Der Absatz in der NAFTA-Region legte 
deutlich zu. Mit 38.700 (i.˜V. 34.200) Einheiten wurde in den 
USA ebenfalls ein neuer Höchstwert erreicht; dabei erhöhte sich 
unser Marktanteil bei den großen Transportern auf 8,3 (i.˜V. 
7,5)˜%. Ebenfalls erfreulich war die Geschä˚sentwicklung in 
Lateinamerika: Hier stieg der Absatz trotz der schwierigen 
 
Situation in Argentinien um˜14˜% auf˜18.700 Einheiten. Mit einem 
deutlichen Plus von 22˜% auf 29.100 Transporter haben wir 
auch in China einen neuen Bestwert erzielt. Das ist vor allem 
auf den Erfolg des Vito und der V-Klasse zurückzuführen. 
 Weltweit lag der Absatz des Sprinter mit 206.300 (i.˜V.˜200.500) 
Einheiten leicht über dem Vorjahr. Die Verkäufe des Vito lagen 
mit˜108.300 (i.˜V.˜111.800) Fahrzeugen leicht unter Vorjahr. 
Erfolgreich war die Großraumlimousine V-Klasse, die mit ins
-gesamt 63.900 abgesetzten Einheiten den Vorjahreswert 
um˙8˜% übertraf. Der Absatz des Mercedes-Benz Citan erreichte 

26.300 (i.˜V. 26.100) Fahrzeuge. Von der X-Klasse setzten wir 
im˙Berichtsjahr˜16.700 (i.˜V. 3.300) Fahrzeuge ab. 
E˜S.˜177˜˛.
Daimler Buses
 hat im Geschä˚sjahr 2018 weltweit 30.900 
(i.˜V. 28.700) Busse und Fahrgestelle abgesetzt. Der deutliche 

Anstieg war insbesondere auf die sich langsam erholende 

 brasilianische Wirtscha˚, auf eine erfreulich hohe Nachfrage in 
unserem wichtigen Markt EU30 und das Wachstum in Indien 
zurückzuführen. Die marktbedingten Nachfragerückgänge in den 
ertragsstarken Regionen Argentinien und Türkei wirkten sich 
negativ auf den Absatz aus. Insgesamt konnte das Geschä˚sfeld 

die Marktführerscha˚ in seinen wichtigsten klassischen Kern
-märkten EU30, Brasilien, Argentinien und Mexiko behaupten. Vor 
dem Hintergrund einer anhaltend hohen Nachfrage in unserem 
Komplettbusgeschä˚ lag der Absatz in der Region EU30 mit 
9.300 (i.˜V. 8.700) Fahrzeugen deutlich über dem bereits hohen 
Niveau des Vorjahres. Mit einem Marktanteil von 29,0 (i.˜V. 
28,4)˜% hat Daimler Buses seine führende Marktposition in dieser 
Region ausgebaut. In Deutschland lag der Absatz mit 2.900 
Einheiten um 5˜% unter dem Vorjahresniveau. Bedingt durch 
die weiterhin schwierige Situation blieben wir in der Türkei 
mit˙300 (i.˜V. 400) Einheiten deutlich unter dem Niveau des Vor
-jahres. In Lateinamerika (ohne Mexiko) hat sich die Situation 

aufgrund des sich schrittweise erholenden Marktes in Brasilien 

verbessert; allerdings ergaben sich Belastungen aus dem 
 starken Marktrückgang in Argentinien. Der Absatz von Fahr
-gestellen der Marke Mercedes-Benz stieg in Brasilien um 
22˜%˙auf 8.800 Einheiten. Hier konnten wir mit einem Marktanteil 
von 51,6 (i.˜V.˙52,5)˜% unsere führende Marktposition halten. 
In˙Indien setzten wir unseren Wachstumskurs fort und steigerten 
unser Absatzvolumen auf˜1.600 (i.˜V.˜900) Einheiten. In Mexiko 
lag der Absatz mit 3.200 (i.˜V. 3.400) Einheiten deutlich unter 
dem Vorjahresniveau. 
E˜S.˜180˜˛.
Das Geschä˚ von 
Daimler Financial Services
 hat sich im 
Berichts
   
jahr weiterhin positiv entwickelt. Das weltweite Ver
-tragsvolumen ist, wie von uns bereits im Geschä˚sbericht 2017 
prognostiziert, weiter gewachsen. Es erreichte mit˜154,1˙Mrd.˜• 
(+10˜%) einen neuen Höchststand. Das Neugeschä˚ lag˙wie 
schon zu Jahresbeginn erwartet mit 71,9 Mrd.˜• leicht über dem 
Vorjahresniveau. Moderate Zuwächse gab es in Europa (+2˜%) 
und in der Region Nord- und Südamerika (+3˜%). In der Region 
Afrika & Asia-Pazi˝k (ohne China) verringerte sich das˙Neu
-geschä˚ hingegen um 3˜%, während in China ein leichter Anstieg 
von 2˜% erzielt werden konnte. Im Versicherungs
 geschä˚ 
haben wir im Berichtsjahr rund 2,3 Mio. Verträge vermittelt und 
damit das Vor
 
jahresniveau nochmals um 8˜% 
 übertro˛en. Die 
Gesamtzahl der registrierten Nutzer unserer Mobilitätsdienst
-leistungen stieg im Berichtsjahr auf rund 31,0˙Mio. car2go 
hat˙die Zahl der registrierten Nutzer auf rund 3,6 Mio. gesteigert 
und damit die Position als ein führendes Unternehmen im 
 
ˆexiblen Carsharing gefestigt. Die hinter mytaxi stehende Ride-
Hailing-Gruppe hat ihre Position als einer der führenden 
 
Anbieter von Taxi-Apps in Europa im Jahr 2018 unter anderem 
durch die mehrheitliche Übernahme von Chau˛eur Privé weiter 
ausgebaut. Die Zahl der registrierten Nutzer ist˙mit 21,3 Mio. 
gegenüber dem Jahr 2017 um 92˜% gestiegen. Weiterentwickelt 
wurde auch die moovel App, mit der die Kunden verkehrsmittel
-übergreifend die für sie beste Verbindung direkt buchen und 
bezahlen können. Die Anzahl der registrierten moovel Nutzer 
in˙Deutschland und den USA stieg zum Jahresende 2018 auf 
6,2 (i.˜V. 3,7) Mio. Mit den Marken Athlon und Daimler Fleet 
Management konnte Daimler Financial Services mit 395.000 
Verträgen ein Plus von 3˜% im Vergleich zum 
 Vorjahr erzielen. 
Das Vertrags
 
volumen lag bei 6,5 Mrd.˜•. 
E˜S.˜183˜˛.

84
ˇB | ZUSAMMENGEFASSTER LAGEBERICHT |
 WIRTSCHAFTLICHE RAHMENBEDINGUNGEN UND GESCHÄFTSVERLAUF
Konzernumsatz nach Regionen
in Milliarden •
2520
15
1050Deutschland
Europa 
ohne
Deutschland
Asien
NAFTA 
2014
2015
2016
2017
2018
3035
40
45
50B.10
Auftragslage
Die Geschä˚sfelder Mercedes-Benz Cars, Daimler Trucks, 
Mer
-cedes-Benz Vans und Daimler Buses fertigen auf Bestellung 
nach den Wünschen von Kunden ausgestattete Fahrzeuge. 
Dabei passen wir die Kapazitäten bei einzelnen Modellen ˆexibel 
der sich verändernden Nachfrage an. Vor allem wegen der 
 weiterhin hohen Nachfrage in China und den europäischen 
Märkten lagen die Bestel
 
lungen bei Mercedes-Benz Cars im 
Berichtsjahr weiterhin auf dem hohen Vorjahres
 
niveau. Hierzu 
haben auf der Produktseite vor allem unsere neue E-Klasse 
sowie die weiterhin sehr erfolgreichen Geländewagen bei
-getragen. Auch die Produktion im Jahr 2018 und der Au˚rags
-bestand zum Jahresende erreichten die Größenordnung des 
Vorjahres. Bei Daimler Trucks lagen sowohl die Bestellungen als 
auch der Au˚ragsbestand zum Jahresende deutlich über dem 
Vorjahresniveau. Ausschlaggebend dafür waren insbesondere 
die starke Nachfrage in Nordamerika sowie ein Zuwachs der 
Nachfrage in der Region EU30 und die Marktbelebung in Latein
-amerika. Die Produktion haben wir der gestiegenen Nachfrage 
entsprechend erhöht.
Umsatz
Daimler hat im Jahr 2018 den Umsatz um 2˜% auf˜167,4 Mrd.˜• 
gesteigert; bereinigt um Wechselkurse˛ekte war ein Zuwachs 

um 4˜% zu verzeichnen. Damit hat sich unsere Einschätzung 
zu˙Beginn des Jahres bestätigt. Die Geschä˚sfelder Daimler 
Trucks (+7˜%) und Daimler Financial Services (+7˜%) konnten 
das˙Geschä˚svolumen jeweils deutlich steigern. Bei Daimler 
Trucks hatten wir nur einen leichten Anstieg erwartet. Beim 

Geschä˚s
  
feld Mercedes-Benz Vans war ein leichtes Plus von 
4˜% zu verzeichnen. Hier hatten wir ursprünglich mit einem 
deutlichen Zuwachs gerechnet. Bei Mercedes-Benz Cars 
erreichte der 
Umsatz nahezu die von uns erwartete Größen
-ordnung des 
 Vorjahres (-1˜%). Bei Daimler Buses lag der Umsatz 
bei höherem 
Absatz auf dem Vorjahresniveau, obwohl wir hier 
einen 
 
deut
 lichen Zuwachs erwartet hatten. Einbußen resultier
-ten hier 
unter anderem aus dem europäischen Reisebusge
-schä˚.
In der regionalen Betrachtung entwickelte sich der Umsatz von 
Daimler wie folgt: Europa (+0˜% auf 68,5 Mrd.˜•), NAFTA-Region 
(+3˜% auf 48,0 Mrd.˜•) und Asien (+4˜% auf 40,6 Mrd.˜•).
B.11
Umsatz nach Geschä˙sfeldern und Regionen
20182017118/17in Millionen •
Veränd. in %
Daimler-Konzern
167.362164.154+2Geschä˚sfelder
 Mercedes-Benz Cars
93.10394.351-1 Daimler Trucks
38.27335.755+7 Mercedes-Benz Vans
13.62613.161+4 Daimler Buses
4.5294.524+0 Daimler Financial Services
26.26924.5302+7Regionen
 Europa
68.49668.309+0 davon Deutschland
24.80224.311+2 NAFTA
47.95246.528+3 davon USA
41.15240.076+3 Asien
40.62739.090+4 davon China
19.79018.774+5 Übrige Märkte
10.28710.227+11 Die Werte wurden aufgrund der erstmaligen Anwendung von 
IFRS˜15 und IFRS 9 angepasst.
2 Die konzerninternen Umsatzerlöse und Umsatzkosten wurden in 
gleicher Höhe im Segment Daimler Financial Services angepasst. 
Diese Anpassungen wurden in der Überleitung in vollem Umfang 
eliminiert.

B | ZUSAMMENGEFASSTER LAGEBERICHT |
 ERTRAGSLAGEˇ
85Ergebnisentwicklung
in Milliarden •
EBI
TKonzernergeb
nis1012
1486
4
2
02018B.13
2014
2015201620171161 Die Vergleichszahlen wurden aufgrund der Effekte aus der 
erstmaligen Anwendung von IFRS 15 und IFRS 9 angepasst. 
Informationen zu den Anpassungen der Vorjahresangaben können 

Anmerkung 1 des Konzernanhangs zum Konzernabschluss 

entnommen werden.
EBIT
Der Daimler-Konzern konnte im Geschä˚sjahr 2018 trotz 
schwieriger Rahmenbedingungen ein EBIT von˜11,1 (i.˜V. 14,3) 
Mrd.˜• erzielen. Die im Lagebericht 2017 abgegebene Prognose 
von einem EBIT auf dem Niveau des Vorjahres konnte damit 

jedoch nicht erreicht werden. 
 B.12
  B.13
Die deutliche Steigerung des EBIT im Geschä˚sfeld Daimler 

Trucks konnte den Rückgang der Ergebnisse der übrigen 
Geschä˚sfelder nicht ausgleichen. Dabei erwirtscha˚ete vor 
allem das Geschä˚sfeld Mercedes-Benz Cars ein Ergebnis 

deutlich unter dem Vorjahreswert. Dies ist insbesondere durch 
Aufwendungen im Zusammenhang mit den laufenden behörd
-lichen Verfahren und Maßnahmen für Dieselfahrzeuge und Vor
-leistungen für neue Technologien und Fahrzeuge begründet. 
Bei Daimler Trucks führte insbesondere ein höherer Absatz in 
der NAFTA-Region zu einer Ergebnisverbesserung. Daimler 
Financial Services realisierte im Wesentlichen aufgrund der 
Ergebnisbelastung aus der Einigung über die Beendigung 

der˙Toll Collect-Schiedsverfahren ein Ergebnis deutlich unter 

dem Vorjahreswert. Wechselkurse˛ekte wirkten sich ins
-gesamt negativ auf das operative Ergebnis aus.
Die Überleitung der Segmentergebnisse auf das Konzern-EBIT 
zeigt im Berichtsjahr ebenfalls ein Ergebnis deutlich unter dem 

Vorjahreswert.
Für das Geschä˚sfeld Mercedes-Benz Cars wurde im Lage
-bericht 2017 ein EBIT auf dem Niveau des Vorjahres pro
-gnostiziert. Diese Einschätzung wurde im Laufe des Geschä˚s
-jahres im Rahmen unserer Kapitalmarktberichterstattungen 
schrittweise auf die Erwartung eines EBIT deutlich unter Vor
-jahresniveau angepasst. Ursächlich hierfür waren insbeson
-dere höhere Aufwendungen im Zusammenhang mit laufenden 

behördlichen Verfahren und Maßnahmen in verschiedenen 
Regionen betre˛end Mercedes-Benz Dieselfahrzeuge. Das 
Geschä˚sfeld Daimler Trucks hat das Ergebnis im Berichtsjahr 
deutlich gesteigert und damit die im Lagebericht 2017 

 abgegebene Prognose erfüllt. Zu Beginn des Jahres wurde für 

Mercedes-Benz Vans ein Ergebnis leicht unter dem Vorjahr 

prognostiziert. Diese Einschätzung haben wir im Jahresverlauf 
im Rahmen unserer Kapitalmarktberichterstattungen auf deut
-lich unter Vorjahresniveau angepasst. Dazu haben vor allem 
höhere Aufwendungen im Zusammenhang mit laufenden behörd
-lichen Verfahren und Maßnahmen für Dieselfahrzeuge und 
 Auslieferungsverzögerungen beigetragen. Daimler Buses erzielte 
ein EBIT leicht unter dem Vorjahreswert. Die im Lagebericht 
Ertragslage
B.12
EBIT nach Segmenten
20182017118/17in Millionen •
Veränd. in %
Mercedes-Benz Cars
7.2168.843-18Daimler Trucks
2.7532.383+16Mercedes-Benz Vans
3121.147-73Daimler Buses
265281-6Daimler Financial Services
1.3841.970-30Überleitung
-798-276-189Daimler-Konzern
211.13214.348-221 Die Vergleichszahlen wurden aufgrund der E˛ekte aus der erstma
-ligen Anwendung von IFRS˜15 und IFRS˙9 angepasst. Informationen 
zu den Anpassungen der Vorjahresangaben können Anmerkung 1 
des Konzernanhangs zum Konzernabschluss entnommen werden.
2 Die operative Ergebnisgröße EBIT stellt das Ergebnis vor Zinsergeb
-nis und Ertragsteuern dar. Die Überleitung des EBIT des Daimler-
Konzerns auf das Ergebnis vor Ertragsteuern ist in Anmerkung 34 
des Konzernanhangs zum Konzernabschluss enthalten.

86ˇB | ZUSAMMENGEFASSTER LAGEBERICHT |
 ERTRAGSLAGE
Eigenkapitalrendite (Return on Equity)
Daimler Financial Services

in %
2520151050B.15
2018
2014
2016
201712015
1 Die Vergleichszahlen wurden aufgrund der Effekte aus der 
erstmaligen Anwendung von IFRS 15 und IFRS 9 angepasst. 
Informationen zu den Anpassungen der Vorjahresangaben können 

Anmerkung 1 des Konzernanhangs zum Konzernabschluss 

entnommen werden.
Umsatzrendite (Return on Sales)
in %
9126302016
2018
2017
2014
2015
Mercedes-Benz 
Cars
Daimler 
Trucks
Mercedes-Benz 
Vans
Daimler 
Buses
B.14
2017 abgegebene Prognose eines EBIT deutlich über dem Vor
-jahr konnte damit insbesondere infolge einer rückläu˝gen 
Nachfrage in einzelnen Märkten nicht erreicht werden. Daimler 
Financial Services konnte das EBIT des Vorjahres nicht errei
-chen und damit die im Lagebericht 2017 abgegebene Prognose 
von einem EBIT auf dem Niveau des Vorjahres ebenfalls nicht 
erfüllen. Maßgeblich hierfür war insbesondere die Einigung über 
die Beendigung der Toll Collect-Schiedsverfahren.
Das Geschä˚sfeld 
Mercedes-Benz Cars 
erzielte im Jahr 2018 
ein Ergebnis von 7.216 Mio.˜• und lag damit deutlich unter 
dem˙Vorjahreswert von 8.843 Mio.˜•. Die Umsatzrendite betrug 
7,8 (i.˜V. 9,4)˜%. 
 B.14
Die negative Ergebnisentwicklung war auf Aufwendungen im 

Zusammenhang mit den laufenden behördlichen Verfahren und 
Maßnahmen für Dieselfahrzeuge zurückzuführen. Darüber 
 hinaus belasteten Vorleistungen für neue Technologien und Fahr
-zeuge sowie eine schwächere Preisdurchsetzung das EBIT. 
Eine˙ungünstige Wechselkursentwicklung und höhere Aufwen
-dungen für Rohsto˛e wirkten sich ebenfalls ergebnismindernd 
aus. Gegenläu˝g ergab sich ein positiver E˛ekt aus der Bewer
-tung der Anteile an der Aston Martin Lagonda Global Holdings 
plc (Aston Martin) zum beizulegenden Zeitwert (111 Mio.˜•).
Im Vorjahr war das Ergebnis durch Aufwendungen im Zusam
-menhang mit freiwilligen Servicemaßnahmen sowie einer Rück
-rufaktion (425 Mio.˜•) belastet. Gegenläu˝g hatten im Jahr 
2017 Erträge im Rahmen der Beteiligung eines neuen Investors 
am digitalen Kartendienst HERE (183 Mio.˜•) das Ergebnis 

 positiv beeinˆusst.
Das Geschä˚sfeld 
Daimler Trucks 
erwirtscha˚ete im Jahr 
2018 mit 2.753 Mio.˜• ein EBIT deutlich über dem Vorjahreswert 
von 2.383 Mio.˜•. Die Umsatzrendite betrug 7,2 (i.˜V. 6,7)˜%. 
 B.14
Die positive Ergebnisentwicklung war im Wesentlichen auf 
einen höheren Absatz in der NAFTA-Region sowie auf die Reali
-sierung von Ezienzverbesserungen zurückzuführen. 
 Belastungen resultierten aus Wechselkurse˛ekten und höheren 
Aufwendungen für Rohsto˛e. Mehrkosten, die sich im Wesent
-lichen aus Engpässen in der Zulieferkette ergaben, wirkten sich 
ebenfalls ergebnismindernd aus. Das EBIT des Vorjahres 

enthielt Erträge aus dem Verkauf von Immobilien durch die 
Mitsubishi Fuso Truck and Bus Corporation in Japan von 
267˙Mio.˜•. Darüber hinaus waren Aufwendungen im Rahmen 
der Fixkostenoptimierung von˜172 Mio.˜• enthalten.
Das Geschä˚sfeld 
Mercedes-Benz Vans 
erzielte im Jahr 2018 
mit 312 Mio.˜• ein EBIT deutlich unter dem Vorjahreswert 

von˜1.147 Mio.˜•. Die Umsatzrendite sank auf 2,3˜% gegenüber 

8,7˜% im Vorjahr. 
 B.14
Der Absatzanstieg, insbesondere in der NAFTA-Region, in China 
und in Westeuropa, hatte einen positiven Einˆuss auf das 
Ergebnis. Gegenläu˝g war das EBIT jedoch von Vorleistungen 
für neue Technologien und Produkte sowie Aufwendungen 
im˙Zusammenhang mit dem Modellwechsel des Sprinter geprägt. 
Darüber hinaus belasteten Aufwendungen im Zusammenhang 
mit den laufenden behördlichen Verfahren und Maßnahmen für 
Dieselfahrzeuge, Auslieferungsverzögerungen und Neubewer
-tungen von Vermögensgegenständen im Zusammenhang mit 
Produktionskapazitäten das EBIT.
B.16
Überleitung des Konzern-EBIT auf das 
 Ergebnis vor Ertragsteuern
201820171in Millionen •
Konzern-EBIT
11.13214.348 Abschreibungen auf aktivierte
 Fremdkapitalkosten
2-15-13 Zinserträge
271214 Zinsaufwendungen
-793-582Ergebnis vor Ertragsteuern
10.59513.9671 Die Vergleichszahlen wurden aufgrund der E˛ekte aus der erst
-maligen Anwendung von IFRS˜15 und IFRS 9 angepasst. 
 Informationen zu den Anpassungen der Vorjahresangaben können 
Anmerkung˜1 des Konzernanhangs zum Konzernabschluss 
 entnommen werden.
2 Abschreibungen auf aktivierte Fremdkapitalkosten ˆießen nicht 

in˙die interne Steuerungsgröße EBIT ein, sind aber Bestandteil der 

Umsatzkosten.

B | ZUSAMMENGEFASSTER LAGEBERICHT | 
ERTRAGSLAGEˇ
87Das EBIT des Geschä˚sfeldes 
Daimler Buses 
lag mit 265 
(i.˜V.˙281) Mio.˜• im Berichtsjahr 2018 leicht unter Vorjahres
-niveau. Die Umsatzrendite ging leicht auf 5,9 (i.˜V. 6,2)˜% 
zurück. 
 B.14
Der Rückgang des Ergebnisses durch den Produktmix und den 

inˆationsbedingten Kostenanstieg konnte durch den höheren 

Absatz teilweise kompensiert werden.
Das Ergebnis des Geschä˚sfelds 
Daimler Financial Services 
lag im Geschä˚sjahr 2018 mit einem EBIT von˜1.384 Mio.˜• 
deutlich unter dem Vorjahreswert von˜1.970 Mio.˜•. Die Eigen
-kapitalrendite lag bei˜11,1 (i.˜V.˜17,7)˜%. 
 B.15
Wesentlich beeinˆusst wurde das Ergebnis durch die Einigung 
über die Beendigung der Toll Collect-Schiedsverfahren. Diese 

belastete das Ergebnis mit 418 Mio.˜•. Das gestiegene Zins
-niveau wirkte sich negativ auf das Ergebnis aus. Im weiterhin 
relativ stabilen Risikoumfeld verzeichnete Daimler Financial 
Services zudem steigende Kreditrisikokosten in einzelnen 

Märkten. Positive E˛ekte ergaben sich durch das gestiegene 
Vertragsvolumen.
Die 
Überleitung
 der operativen Ergebnisse der Geschä˚s
-felder auf das EBIT des Konzerns umfasst die zentral 
 verantworteten˙Sachverhalte sowie Ergebnise˛ekte aus der 
Eliminierung konzerninterner Transaktionen zwischen 

den˙Geschä˚sfeldern.
Aus den zentral verantworteten Sachverhalten sind Aufwen
-dungen von 757 (i.˜V. 232) Mio.˜• entstanden. In beiden Jahren 
sind insbesondere Aufwendungen für rechtliche Verfahren 
 enthalten. Ursächlich für den Anstieg sind unter anderem 
höhere Aufwendungen im Zusammenhang mit der divisionalen 
Weiterentwicklung des Unternehmens (»Projekt Zukun˚«). 
Des˙Weiteren belastete die Wertminderung des At-equity-
Buchwerts an BAIC Motor Corporation Ltd. (BAIC Motor) 

von˜150 Mio.˜• das Ergebnis. Gegenläu˝g hatte sich im Vorjahr 

die Wertaufholung des At-equity-Buchwerts an BAIC Motor 
von˙240 Mio.˜• ausgewirkt.
Aus der Eliminierung konzerninterner Transaktionen ergab sich 
im Jahr 2018 ein Aufwand von 41 (i.˜V. 44) Mio.˜•.
Eine Überleitung des Konzern-EBIT auf das Ergebnis vor 
 Ertragsteuern zeigt Tabelle 
 B.16
.Gewinn- und Verlustrechnung
Der 
Konzernumsatz 
stieg im Jahr 2018 um 2,0˜% auf˜167,4 
Mrd.˜•; bereinigt um Wechselkurse˛ekte war eine Zunahme um 
4,3˜% zu verzeichnen. Der Umsatzanstieg war insbesondere 
auf˙das Absatzwachstum bei Daimler Trucks und die Zunahme 
des Vertragsvolumens bei Daimler Financial Services zurück
-zuführen. Weitere Informationen zur Umsatzentwicklung können 
dem Abschnitt »Geschä˚sentwicklung« des zusammengefass
-ten Lageberichts entnommen werden. 
 B.17
Die 
Umsatzkosten 
betrugen im Berichtsjahr˜134,3 Mrd.˜• und 

nahmen gegenüber dem Vorjahr um 3,6˜% zu. Der Anstieg 

der˙Umsatzkosten war auf das erhöhte Geschä˚svolumen und 

infolgedessen im Wesentlichen auf höhere Materialaufwen
-dungen zurückzuführen. In den höheren Materialaufwendungen 
spiegeln sich auch gestiegene Rohsto˛preise wider. Bei 
Daimler Financial Services führte das gestiegene Zinsniveau zu 
höheren Re˝nanzierungskosten. Im Vorjahr waren in den 
Umsatzkosten Aufwendungen im Zusammenhang mit freiwilligen 
Servicemaßnahmen sowie einer Rückrufaktion von 0,4 Mrd.˜• 
enthalten. Weitere Informationen zu den Umsatzkosten enthält 
E˙Anmerkung 5
 des Konzernanhangs. 
 B.17
Insgesamt ging das 
Bruttoergebnis vom Umsatz 
von 21,0˜% 
auf˜19,8˜% zurück.
Die 
Vertriebskosten 
erhöhten sich absatzbedingt um 
0,1˙Mrd.˜• auf˜13,1 Mrd.˜•. Der Anteil der Vertriebskosten an den 
Umsatzerlösen verringerte sich leicht von 7,9˜% auf 7,8˜%. 
 B.17
Im abgelaufenen Geschä˚sjahr lagen die 
allgemeinen Ver
-waltungskosten 
mit 4,0 (i.˜V. 3,8) Mrd.˜• über dem Niveau des 
Vorjahres. Die Zunahme resultierte hauptsächlich aus gestie
-genen Aufwendungen für Beratungsleistungen und Personal. Der 
Anteil der allgemeinen Verwaltungskosten an den Umsatz
-erlösen ist mit 2,4 (i.˜V. 2,3)˜% leicht gestiegen. 
 B.17
Die 
Forschungs- und nicht aktivierten Entwicklungskosten 
stiegen im Geschä˚sjahr um 0,6 Mrd.˜• auf 6,6 Mrd.˜•. Diese 
stehen in erster Linie im Zusammenhang mit der Entwicklung 
neuer Modelle, den Vorleistungen für die Erneuerung bestehen
-der Modelle und der Weiterentwicklung von kra˚sto˛ezienten 
und umweltschonenden Antriebsarten sowie Sicherheitstech
-nologien, dem automatisierten und autonomen Fahren und 
der˙digitalen Vernetzung unserer Produkte. Der Anteil der For
-schungs- und nicht aktivierten Entwicklungskosten an den 

Umsatzerlösen stieg von 3,6˜% auf 3,9˜%. Weitere Informationen 
zu den Forschungs- und Entwicklungsleistungen des Konzerns 
können dem Abschnitt »Forschung und Entwicklung« im Kapitel 
»Nachhaltigkeit« entnommen werden. 
 B.17
Die 
sonstigen betrieblichen Erträge 
sind mit 2,3 Mrd.˜• auf 

dem Niveau des Vorjahres. Diese beinhalten im Jahr 2018 
Erträge aus Versicherungsentschädigungen von 0,2 Mrd.˜•. Im 

Vorjahr waren Erträge aus dem Abgang von Sachanlagen 
von˙0,4 Mrd.˜• enthalten. Die 
sonstigen betrieblichen Auf
-wendungen 
stiegen auf˜1,5 (i.˜V.˜1,0) Mrd.˜• an. Dies ist 
 insbesondere auf Zuführungen zu Rückstellungen für sonstige 
Risiken zurückzuführen. Weitere Informationen zur Zusammen
-setzung der sonstigen betrieblichen Erträge und Aufwendungen 
sind in 
E˙Anmerkung 6
 des Konzernanhangs enthalten. 
 B.17

88
ˇB | ZUSAMMENGEFASSTER LAGEBERICHT |
 ERTRAGSLAGE
Im Jahr 2018 lag das 
Ergebnis aus at-equity bewerteten 
Finanzinvestitionen 
mit 0,7 (i.˜V.˜1,5) Mrd.˜• deutlich unter dem 
Niveau des Vorjahres. Ausschlaggebend hierfür war zum 
einen˙die Einigung über die Beendigung der Toll Collect-Schieds
-verfahren durch einen Vergleich mit der Bundesrepublik 
Deutschland. Dieser Vergleich führte im Jahr 2018 zu einem 
negativen Ergebnise˛ekt von 0,4 Mrd.˜•. Zum anderen 
 ergaben˙sich im Jahr 2018 Ergebnisbelastungen aus der Wert
-minderung der Anteile an BAIC Motor von 0,2 Mrd.˜• (i.˜V. 
 
positiver Ergebnise˛ekt aus der Wertaufholung von 0,2 Mrd.˜•). 
˘B.17
Das 
übrige Finanzergebnis 
verbesserte sich um 0,4 Mrd.˜• 
auf 0,2 Mrd.˜•. Der Anstieg ist unter anderem auf die im Jahr 
2018 enthaltenen Erträge von 0,1 Mrd.˜• aus der Bewertung der 
Anteile an Aston Martin zum beizulegenden Zeitwert zurück
-zuführen. Darüber hinaus verbesserte sich das mit derivativen 

Finanzgeschä˚en im Zusammenhang stehende Ergebnis. 
˘B.17
Das 
Zinsergebnis 
belief sich auf -0,5 (i.˜V. -0,4) Mrd.˜•. Während 
sich das Ergebnis im Zusammenhang mit den Pensions- und 

Gesundheitsfürsorgeleistungen insbesondere durch die Verzin
-sung der außerordentlichen Zuwendung in das Planvermögen 
von 3,0 Mrd.˜• in 2017 verbesserte, wurde das sonstige Zins
-ergebnis vor allem durch gestiegene Re˝nanzierungsaufwen
-dungen negativ beeinˆusst. 
 B.17
Der unter den 
Ertragsteuern 
ausgewiesene Steueraufwand 
von 3,0 (i.˜V. 3,3) Mrd.˜• reduzierte sich trotz des gesunkenen 
Vorsteuergewinns nur unwesentlich. Die Steuerquote lag 
im˙Berichtsjahr bei 28,4 (i.˜V.˜24,0)˜%. Das Vorjahr enthielt hohe 
Erträge im Zusammenhang mit der umfassenden Steuer
-reform˙in den USA. Aufgrund der Reduzierung des landesweiten 
Körperscha˚steuersatzes für US-Unternehmen mussten 
die˙zukün˚igen Netto-Steuerverbindlichkeiten der US-Tochter-
gesellscha˚en von Daimler im Jahr 2017 mit dem neuen 
Steuer
-satz bewertet werden, woraus sich ein Ertrag von˜1,6 Mrd.˜• 
ergab. Gegenläu˝g zu diesem positiven E˛ekt aus der US-
Steuerreform wirkten im Jahr 2017 Belastungen im Zusammen
-hang mit der Auslegung von Steuergesetzen. 
 B.17
Das 
Konzernergebnis 
lag mit 7,6 (i.˜V.˜10,6) Mrd.˜• deutlich 
unter dem Ergebnis des Vorjahres. Dabei ent˝el auf 
nicht 
beherrschende Anteile 
ein Gewinn von 0,3 (i.˜V.˜0,3) Mrd.˜•. 
Der 
Anteil der Aktionäre 
der Daimler AG am Konzernergebnis 
betrug 7,2 (i.˜V.˜10,3) Mrd.˜•; dies führte zu einem Rückgang 

des Ergebnisses je Aktie auf 6,78 (i.˜V. 9,61)˜•. 
 B.17
Für die Berechnung des Ergebnisses je Aktie wurde eine 

 durchschnittliche Anzahl an ausstehenden Aktien von unver
-ändert˜1.069,8 Mio. Stück zugrunde gelegt.
B.17
Gewinn- und Verlustrechnung
1 Daimler-Konzern
 Industriegeschä˙
2 Daimler Financial
  Services
201820173201820173201820173in Millionen •
Umsatzerlöse
4167.362164.154141.093139.62426.26924.530Umsatzkosten
4-134.295-129.626-111.589-108.640-22.706-20.986Bruttoergebnis vom Umsatz
33.06734.52829.50430.9843.5633.544Vertriebskosten
-13.067-12.951-12.174-12.210-893-741Allgemeine Verwaltungskosten
-4.036-3.808-3.075-2.815-961-993Forschungs- und nicht aktivierte
 Entwicklungskosten
-6.581-5.938-6.581-5.938ŒŒSonstige betriebliche Erträge
2.3302.2592.1372.056193203Sonstige betriebliche
 Aufwendungen
-1.462-1.043-1.404-1.000-58-43Ergebnis aus at-equity
 bewerteten Finanzinvestitionen
6561.4981.1081.497-4521Übriges Finanzergebnis
210-210218-209-8-1Zinserträge
27121427021410Zinsaufwendungen
-793-582-788-577-5-5Ergebnis vor Ertragsteuern
10.59513.9679.21512.0021.3801.965Ertragsteuern
-3.013-3.350-2.615-4.064-398714Konzernergebnis
7.58210.6176.6007.9389822.679  
davon auf nicht beherrschende Anteile entfallendes Ergebnis
333339  
davon Anteile der Aktionäre der Daimler AG
7.24910.2781 Die Spalten »Industriegeschä˚« und »Daimler Financial Services« stellen eine wirtscha˚liche Betrachtungsweise dar.
2  
Das Industriegeschä˚ umfasst die Fahrzeugsegmente Mercedes-Benz Cars, Daimler Trucks, Mercedes-Benz Vans und Daimler Buses.
 Die Eliminierungen der konzerninternen Beziehungen zwischen dem Industriegeschä˚ und Daimler Financial Services sind grundsätzlich 
 dem Industriegeschä˚ zugeordnet.
3 Die Vergleichszahlen wurden aufgrund der E˛ekte aus der erstmaligen Anwendung von IFRS˜15 und IFRS 9 angepasst. Informationen zu 
den˙
 Anpassungen der Vorjahresangaben können Anmerkung 1 des Konzernanhangs zum Konzernabschluss entnommen werden.
4 Neben der Anpassung des Vorjahres infolge von IFRS˜15 wurden im Jahr 2017 im Segment Daimler Financial Services die konzerninternen 
 Umsatzerlöse und Umsatzkosten in gleicher Höhe angepasst. Diese Anpassungen wurden in der Überleitung in vollem Umfang eliminiert.

B | ZUSAMMENGEFASSTER LAGEBERICHT | 
ERTRAGSLAGEˇ
89Dividende je Aktie
in •
B.18
2018
3,25
2,503,00
3,502,001,50
1,00
0,5002014
2016
2017
3,65
2015
3,25
2,45
3,25
4,00Dividende
Im Sinne einer nachhaltigen Dividendenpolitik orientiert sich 
Daimler bei der Bemessung der Dividende an einer Ausschüt
-tungsquote von 40% des auf die Daimler-Aktionäre entfallenden 
Konzernergebnisses. Vor dem Hintergrund der Geschä˚s
-entwicklung im Jahr 2018 werden Vorstand und Aufsichtsrat 
der Hauptversammlung am 22. Mai 2019 vorschlagen, die 
 
Dividende pro Aktie für das Geschä˚sjahr 2018 auf 3,25 (i.˜V. 
3,65)˜• festzulegen. Dies entspricht einer Gesamtausschüttung 
an unsere Aktionäre von 3,5 (i.˜V. 3,9) Mrd.˜•. 
 B.18
Net Operating Pro˝t
Tabelle 
 B.19
 zeigt die Überleitung des EBIT der Geschä˚s
-felder zum Net Operating Pro˝t. Dieser beinhaltet zusätzlich 
zum EBIT der Geschä˚sfelder auch Ergebnise˛ekte, die nicht 
durch die Geschä˚sfelder zu verantworten sind. Hierzu zählen 
Ertragsteuern sowie sonstige Überleitungsposten.
Value Added
Wie im Abschnitt »Steuerungssystem« im Kapitel »Grundlagen 
des Konzerns« im Schaubild 
 B.03
 erläutert, ergeben sich aus 
den Net Assets und dem Kapitalkostensatz die Kapitalkosten, 

die zur Ermittlung des Value Added von der Ergebnisgröße sub
-trahiert werden. Die Tabellen 
 B.20
 und 
 B.21
 zeigen den 
Value Added sowie die Net Assets für den Konzern und für die 

einzelnen Geschä˚sfelder. Wie sich die Net Assets aus der 
Konzernbilanz ableiten, verdeutlicht Tabelle 
 B.22
.Der 
Value Added des Konzerns 
ging im Berichtsjahr um 3,3 
Mrd.˜• auf 3,7 Mrd.˜• zurück; dies entspricht einer Verzinsung 
des eingesetzten Kapitals von˜14,8 (i.˜V. 22,5)˜%. Damit wurde 
der Mindestverzinsungsanspruch von 8˜% erneut übertro˛en. 
Der deutliche Rückgang des Value Added war vor allem auf die 
Entwicklung des EBIT der Geschä˚sfelder zurückzuführen. 

 Darüber hinaus führte der Anstieg der durchschnittlichen Net 
Assets, hauptsächlich infolge höherer Investitionen im Anlage
-vermögen sowie steigender Vorratsbestände, zu weiteren 
negativen E˛ekten auf den Value Added.
Bei 
Mercedes-Benz Cars 
lag der Value Added mit 4,1 Mrd.˜• 
deutlich unter dem Vorjahresniveau von 6,0 Mrd.˜•. Dies war 
vor allem auf die negative Ergebnisentwicklung zurückzuführen. 
Maßgeblich dafür waren Aufwendungen im Zusammenhang 
mit˙den laufenden behördlichen Verfahren und Maßnahmen für 
Dieselfahrzeuge. Darüber hinaus belasteten Vorleistungen 
für˙neue Technologien und Fahrzeuge, eine schwächere Preis
-durchsetzung, eine ungünstige Wechselkursentwicklung 
und˙höhere Aufwendungen für Rohsto˛e das EBIT. Gegenläu˝g 
ergab sich ein positiver E˛ekt aus der Bewertung der Anteile 
an˙der Aston Martin Lagonda Global Holdings plc. Im Vorjahr 
war 
das Ergebnis durch Aufwendungen im Zusammenhang mit 
freiwilligen Servicemaßnahmen sowie einer Rückrufaktion 
belastet. Gegenläu˝g hatten im Jahr 2017 Erträge im Rahmen 
der Beteiligung eines neuen Investors am digitalen Karten
-dienst HERE das Ergebnis positiv beeinˆusst. Zur negativen Ent
-wicklung des Value Added trug außerdem der Anstieg der 
durchschnittlichen Net Assets auf 26,3 Mrd.˜• bei, im Wesen
-tlichen begründet durch höhere Investitionen in das Anlage
-vermögen.
B.19
Überleitung zum Net Operating Pro˝t
2018201718/17in Millionen •
Veränd. in %
Mercedes-Benz Cars
7.2168.843-18Daimler Trucks
2.7532.383+16Mercedes-Benz Vans
3121.147-73Daimler Buses
265281-6Daimler Financial Services
1.3841.970-30EBIT der Geschäftsfelder
11.93014.624-18Ertragsteuern
1-3.169-3.468+9Sonstige Überleitung
-798-276-189Net Operating Profit
7.96310.880-271 Angepasst um Ertragsteuern auf das Zinsergebnis 
und˙
 Abschreibungen auf aktivierte Fremdkapitalkosten.
B.20
Value Added
2018201718/17in Millionen •
Veränd. in %
Daimler-Konzern
3.6587.004-48Mercedes-Benz Cars
4.0625.998-32Daimler Trucks
1.7651.373+29Mercedes-Benz Vans
-91864ŒDaimler Buses
117149-21Daimler Financial Services
-236519Œ
90ˇB | ZUSAMMENGEFASSTER LAGEBERICHT |
 ERTRAGSLAGE
Im Geschä˚sfeld 
Daimler Trucks 
stieg der Value Added mit 
1,8 Mrd.˜• deutlich über den Vorjahreswert von˜1,4 Mrd.˜•. 
 Dieser Anstieg erklärt sich aus der positiven Ergebnisentwick
-lung, hauptsächlich infolge eines höheren Absatzes in der 
NAFTA-Region sowie aus der Realisierung von Ezienzverbes
-serungen. Belastungen resultierten aus Wechselkurse˛ekten, 
höheren Aufwendungen für Rohsto˛e sowie Mehrkosten, die 
sich im Wesentlichen aus Engpässen in der Zulieferkette 
 ergaben. Das EBIT des Vorjahres enthielt Erträge aus dem Ver
-kauf von Immobilien durch die Mitsubishi Fuso Truck and 
Bus˙Corporation in Japan sowie Aufwendungen im Rahmen der 
Fixkostenoptimierung. Die durchschnittlichen Net Assets 
lagen˙nahezu auf Vorjahresniveau.
Bei 
Mercedes-Benz Vans 
ging der Value Added im Berichtsjahr 
um˜1,0 Mrd.˜• auf -0,1 Mrd.˜• deutlich zurück. Trotz Absatz
-anstieg, insbesondere in der NAFTA-Region, in China und in 
Westeuropa, wurde das EBIT durch Vorleistungen für neue 
Technologien und Produkte sowie Aufwendungen im Zusammen
-hang mit dem Modellwechsel des Sprinter negativ beeinˆusst. 
Darüber hinaus belasteten Aufwendungen im Zusammenhang 
mit den laufenden behördlichen Verfahren und Maßnahmen 
für˙Dieselfahrzeuge, Auslieferungsverzögerungen und Neubewer
-tungen von Vermögensgegenständen im Zusammenhang mit 
Produktionskapazitäten das EBIT. Der Anstieg der durchschnitt
-lichen Net Assets infolge höherer Investitionen in das Anlage
-vermögen und eines Anstiegs des Vorratsbestands führte zu 
einem weiteren Rückgang des Value Added.
Im Geschä˚sfeld 
Daimler Buses 
lag der Value Added mit 
117˙Mio.˜• unter dem Vorjahresniveau (i.˜V.˜149 Mio.˜•). Dies 
war vor allem auf die Ergebnisentwicklung zurückzuführen. 
Dabei konnte der Rückgang des Ergebnisses infolge des Pro
-duktmix und des inˆationsbedingten Kostenanstiegs durch 
den˙höheren Absatz teilweise kompensiert werden. Der Anstieg 
der durchschnittlichen Net Assets trug des Weiteren zum 
Rückgang des Value Added bei.
Das Geschä˚sfeld 
Daimler Financial Services 
erzielte im 
Berichtsjahr einen Value Added von -0,2 Mrd.˜• und lag somit 
deutlich unter dem Vorjahreswert von 0,5 Mrd.˜•. Die Eigen
-kapitalrendite belief sich auf˜11,1 (i.˜V.˜17,7)˜%. Die Entwicklung 
des Value Added war hauptsächlich auf das um 0,6 Mrd.˜• 
geringere Ergebnis zurückzuführen. Wesentlich belastet wurde 
das Ergebnis durch die Einigung über die Beendigung der Toll 
Collect-Schiedsverfahren. Das gestiegene Zinsniveau wirkte 
sich negativ auf das Ergebnis aus. Im weiterhin relativ stabilen 

Risikoumfeld wirkten zudem steigende Kreditrisikokosten 
in˙einzelnen Märkten. Positive E˛ekte ergaben sich durch das 
gestiegene Vertragsvolumen. Der Anstieg des durchschnitt
-lichen Eigenkapitals führte darüber hinaus zu einem weiteren 
negativen E˛ekt bei dem Value Added.
B.21
Net Assets (Durchschnitt)
2018201718/17in Millionen •
Veränd. in %
Mercedes-Benz Cars
26.28923.705+11Daimler Trucks
8.2408.417-2Mercedes-Benz Vans
3.3552.358+42Daimler Buses
1.2331.105+12Daimler Financial Services
112.46611.165+12Net Assets der
 Geschäftsfelder
51.58346.750+10At-equity bewertete
 Finanzinvestitionen
21.066941+13Vermögenswerte und Schulden
 aus Ertragsteuern
31.7072.190-22Sonstige Überleitung
3-547-1.435+62Daimler-Konzern
53.80948.446+111 Eigenkapital.
2 Soweit nicht den Segmenten zugeordnet.
3 Soweit nicht Daimler Financial Services zugeordnet.
B.22
Net Assets (Nettovermögen) des Daimler-Konzerns 
 zum Jahresende
2018201718/17in Millionen •
Veränd. in %
Net Assets
1  
Immaterielle
 Vermögenswerte
13.87212.742+9 Sachanlagen
30.85927.914+11 Vermietete Gegenstände
18.50918.071+2 Vorräte
28.09624.492+15  
Forderungen aus Lieferungen 
und Leistungen
10.5459.742+8  
Abzgl. Rückstellungen
 für sonstige Risiken
-14.604-14.031-4  
Abzgl. Verbindlichkeiten aus 
 
Lieferungen und Leistungen
-13.395-11.632-15  
Abzgl. übrige Vermögenswerte
 und Schulden
-31.832-29.861-7Vermögenswerte und Schulden 

aus Ertragsteuern
11.6711.766-5Eigenkapital 
 
Daimler Financial Services
12.81012.379+3Daimler-Konzern
56.53151.582+101 Soweit nicht Daimler Financial Services zugeordnet.

B | ZUSAMMENGEFASSTER LAGEBERICHT | 
FINANZLAGEˇ
91Grundsätze und Ziele des Finanzmanagements
Das Finanzmanagement bei Daimler umfasst das Kapitalstruk
-turmanagement, das Cash- und Liquiditätsmanagement, das 
Management des Pensionsvermögens sowie das Management 
von Marktpreisrisiken (Währungen, Zinsen, Commodities) und 
von Kreditausfall- und Länderrisiken. Das weltweite Finanzma
-nagement wird von der Treasury-Organisation im Rahmen der 
gesetzlichen Bestimmungen für alle Konzerngesellscha˚en ein
-heitlich ausgeführt. Grundsätzlich operiert es in einem vor
-gegebenen Rahmen von Richtlinien, Limits und Benchmarks; 
organisatorisch ist es auf operativer Ebene getrennt von den 
Funktionen Abwicklung, Finanzcontrolling, Berichterstattung 
und Rechnungslegung.
Das 
Kapitalstrukturmanagement 
gestaltet die Kapitalstruk
-tur des Konzerns und seiner Tochtergesellscha˚en. Die Kapital
-ausstattung von Financial-Services-, Produktions-, Vertriebs- 
oder Finanzierungsgesellscha˚en wird nach den Grundsätzen 
kosten- und risikooptimaler Finanz- und Kapitalausstattung 
vorgenommen. Zudem achten wir darauf, dass Kapitalverkehrs
-beschränkungen und sonstige Kapital- sowie Devisentransfer
-beschränkungen eingehalten werden.
Das 
Liquiditätsmanagement 
bezweckt, dass der Konzern 

jederzeit seine Zahlungsverpˆichtungen erfüllen kann. Hierzu 
erfasst der Konzern die Zahlungsströme aus dem operativen 
Geschä˚ und aus Finanzgeschä˚en in einer rollierenden Pla
-nung. Die entstehenden Finanzierungsbedarfe werden mittels 
geeigneter Instrumente zur Liquiditätssteuerung (zum Beispiel 
Bankkredite, Commercial Paper, Anleihen) gedeckt; Liquiditäts
-überschüsse legt der Konzern unter Berücksichtigung von
 Rendite- und Risikoerwartungen im Geld- oder Kapitalmarkt 
an. Unser Ziel ist es, die als notwendig erachtete Liquidität 

kostenoptimal bereitzustellen. Zusätzlich zur operativen Liqui
-dität verfügt Daimler über weitere Liquiditätsreserven, die 
kurzfristig verfügbar sind. Bestandteile dieser zusätzlichen Ab
si
-cherung sind am Kapitalmarkt verbriefbare Forderungen
 aus dem Finanzdienstleistungsgeschä˚ sowie eine vertraglich 

zugesagte syndizierte Kreditlinie.
Im 
Cash Management 
werden Zahlungsmittelbedarfe und 
-überschüsse zentral ermittelt. Dabei wird die Liquidität über 
Cash-Pooling-Verfahren in verschiedenen Währungen zentral 
auf Bankkonten von Daimler konzentriert. Ein Großteil von Zah
-lungen zwischen Konzerngesellscha˚en erfolgt dabei über 

interne Verrechnungskonten, sodass die Anzahl externer Zah
-lungsˆüsse auf ein Mindestmaß reduziert wird. Daimler hat 
zur Steuerung seiner Bankkonten und der internen Verrech
-nungskonten sowie zur Durchführung automatisierter Zah
-lungsvorgänge standardisierte Prozesse und Systeme etabliert.
Das 
Management von Marktpreisrisiken 
hat die Aufgabe, die 
Auswirkungen von Schwankungen bei Währungen, Zinssätzen
 und Rohsto˛en (Commodities) auf das Ergebnis der Geschä˚s
-felder und des Konzerns zu begrenzen. Hierzu wird zunächst 
das konzernweite Risikovolumen (Exposure) für diese Markt
-preisrisiken ermittelt; auf dieser Basis tri˘ der Konzern dann 
Sicherungsentscheidungen. Diese beinhalten das zu sichernde 
Volumen, den abzusichernden Zeitraum sowie die Wahl der 
Sicherungsinstrumente. Ab 2019 wird bei Währungsrisiken das 
Exposure pro Segment ermittelt. Die Sicherungsstrategie
 wird auf Konzern-Ebene vorgegeben und bei den Segmenten 
einheitlich umgesetzt. Entscheidungsgremien sind regelmäßig 
tagende Komitees für Währungen, Commodities und das Asset-
/Liability-Management (Liquidität und Zinsen).
Das 
Management von Pensionsvermögen 
beinhaltet die 
Anlage des Vermögens, das zur Deckung der Pensionsverpˆich
-tungen vorgehalten wird. Das Pensionsvermögen ist rechtlich
 vom Unternehmensvermögen separiert und wird überwiegend
 in Fonds investiert; es steht nicht für allgemeine Unterneh
-menszwecke zur Verfügung. Die Fondsvermögen verteilt der
 Konzern ausgehend von der erwarteten Entwicklung der
 Pensionsverpˆichtungen mithilfe einer Risiko-Rendite-Opti
-mie
rung auf verschiedene Anlageklassen, beispielsweise 
Aktien, festverzinsliche Wertpapiere, alternative Investments 
und Immobilien. Den Erfolg der Vermögensanlage misst der 
Konzern mit festgelegten Referenzindizes. Das Risikomanage
-ment der einzelnen Pensionsvermögen obliegt den lokalen 
Treuhändern. Über eine konzernweite Richtlinie limitiert das
 »Global Pension and Healthcare Committee« diese Risiken. 
Zusätzliche Informationen zu den Pensionsplänen und ähnli
-chen Verpˆichtungen enthält 
E˙Anmerkung 22
 des Kon
-zernanhangs.
Finanzlage

92ˇB | ZUSAMMENGEFASSTER LAGEBERICHT | 
FINANZLAGE
Das beim 
Management von Kreditausfallrisiken 
betrachtete 
Risikovolumen umfasst weltweit alle Gläubigerpositionen
 von 
Daimler gegenüber Finanzinstituten, Emittenten von Wert
-papieren und Kunden aus dem Finanzdienstleistungs- sowie 
dem Liefer- und Leistungsgeschä˚. Das Kreditrisiko gegenüber 
Finanzinstituten und Emittenten von Wertpapieren ergibt sich 
vor allem aus der Anlage liquider Mittel im Rahmen des Liquidi
-tätsmanagements sowie durch den Einsatz derivativer Finanz
-instrumente. Das Management dieser Kreditrisiken basiert im 
Wesentlichen auf einem internen Limitsystem, das sich an
 der Bonität des Finanzinstituts beziehungsweise des Emitten
-ten orientiert. Das Kreditrisiko gegenüber Kunden aus dem
 Liefer- und Leistungsgeschä˚ resultiert von Vertragshändlern 
und Generalvertretern, sonstigen Firmenkunden sowie
  Privatkunden. Im Rahmen des Exportgeschä˚s werden bei
Generalvertretungen, die˙Œ als Ergebnis unserer Bonitätsanaly
-sen˙Œ über keine ausreichende Bonität verfügen, im Regelfall 
Kreditsicherheiten, beispielsweise erstklassige Bankgarantien, 
angefordert. Das Kreditrisiko gegenüber Endkunden aus dem 
Finanzdienstleistungsgeschä˚ steuert Daimler Financial Servi
-ces auf Basis eines einheitlichen Risikomanagementprozesses. 
In diesem Prozess werden Mindestanforderungen an das Kredit-
 und Leasinggeschä˚ de˝niert und Standards für die Kredit
-prozesse sowie für das Identi˝zieren, Messen und Steuern von 
Risiken gesetzt. Wesentliche Elemente für die Steuerung 
 der Kreditrisiken sind eine sachgerechte Kreditbeurteilung, 
 die durch statistische Risikoklassi˝zierungsverfahren unter
-stützt wird, sowie eine strukturierte Portfolioanalyse und -über
-wachung.
B.23
Verkürzte Kapital˛ussrechnung
1  Daimler-Konzern
  Industriegeschä˙
2  Daimler Financial
 Services
 201820173201820173201820173in Millionen˜•
Zahlungsmittel und Zahlungsmitteläquivalente zum Jahresanfang
12.07210.9819.5158.7512.5572.230Ergebnis vor Ertragsteuern
10.59513.9679.21512.0021.3801.965Abschreibungen/Wertminderungen
6.3055.6766.1775.521128155Sonstige zahlungsunwirksame Aufwendungen und
 Erträge sowie Ergebnis aus dem Verkauf von Aktiva
-1.050-1.960-1.557-2.02850768Veränderung betrieblicher Aktiva und Passiva
  
Vorräte
-3.850-1.455-3.738-1.264-112-191  
Forderungen aus Lieferungen und Leistungen
-884-1.597-779-1.087-105-510  
Verbindlichkeiten aus Lieferungen und Leistungen
1.6941.2591.7231.130-29129  
Forderungen aus Finanzdienstleistungen
-10.257-11.412-7-67-10.250-11.345  
Vermietete Fahrzeuge
-1.609-3.3041.2081.019-2.817-4.323  
Sonstige betriebliche Aktiva und Passiva
8772101.067-386-190596Erhaltene Dividenden von at-equity bewerteten Finanzinvestitionen
1.3808431.304842761Gezahlte Ertragsteuern
-2.858-3.879-1.698-3.715-1.160-164Cash Flow aus der Geschäftstätigkeit
343-1.65212.91511.967-12.572-13.619Zugänge zu Sachanlagen und immateriellen Vermögenswerten
-10.701-10.158-10.534-10.025-167-133Erwerb und Erlöse aus dem Verkauf von Anteilsbesitz
-417-68714-626-431-61Erwerb und Verkauf verzinslicher Wertpapiere
 und ähnlicher Geldanlagen
471537505435-34102Sonstige Ein- und Auszahlungen
72679070879118-1Cash Flow aus der Investitionstätigkeit
-9.921-9.518-9.307-9.425-614-93Veränderung der Finanzierungsverbindlichkeiten
17.45616.7948.8898.9768.5677.818Dividendenzahlungen
-4.220-3.727-4.215-3.723-5-4Sonstige Transaktionen mit Anteilseignern
-1062-20-201082Interne Eigenkapital- und Finanzierungstransaktionen
ŒŒ-5.127-6.2335.1276.233Cash Flow aus der Finanzierungstätigkeit
13.22613.129-473-1.00013.69914.129Einˆuss von Wechselkursänderungen auf die Zahlungsmittel und 
 Zahlungsmitteläquivalente
133-868149-778-16-90Zahlungsmittel und Zahlungsmitteläquivalente zum Jahresende
15.85312.07212.7999.5153.0542.5571 Die Spalten »Industriegeschä˚« und »Daimler Financial Services« stellen eine wirtscha˚liche Betrachtungsweise dar.
2 Das Industriegeschä˚ umfasst die Fahrzeugsegmente Mercedes-Benz Cars, Daimler Trucks, Mercedes-Benz Vans und Daimler Buses.
 Die Eliminierungen der konzerninternen Beziehungen zwischen dem Industriegeschä˚ und Daimler Financial Services sind grundsätzlich
 dem Industriegeschä˚ zugeordnet.
3 Die Vergleichszahlen wurden aufgrund der E˛ekte aus der erstmaligen Anwendung von IFRS˜15 und IFRS 9 angepasst. Informationen zu
 den Anpassungen der Vorjahresangaben können Anmerkung˜1 des Konzernanhangs zum Konzernabschluss entnommen werden.

B | ZUSAMMENGEFASSTER LAGEBERICHT | 
FINANZLAGEˇ
93Aus dem 
Cash Flow aus der Finanzierungstätigkeit
   B.23
 resultierte im Berichtszeitraum ein Mittelzuˆuss von˜
13,2 
(i.˜V.˜13,1) Mrd.˜•. Der leichte Anstieg beruhte insbesondere 
 auf der höheren Nettoaufnahme von Finanzierungsverbindlich
-keiten im Zusammenhang mit der Re˝nanzierung der Leasing- 
und Absatz˝nanzierung sowie der Nutzung von guten Bedingun
-gen auf den internationalen Geld- und Kapitalmärkten. 
Gegenläu˝g wirkte die gestiegene Dividendenzahlung an die 

Aktionäre der Daimler AG.
Seit dem 31. Dezember 2017 stiegen die Zahlungsmittel und
 Zahlungsmitteläquivalente unter Berücksichtigung von Wech
-selkurse˛ekten um 3,8 Mrd.˜•. Die Liquidität, die zusätzlich die 
verzinslichen Wertpapiere und ähnlichen Geldanlagen umfasst,
 erhöhte sich um 3,3 Mrd.˜• auf 25,4 Mrd.˜•.
Die von Daimler verwendete Messgröße für die Finanzkra˚ 
 seiner industriellen Aktivitäten ist der 
Free Cash Flow des 
Industriegeschäfts 
 B.24
, dessen Ableitung auf Grundlage 
der verö˛entlichten Cash Flows aus der Geschä˚s- und 

Investi
tionstätigkeit erfolgt. Die im Cash Flow aus der Investiti
-onstätigkeit enthaltenen Zahlungsströme aus dem Kauf und 
Verkauf von verzinslichen Wertpapieren und ähnlichen Geldan
-lagen werden herausgerechnet, da diese Wertpapiere der 
Liquidität zugeordnet sind und deren Veränderung daher nicht 

Bestandteil des Free Cash Flow ist.
Die übrigen Anpassungen betre˛en zahlungsunwirksame 
Zugänge an Sachanlagen, die dem Konzern aufgrund der 
 Ausgestaltung der ihnen zugrunde liegenden Leasingverträge 
als wirtscha˚lichem Eigentümer zuzuordnen sind. Weiterhin 
werden E˛ekte aus der Finanzierung konzerninterner Händler 
sowie E˛ekte aus konzerninternen Geldanlagen herausge
-rechnet. Darüber hinaus werden die im Cash Flow aus der Finan
-zierungstätigkeit auszuweisenden Zahlungsströme im Zusam
-menhang mit dem Erwerb oder der Veräußerung von Anteilen 
an Tochtergesellscha˚en ohne Beherrschungsverlust im Free 
Cash Flow berücksichtigt.
Das 
Management von Länderrisiken 
beinhaltet mehrere 
 Risikoaspekte: das Risiko aus Kapitalanlagen in Tochtergesell
-scha˚en und Joint Ventures, das Risiko aus grenzüberschrei
-tenden Finanzierungen von Konzerngesellscha˚en in Risikolän
-dern sowie das Risiko aus dem direkten Verkauf an Kunden 
 in diesen Ländern. Daimler verfügt über ein internes Ratingsys
-tem, bei dem alle Länder, in denen Daimler operativ tätig ist, 
 in Risikoklassen eingeteilt werden. Bei Eigenkapitalmaßnahmen
 mit beträchtlichem Ausmaß in Risikoländern schließt der
 Konzern in der Regel Investitionsschutzversicherungen, wie 
Investitionsgarantien der Bundesrepublik Deutschland,
  gegen politische Risiken ab. Risiken aus grenzüberschreitenden
 Forderungen werden teilweise abgesichert durch Exportkre
-ditversicherungen, Akkreditive und Bankgarantien zugunsten 
der Daimler AG. Ferner wird im Rahmen eines Komitees 
 die Höhe von Hartwährungsportfolios bei Financial-Services-
Gesellscha˚en in Risikoländern festgelegt und begrenzt.
Weitergehende Informationen zum Management der Markt
-preis-, Kreditausfall- und Liquiditätsrisiken enthält 
E˙Anmer
-kung 33
 des Konzernanhangs.
Cash Flow
Aus dem 
Cash Flow aus der Geschäftstätigkeit 
 B.23
 ergab sich im Jahr 2018 ein Mittelzuˆuss von 0,3 (i.˜V. Mittel
-abˆuss˜1,7) Mrd.˜•. Die Verbesserung im Cash Flow ist ins
-besondere auf die im Vorjahr getätigte Zahlung von 3,0 Mrd.˜• 
für die außerordentliche Zuführung in das inländische Pen
-sionsvermögen zurückzuführen. Zudem ergaben sich positive 
E˛ekte aus dem Leasing- und Absatz˝nanzierungsgeschä˚. 
Des Weiteren war der Cash Flow der Geschä˚stätigkeit beein
-ˆusst durch niedrigere gezahlte Ertragsteuern sowie einen 
höheren Zahlungsmittelzuˆuss aus den von Beijing Benz Auto
-motive Co., Ltd. ausgeschütteten Dividenden. Gegenläu˝ge 
E˛ekte ergaben sich aus dem allgemeinen Geschä˚sverlauf 
und der Entwicklung des Working Capital, die insbesondere 
geprägt war durch den höheren Anstieg der Vorräte. Dabei
 wirkten bei Mercedes-Benz Cars und Mercedes-Benz Vans 
 unter anderem die Einführung neuer Modelle sowie die Kapazi
-tätsausweitung in der NAFTA-Region. Zudem konnte die 
Bestandserhöhung aus den unterjährigen Auslieferungsverzö
-gerungen noch nicht vollumfänglich reduziert werden. Bei 
Daimler Trucks war der höhere Anstieg der Vorräte unter ande
-rem auf die erwartete positive Absatzentwicklung in der 
NAFTA-Region und in Europa zurückzuführen.
Aus dem 
Cash Flow aus der Investitionstätigkeit 
 B.23
 ergab sich ein Mittelabˆuss von 9,9 (i.˜V. 9,5) Mrd.˜•. Die Ver
-änderung gegenüber dem Vorjahr resultierte im Wesentlichen 
 aus gestiegenen Investitionen in Sachanlagen. Gegenläu˝ge 
E˛ekte ergaben sich aus den niedrigeren Zahlungsmittel
-abˆüs
sen für den Erwerb von Anteilsbesitz, da im Vorjahr ins
-besondere der Kauf eines Anteils an LSH Auto International 
Limited (LSHAI) wirkte.
B.24
Free Cash Flow des Industriegeschä˙s
2018201718/17in Millionen˜•
Veränderung
Cash Flow aus der
 Geschä˚stätigkeit
12.91511.967+948Cash Flow aus der
 Investitionstätigkeit
-9.307-9.425+118Veränderung der
 verzinslichen
 Wertpapiere und ähnliche 

Geldanlagen
-505-435-70Übrige Anpassungen
-205-102-103Free Cash Flow des
 Industriegeschäfts
2.8982.005+893
94ˇB | ZUSAMMENGEFASSTER LAGEBERICHT | 
FINANZLAGE
Der 
Free Cash Flow des Industriegeschäfts 
belief sich im 
Jahr 2018 auf 2,9 Mrd.˜• und lag damit deutlich über dem Vor
-jahreswert von 2,0 Mrd.˜•, konnte jedoch die Dividendenaus
-schüttung im Jahr 2018 von 3,9 Mrd.˜• nicht übertre˛en. Der 
Free Cash Flow des Industriegeschä˚s hat damit die Ziele aus 
unserem Prognosebericht des Vorjahres nicht vollumfänglich 
erfüllt.
Der Anstieg des Free Cash Flow im Industriegeschä˚ um 0,9 
Mrd.˜• auf 2,9 Mrd.˜• ist im Wesentlichen auf die im Vorjahr 
geleistete außerordentliche Zuwendung in das Pensionsvermö
-gen sowie auf niedrigere gezahlte Ertragsteuern zurückzufüh
-ren. Zudem war ein höherer Zahlungsmittelzuˆuss aus den von
 Beijing Benz Automotive Co., Ltd. ausgeschütteten Dividenden 
zu verzeichnen. Außerdem ergaben sich niedrigere Zahlungs
-mittelabˆüsse für den Erwerb von Anteilsbesitz, da im Vorjahr 
insbesondere der Kauf eines Anteils an LSHAI wirkte.
Gegenläu˝ge E˛ekte ergaben sich aus dem allgemeinen 
Geschä˚sverlauf und der Entwicklung des Working Capital, 
 die insbesondere geprägt war durch den höheren Anstieg 
 der Vorräte. Dabei wirkten bei Mercedes-Benz Cars und 
 Mercedes-Benz Vans unter anderem die Einführung neuer 
Modelle sowie die Kapazitätsausweitung in der NAFTA-Region. 
Zudem konnte die Bestandserhöhung aus den unterjährigen 
Auslieferungsverzögerungen nicht vollumfänglich reduziert 
werden. Bei Daimler Trucks war der höhere Vorratsanstieg 
unter anderem auf die erwartete positive Absatzentwicklung 
in der NAFTA-Region und in Europa zurückzuführen. Darüber 

hinaus wirkten gestiegene Investitionen in Sachanlagen im Free 
Cash Flow des Industriegeschä˚s.
Im Jahr 2018 führte der 
Free Cash Flow des Daimler-Konzerns
 zu einem Mittelabˆuss von˜10,2 (i.˜V.˜11,9) Mrd.˜•. Neben den 
E˛ekten aus dem Free Cash Flow des Industriegeschä˚s ist der 
Free Cash Flow des Daimler-Konzerns insbesondere durch 
 das Leasing- und Absatz˝nanzierungsgeschä˚ von Daimler 
Financial Services beeinˆusst.
B.25
Netto-Liquidität des Industriegeschä˙s
31.12.˜201831.12.˜201718/17in Millionen˜•
Veränderung
Zahlungsmittel und
 Zahlungsmitteläquivalente
12.7999.515+3.284Verzinsliche Wertpapiere 
und ähnliche Geldanlagen
8.3648.894-530Liquidität
21.16318.409+2.754Finanzierungs
-verbindlichkeiten
-4.771-1.600-3.171Marktbewertung und 

 Währungsabsicherung
 für Finanzierungs
-verbindlichkeiten
-104-212+108Finanzierungsverbind
-lichkeiten (nominal)
-4.875-1.812-3.063Netto-Liquidität
16.28816.597-309B.26
Netto-Verschuldung des Daimler-Konzerns
31.12.˜201831.12.˜201718/17in Millionen˜•
Veränderung
Zahlungsmittel und
 Zahlungsmitteläquivalente
15.85312.072+3.781Verzinsliche Wertpapiere 

und ähnliche Geldanlagen
9.57710.063-486Liquidität
25.43022.135+3.295Finanzierungs
-verbindlichkeiten
-144.902-127.124-17.778Marktbewertung und 
 Währungsabsicherung
 für Finanzierungs
-verbindlichkeiten
-97-229+132Finanzierungsverbind
-lichkeiten (nominal)
-144.999-127.353-17.646Netto-Verschuldung
-119.569-105.218-14.351
B | ZUSAMMENGEFASSTER LAGEBERICHT | 
FINANZLAGEˇ
95432102018
B.27
56Sachinvestitionen
in Milliarden •
2014
2015
2016
2017
87B.28
Sachinvestitionen nach Geschä˙sfeldern
2018201718/17in Millionen˜•
Veränd. in˜%
Daimler-Konzern
7.5346.744+12  
in˜% vom Umsatz
4,54,1Mercedes-Benz Cars
5.6844.843+17  
in˜% vom Umsatz
6,15,1Daimler Trucks
1.1051.028+7  
in˜% vom Umsatz
2,92,9Mercedes-Benz Vans
468710-34  
in˜% vom Umsatz
3,45,4Daimler Buses
14494+53  
in˜% vom Umsatz
3,22,1Daimler Financial Services
6443+49  
in˜% vom Umsatz
0,20,2Die 
Netto-Liquidität des Industriegeschäfts 
 B.25
 errech
-net sich als Bestand der bilanziell ausgewiesenen Zahlungs
-mittel, Zahlungsmitteläquivalente und der in das Liquiditäts
-management einbezogenen verzinslichen Wertpapiere und 
ähnlichen Geldanlagen abzüglich des währungsgesicherten 
Rückzahlungsbetrags der Finanzierungsverbindlichkeiten.
Soweit die konzerninterne Re˝nanzierung des Finanzdienst
-leistungsgeschä˚s durch Gesellscha˚en des Industriege
-schä˚s erfolgt, wird diese bei der Ermittlung der Verschuldung 
des Industriegeschä˚s abgezogen.
Seit dem 31. Dezember 2017 war die Netto-Liquidität des 
Industriegeschä˚s auf dem Niveau von˜16,3 Mrd.˜• nahezu
 unverändert. Die Dividendenzahlung an die Aktionäre der 
Daimler AG führten zu einem Rückgang der Netto-Liquidität, 
der durch den positiven Free Cash Flow sowie die positiven 
Wechselkurse˛ekte kompensiert wurde.
Die auf Konzernebene vor allem aus der Re˝nanzierung des 
Leasing- und Absatz˝nanzierungsgeschä˚s resultierende 

Netto-Verschuldung hat sich gegenüber dem 31. Dezember 

2017 um˜14,4 Mrd.˜• auf˜119,6 Mrd.˜• erhöht 
 B.26
.Eventualverbindlichkeiten und
 sonstige ˝nanzielle Verpˆichtungen
Zum 31. Dezember 2018 betrug der bestmögliche Schätzwert 

der 
Eventualverbindlichkeiten 
0,8 (i.˜V. 0,6) Mrd.˜•.
Im Rahmen seiner gewöhnlichen Geschä˚stätigkeit ist der
 Konzern zudem 
sonstige finanzielle Verpflichtungen 
 eingegangen, die über die in der Konzernbilanz zum 31. Dezem
-ber 2018 ausgewiesenen Verbindlichkeiten hinausgehen. 
Diese betre˛en Zahlungsverpˆichtungen im Rahmen von unkünd
-baren Miet-, Pacht- und Leasingverträgen, vertragliche Ver
-pˆichtungen zum Erwerb von immateriellen Vermögenswerten, 

Sachanlagen und vermieteten Gegenständen sowie unwider
-ruˆiche Kreditzusagen.
Detaillierte Informationen zu Eventualverbindlichkeiten und 
sonstigen ˝nanziellen Verpˆichtungen können der 
E˙Anmer
-kung 31
 des Konzernanhangs zum Konzernabschluss ent
-nommen werden.

96
ˇB | ZUSAMMENGEFASSTER LAGEBERICHT | 
FINANZLAGE
Investitionen
Im Rahmen unserer Strategie zur Stärkung des Kerngeschä˚s 
und bei der Transformation der Automobilindustrie wollen 
 wir die Chancen, die die globalen Automobilmärkte bieten, kon
-sequent nutzen. Dabei haben wir die sich dynamisch verän
-dernden Wünsche unserer Kunden stets im Blick. Gerade auch 
deshalb ist es unser Ziel, den tief greifenden technologischen 
Wandel in der Automobilindustrie federführend mitzugestalten
 und bei der Entwicklung der Zukun˚sfelder CASE (Connected, 
Autonomous, Shared & Services und Electric) eine Vorreiterrolle
 einzunehmen. Dies erfordert umfangreiche Investitionen in 

innovative Produkte und neue Technologien sowie in die Erwei
-terung unseres weltweiten Produktionsnetzwerks. Im Berichts
-jahr haben wir unsere Investitionen in Sachanlagen deshalb, wie
 schon im Geschä˚sbericht 2017 angekündigt, von einem 
bereits hohen Niveau ausgehend nochmals deutlich auf 7,5
 (i.˜V. 6,7) Mrd.˜• erhöht.
Ende 2018 liegen ˝nanzielle Verpˆichtungen von 4,3 Mrd.˜• im 
Zusammenhang mit kün˚igen Sachinvestitionen vor.
Bei Mercedes-Benz Cars lagen die Sachinvestitionen im Jahr 
2018 mit 5,7 (i.˜V. 4,8) Mrd.˜• deutlich über dem Vorjahres
-niveau. Dies ist vor allem auf die laufende Produkto˛ensive 
zurückzuführen. Zu den wichtigsten Projekten zählten die 
Nachfolgemodelle der aktuellen C-Klasse sowie der Produktan
-lauf beim neuen Geländewagen GLE. Umfangreiche Mittel 
haben wir auch für die Neuausrichtung unserer deutschen Pro
-duktionsstandorte als Kompetenzzentren, die Erweiterung 
unserer internationalen Produktionsnetzwerke sowie das welt
-weite Produktionsnetzwerk für die Elektromobilität eingesetzt. 
Daimler Trucks hat im Jahr 2018 vor allem in Folgegenerationen 

für bestehende Produkte, in neue Produkte, globale Kompo
-nentenprojekte sowie in die Optimierung des weltweiten Pro
-duktionsnetzwerks investiert. Insgesamt lagen die Investi
-tionen in Sachanlagen von Daimler Trucks bei˜1,1 (i.˜V.˜1,0) Mrd.˜•. 

Bei Mercedes-Benz Vans standen Investitionen für die Produk
-tion der Nachfolgegeneration des Sprinter in Deutschland und 
den USA im Vordergrund. Daimler Buses hat im Berichtsjahr 
 in alternative Antriebssysteme, neue Produkte sowie in die 
Modernisierung des Produktionsnetzwerks investiert.
Über die Sachinvestitionen hinausgehend haben wir auch im 
Berichtsjahr Finanzinvestitionen in assoziierte Unternehmen 
und Gemeinscha˚sunternehmen vorgenommen. Insbesondere
 im Bereich der Mobilitätsdienstleistungen und beim Aufbau 
 
der Ladeinfrastruktur für die Elektromobilität haben wir unsere 
Position durch gezielte Investitionen gestärkt.
Außerdem haben wir im Berichtsjahr Entwicklungskosten 
 von 2,5 (i.˜V. 2,8) Mrd.˜• aktiviert; diese sind unter den Immate
-riellen Vermögenswerten ausgewiesen. 
E˙S. 262
Re˝nanzierung
Die von Daimler im Jahr 2018 durchgeführten Finanzierungen 
dienten vor allem der Re˝nanzierung des Leasing- und Absatz
-˝nanzierungsgeschä˚s. Daimler nutzte dafür ein breites 
Spektrum von unterschiedlichen Finanzierungsinstrumenten in 
verschiedenen Währungen und Märkten. Diese beinhalten 
Bankkredite, kurzfristige Schuldverschreibungen im Geldmarkt
-bereich (Commercial Paper), Anleihen mit mittleren und langen 
Laufzeiten im Kapitalmarkt, die Kundeneinlagen bei der Mer
-cedes-Benz Bank sowie die Verbriefung von Kundenforderungen 

des Finanzdienstleistungsgeschä˚s (Asset-Backed Securities).
Für längerfristige Mittelaufnahmen am Kapitalmarkt existieren 
verschiedene Emissionsprogramme. Dazu zählt beispielsweise 
das 60 Mrd.˜• umfassende Euro-Medium-Term-Note (EMTN)-
Programm, unter dem die Daimler AG und mehrere Tochterge
-sellscha˚en 
Anleihen
 in verschiedenen Währungen emittieren 
können. Daneben bestehen weitere, im Vergleich zum EMTN-
Programm jedoch deutlich kleinere, lokale Kapitalmarktpro
-gramme. Derartige Programme ermöglichen eine ˆexible, wie
-derholte Inanspruchnahme der Kapitalmärkte.
Die Geldpolitik der Notenbanken hat im Berichtsjahr die Situa
-tion an den Anleihemärkten maßgeblich beeinˆusst. Die in 
hohem Umfang vorhandene Liquidität führte dazu, dass die 
Risikoaufschläge für Unternehmen mit einem Rating im 
Investment-Grade-Bereich auf weitgehend moderatem Niveau
 verblieben.
Im Berichtszeitraum deckte der Konzern seinen Re˝nanzie
-rungsbedarf insbesondere durch die Emission von Anleihen. 
Ein Großteil dieser Papiere wurde in Form von sogenannten 
Benchmark-Emissionen (Anleihen mit hohem Nominalvolumen) 
im US-Dollar- und im Euro-Markt platziert. 
 B.30
Am chinesischen Kapitalmarkt konnte die Daimler AG sieben 
Anleihen, sogenannte Panda Bonds, mit einem Gesamtvolumen 
von˜16,0 Mrd. CNY platzieren. Darüber hinaus wurde im Kon
-zern eine Vielzahl kleinerer Anleihen in verschiedenen Währun
-gen und Märkten begeben.
Im Jahr 2018 hat Daimler zudem in geringem Umfang auch 
Commercial-Paper-Emissionen 
durchgeführt.

B | ZUSAMMENGEFASSTER LAGEBERICHT | 
FINANZLAGEˇ
97
B.30
Benchmark-Emissionen
Emittentin
 Volumen
 Monat der EmissionFälligkeit
 Daimler International
 Finance B.˜V.
750 Mio.˜•01.201801.2023Daimler Finance
 North America LLC
1.700 Mio. US$02.201802.2021Daimler Finance
 North America LLC
675 Mio. US$02.201802.2023Daimler Finance
 North America LLC
625 Mio. US$02.201802.2028Daimler International
 Finance B.˜V.
500 Mio.˜•04.201804.2020Daimler Finance
 North America LLC
1.000 Mio. US$05.201805.2020Daimler Finance
 North America LLC
1.700 Mio. US$05.201805.2021Daimler Finance
 North America LLC
1.000 Mio. US$05.201805.2023Daimler Finance
 North America LLC
300 Mio. US$05.201802.2028Daimler International
 Finance B.˜V.
1.000 Mio.˜•05.201805.2022Daimler International
 Finance B.˜V.
1.250 Mio.˜•05.201811.2025Daimler International
 Finance B.˜V.
1.500 Mio.˜•08.201808.2021Daimler International
 Finance B.˜V.
1.000 Mio.˜•08.201804.2024Daimler International
 Finance B.˜V.
500 Mio.˜•08.201802.2027Daimler Finance
 North America LLC
1.750 Mio. US$11.201811.2021B.29
Re˝nanzierungsinstrumente
Durchschnitts-
 zinssätzeBuchwerte
 31.12.201831.12.201731.12.201831.12.2017in˜%in Millionen˜•Anleihen und 
Verbindlich
 keiten 
aus ABS-Trans
-aktionen
2,241,8888.94278.110Geldmarkt
 papiere
1,132,642.8351.045Verbindlich
 keiten 
gegenüber Kredit
-instituten
3,733,0939.40034.555Einlagen aus
 Direktbank
 geschä˚
0,580,4211.77411.460Im Berichtsjahr wurden 
Asset-Backed Securities (ABS) 
in 
USA, Kanada, Deutschland, Großbritannien und China emit
tiert. 
In den USA wurde im Jahr 2018 in sechs Transaktionen ein 
Re˝nanzierungsvolumen über insgesamt 7,6 Mrd. US-$ generiert
 und in Kanada in zwei Transaktion˜1,0 Mrd. CAN-$. Darüber 
hinaus hat die Mercedes-Benz Bank über die Silver-Arrow-Platt
-form eine ABS-Anleihe im Wert von 0,75 Mrd.˜• an europäische 
Investoren verkau˚. In Großbritannien konnten 0,4 Mrd. GBP 
erfolgreich bei Investoren platziert werden. In China wurden 
zwei ABS-Transaktionen mit einem Volumen von˜16 Mrd. CNY 
erfolgreich platziert.
Eine weitere wichtige Säule der Re˝nanzierung waren auch im 
Jahr 2018 
Bankkredite
. Diese Kredite wurden sowohl von 
 global agierenden Banken als auch von national operierenden 
Banken bereitgestellt. Kreditgeber waren daneben suprana
-tionale Banken (beispielsweise die Europäische Investitions
-bank) und die brasilianische Entwicklungsbank.
Im Juli 2018 hat Daimler mit einem Konsortium internationaler 
Banken Verhandlungen über eine neue syndizierte 
Kreditlinie
 mit einem von 9 Mrd.˜• auf˜11 Mrd.˜• erhöhten Volumen erfolg
-reich abgeschlossen. Mit einer Laufzeit von fünf Jahren gewährt 
sie Daimler zusätzliche ˝nanzielle Flexibilität bis zum Jahr 
2023. Die Laufzeit kann bis ins Jahr 2025 verlängert werden. 
Daimler beabsichtigt nicht, die Kreditlinie in Anspruch zu 
 nehmen.
Zum Jahresende 2018 bestanden für Daimler kurz- und langfris
-tige, nicht in Anspruch genommene Kreditlinien von insge
-samt
 26,8 (i.˜V. 21,0) Mrd.˜•. Diese beinhalten die im Juli 2018 
vereinbarte Kreditlinie von˜11 Mrd.˜•.
Die Buchwerte der wesentlichen Re˝nanzierungsinstrumente 
sowie die gewogenen Durchschnittszinssätze sind in Tabelle 
˘B.29
 dargestellt. Diese entfallen zum 31. Dezember 2018 
überwiegend auf die folgenden Währungen: 42˜% auf Euro, 
25˜% auf US-Dollar, 9˜% auf Chinesische Renminbi, 4˜% auf Briti
-sche Pfund, 3˜% auf Kanadische Dollar und 3˜% auf Japanische 
Yen.
Zum 31. Dezember 2018 betrugen die in der Konzernbilanz aus
-gewiesenen gesamten Finanzierungsverbindlichkeiten˜144,9 
(i.˜V.˜127,1) Mrd.˜•.
Detaillierte Informationen zu den Beträgen und Laufzeiten 
 der Finanzierungsverbindlichkeiten können den 
E˙Anmerkun
-gen 24 und 33 
des Konzernanhangs entnommen werden. 
E˙Anmerkung 33
 des Konzernanhangs gibt zudem Auskun˚ 
über die Fälligkeiten der übrigen ˝nanziellen Verbindlichkeiten.

98ˇB | ZUSAMMENGEFASSTER LAGEBERICHT | 
FINANZLAGE
Rating
Das Kreditrating der Daimler AG blieb im Geschä˚sjahr 2018 
bei allen von uns beau˚ragten Ratingagenturen unverändert. 
Damit hatte die Daimler AG zum Jahresende 2018 bei den fünf 
nachgenannten Agenturen einen »stabilen« Ratingausblick. 
˘B.31
Moody™s Investors Service 
(Moody™s) hat das Langfristrating 
der Daimler AG und ihrer in das Rating einbezogenen Tochter
-gesellscha˚en am 9. Februar 2018 mit A2 bestätigt. Moody™s
 weist darauf hin, dass die Bewertung der Bonitätskennzi˛ern 
von Daimler solide im Bereich A2 liegen. Mit dem stabilen Aus
-blick bringe Moody™s die Erwartung zum Ausdruck, dass 
 Daimler in der Lage sei, die anstehenden Herausforderungen 
auf den
 Automobilmärkten erfolgreich zu meistern.
Auch die europäische Ratingagentur 
Scope Ratings 
(Scope) 
hat am˜14. Juni 2018 das Emittenten-Rating der Daimler AG 

und ihrer Finanzgesellscha˚en mit A bestätigt. Scope verweist 
auf den Unternehmenserfolg unseres Konzerns in den zurück
-liegenden Jahren und geht davon aus, dass Daimler seine füh
-renden Marktpositionen bei Mercedes-Benz Cars und 
 Daimler 
Trucks weiter aufrechterhalten kann. Außerdem wird 
das Finanzrisikopro
˝l von Daimler als sehr stark eingestu˚.
Am 23. Mai 2018 bestätigte 
Fitch Ratings 
(Fitch) erneut das 
bestehende langfristige Emittenten-Rating von A- mit stabilem 
Ausblick für die Daimler AG. Fitch verwies dabei auf das solide 
Geschä˚spro
˝l und die robusten Finanzkennzahlen. Außerdem 
würdigte Fitch die breite geogra
˝sche und produktseitige Auf
-stellung von Daimler.
Am˜19. Dezember 2018 bestätigte auch 
S&P Global Ratings 
(S&P) das langfristige Unternehmensrating der Daimler AG von 
A und verwies dabei insbesondere auf unsere führende Posi
-tion unter den Premium-Autoherstellern. S&P geht davon aus, 
dass Daimler seine Wettbewerbsposition aufrechterhalten 
kann. Außerdem rechnet S&P mit weiterhin sehr guten Finanz
-kennzi˛ern. Das Geschä˚srisiko der Daimler AG wird mit 
»befriedigend« bewertet, das Finanzrisiko mit »minimal«.
B.31
Rating
Ende 2018Ende 2017Langfristiges Rating
S&P
AAMoody™s
A2A2Fitch
AŒAŒScope
AADBRS
AAKurzfristiges Rating
S&P
A-1
A-1
Moody™s
P-1
P-1
Fitch
F2F2Scope
S-1S-1DBRS
R-1 (low)
R-1 (low)
Die kanadische Agentur 
DBRS
 bestätigte in einer Pressemit
-teilung am 29. November 2018 das Langfristrating für die 
Daimler AG auf der Bonitätsstufe A mit stabilem Ausblick. Die 
Bestätigung des vor einem Jahr angehobenen Ratings erfolge 
auf der Basis eines als solide beurteilten Geschä˚srisikos sowie
 auskömmlicher Finanzkennzahlen.
Die Kurzfristratings der Daimler AG beziehungsweise ihrer 
Finanzgesellscha˚en blieben im Jahresverlauf 2018 bei allen 
fünf Ratingagenturen unverändert.

B | ZUSAMMENGEFASSTER LAGEBERICHT |
 VERMÖGENSLAGEˇ
99Vermögenslage
Die 
Bilanzsumme
 stieg im Vergleich zum 31. Dezember 2017
 von 255,3 Mrd.˜• auf 281,6 Mrd.˜•; währungsbereinigt war ein 
Anstieg von 25,4 Mrd.˜• zu verzeichnen. Von der Bilanzsumme 
ent˝elen˜165,3 (i.˜V.˜150,0) Mrd.˜• auf Daimler Financial Servi
-ces; dies entsprach unverändert 59˜% aller Vermögenswerte im 
Daimler-Konzern.
Die Ausweitung der Bilanzsumme ist überwiegend auf das höhere
 Volumen im Finanzdienstleistungsgeschä˚, gestiegene Vorräte
 sowie Zahlungsmittel und Zahlungsmitteläquivalente zurückzu
-führen. Darüber hinaus führte das höhere Investitionsvolumen
 zu einem Anstieg der Immateriellen Vermögenswerte und Sach
-anlagen. Der infolge des Portfoliowachstums gestiegene Re
-˝nanzierungsbedarf war auf der Passivseite insbesondere mit 
höheren Finanzierungsverbindlichkeiten verbunden. Zudem 

war eine Erhöhung der Rückstellungen sowie der Verbindlich
-keiten aus Lieferungen und Leistungen zu verzeichnen. Der
  Anteil der kurzfristigen Vermögenswerte an der Bilanzsumme
 lag mit 43˜% über dem Niveau des Vorjahres (i.˜V. 42˜%). Der
  Anteil der kurzfristigen Schulden an der Bilanzsumme lag mit
 35˜% leicht über dem des Vorjahres (i.˜V. 34˜%).
Die 
Immateriellen Vermögenswerte 
von˜14,8 (i.˜V.˜13,7) Mrd.˜•
 beinhalten˜11,3 (i.˜V.˜10,3) Mrd.˜• aktivierte Entwicklungskos
-ten
, 2,0 (i.˜V.2,0) Mrd.˜• Konzessionen, gewerbliche Schutzrechte 
und ähnliche Rechte sowie˜1,1 (i.˜V.˜1,1) Mrd.˜• Geschä˚swerte.
 Von den Entwicklungskosten ent˝elen ein Anteil von 81 (i.˜V. 79)˜%
 auf das Geschä˚sfeld Mercedes-Benz Cars und ein Anteil von 
8 (i.˜V.˜10)˜% auf das Geschä˚sfeld Daimler Trucks. Die im Berichts
-jahr aktivierten Entwicklungskosten liegen bei 2,5 (i.˜V. 2,8) 

Mrd.˜• und entsprechen einem Anteil von 28 (i.˜V. 32)˜% an den
 gesamten Forschungs- und Entwicklungsleistungen des Kon
-zerns 
E˙S. 262
.Die 
Sachanlagen 
E˙S. 263
 liegen mit 30,9 (i.˜V. 28,0) Mrd.˜• 
über dem Niveau des Vorjahres. Im Jahr 2018 wurden weltweit
 7,5 (i.˜V. 6,7) Mrd.˜• insbesondere an unseren Produktions- und 
Montagestandorten für neue Produkte und Technologien, die 
Erweiterung der Kapazitäten sowie für Modernisierungsmaßnah
-men
 investiert. Auf die deutschen Standorte ent˝elen Sach
  -investitionen von 4,4 (i.˜V. 4,0) Mrd.˜•.
Die 
Vermieteten Gegenstände und Forderungen aus Finanz
-dienstleistungen 
erhöhten sich auf insgesamt˜146,2 (i.˜V.˜133,1)
 Mrd.˜•. Der währungsbereinigte Zuwachs von˜12,3 Mrd.˜• war
 insbesondere durch das gestiegene Neugeschä˚ bei Daimler
 Financial Services bedingt; das Geschä˚ mit Endkunden konnte
 insbesondere in der NAFTA-Region, Asien und in Westeuropa 
weiter ausgebaut werden. Der Anteil des Leasing- und Absatz
-˝nanzierungsgeschä˚s an der Bilanzsumme lag mit 52˜% auf
 dem Vorjahresniveau.
Die 
At-equity bewerteten Finanzinvestitionen 
von 4,9 (i.˜V. 4,8) 
Mrd.˜• umfassen vor allem die Buchwerte der Beteiligungen
 an 
Beijing Benz Automotive Co., Ltd., BAIC Motor Corporation Ltd. 

und There Holding B.˜V.
Wir verweisen auf unsere Ausführungen in 
E˙Anmerkung˜13
 des Konzernanhangs zum Konzernabschluss.
Die 
Vorräte 
stiegen von 25,7 Mrd.˜• auf 29,5 Mrd.˜•; der Anteil 
an der Bilanzsumme liegt mit˜10˜% auf dem Vorjahresniveau. 
Der Anstieg in allen automobilen Geschä˚sfeldern betraf im
 Wesentlichen die Fertigen Erzeugnisse sowie die Unfertigen 
Erzeugnisse und Leistungen. Bei Mercedes-Benz Cars und bei
 Mercedes-Benz Vans war ein Vorratsaufbau insbesondere 
 aufgrund der Einführung neuer Modelle sowie der Kapazitäts
-ausweitung in der NAFTA-Region zu verzeichnen. Der unter
-jährige Bestandsaufbau infolge der Auslieferungsverzögerungen
 konnte im letzten Quartal nicht vollumfänglich zurückgefahren
 werden. Darüber hinaus stiegen die Vorräte bei Daimler Trucks 
unter anderem infolge der erwarteten positiven Absatzent
-wicklung in der NAFTA-Region und in Europa.
Die 
Forderungen aus Lieferungen und Leistungen 
liegen mit
 12,6 Mrd.˜• über dem Vorjahreswert von˜12,0 Mrd.˜•. Auf das 
Geschä˚sfeld Mercedes-Benz Cars ent˝elen 45 (i.˜V. 43)˜% der 
Forderungen, 25 (i.˜V. 24)˜% auf das Geschä˚sfeld Daimler Trucks.

100
ˇB | ZUSAMMENGEFASSTER LAGEBERICHT |
 VERMÖGENSLAGE
Die 
Sonstigen Vermögenswerte 
von˜11,0 (i.˜V. 9,1) Mrd.˜• 
beinhalten insbesondere latente Steuern sowie Steuererstattungs
-ansprüche. Der Anstieg der latenten Steuern resultiert unter 
anderem aus ergebnisneutralen E˛ekten aus der Bewertung der
 derivativen Finanzinstrumente.
Die 
Zur Veräußerung verfügbaren Vermögenswerte 
von 
 0,5 Mrd.˜• sowie die 
Zur Veräußerung bestimmten Schulden 
von 0,2 Mrd.˜• resultieren aus der im März 2018 durch den 
 Daimler-Konzern und die BMW Group unterzeichneten Ver
-einbarung zur Zusammenlegung ihrer Geschä˚seinheiten 
 für Mobilitätsdienste.
Wir verweisen auf unsere Ausführungen in 
E˙Anmerkung 3
 des Konzernanhangs zum Konzernabschluss.
Die 
Zahlungsmittel und Zahlungsmitteläquivalente 
stiegen 
gegenüber dem Vorjahr um 3,8 Mrd.˜• auf˜15,9 Mrd.˜•.
Der Bestand an 
Verzinslichen Wertpapieren und ähnlichen
 Geldanlagen 
wurde gegenüber dem 31. Dezember 2017 von 
10,1 Mrd.˜• auf 9,6 Mrd.˜• reduziert. Er beinhaltet die der Liqui
-dität zugeordneten Schuldtitel, die im Wesentlichen auf einem
 aktiven Markt gehandelt werden. Die Schuldtitel weisen in der 

Regel ein externes Rating von A oder besser aus.
Die 
Übrigen finanziellen Vermögenswerte 
gingen um˜1,1 Mrd.˜•
 auf 5,7 Mrd.˜• zurück. Sie bestehen vor allem aus derivativen 

Finanzinstrumenten, Eigen- und Fremdkapitalanteilen, Anteilen 

an nicht konsolidierten Tochterunternehmen sowie Krediten 
und sonstigen Forderungen gegen Dritte. Der Rückgang war
 insbesondere auf die geringeren positiven Marktwerte der 

Währungsderivate zurückzuführen.
B.32
Verkürzte Bilanz¹
Daimler-Konzern
Industriegeschä˙²
Daimler Financial
 Services
201831. Dezember20173 201831. Dezember20173 201831. Dezember20173in Millionen˜•
Aktiva
Immaterielle Vermögenswerte
14.80113.73513.91312.789888946Sachanlagen
30.94827.98130.85927.9148967Vermietete Gegenstände
49.47647.07418.50918.07130.96729.003Forderungen aus Finanzdienstleistungen
96.74086.054-90-10996.83086.163At-equity bewertete Finanzinvestitionen
4.8604.8184.6514.670209148Vorräte
29.48925.68628.09624.4921.3931.194Forderungen aus Lieferungen und Leistungen
12.58611.99510.5459.7422.0412.253Zahlungsmittel und Zahlungsmitteläquivalente
15.85312.07212.7999.5153.0542.557Verzinsliche Wertpapiere und ähnliche Geldanlagen
9.57710.0638.3648.8941.2131.169 davon kurzfristig
8.8559.0738.3628.893493180 davon langfristig
72299021720989Übrige ˝nanzielle Vermögenswerte
5.7336.806-12.719-10.66118.45217.467Sonstige Vermögenswerte
11.0259.0611.376399.6499.022Zur Veräußerung bestimmte Vermögenswerte
531ŒŒŒ531ŒSumme Aktiva
281.619255.345116.303105.356165.316149.989Passiva
Eigenkapital
66.05365.15953.24352.78012.81012.379Rückstellungen
24.40622.13623.26921.1101.1371.026Finanzierungsverbindlichkeiten
144.902127.1244.7711.600140.131125.524 davon kurzfristig
56.24048.746-20.993-19.43577.23368.181 davon langfristig
88.66278.37825.76421.03562.89857.343Verbindlichkeiten aus Lieferungen und Leistungen
14.18512.45113.39511.632790819Übrige ˝nanzielle Verbindlichkeiten
10.0329.2755.8885.3754.1443.900Vertrags- und Rückerstattungsverbindlichkeiten
12.51911.20812.14610.862373346Sonstige Schulden
9.3107.9923.5911.9975.7195.995Zur Veräußerung bestimmte Schulden
212ŒŒŒ212ŒSumme Passiva
281.619255.345116.303105.356165.316149.9891 Die Spalten »Industriegeschä˚« und »Daimler Financial Services« stellen eine wirtscha˚liche Betrachtungsweise dar.
2 Das Industriegeschä˚ umfasst die Fahrzeugsegmente Mercedes-Benz Cars, Daimler Trucks, Mercedes-Benz Vans und Daimler Buses.
 Die Eliminierungen der konzerninternen Beziehungen zwischen dem Industriegeschä˚ und Daimler Financial Services sind grundsätzlich
 dem Industriegeschä˚ zugeordnet.
3 Die Vergleichszahlen wurden aufgrund der E˛ekte aus der erstmaligen Anwendung von IFRS˜15 und IFRS 9 angepasst. Informationen zu
 
den Anpassungen der Vorjahresangaben können Anmerkung˜1 des Konzernanhangs zum Konzernabschluss entnommen werden.

B | ZUSAMMENGEFASSTER LAGEBERICHT |
 VERMÖGENSLAGEˇ
101
B.33
255
255
282
282
2017
2018
160
122
25148
107
2265103
8766118
98Bilanzstruktur Daimler-Konzern
in Milliarden •
Langfristige
Vermögenswerte
Kurzfristige
Vermögenswerte
davon Liquidität
Eigenkapital
Langfristige
Schulden
Kurzfristige
Schulden
Aktiva
Passiva
Das 
Eigenkapital
 des Konzerns erhöhte sich gegenüber dem 
31. Dezember 2017 von 65,2 Mrd.˜• auf 66,1 Mrd.˜•, währungs
-bereinigt ergibt sich ein Anstieg von 0,7 Mrd.˜•. Positive E˛ekte
 resultierten aus dem Konzernergebnis von 7,6 Mrd.˜• 
E˙S.˙88
, und den E˛ekten in der Währungsumrechnung von 0,2 Mrd.˜•.
 Diesen stehen die an die Aktionäre ausgeschüttete Dividende von
 3,9 Mrd.˜•, E˛ekte der ergebnisneutralen Bewertung der deri
-vativen Finanzinstrumente von˜1,3 Mrd.˜• sowie die in den Gewinn
-rücklagen erfassten versicherungsmathematischen Verluste 
aus leistungsorientierten Pensionsplänen˜1,5 Mrd.˜• gegenüber. 
Das den Aktionären der Daimler AG zustehende Eigenkapital 
erhöhte sich entsprechend auf 64,7 (i.˜V. 63,9) Mrd.˜•.
Das Eigenkapital stieg um˜1˜% und somit deutlich geringer im Ver
-hältnis zum Anstieg der Bilanzsumme mit˜10˜%. Infolge der oben
 genannten E˛ekte lag die 
Eigenkapitalquote
 des Konzerns mit
 22,2˜% unter dem Niveau des Vorjahres (24,0˜%); für das Industrie
-geschä˚ belief sich die Eigenkapitalquote auf 42,8 (i.˜V. 46,4)˜%. 
Dabei ist zu berücksichtigen, dass die Eigenkapitalquoten 2017 
und 2018 um die tatsächliche beziehungsweise vorgeschla
-gene Dividendenzahlung bereinigt sind.
Die 
Rückstellungen
 erhöhten sich von 22,1 Mrd.˜• auf 24,4 Mrd.˜•;
 der Anteil an der Bilanzsumme liegt mit 9˜% auf Vorjahresniveau.
 Sie umfassen insbesondere die Rückstellungen für Pensionen
 und ähnliche Verpˆichtungen von 7,4 (i.˜V. 5,8) Mrd.˜•, die im 

Wesentlichen die Di˛erenz aus dem Barwert der Pensionsver
-pˆichtungen von 31,7 (i.˜V. 31,7) Mrd.˜• und dem Marktwert der 
Fondsvermögen zur Finanzierung dieser Verpˆichtungen von
 25,5 (i.˜V. 27,2) Mrd.˜• enthalten. Darüber hinaus beinhalteten die
 Rückstellungen die Verpˆichtungen für Ertragsteuern von˜1,5
 (i.˜V.˜1,6) Mrd.˜• sowie für Produktgarantien von 7,0 (i.˜V. 6,7) Mrd.˜•,
 für den Personal- und Sozialbereich von 4,3 (i.˜V. 4,4) Mrd.˜•
 und für übrige Rückstellungen von 4,3 (i.˜V. 3,6) Mrd.˜•.
Die 
Finanzierungsverbindlichkeiten
 lagen mit˜144,9 Mrd.˜• 
deutlich über dem Niveau des Vorjahres (i.˜V.˜127,1 Mrd.˜•).
  Der währungsbereinigte Anstieg von˜17,5 Mrd.˜• war im Wesent
-lichen auf die Re˝nanzierung des wachsenden Leasing- und 
Absatz˝nanzierungsgeschä˚s sowie auf die Nutzung des güns
-tigen Re˝nanzierungsumfeldes zurückzuführen. Von den Finan
-zierungsverbindlichkeiten entfallen 53˜% auf Anleihen, 27˜% auf
 Verbindlichkeiten gegenüber Kreditinstituten, 8˜% auf Einlagen
 aus dem Direktbankgeschä˚ sowie 9˜% auf Verbindlichkeiten aus
 ABS-Transaktionen.
Die 
Verbindlichkeiten aus Lieferungen und Leistungen 
erhöh
-ten sich gegenüber dem Vorjahreswert aufgrund des gestiegenen
 Geschä˚svolumens auf˜14,2 (i.˜V.˜12,5) Mrd.˜•. 60˜% der Ver
-bindlichkeiten entfallen auf das Geschä˚sfeld Mercedes-Benz 
Cars (i.˜V. 63˜%) und 24˜% auf das Geschä˚sfeld Daimler Trucks 

(i.˜V. 20˜%).
Die 
Übrigen finanziellen Verbindlichkeiten 
lagen bei˜10,0 (i.˜V. 
9,3) Mrd.˜•. Sie umfassten vor allem die Verbindlichkeiten 
 aus 
Restwertgarantien, aus der Personalabrechnung, erhaltene 
Kautionen sowie Verbindlichkeiten aus Zinsabgrenzungen 
 auf Finanzierungsverbindlichkeiten. Der Anstieg resultierte 
unter anderem aus der Erhöhung der negativen Marktwerte 
 der derivativen Finanzinstrumente sowie aus der Verbindlich
-keit
 infolge der Vergleichsvereinbarung zu Toll Collect.
Die 
Vertrags- und Rückerstattungsverbindlichkeiten 
lagen 
mit˜12,5 Mrd.˜• über dem Vorjahreswert von˜11,2 Mrd.˜•. Sie 
beinhalten insbesondere unrealisierte Umsätze aus Service- 
und Wartungsverträgen sowie erweiterten Garantien und
  Verpˆichtungen aus Verkaufsgeschä˚en, die im Anwendungs
-bereich des IFRS˜15 sind. Höhere Umsätze aus Service- und 
Wartungsverträgen sowie erweiterten Garantien führten im
 Wesentlichen zum Anstieg der Vertrags- und Rückerstattungs
-verbindlichkeiten.
Die 
Sonstigen Schulden 
von 9,3 (i.˜V. 8,0) Mrd.˜• beinhalten 
hauptsächlich Rechnungsabgrenzungsposten, Steuerver
-bindlichkeiten und latente Steuern. Der Anstieg resultiert im 
Wesentlichen aus den höheren passiven latenten Steuern.
Weitergehende Informationen zu den bilanzierten Vermögens
-werten, dem Eigenkapital und den Schulden des Konzerns 
 können der Konzernbilanz 
E˙S. 230
, der Entwicklung des
 Konzern-Eigenkapitals 
E˙S. 232
 sowie den jeweiligen Er
-läuterungen im Konzernanhang entnommen werden.

102
ˇB | ZUSAMMENGEFASSTER LAGEBERICHT | 
DAIMLER AG
Ergänzend zur Berichterstattung über den Daimler-Konzern 
wird im Folgenden die Entwicklung der Daimler AG erläutert.
Die Daimler AG ist das Mutterunternehmen des Daimler-
 Konzerns und hat ihren Sitz in Stuttgart. Die Geschä˚stätigkeit 
umfasst im Wesentlichen die Entwicklung, Produktion und 
den˙Vertrieb von Pkw, Transportern und Lkw in Deutschland 
sowie die Steuerung der Aktivitäten des Daimler-Konzerns.
Produziert werden die Fahrzeuge in den inländischen Werken 
der Daimler AG sowie mittels Au˚ragsfertigung bei in- und 
 ausländischen Tochtergesellscha˚en und bei Spezialfahrzeug
-herstellern. Der Vertrieb der Daimler AG erfolgt über das 
in˙je˙sieben Vertriebsdirektionen für Pkw und Nutzfahrzeuge 
zusammengefasste eigene Vertriebsnetz der deutschen 
 Niederlassungen, über die ausländischen Vertriebstochter
-gesellscha˚en und über Vertragspartner.
Der Jahresabschluss der Daimler AG wird nach deutschem 
Handelsrecht (HGB) aufgestellt. Der Konzernabschluss folgt 
den International Financial Reporting Standards (IFRS), wie 
sie˙in der Europäischen Union (EU) anzuwenden sind. Daraus 
resultieren Unterschiede bei den Bilanzierungs- und Bewer
-tungsmethoden. Diese betre˛en vor allem immaterielle Ver
-mögensgegenstände, Rückstellungen, Finanzinstrumente, 
 Leasinggeschä˚e und latente Steuern.
Für die Daimler AG stellen Absatz, Umsatz und Jahresüber
-schuss die wesentlichen Leistungsindikatoren dar.
Ertragslage
Die Entwicklung der 
Ertragslage
 war im Geschä˚sjahr 2018 
durch das um˜1,4 Mrd.˜• auf 7,3 Mrd.˜• gestiegene Finanz
-ergebnis sowie durch den Rückgang des operativen Ergebnisses
 um 2,3 Mrd.˜• auf˜-1,2 Mrd.˜• geprägt. 
˘B.34
Der 
Absatz
 der Daimler AG lag im Jahr 2018 leicht unter dem 
Vorjahresniveau und damit unter unseren im Prognosebericht 
des Vorjahres genannten Erwartungen. Bei Pkw ging er im 
Berichtsjahr um 4˜% auf˜1.791.000 Einheiten
1 zurück. Anlauf
-bedingt verzeichneten die GLE-Klasse einen Rückgang um˜18˜% 
auf˜137.000 Einheiten
1 und die B-Klasse einen Rückgang um 
21˜% auf 62.000 Einheiten
1. Der Absatz der C-Klasse lag mit 
303.000 (i.˜V. 336.000) Einheiten
1, teilweise lebenszyklus
-bedingt, unter dem Niveau des Vorjahres. Im Jahr 2018 war die 
GLC-Klasse ausgesprochen erfolgreich: Hier stieg der Absatz 
um˜18˜% auf 293.000 Einheiten
1. Der Absatz bei Lkw erhöhte 
sich um 6˜% auf˜112.000 Einheiten
1. Der Transporterabsatz 
konnte um 8˜% auf 386.000 Einheiten
1 gesteigert werden.
Der 
Umsatz
 lag mit˜112,5 Mrd.˜• auf Vorjahresniveau und im 
Rahmen unserer im Prognosebericht des Vorjahres genannten 
Erwartungen. Im Bereich Pkw ging er aufgrund geringerer 
Absatzzahlen von Fahrzeugen um 4˜% auf 83,8 Mrd.˜• zurück. 
Absatzbedingt konnte der Umsatz bei den Nutzfahrzeugen 

um˜12˜% auf 28,7 Mrd.˜• erneut gesteigert werden.
Die 
Umsatzkosten
 stiegen um˜1˜% auf˜103,2 Mrd.˜•. Der Anstieg 
resultiert vor allem aus höheren Aufwendungen für Fertigungs
-material und bezogene Leistungen. Ursächlich hierfür waren 
insbesondere höhere Aufwendungen für neue Produkte und 
Technologien, Belastungen im Zusammenhang mit dem Zerti˝
-zierungsverfahren nach dem neuen Standard WLTP (Worldwide 

Harmonized Light Vehicles Test Procedure) sowie Aufwendungen
 für Servicemaßnahmen. Die Forschungs- und Entwicklungs
-kosten, die in den Umsatzkosten ausgewiesen werden, lagen mit 
8,1 (i.˜V. 7,6) Mrd.˜• über dem Niveau des Vorjahres; ihr Anteil 
an den Umsatzerlösen betrug 7,2 (i.˜V. 6,8)˜%. Die Forschungs- 
und Entwicklungskosten standen in erster Linie im Zusammen
-hang mit der Erneuerung und Erweiterung des Produktportfolios, 
insbesondere der Elektrofahrzeuge sowie den Fahrzeugbau
-reihen der S-Klasse, der C-Klasse, den Geländewagen und dem 

neuen Sprinter. Darüber hinaus wird kontinuierlich an neuen 
Motorengenerationen, alternativen Antriebssystemen sowie der 
Intensivierung der Modulstrategie gearbeitet. Zum Jahresende 

waren rund 20.500 Personen im Forschungs- und Entwicklungs
-bereich beschä˚igt.
Die 
Vertriebskosten 
erhöhten sich um 0,6 Mrd.˜• auf 7,9 Mrd.˜•. 
Höhere Aufwendungen für Frachten, Marketing sowie für 
 Vertriebssysteme waren wesentliche Faktoren hierfür. Der An
-teil der Vertriebskosten an den Umsatzerlösen stieg von 6,5˜% 
auf 7,0˜%.
Die 
Verwaltungskosten
 lagen mit 2,3 (i.˜V. 2,0) Mrd.˜• über dem 
Vorjahresniveau. Darin enthalten sind Kosten im Zusammen
-hang mit »Projekt Zukun˚« in Höhe von 0,2 Mrd.˜•. Der Anteil an 
den Umsatzerlösen betrug 2,0 (i.˜V.˜1,8)˜%.
 Daimler AG
Kurzfassung nach HGB
1  Der Absatz betri˘ ausschließlich Neufahrzeuge. Im Absatz der Daimler AG 
sind auch an Konzerngesellscha˚en fakturierte Fahrzeuge enthalten, 
die˙von den Gesellscha˚en noch nicht an Konzerndritte verkau˚ wurden. 
Fahrzeugverkäufe von Produktionsgesellscha˚en des Daimler-Konzerns 

an Konzerndritte und Tochtergesellscha˚en der Daimler AG sind im Absatz 
nicht berücksichtigt.

B | ZUSAMMENGEFASSTER LAGEBERICHT | 
DAIMLER AGˇ
103
Die 
Forderungen, Wertpapiere und Sonstigen Vermögens
-gegenstände
 sind im Vergleich zum 31. Dezember 2017 um 
4,7 
Mrd.˜• auf 44,8 Mrd.˜• gesunken. Ausschlaggebend für die 
Reduzierung waren vor allem der um 5,4 Mrd.˜• niedrigere 
 Forderungsbestand gegen verbundene Unternehmen, der haupt
-sächlich aus den unterjährig durchgeführten Verkäufen von 
Fremdwährungsforderungen in Höhe von 4,2 Mrd.˜• an eine 

Konzerngesellscha˚ resultiert, sowie der um 0,4 Mrd.˜• 
 geringere Wertpapierbestand. Gegenläu˝g erhöhten sich die 
sonstigen Vermögensgegenstände um˜1,0 Mrd.˜•. Die 
 
Zahlungsmittel
 stiegen um 4,6 Mrd.˜• auf 6,4 Mrd.˜• an.
Die 
Bruttoliquidität
˙Œ bestehend aus Zahlungsmitteln, sonstigen 
Wertpapieren sowie unter den sonstigen Vermögensgegen
-ständen ausgewiesenen Festgeldern˙Œ erhöhte sich am Bilanz
-stichtag um 4,7 Mrd.˜• auf˜14,3 Mrd.˜•. Ausschlaggebend für 
die Erhöhung der Bruttoliquidität war der Anstieg der Zahlungs
-mittel um 4,6 Mrd.˜•.
Der 
Cash Flow aus der Geschäftstätigkeit
 belief sich im 
 Geschä˚sjahr 2018 auf˜13,8 (i.˜V. 7,2) Mrd.˜•. Der Anstieg 
 
resultiert insbesondere aus gestiegenen Dividenden der Tochter
-gesellscha˚en sowie geringeren Forderungen aus dem 
 
Lieferungs- und Leistungsverkehr mit Konzerngesellscha˚en. 
Zudem wurden im Vorjahr höhere zahlungswirksame Zu
-wendungen in das Pensionsvermögen geleistet.
Aus dem 
Cash Flow aus der Investitionstätigkeit
 ergab 
sich˙im Geschä˚sjahr 2018 ein Mittelabˆuss von˜14,7 (i.˜V. 6,5) 

Mrd.˜•. Die Erhöhung begründet sich insbesondere durch 
 konzerninterne Umstrukturierungen im Rahmen von Projekt 
Zukun˚ im Bereich der Finanzanlagen. Positive E˛ekte ergaben 

sich dagegen aus den im Rahmen des Liquiditätsmanagements 
vorgenommenen Käufen und Verkäufen von Wertpapieren. 
Die˙Investitionen in immaterielle Vermögenswerte und Sach
-anlagevermögen bewegen sich auf Vorjahresniveau.
Der 
Cash Flow aus der Finanzierungstätigkeit
 weist im 
Berichtszeitraum einen Mittelzuˆuss von 5,5 (i.˜V. Mittelabˆuss 

von 0,6) Mrd.˜• auf. Der Zuˆuss erklärt sich durch höhere Ver
-bindlichkeiten aus dem konzerninternen Verrechnungsverkehr 
In den zuvor genannten Funktionskosten sind im Zusammenhang 
mit der Übertragung von Pensionsverpˆichtungen und Zweck
-vermögen auf die Daimler Pensionsfonds AG Aufwendungen in 
Höhe von 0,6 Mrd.˜• berücksichtigt.
Das negative 
sonstige betriebliche Ergebnis
 lag bei˜0,3 
(i.˜V.˙0,4) Mrd.˜•. Dem Anstieg periodenfremder Erträge standen 
insbesondere Aufwendungen für rechtliche Verfahren gegen
-über. 
˘B.34
Das 
Finanzergebnis
 erhöhte sich um˜1,4 Mrd.˜• auf 7,3˜Mrd.˜•. 
Der Anstieg ist im Wesentlichen auf ein um 4,6 Mrd.˜• gestie
-genes Beteiligungsergebnis zurückzuführen. Gegenläu˝g wurde 
das Finanzergebnis durch einen um 3,2 Mrd.˜• höheren Zins
-aufwand vor allem im Zusammenhang mit der betrieblichen 
Altersversorgung beeinˆusst. Dieser resultiert insbesondere aus 
deutlich höheren Zinsaufwendungen aufgrund der im Gegen
-satz zum Vorjahr negativen Rendite des Zweckvermögens sowie 
aus Belastungen infolge der anteiligen Übertragung von 
 Pensionsverpˆichtungen und Zweckvermögen auf die Daimler 
Pensionsfonds AG. Darüber hinaus hat die Bewertung der 
 Pensionsverpˆichtungen zu höheren Zinsaufwendungen bei
-getragen.
Der Aufwand aus
 Steuern vom Einkommen und vom Ertrag
 beträgt˜1,1 (i.˜V. 2,0) Mrd.˜•. Das rückläu˝ge operative Ergebnis 
führt zu dem geringeren Steueraufwand. Darüber hinaus waren 
im Vorjahr hohe periodenfremde Steueraufwendungen enthalten.
Der 
Jahresüberschuss
 beträgt 5,0 (i.˜V. 5,0) Mrd.˜• und lag 
damit im Rahmen unserer im Prognosebericht des Vorjahres 
genannten Erwartungen.
Die 
wirtschaftliche Lage
 der Daimler AG ist im Wesentlichen 
durch ihre operative Tätigkeit und die ihrer Tochtergesell
-scha˚en geprägt. An den operativen Ergebnissen der Tochter
-gesellscha˚en partizipiert die Daimler AG über deren Aus
-schüttungen. Damit entspricht die wirtscha˚liche Lage der 
Daimler AG grundsätzlich der des Daimler-Konzerns, die im 
Kapitel »Gesamtaussage zur wirtscha˚lichen Lage« erläutert 
ist. 
E˜S.˜118.
Vermögens- und Finanzlage
Die 
Bilanzsumme
 liegt mit˜117,2 Mrd.˜• um 9,9 Mrd.˜• über 
dem Vorjahresniveau. 
˘B.35
Das 
Anlagevermögen
 hat sich im Jahresverlauf um˜12,4 Mrd.˜• 
auf 55,1 Mrd.˜• erhöht. Ursächlich hierfür ist das um˜11,9 Mrd.˜• 
höhere Finanzanlagevermögen, das im Wesentlichen aus 
 konzerninternen Umstrukturierungen im Rahmen von Projekt 
Zukun˚ resultiert. Darüber hinaus hat sich das Sachanlage
-vermögen um 0,4 Mrd.˜• auf 9,5 Mrd.˜• erhöht. Die Investitionen 
in das Sachanlagever
 
mögen (ohne Vermietvermögen, rund 
3,0˙Mrd.˜•) betre˛en vor allem Investitionen in die Produktion 
der neuen S-, A- und B-Klasse Modelle, des neuen Sprinter 
sowie Investitionen in Aggregate- und Getriebeprojekte.
Die 
Vorräte
 stiegen im Vergleich zum 31. Dezember 2017 
um˜1,0 Mrd.˜• auf˜10,5 Mrd.˜•. Der Anstieg betri˘ hauptsäch
-lich Unfertige und Fertige Erzeugnisse.
B.34
Verkürzte Gewinn- und Verlustrechnung der Daimler AG
20182017in Millionen •
Umsatzerlöse
112.491112.685Umsatzkosten (inkl. F&E-Aufwendungen)
-103.232-101.874Vertriebskosten
-7.904-7.312Allgemeine Verwaltungskosten
-2.304-2.010Sonstiges betriebliches Ergebnis
-292-355Operatives Ergebnis
-1.2411.134Finanzergebnis
7.3185.866Steuern vom Einkommen und vom Ertrag
-1.055-2.018Jahresüberschuss
5.0224.982Einstellung in die Gewinnrücklagen
-1.545-1.077Bilanzgewinn
3.4773.905
104
ˇB | ZUSAMMENGEFASSTER LAGEBERICHT | 
DAIMLER AG
im Rahmen des zentralen Finanz- und Liquiditätsmanagements. 
Gegenläu˝g sind aus dem Rückgang von externen Finanzie
-rungsverbindlichkeiten mehr Zahlungsmittel abgeˆossen als im 
Vorjahr. Im Cash Flow aus der Finanzierungstätigkeit ist 
die˙Auszahlung der Dividende für das Geschä˚sjahr 2017 mit 
3,9 Mrd.˜• enthalten.
Das 
Eigenkapital
 nahm im Berichtsjahr um˜1,1 Mrd.˜• auf 43,2 
Mrd.˜• zu. Der Zuwachs steht im Wesentlichen im Zusammen
-hang mit dem Jahresüberschuss 2018, von dem in Überein
-stimmung mi8 Abs. 2 AktG˜1,5 Mrd.˜• den Gewinnrücklagen 
zugeführt wurden. Die Eigenkapitalquote lag zum Bilanzstich
-tag˙bei 36,9 (i.˜V. 39,2)˜%. Wie im Anhang zum Jahresabschluss 
nach HGB erläutert, be˝nden sich zum 31. Dezember 2018 
keine eigenen Aktien im Bestand der Daimler AG.
Die 
Rückstellungen
 sind im Vergleich zum 31. Dezember 2017 
um 2,4 Mrd.˜• auf˜16,4 Mrd.˜• angestiegen. Dies resultiert 
hauptsächlich aus dem Anstieg der Rückstellungen für Pensionen 
und ähnliche Verpˆichtungen, gestiegenen Verpˆichtungen 
im˙Zusammenhang mit Absatzgeschä˚en und Gewährleistungs
-verpˆichtungen, rechtlichen Verfahren sowie höheren Personal- 
und Sozialrückstellungen.
Die Rückstellungen für Pensionen und ähnliche Verpˆichtungen 
betragen zum 31. Dezember 2018 0,8 Mrd.˜• (i.˜V. aktiver 
Unterschiedsbetrag aus der Vermögensverrechnung in Höhe 
von 3,5 Mrd.˜•). Die Veränderung ist vor allem auf die 
 Ein bringung von Pensionsverpˆichtungen für sich bereits im 
Ruhestand be˝ndende Mitarbeiter und deren Hinterbliebene 
von˙
6,9˙Mrd.˜• in die Daimler Pensionsfonds AG zurückzuführen. 
Zur 
Übernahme dieser Pensionsverpˆichtungen wurde 
Zweck
 vermögen von 8,2 Mrd.˜• in die Daimler Pensionsfonds 
AG 
 eingebracht. Darüber hinaus haben die Bewertung der 
 Pensionsverpˆichtungen sowie die negative Rendite des Zweck
-vermögens zu einem Anstieg der Rückstellung beigetragen.
Die 
Verbindlichkeiten
 sind um 6,1 Mrd.˜• auf 56,4 Mrd.˜• 
angestiegen. Die Veränderung ist vor allem auf höhere Ver
-bindlichkeiten gegenüber verbundenen Unternehmen zurück
-zuführen und resultiert insbesondere aus Kaufpreisverbindlich
-keiten aus konzerninternen Umstrukturierungen im Rahmen 
von Projekt Zukun˚. Gegenläu˝g reduzierten sich die Anleihen 
und Schuldverschreibungen sowie die Verbindlichkeiten 
gegenüber Kreditinstituten.
Risiken und Chancen
Die Geschä˚sentwicklung der Daimler AG unterliegt im 
Wesentlichen den gleichen Risiken und Chancen wie die des 
Daimler-Konzerns. An den Risiken der Beteiligungen und 
 Tochterunternehmen partizipiert die Daimler AG grundsätzlich 
entsprechend ihrer jeweiligen Beteiligungsquote. Die Risiken 
und Chancen sind im »Risiko- und Chancenbericht« dargestellt. 
E˜S.˜143˜˛. 
Aus den Beziehungen zu unseren Beteiligungen 
können zusätzlich aus gesetzlichen oder vertraglichen Ha˚ungs
-verhältnissen (insbesondere Finanzierungen) Belastungen 
sowie Abschreibungen auf die Anteile an verbundenen Unter
-nehmen und Beteiligungen resultieren.
Prognosebericht
Aufgrund der Verˆechtungen der Daimler AG mit den Konzern
-gesellscha˚en und ihres Gewichts im Konzern verweisen 

wir˙auf unsere Aussagen im Kapitel »Prognosebericht«, die ins
-besondere auch die Erwartungen für die Muttergesellscha˚ 

widerspiegeln. Die Sensitivitäten für die Prognosen von Absatz 
und Umsatz sowie für den Jahresüberschuss wurden in Über
-einstimmung mit dem Konzern für die Daimler AG mit Wirkung 
zum Geschä˚sjahr 2019 angepasst. 
E˜S.˜158˜˛.
 Ohne 
Berücksichtigung der beabsichtigen Ausgliederung im Rahmen 
von Projekt Zukun˚ rechnen wir für die Daimler AG im Jahr 2019 
mit einem Jahresüberschuss auf dem Niveau des Geschä˚s
-jahres 2018. Wir erwarten ein höheres operatives Ergebnis und 

gegenläu˝g ein geringeres Finanzergebnis. Im Jahr 2019 
gehen˙wir für die Daimler AG von einem Absatz sowie einem 
Umsatz leicht über Vorjahresniveau aus.
Bei Zustimmung der Hauptversammlung der Daimler AG im 
Jahr 2019 zu Projekt Zukun˚ werden das Pkw- und das 
 Van-Geschä˚ sowie das Lkw- und das Bus-Geschä˚ auf die 
rechtlich selbstständigen Gesellscha˚en Mercedes-Benz AG 
und˙Daimler Truck AG ausgegliedert. Entsprechend wird die 
Daimler AG kün˚ig keine Fahrzeuge absetzen. Die verblei
-benden, deutlich niedrigeren Umsatzerlöse betre˛en konzern
-interne Weiterverrechnungen von Dienstleistungen. Die 
Mercedes-Benz AG und die Daimler Truck AG haben jeweils 
einen Ergebnisabführungsvertrag mit der Daimler AG. Daher 
erwarten wir für das folgende Geschä˚sjahr ebenfalls einen 
Jahresüberschuss auf dem Niveau des Vorjahres.
B.35
Bilanzstruktur der Daimler AG
31.12.˜201831.12.˜2017in Millionen •
Aktiva
Anlagevermögen
55.09242.700Vorräte
10.5249.466Forderungen, Wertpapiere und 
 sonstige Vermögensgegenstände
44.78449.516Zahlungsmittel
6.3541.782Umlaufvermögen
61.66260.764Rechnungsabgrenzungsposten
406384Aktiver Unterschiedsbetrag aus der 
Vermögensverrechnung
Œ 3.462117.160107.310Passiva
Gezeichnetes Kapital
3.0703.070(Bedingtes Kapital 500 Mio.˜•)

Kapitalrücklage
11.48011.480Gewinnrücklagen
25.18223.637Bilanzgewinn
3.4773.905Eigenkapital
43.20942.092Rückstellungen für Pensionen
und ähnliche Verpˆichtungen
838ŒÜbrige Rückstellungen
15.59513.981Rückstellungen
16.43313.981 Verbindlichkeiten aus Lieferungen
 und Leistungen
7.2106.499Übrige Verbindlichkeiten
49.23243.838Verbindlichkeiten
56.44250.337Rechnungsabgrenzungsposten
1.076900117.160107.310
B | ZUSAMMENGEFASSTER LAGEBERICHT | 
NACHHALTIGKEIT UND INTEGRITÄTˇ
105
Nachhaltigkeit bei 
 Daimler
Nachhaltigkeit ist eines der Grundprinzipien unseres unterneh
-merischen Handelns und zugleich ein Maßstab für unseren
 unternehmerischen Erfolg. Eine so verstandene Herangehens
-weise bedeutet, dass wir die mit Nachhaltigkeit verbundenen 
Chancen für unseren Geschä˚serfolg nutzen und gleichzeitig
 ökologische und gesellscha˚liche Wirkungen in diese Über
-legungen mit einbeziehen.
Vertiefende Informa
 tionen zum Thema »Nach
 haltigkeit bei
   

Daimler« ˝nden Sie in diesem Geschä˚sbericht im Kapitel 
»Nicht
 ˝nanzieller Bericht« 
E˜S.˜202˜˛.
 Der »Nicht
 ˝nanzielle 
Bericht« steht auch im Internet unter 
w˜daimler.com/
   nicht
 ˝nanzieller-bericht 
zur Verfügung. Der neue Daimler-
 Nachhaltig
 
keitsbericht über das Geschä˚sjahr 2018 ist ab 
Ende März˙2019 im Internet verfügbar und kann über die Kon
-zern-Website abgerufen werden. 
w˜daimler.com/
 nachhaltigkeit
Forschung und Entwicklung
Forschung und Entwicklung als Erfolgsfaktor
Forschung und Entwicklung haben bei 
 Daimler seit jeher einen 
zentralen Stellenwert. Vor mehr als˜130 Jahren haben Gottlieb
  Daimler und Carl Benz das Automobil erfunden. Nun gestalten
 wir die Zukun˚ der Mobilität. Es ist unser Ziel, unseren Kunden
 faszinierende Produkte und maßgeschneiderte Lösungen für
 eine bedarfsgerechte, sichere und nachhaltige Mobilität anzu
-bieten. Darauf richten wir unser Technologieportfolio und unsere
 Kernkompetenzen aus.
Wesentliche Faktoren für den Markterfolg unserer Fahrzeuge 
sind das Know-how, die Kreativität und die Motivation unserer 

Mitarbeiterinnen und Mitarbeiter in der Forschung und Ent
-wick
 lung. Zum Jahresende 2018 arbeiteten bei 
 Daimler welt
-weit 25.600 (i.˜V. 24.600) Personen in Forschungs- und Ent
-wicklungsbereichen.˜17.700 (i.˜V.˜16.800) Mitarbeiterinnen und 
Mitarbeiter waren im Ressort Konzernforschung & Mercedes-
Benz Cars Entwicklung tätig, 5.300 (i.˜V. 5.300) Beschä˚igte sind
 dem Geschä˚sfeld 
 Daimler Trucks zuzurechnen,˜1.300 (i.˜V. 
1.300) dem Geschä˚sfeld Mercedes-Benz Vans und˜1.300 (i.˜V.
 1.200) 
 Daimler Buses. Rund 5.800 (i.˜V. 5.400) Forscher und
 Entwickler waren außerhalb Deutschlands beschä˚igt.
Globales Forschungs- und Entwicklungsnetzwerk
Mit unserem globalen Forschungs- und Entwicklungsnetzwerk 
sind wir in den Schlüsselmärkten direkt bei den Kunden prä
-sent. Die größten Standorte sind 
 Sindel
    
˝ngen und Stuttgart-
Untertürkheim in Deutschland. Unsere wichtigsten Forschungs
-einrichtungen in Nordamerika sind die Zentrale in Sunnyvale/
Kalifornien sowie die Standorte Long Beach/Kalifornien, Port
-land/Oregon und Redford/Michigan. In Asien sind Bangalore, 
Indien, das Global Hybrid Center in Kawasaki, Japan, und unser 
Forschungs- und Entwicklungszentrum in Peking die bedeu
-tendsten Standorte. Mercedes-Benz Research & Development 

India (MBRDI) mit Sitz in Bangalore ist das größte Forschungs- 
und Entwicklungszentrum von 
 Daimler außerhalb Deutschlands.
 Die Schwerpunkte des MBRDI liegen auf den Gebieten Digi
-talisierung, Simulation und Data Science. Im November 2018
 haben wir Pläne für den Bau eines Research and Development 

Tech Center China mit einer Gesamtinvestition von rund˜145 Mio.˜•
 bekannt gegeben. Damit bauen wir unsere Präsenz in unserem
 größten Einzelmarkt weiter aus. Nach dem im Jahr 2014 gegrün
-deten
 Mercedes-Benz Forschungs- und Entwicklungszentrum 
wird es der zweite wichtige Forschungs- und Entwicklungsstand
-ort des Unternehmens in Peking sein. Die Inbetriebnahme des
 R&D Tech Center ist für das Jahr 2020 geplant.
Im September haben wir das neue Prüf- und Technologiezent
-rum in Immendingen erö˛net. Mit Investitionen von mehr als 
200 Mio.˜• ist auf einem ehemaligen Militärgelände mit einer Flä
-che
 von 520 Hektar ein neuer Daimler-Forschungsstandort 
entstanden. Wir bündeln dort die weltweite Fahrzeugerprobung 
und werden hier unter anderem alternative Antriebe wie Hyb
-ride und Elektrofahrzeuge der Produkt- und Technologiemarke
 EQ weiterentwickeln sowie kün˚ige Assistenzsysteme und 

automatisierte Fahrfunktionen erproben.
Zusätzlich zu unseren internen Aktivitäten pˆegen wir intensive 

Kontakte zu externen Forschungseinrichtungen. So arbeiten 
 wir weltweit mit verschiedenen renommierten Forschungs
-instituten zusammen und beteiligen uns an internationalen 
 Austauschprogrammen für Nachwuchswissenscha˚ler.
Wir sind o˛en für Kooperationen˙Œ weltweit. Zu unseren Partnern
 zählen erfolgversprechende Start-ups wie what3words oder 
Anagog ebenso wie Zulieferunternehmen, zum Beispiel Bosch,
 oder in ausgewählten Themenfeldern auch Wettbewerber wie 
BMW. Chinesische Partner sind beispielsweise Baidu, Alibaba
 und die Tsinghua Universität. Digital Hubs als Entwicklungs
-zentren betreiben wir weltweit, beispielsweise in Berlin, Seattle,
 Lissabon und Tel Aviv.
Nachhaltigkeit und Integrität

106
ˇB | ZUSAMMENGEFASSTER LAGEBERICHT | 
NACHHALTIGKEIT UND INTEGRITÄT
Forschungs- und Entwicklungsleistungen
in Milliarden •
B.36
gesamt
davon aktiviert
45
6
7
832
1
02018
2014
2015
2016
2017
109Zielgerichtete Einbindung der Zulieferindustrie
Um unsere anspruchsvollen Ziele zu erreichen, arbeiten wir auch
 intensiv mit den Forschungs- und Entwicklungsbereichen der 
Zulieferindustrie zusammen. Gerade mit Blick auf den rasanten 
technologischen Wandel in der Automobilindustrie und die
  Notwendigkeit, neue Technologien möglichst schnell zur Markt
-reife zu bringen, ist eine enge Verzahnung mit Zuliefer
 ˝rmen 
unabdingbar. Dies gilt auch im Hinblick auf die fortschreitende 
Digitalisierung der Prozesse über alle Stufen der Wertschöp
-fungskette hinweg. Darüber hinaus sind für uns 
 leistungsfähige 
Partner aus der Zulieferindustrie unverzichtbar, wenn es um die
 Entwicklung und Bereitstellung neuer Konzepte für die Mobilität
 der Zukun˚ geht. Im Rahmen der gemeinsamen Forschungs- 
und Entwicklungsarbeit verfolgen wir das Ziel, dass die Kern
-kompetenzen für Technologien, die für die Zu
 kun˚ des Auto
-mobils insgesamt und die Einzigartigkeit unserer Marken wichtig
 sind, im Unternehmen bleiben.
Neue Strategie für Marken und Patente:
 alles unter einem Dach
Ohne den Schutz und das Management seiner Patente, Marken
 und Designs wäre Daimler nicht so erfolgreich, wie wir es 
heute sind. Ganz in diesem Sinne wollen wir unser im Konzern 
genutztes geistiges Eigentum und die Innovationen, mit
  denen wir Kunden rund um den Globus begeistern, besonders 

gut schützen und managen. Auch damit wollen wir unsere 
 mehr als 130-jährige Unternehmensgeschichte erfolgreich fort
-schreiben. Im Jahr 2018 haben wir diese Tradition fortgesetzt
 und nahezu˜1.900 weitere neue Ideen˙Œ zunehmend mit Fokus 
auf den CASE-Technologien˙Œ zum Patent angemeldet. Über 
die˙technischen Schutzrechte hinaus, die unsere Innovationen 
für die Mobilität der Zukun˚ langfristig sichern sollen, wird 
die˙Einzigartigkeit der Produkterscheinung mit mehr als 7.500 

(i.˜V. 7.800) eingetragenen Designs abgesichert. Unser Port
-folio von weltweit nahezu 36.300 (i.˜V. 35.800) Markenschutz
-rechten dient dem Schutz der Marke Mercedes-Benz, unserer 
neuen Marke EQ für die Elektromobilität sowie aller übrigen 
Marken in den relevanten Märkten.
In der schnelllebigen digitalen Welt genügt es aber nicht mehr,
 nur gute Ideen zu entwickeln. Im Rahmen des Projekts Zukun˚
 haben wir die Chance genutzt, alle Themen und Aufgaben rund 
um Patente, unsere starken Marken, Urheberrecht und Lizenz
-vergaben an Au˚ragsfertiger, unter einem Dach zu bündeln, und
 hierzu die Tochtergesellscha˚ Daimler Brand & IP Management
 GmbH & Co. KG gegründet. Diese organisatorische Einheit wird 

sich kün˚ig exklusiv um die Verwaltung, Verwertung, Verteidi
-gung, Durchsetzung und das Management aller Schutzrechte des
 Daimler-Konzerns kümmern.
9,1 Mrd.˜• für Forschung und Entwicklung
Auch in den kommenden Jahren wollen wir die Mobilität mit 

richtungsweisenden Innovationen aktiv mitgestalten und damit 

einhergehend die Digitalisierung im gesamten Unternehmen 
vorantreiben. Wie im Geschä˚sbericht 2017 angekündigt, haben
 wir deshalb die Forschungs- und Entwicklungs
 leistungen im 
Jahr 2017 von dem bereits sehr hohen Niveau ausgehend noch
-mals leicht auf 9,1 (i.˜V,7) Mrd.˜• erhöht. 2,5 (i.˜V,8) Mrd.˜•
 davon wurden als Entwicklungskosten aktiviert; das entspricht 
einer Aktivierungsquote von 28 (i.˜V. 32)˜%. Die Abschreibungen
 auf aktivierte Forschungs- und Entwicklungsleistungen erreich
-ten im Berichtsjah,5 (i.˜V,3) Mrd.˜•. Auch gemessen am
 Umsatz bewegten sich die Forschungs- und Entwicklungsleistun
-gen mit einer Quote von 5,4 (i.˜V. 5,3)˜% weiterhin auf einem 
hohen Niveau. Schwerpunkte waren neue Fahrzeugmodelle, 
besonders kra˚sto˛eziente und umweltschonende Antriebe 
sowie neue Sicherheitstechnologien, das automatisierte und 

autonome Fahren und die digitale Vernetzung unserer Produkte.
Bei Mercedes-Benz Cars standen die Nachfolgemodelle der aktu
-ellen S-Klasse und der C-Klasse sowie die Elektromarke EQ im
 Vordergrund. Außerdem investieren wir in˙neue emissionsarme 
Verbrennungsmotoren, die Konnektivität unserer Fahrzeuge, 
das automatisierte und autonome Fahren sowie weitere innova
-tive
 Sicherheitstechnologien. Insgesamt erreichten die For
-schungs- und Entwicklungsleistungen bei 
 Mercedes-Benz Cars 
7,0 (i.˜V. 6,6) Mrd.˜•. 
 Daimler Trucks hat wie im Vorjahr
 1,3˙Mrd.˜• in 
 Forschungs- und Entwicklungsprojekte investiert.
 Die wichtigsten Projekte lagen hier in den Bereichen Emis
 sions
-standards und Kra˚sto˛ezienz sowie bei maßgeschneiderten 
Produkten und Technologien für wichtige Wachstumsmärkte.
 Außerdem gewinnen die Zukun˚stechnologien Elektromobilität,
 Konnektivität und das automatisierte und autonome Fahren 
 an Bedeutung. Bei Mercedes-Benz Vans standen die Aufwen
-dungen für die Nachfolgegeneration des Sprinter und die Wei
-terentwicklung von Vito und V-Klasse im Vordergrund. Darüber 
hinaus hat Mercedes-Benz Vans die Elektri
˝zierung seiner 
gewerblichen Baureihen vorangetrieben. Das Geschä˚sfeld 

 Daimler Buses hat seine Entwicklungsaktivitäten vor allem
  auf neue Produkte, die Erfüllung kün˚iger Abgasnormen sowie 
die weitere Verringerung des Kra˚sto˛verbrauchs konzentriert.
Eine wichtige Rolle spielten außerdem alternative Antriebssys
-teme, insbesondere die Elektri
˝zierung, sowie weitere 
zukun˚sweisende Projekte in den Bereichen Automatisierungs
-funktionen und autonomes Fahren. 
˜B.36
 ˜B.37
B.37
Forschungs- und Entwicklungsleistungen nach Geschä˙sfeldern
2018201718/17in Millionen˜•
Veränd. in˜%
 Daimler-Konzern
 davon aktiviert
9.107 
2.5268.711 
2.773+5 -9Mercedes-Benz Cars

 davon aktiviert
6.962 
2.2696.642 
2.388+5 -5 Daimler Trucks
 davon aktiviert
1.295 401.322 45-2 -11Mercedes-Benz Vans

 davon aktiviert
666 
176565 
310+18 -43 Daimler Buses

 davon aktiviert
199 41194 30+3 +37
B | ZUSAMMENGEFASSTER LAGEBERICHT | 
NACHHALTIGKEIT UND INTEGRITÄTˇ
107
Innovation, Sicherheit und Umweltschutz
Neue Mobilität nimmt Gestalt an und wird erfahrbar
Die Automobilindustrie be˝ndet sich in einem tief greifenden
 Umbruch. Als Er˝nder des Automobils und Anbieter von indi
-viduellen Mobilitätslösungen, von smart über die breite Pkw-
Palette von Mercedes-Benz bis zu Vans, Bussen und Lkw,
  wollen wir diese massiven Veränderungen führend gestalten. 
Auf den vier für die Zukun˚ der Mobilität entscheidenden
  Feldern Vernetzung (Connected), automatisiertes und autono
-mes Fahren (Autonomous), ˆexible Nutzung und Services 
(Shared & Services) und elektrische Antriebe (Electric) grei˚
 unsere Unternehmensstrategie CASE. Die Kombination der 
 vier Felder bietet Möglichkeiten, ganz neue Angebote für die
 Kunden zu entwickeln und Mobilität so intuitiv wie möglich 
 zu gestalten. Ein autonom fahrendes elektrisches Taxi, das über
 ein Smartphone angefordert wird, ist dafür ein gutes Beispiel.
 Die Elektroo˛ensive bei den Personenwagen wird unter der
 neuen Technologie- und Produktmarke EQ zusammengefasst. 
Sie ist ein wichtiger Stellhebel auf dem Weg in Richtung emissi
-onsfreies Fahren und für die immer anspruchsvoller werdenden
 globalen CO
2-Ziele.
Connected: MBUX˘Œ Mercedes-Benz User Experience setzt 

Maßstäbe
Im Themenfeld Connected ist MBUX˙Œ Mercedes-Benz User
 Experience˙Œ seit dem Start der neuen A-Klasse im Mai für 
unsere Kunden verfügbar. Das völlig neue Infotainment-System
 ist dank Künstlicher Intelligenz lernfähig, individualisierbar
  und stellt sich auf die Gewohnheiten der Nutzer ein. Es scha˘ 

so eine emotionale und intuitive Verbindung zwischen Fahr
-zeug und Fahrer. Auch die Bedienung der natürlichen Sprach
-steuerung wird intuitiver. Beginnend mit dem GLE kommt
  jetzt der Interieur Assistent hinzu, der Hand- und Armbewegun
-gen von Beifahrer und Fahrer getrennt erkennt und den jeweili
-gen Bedienwunsch unterstützt.
Inzwischen sind die digitalen Services von Mercedes me längst 
auf dem Weg, zum intelligenten, persönlichen und mobilen 
Assistenten der Mercedes-Benz Fahrer zu werden. Dies unter
-streichen die sehr hohen Aktivierungsquoten der Mercedes 
 
me Dienste durch die Kunden.
Autonomous: vom Stau-Assistenten zum
 fahrerlosen Automobil

Vernetzung spielt auch bei den automatisierten Fahrfunktionen 

eine wichtige Rolle. Die Fahrassistenzsysteme nutzen schon 
heute Live-Trac- und Car-2-X-Informationen. Doch die Ziele
 sind deutlich weiter gesteckt. Der Mercedes-Benz Intelligent 
World Drive 2017/2018 hat gezeigt, dass lernfähige Systeme im
 länderspezi˝schen, realen Straßenverkehr eine zentrale Rolle 
auf dem Weg zum autonomen Fahren spielen. Ein Erprobungs
-fahrzeug auf Basis der aktuellen S-Klasse absolvierte eine
 anspruchsvolle Studienreise auf fünf Kontinenten, um bei auto
-matisierten Testfahrten im realen Verkehr zu »lernen«. 
Ob 
Zebrastreifen auf chinesischen Autobahnen, Rechtsabbiegen
 von der linken Fahrspur im australischen Melbourne oder
 Fuß
gängerverkehr auf jeder Art von Straßen in Südafrika˙Œ auf 
jedem
 Kontinent stand die S-Klasse vor Herausforderungen, 
die Einˆuss auf das Fahrverhalten kün˚iger automatisierter 
und autonomer Fahrzeuge haben werden.
Der nächste Schritt ˝ndet in der kalifornischen Metropole San 

José statt: Bosch und Daimler entwickeln das voll automati
-sierte und fahrerlose Fahren (SAE-Level 4/5) in der Stadt und
 stellen derzeit weitere entscheidende Weichen. In der zweiten
 Jahreshäl˚e 2019 wollen Bosch und Daimler Kunden auf ausge
-wählten Strecken einen Mitfahrservice mit voll automatisierten
 Mercedes-Benz S-Klasse Fahrzeugen zur Verfügung stellen. Als
 Betreiber dieser Testˆotte und des App-basierten Mobilitäts
-services fungiert die Daimler Financial Services AG.
Shared & Services: Ideen für eine neue Mobilität
Das Pilotprojekt zum voll automatisierten Fahren in San José 
wird auch zeigen, wie die von Daimler bereits etablierten Mobi
-litätsservices wie Carsharing (car2go), Ride-Hailing (mytaxi) 
und multimodale Plattformen (moovel) intelligent verbunden
 werden können, um so die Zukun˚ der Mobilität zu gestalten.
Wer sein privates Auto mit Freunden oder Geschä˚skollegen 
teilen möchte, ˝ndet bei smart mit der App-Funktion »ready to
 share« und bei Mercedes-Benz mit der Mercedes me App Car 
Sharing ganzheitliche Lösungen, mit denen er sein Fahrzeug für
 eine festgelegte Nutzergruppe freigeben kann. Freunde, Familien
-mitglieder oder Kollegen können das Fahrzeug dann unkompli
-ziert für einen bestimmten Zeitraum buchen und nutzen.
Ab Mitte Juli 2018 wurde unter der Marke Mercedes me ein attrak
-tives Abo-Modell in verschiedenen deutschen Städten zunächst 
als Pilotprojekt gestartet. Damit bieten wir interessierten Kunden 
die Möglichkeit, ˆexibel zwischen bis zu zwölf Fahrzeugen inner
-halb eines Jahres zu wechseln. Anstatt nur ein Fahrzeug zu besit
-zen, können teilnehmende Kunden ihre Fahrzeugwahl von ihrer 
Lebenssituation abhängig machen und so zum Beispiel ein Cabrio
-let für den Sommer oder ein E-Klasse T-Modell für Ausˆüge mit 

der Familie nutzen.
Eine besondere Bedeutung bekommen Services im Zusammen
-hang mit der Elektromobilität. EQ bietet mit Mercedes me 
umfassende Services für die Elektromobilität von heute und mor
-gen. Zu den wichtigsten neuen Diensten und Funktionen in den
 EQ-Modellen von Mercedes-Benz gehört die Vorklimatisierung. 
Damit hat der Fahrzeuginnenraum schon bei der Abfahrt die 
gewünschte Temperatur. Die Programmierung ist direkt über
 MBUX oder über die Mercedes me App möglich.
Die EQ-spezi˝schen Inhalte von MBUX umfassen beispielsweise
 die Anzeige von Reichweite, Ladezustand und Energie
 ˆuss. 
Fahrprogramme, Ladestrom und Abfahrtszeit lassen sich eben
-falls über MBUX bedienen und einstellen. In der MBUX-Anzeige
 be˝ndet sich eine spezielle EQ-Kachel, auf der eine Vielzahl der
 EQ Features gebündelt wird.

108
ˇB | ZUSAMMENGEFASSTER LAGEBERICHT | 
NACHHALTIGKEIT UND INTEGRITÄT
Die EQ-optimierte Navigation legt bei der Berechnung stets die 
schnellste Route unter Berücksichtigung der kürzesten Lade
-zeit zugrunde. Zudem reagiert die Routenplanung dynamisch
 auf Änderungen. Dank der EQ-optimierten Navigation können 
Mercedes-Benz Kunden Ladestationen leicht ˝nden und bekom
-men über Mercedes me Charge bequemen Zugang zu Lade
-säulen zahlreicher Anbieter, auch über Landesgrenzen hinweg. 
Dabei pro˝tieren die Kunden von einer integrierten Bezahl
-funktion mit einfacher Abrechnung.
Alle Fahrzeuge mit elektrischem Antrieb pro˝tieren von einer 
intelligenten, vernetzten Variante der Mercedes-Benz Wallbox. 
Sie macht das Laden leichter und bietet über eine neue App
 eine Reihe zusätzlicher Funktionen.
Electric: Mercedes-Benz und smart setzen auf EQ
Die Elektri˝zierung des Automobils treibt Mercedes-Benz mit 
Nachdruck voran. Bis zum Jahr 2022 soll das gesamte Mercedes-
Benz Portfolio elektri˝ziert werden. Das bedeutet, dass in
 jedem Segment verschiedene elektri˝zierte Alternativen ange
-boten werden˙Œ vom Kompaktwagen bis zum großen SUV.
 Geplant sind deutlich mehr als˜130 elektri˝zierte Fahrzeugvari
-anten. Bis 2025 sollen, abhängig vom Ausbau der ö˛entlichen
 Infrastruktur und von den Kundenpräferenzen,˜15 bis 25˜% unse
-rer verkau˚en Pkw rein elektrisch sein. Dafür planen wir 
 mehr als zehn reine Elektro-Pkw auf den Markt zu bringen.
Richtungsweisend ist Mercedes-Benz Cars auch bei der Einfüh
-rung des 48-Volt-Bordnetzes. Die Integration von Starter und
 Generator und die Elektri˝zierung von Nebenaggregaten soll
 nach und nach konsequent in den Markt eingeführt werden 
und macht das Auto nicht nur ezienter; kurzfristig verfügba
-res Drehmoment sorgt unter dem Namen EQ Boost auch für
 zusätzlichen Schub und ermöglicht zeitweises »Segeln« ohne 

CO2-Ausstoß.
Aktuell führt das Unternehmen als zweite Säule der Elektri˝zie
-rung neue Plug-in-Hybride von der C- bis zur S-Klasse ein.
 Diese sollen mittelfristig auch in das Kompaktwagensegment
 Einzug halten. Plug-in-Hybride, bei Mercedes-Benz mit dem 
Markennamen EQ Power gekennzeichnet, sind eine wichtige
 Schlüsseltechnologie auf dem Weg in die lokal emissionsfreie
 Zukun˚ des Automobils. Sie bieten Kunden die Vorteile zweier 
Welten: In der Stadt fahren sie rein elektrisch, bei langen 
 Strecken pro˝tieren sie von der Reichweite des Verbrenners.
 Erstmals kombinieren wir hier auch hocheziente Diesel
-motoren mit der Plug-in-Hybrid-Technologie.
Zur weiteren Verbesserung der Ezienz haben wir das intelligente
 Antriebsmanagement weiterentwickelt: Die intelligente Betriebs
-strategie für Hybrid- und Elektrofahrzeuge berücksichtigt vor
-ausschauend den Straßenverlauf und die Verkehrssituation. Dazu
 gehören die radargestützte Rekuperation, eine vorausschau
-ende, streckenbasierte Schalt- und Betriebsstrategie und der
 ECO Assistent.
Die dritte, rasch wachsende Säule auf dem Weg zur emissions
-freien Mobilität ist der vollelektrische Antrieb.
Vollelektrisch ist auch der GLC F-CELL (Wassersto˛verbrauch 
kombiniert: 0,34˜kg/100˜km, CO
2-Emissionen kombiniert: 0˜g/km
, Stromverbrauch kombiniert:˜13,7 kWh/100˜km)˜
1. Dieser SUV,
 der bereits seit Ende 2018 an erste, ausgewählte Kunden aus
-geliefert wird, kann neben Wassersto˛ auch Strom »tanken«,
 denn er besitzt zusätzlich zur Brennsto˛zelle eine Lithium-Ionen
-Batterie. Das intelligente Zusammenspiel zwischen Batterie
 und Brennsto˛zelle sowie kurze Betankungszeiten machen den
 GLC F-CELL zu einem dynamischen, alltagstauglichen Fahr
-zeug für die Langstrecke. Zwei Karbonfaserummantelte Tanks
 im Fahrzeugboden fassen 4,4˜kg Wassersto˛. Dank der 700-
  
 bar-Tanktechnologie ist der Wassersto˛vorrat innerhalb von nur
 drei Minuten aufgefüllt˙Œ so schnell, wie man es von einem
 Fahrzeug mit Verbrennungsmotor gewohnt ist. Bei einem Wasser
-sto˛verbrauch von rund˜1˜kg/100˜km scha˘ der GLC F-CELL 
rund 430 wassersto˛basierte km
1 im NEFZ; im Hybridmodus
 kommen noch einmal bis zu 51 km
1 bei vollgeladener Batterie 
dazu. Eine Leistung von˜155˜kW sorgt gleichzeitig für Fahrdynamik.
Der EQC (Stromverbrauch kombiniert: 22,2 kWh/100˜km; CO
2-Emissionen kombiniert: 0˜g/km)
2, der erste vollelektrische
 SUV von Mercedes-Benz, feierte Anfang September in Stock
-holm seine Weltpremiere. Er wird im Jahr 2019 in Serie gehen
, danach kommen weitere EQ Modelle in rascher Folge.
smart ist auf dem besten Weg, bis zum Jahr 2020 eine rein 
elektrische Marke zu werden. Die batterieelektrischen smart 
Modelle verbinden die Agilität des smart mit lokal emissions
-freiem Fahren˙Œ die ideale Kombination für urbane Mobilität.
Die Elektromobilität denken wir ganzheitlich. Zur Umsetzung der
 Recyclingprozesskette und Sicherung des kün˚igen Rohsto˛
-bedarfes für die Elektromobilität beteiligt sich die Daimler AG
 aktiv an der Forschung und Entwicklung von neuen Recycling
-technologien. Mit der Gründung der hundertprozentigen Tochter 
Mercedes-Benz Energy GmbH fokussieren wir uns beispiels
-weise auf die Wiederverwendung der Batterie (Re-Use). Denn
 der Lebenszyklus muss nicht mit dem Automobilbetrieb enden,
 Batterien lassen sich für stationäre Speicher weiterverwenden. 

Auch Batteriesysteme, die noch nicht in Elektroautos zum Ein
-satz kamen, sondern als Ersatzteile vorgehalten werden, lassen
 sich als Energiespeicher zweitverwenden. Ein Großspeicher 
aus elektroautomobilen Batteriemodulen ging Ende Juni 2018
 in Elverlingsen/Südwestfalen in Betrieb. Dort werden als 
»lebendes Ersatzteillager«˜1.920 Batteriemodule für den elektri
-schen smart der dritten Generation bevorratet.
1 Angaben zu Kra˚sto˛verbrauch, Stromverbrauch und CO
2-Emissionen 
sind vorläu˝g und wurden vom Technischen Dienst für das Zerti˝zierungs
-verfahren nach Maßgabe des WLTP-Prüfverfahrens unverbindlich ermittelt 
und in NEFZ-Werte korreliert. Eine EG-Typgenehmigung und Konformitäts
-bescheinigung mit amtlichen Werten liegen noch nicht vor. Abweichungen 

zwischen den Angaben und den amtlichen Werten sind möglich.
2 Angaben zum Stromverbrauch und zu den CO
2-Emissionen sind vorläu˝g 
und wurden vom Technischen Dienst unverbindlich ermittelt. Die Angaben 
zur Reichweite sind ebenfalls vorläu˝g und unverbindlich. Eine EG-Typ
-genehmigung und eine Konformitätsbescheinigung mit amtlichen Werten 
liegen noch nicht vor. Abweichungen zwischen den Angaben und den 
 amtlichen Werten sind möglich.
 
B | ZUSAMMENGEFASSTER LAGEBERICHT | 
NACHHALTIGKEIT UND INTEGRITÄTˇ
109
Moderne Verbrennungsmotoren sind weiterhin
 unverzichtbar
Noch über viele Jahre hinweg wird der Verbrennungsmotor das 

Rückgrat der globalen individuellen Mobilität bleiben. Umso 

wichtiger ist daher seine konsequente Weiterentwicklung hin
-sichtlich Ezienz und Umweltfreundlichkeit. Im Berichtsjahr 
haben wir unsere Motoreno˛ensive bei Mercedes-Benz planmä
-ßig fortgesetzt und ausgebaut. Unsere neuen, hochezienten
 Vier- und Sechszylindermotoren als Diesel und Benziner sind
 jetzt bereits in einer Vielzahl von Modellen erhältlich.
Unsere »Vision vom unfallfreien Fahren«
Fahrzeugsicherheit gehört zu unseren Kernkompetenzen und ist
 zentraler Bestandteil unserer Produktstrategie. Unsere Vision
 vom unfallfreien Fahren treibt uns auch weiterhin an, Mobilität
 für alle Verkehrsteilnehmer so sicher wie möglich zu gestalten.
Beginnend mit der im Mai 2018 eingeführten neuen A-Klasse kön
-nen
 unsere Fahrzeuge der Kompaktklasse mit Fahrassistenz
-systemen zur kooperativen Unterstützung des Fahrers ausge
-stattet
 werden, die vor Kurzem noch der S-Klasse vorbehalten
 waren. Dazu gehört auch teilautomatisiertes Fahren. Das von 
unseren Ingenieuren erreichte hohe Niveau bei der Aktiven 
Sicherheit, nämlich der Vermeidung von Unfällen und gleichzei
-tig der komfortablen Unterstützung des Fahrers, unterstreicht
 auch der neue GLE: Einige Intelligent-Drive-Funktionen seines
 Fahrassistenz-Pakets sind auch über das SUV-Segment hinaus
 wegweisend. So kann der Aktive Stau-Assistent im neuen GLE 
Staus frühzeitig erkennen, den Fahrer im Stopp-and-go-Ver
-kehr bis ca. 60˜km/h aktiv unterstützen und sogar beim Bilden 

einer Rettungsgasse assistieren.
Gute Sicht bedeutet hohe Sicherheit. Quer durch unsere Model
l-pallette sind heute MULTIBEAM LED mit dem Adaptive Fern
-licht-Assistent Plus erhältlich. Dieser kann die LED der Schein
-werfer einzeln steuern und dadurch Leuchtweite und Form
 des Lichtkegels permanent der aktuellen Verkehrssituation an
-passen. In einer Kleinserie von Mercedes-Maybach erproben 

wir derzeit den nächsten Technologiesprung beim Licht in Kun
-denhand: DIGITAL LIGHT. Mit einer Präzision von mehr als
  zwei Millionen Pixeln Auˆösung ist das so˚waregesteuerte Lich
t wegweisend bei Fahrerassistenz, Performance und Kommuni
-kation.
Lkw und Busse der Zukunft
Unsere Kunden bewegen die Welt: Waren, Menschen, Ideen.
 Unsere gemeinsame Aufgabe bei Daimler Trucks & Buses ist
  es, sie dabei bestmöglich zu unterstützen. Wir entwickeln die
 Fahrzeuge und Services, mit denen sie unsere Gesellscha˚ 
heute und morgen voranbringen: ezient, sicher, zuverlässig.
 Dazu bringen wir nun auch wichtige neue Technologien wie 
 das elektrische und das teilautomatisierte Fahren in Serie, und
 zwar marken-, sparten-und regionenübergreifend. Damit
 machen wir den Waren-und Personenverkehr weltweit noch
 sicherer und nachhaltiger und unsere Kunden noch erfolg
-reicher. Dabei gilt: Wir hören unseren Kunden erst vor Ort zu
 und entwickeln dann die passenden Lösungen.
Daimler Trucks: effizient und elektrisch
Im September 2018 feierte der neue Mercedes-Benz Actros 
seine Weltpremiere. Das Flaggschi˛ der Marke Mercedes-Benz 

für den Fernverkehr hebt die Ezienz für die Unternehmen, 
den Bedienungskomfort für den Fahrer und die Sicherheit für
 alle Verkehrsteilnehmer auf ein neues Niveau. Im Vergleich 
zum Vorgänger konnte der Verbrauch weiter reduziert werden.
 Zur verbesserten Aerodynamik trägt neben den neuen, aero
-dynamisch verbesserten Windleitteilen vor allem die weltweit
 erste MirrorCam in einem Serien-Lkw bei. Sie ersetzt kün˚ig 
die großen Außenspiegel. Die vorausschauende Tempomat- und
 Getriebesteuerung Predictive Powertrain Control (PPC) ist
 dank erweitertem Kartenmaterial zusätzlich zum Fernverkehrs
-einsatz jetzt auch auf Überlandstrecken abseits der Autobahn
 einsetzbar.
Der neue Actros ist kün˚ig für Kunden auch mit einem Gasantrieb
 erhältlich. Deutlich geringere CO
2-Emissionen beim Betrieb 
 mit Erdgas und nochmals eine deutliche Verbesserung der CO
2-Bilanz bei Verwendung von Bio-Erdgas, dazu niedrige Geräusch
-emissionen˙und keinerlei Feinstaubemissionen aus dem Antriebs
-motor˙Œ mit dem neuen Actros NGT bietet Mercedes-Benz Lkw 

auch die Vorzüge dieses Antriebs an.
Über die Ezienzsteigerung für konventionelle Antriebe hinaus
-gehend arbeitet Daimler Trucks an elektrischen Nutzfahrzeu
-gen, die herausragenden Nutzen für Kunden und Umwelt mit sich
 bringen˙Œ nachhaltig, vollelektrisch, leise und lokal emissions
-frei. Dabei achtet das Unternehmen sowohl im Sinne seiner 
Share
 holder als auch seiner Kunden darauf, in welchen Einsatz
-feldern E-Mobilität auch wirtscha˚lich ist. Im Jahr 2018 prä
-sentierte Daimler Trucks der Ö˛entlichkeit erstmals vollelektri
-sche Lkw über alle Segmente hinweg: vom FUSO eCanter im 
leichten Segment über den Freightliner eM2 im mittelschweren 
Segment bis hin zum Mercedes-Benz eActros, Freightliner 

eCascadia und FUSO Vision One im schweren Segment. Mit
 dem FUSO eCanter und dem Mercedes-Benz eActros sind
 bereits Fahrzeuge für die Erprobung unter realen Bedingungen 

im Einsatz bei Kunden in den USA, in Europa und Japan. Im 
Dezember 2018 hat Freightliner den ersten Freightliner eM2 an 
einen Kunden in den USA übergeben. Der Freightliner eCasca
-dia und der eM2 sind insbesondere auf den Bedarf der Kunden
 an elektrischen Nutzfahrzeugen ausgerichtet, die feste, vorher
-sagbare Strecken im lokalen Verteilerverkehr bedienen.
Im Juni 2018 haben wir alle E-Aktivitäten für Trucks und Busse
 übergreifend unter dem Dach der E-Mobility Group gebündelt. 
Die E-Mobility Group de˝niert marken- und spartenübergreifend
 die Strategie für sämtliche Elektrokomponenten sowie kom
-plette Elektrofahrzeuge. Darüber hinaus erarbeitet sie eine welt
-weit einheitliche Architektur, vergleichbar mit der erfolgreichen
 globalen Plattformstrategie bei konventionellen Antrieben und
 Aggregaten. Ihre Mitarbeiter sind an zahlreichen Standorten 
 im weltweiten Netz des Unternehmens tätig, unter anderem in
 Portland/USA, Stuttgart und Kawasaki/Japan.

110
ˇB | ZUSAMMENGEFASSTER LAGEBERICHT | 
NACHHALTIGKEIT UND INTEGRITÄT
Daimler Trucks: sicher und automatisiert
Der neue Mercedes-Benz Actros setzt auch neue Maßstäbe im 
Hinblick auf Sicherheit und teilautomatisiertes Fahren. Nur 
 vier Jahre nach der Präsentation des voll automatisiert fahrenden
 Mercedes-Benz Future Trucks 2025 bringt das Unternehmen 
mit dem neuen Active Drive Assist erstmals ein teilautomatisier
-tes Assistenzsystem (Level 2) in einen Serien-Lkw. Der Active
 Drive Assist ermöglicht dem Fahrer in einem Serien-Lkw teil
-automatisiertes Fahren in allen Geschwindigkeitsbereichen. 
Neu sind die aktive Querführung und die Verbindung von Längs-
 und Querführung durch die Fusion von Radar- und Kamera
-informationen. Der Active Drive Assist ermöglicht das Zusam
-menspiel von Abstandshalte-Assistent mit Stop-and-go-
 Funktion
 und dem Spurhalte-Assistent. Während die Verantwor
-tung für die Überwachung des Verkehrsgeschehens weiterhin
 beim Fahrer liegt, entlastet ihn das System deutlich und leistet 

einen wichtigen Beitrag zur Erhöhung der Sicherheit auf der 
Straße. Daimler Trucks bietet das teilautomatisierte Fahren (Level 
2) ab 2019 auch seinen Freightliner-Kunden in Nordamerika 
unter dem Namen Detroit Assurance 5.0 an. Kunden in Asien
 sollen im gleichen Jahr ebenfalls die Level-2-Funktionen im 

FUSO Super Great nutzen können.
Ebenso im neuen Mercedes-Benz Actros verbaut ist die neueste
 Generation des bewährten Notbremsassistenten Active Brake
 Assist. Der Active Brake Assist 5 unterstützt den Fahrer, wenn 
ein Au˛ahrunfall oder eine Kollision mit einer querenden, ent
-gegenkommenden oder in der eigenen Spur laufenden Person
 droht˙Œ im Bedarfsfall auch mit einer automatischen Voll
-bremsung. Auch der Active Brake Assist 5 arbeitet mit einer
 Kombination aus Radar- und Kamerasystem. Damit kann das 

System den Raum vor dem Fahrzeug noch besser überwachen 
und besser auf Personen reagieren. Schließlich trägt auch der
 Abbiegeassistent dazu bei, die schwächsten Verkehrsteilnehmer
 überhaupt zu schützen: Radfahrer und Fußgänger. Dieses Sys
-tem gibt es seit Frühjahr 2018 in den schweren Mercedes-Benz
 Lkw-Baureihen Actros, Antos und Arocs sowie im Econic. Für 
die asiatischen Märkte kommt das System auch im FUSO Super
 Great zum Einsatz.
Daimler Trucks: zuverlässig und vernetzt
Nutzfahrzeuge von Daimler Trucks & Buses müssen zuverlässig 

sein. Unnötige Ausfallzeiten hindern den Kunden daran, sein 
Geschä˚ erfolgreich zu betreiben. Daher hat die Zuverlässigkeit
 der Produkte jederzeit hohe Priorität. Bevor die Fahrzeuge in 
Serienproduktion gehen, testet das Unternehmen sie bereits auf
 Millionen von Kilometern unter schwersten Bedingungen rund 
um den Globus. Darüber hinaus arbeitet Daimler kontinuierlich
 daran, die Verfügbarkeit von Lkw und Bussen weiter zu erhö
-hen. Hierbei spielen Digitalisierung und Vernetzung eine ent
-scheidende Rolle. Inzwischen sind mehrere Hunderttausend 
vernetzte Nutzfahrzeuge von Daimler im Einsatz.
Herzstück aller Konnektivitätslösungen in den Lkw von Daimler 
Trucks ist das Truck Data Center. Es empfängt Daten von den 
Sensoren und Kameras im Lkw und wertet diese für unterschied
-liche Anwendungen aus. Gleichzeitig ist es die Schnittstelle 
 für sämtliche Vernetzungsdienste und damit zuständig für die
 Außenkommunikation des Lkw. Dieses Verbindungsmodul ist 
die technologische Basis für die Konnektivitätsdienste Fleet
-board und Mercedes-Benz Uptime sowie die Telematiklösungen 
Detroit Connect für die Marke Freightliner und Truckonnect für
 FUSO. Wie ein modernes Smartphone kommuniziert das Truck 
Data Center via Bluetooth, Mobilfunk oder GPS
   mit der Infra
-struktur, mit anderen Fahrzeugen sowie weiteren 
 am Logistik
-prozess beteiligten In
 
stanzen. Über das Truck Data Center ist ein
 Lkw von Daimler Trucks permanent mit der Cloud verbunden 
und wird Teil des Internet of Things.
Auf der IAA Nutzfahrzeuge präsentierte Fleetboard im September
 2018 erstmals die neue Kundenoberˆäche, die wir den Fleet
-board-Kunden ab dem Frühjahr 2019 anbieten wollen. Bei der
 Weiterentwicklung des Fleetboard-Cockpits handelt es sich 
 um eine neue intuitiv bedienbare webbasierte Oberˆäche, auf
 der alle Daten aus den jeweilig gebuchten Fleetboard-Diensten
 übersichtlich vereint werden. Seit Juli 2018 steht darüber hinaus
 die weiterentwickelte kostenlose App Fleetboard Driver im
 Apple App Store und im Google Play Store zum Download bereit.
Mit Mercedes-Benz Uptime verfolgen wir das klare Ziel, Fahrzeug
-ausfälle fortlaufend zu minimieren und planbar zu machen˙Œ 
und so die Fahrzeugverfügbarkeit für Kunden immer weiter zu
 steigern. Durch die ständige Kommunikation aller vernetzten 
Systeme an Bord werden täglich mehrere Gigabyte Daten pro
 Truck generiert, die für unterschiedliche Fahrzeugdiagnosen 
genutzt werden können. Mercedes-Benz Uptime gelingt es, nach
 der Datenerfassung im Truck innerhalb von 240 Sekunden
 Handlungsempfehlungen für die Werkstatt vollautomatisch beim
 Händler einzuspielen. In den mehr als˜1.500 für Mercedes-Benz
 Uptime zerti˝zierten Mercedes-Benz Retail Betrieben in Europa 
führt dies zum Beispiel zu einer deutlich kürzeren Diagnosezeit 
für den Eingangstest in der Werkstatt.
Vergleichbare Konnektivitätslösungen können Kunden von 

Daimler Trucks in Nordamerika mit den Services von Detroit
 Connect und Detroit Assurance bei Freightliner nutzen. In 

Asien bietet FUSO seinen Kunden die Konnektivitätslösung
 Truckonnect aktuell im neuen Super Great an.
Mercedes-Benz Vans: Transporter mit Elektroantrieb
Mercedes-Benz Vans plant, alle gewerblichen Baureihen mit 
Elektro
 antrieb anzubieten. Den Anfang machte der mittelgroße 
eVito, der seit November 2018 verfügbar ist. Er ist das zweite 
vollelektrische Serienmodell von Mercedes-Benz Vans nach dem
 Vito E-CELL aus dem Jahr 2010. Mit einer Reichweite von
 149˙Œ˜189 km
1, 2
 bringt der Mid-Size Van beste Voraussetzungen
 beispielsweise für den innerstädtischen Liefer- und Gewerbe
-verkehr mit. Dabei lässt sich die Batterie innerhalb von rund
 sechs Stunden vollständig auˆaden. Zusätzlich kann der Kunde
 zwischen zwei Optionen in Bezug auf die Höchstgeschwindigkeit
 wählen˙Œ einer Höchstgeschwindigkeit von 80˜km/h für den 
Stadtverkehr und in Ballungszentren bei gleichzeitiger Schonung
 der Energiereserven und größerer Reichweite sowie einer
 Höchstgeschwindigkeit von˜100˜km/h oder˜120˜km/h, wenn auch
 Autobahnfahrten erforderlich sind. Auf den elektrischen Vito 
für den Güterverkehr folgen im Jahr 2019 der eVito Tourer für den
 Personenverkehr und der eSprinter.
1 Die Reichweite ist abhängig von der Fahrzeugkon˝guration, insbesondere 
von der Auswahl der Höchstgeschwindigkeitsbegrenzung. Stromverbrauch 
und Reichweite wurden auf der Grundlage der VO 692/2008/EG ermittelt.
2 Die tatsächliche Reichweite ist zudem abhängig von der individuellen Fahr
-weise, Straßen- und Verkehrsbedingungen, Außentemperatur, Nutzung von 
Klimaanlage/Heizung etc. und kann gegebenenfalls abweichen.

B | ZUSAMMENGEFASSTER LAGEBERICHT | 
NACHHALTIGKEIT UND INTEGRITÄTˇ
111Mercedes-Benz Vans: innovative Transporterlösungen
Mehr denn je macht Mercedes-Benz Vans die Auswahl des pas
-senden Antriebskonzepts vom Kundennutzen abhängig. Mit 
 in Betracht gezogen werden neben der Fahrzeugtechnik auch
 Systemgewicht, Lade- oder Betankungszeit, Reichweite und 
Wirtscha˚lichkeit. Mit der Brennsto˛zelle ergänzt Mercedes-
Benz Vans die eDrive@VANs-Strategie. Der Concept Sprinter 
F-CELL zeigt am Beispiel eines teilintegrierten Reisemobils die 
gesamte Bandbreite der charakteristischen Vorteile einer Brenn
-sto˛zelle von einer hohen Reichweite bis zur lokal emissions
-freien Mobilität˙Œ Eigenscha˚en, die auch für andere Einsatz
-zwecke wie beispielsweise bei längeren Kurierfahrten oder für 

Kleinbusse im interurbanen Betrieb hervorragend geeignet sind.
Zur eDrive@VANs-Strategie gehört jedoch nicht nur die Elektri
-˝zierung der Fahrzeugˆotte, sondern auch die Gestaltung einer
 Gesamtsystemlösung für den jeweiligen Fuhrpark. Dazu zählen 
beispielsweise die Beratung bei der Auswahl des Fahrzeugs, 
die Unterstützung mit Tools wie der eVAN Ready App oder die 
ganzheitliche Betrachtung der Total Cost of Ownership. Die
 Integration eines intelligenten Ladeinfrastrukturkonzepts scha˘
 zusätzlich die Voraussetzungen dafür, mit einem gewerblichen
 Fuhrpark Ressourcen zu schonen und wirtscha˚lich konkurrenz
-fähig
 zu bleiben.
Mit dem Vision URBANETIC präsentiert Mercedes-Benz Vans 
unter autonomous@Vans in Ergänzung zu den Elektri˝zierungs
-lösungen ein revolutionäres Mobilitätskonzept, das zeigt, wie 

die autonome Zukun˚ der Mobilität aussehen kann. Der Vision 

URBANETIC hebt die Trennung von Personenbeförderung und 
Gütertransport durch ein innovatives Wechselkonzept auf und
 ermöglicht eine bedarfsgerechte, nachhaltige und eziente
 Beförderung von Personen und Gütern. Damit erfüllt der Vision 
URBANETIC die Bedürfnisse von Städten, Unternehmen unter
-schiedlichster Branchen sowie Stadtbewohnern und Reisenden 
auf innovative Weise. Das Konzept soll die Verkehrsströme
 reduzieren, innerstädtische Infrastrukturen entlasten und so zu 
einer neuen urbanen Lebensqualität beitragen. 
E˜S. 28˜f.
digital@Vans bündelt die innovativen Lösungen im Bereich Digi
-talisierung.
 Unter der Marke Mercedes PRO fasst Mercedes-
Benz Vans webbasiert alle digitalen Dienstleistungen und Lösun
-gen
 für die täglichen Anforderungen seiner Kunden zusammen,
 vom Kleinstgewerbe bis hin zum Großkunden. Dabei optimiert
 Mercedes PRO beispielsweise die Kommunikation zwischen  Fuhrparkmanager, Fahrzeug und Fahrer. Darüber hinaus ermög-licht es die Online-Steuerung von Au˚rägen und die Abfrage  von Fahrzeuginformationen wie Standort, Tankfüllstand oder Wartungsintervalle nahezu in Echtzeit.Effiziente und saubere Antriebstechnologie für Busse
Im Busbereich ist Daimler bei der Abgasnachbehandlung weit 

fortgeschritten: Alle Baureihen der Marken Mercedes-Benz 
 und Setra waren schon frühzeitig mit Euro-VI-Technik verfügbar.
 Trotz dieser deutlich aufwendigeren Abgasbehandlungssys
-teme haben wir durch den Einsatz der neuen Mercedes-Benz
 Motoren bei unseren bereits sparsamen Fahrzeugen weitere 
Verbrauchsreduzierungen bei gleichzeitig erhöhter Leistungs
-stärke realisiert. Beim neuen Reisebus Mercedes-Benz Tou
-rismo sinkt der Kra˚sto˛verbrauch vor allem durch die rundum
 optimierte Aerodynamik und die komplett neu gestaltete leich
-tere Karosserie. Eine Verringerung des Kra˚sto˛verbrauchs 
und der Emissionen erfolgt auch durch die neuen Sonderaus
-stattungen wie das vorausschauende Predictive Powertrain 

Control (PPC) oder Eco Driver Feedback (EDF).
Auch der Mercedes-Benz Citaro NGT mit dem neu entwickelten 
Gasmotor M 936 trägt dazu bei, den Ö˛entlichen Personen
-nahverkehr in Städten umweltfreundlicher zu gestalten. Im Ver
-gleich zum Vorgängermodell ist der Citaro NGT nochmals
  ezienter. Mit Bio-Erdgas wird die CO
2-Bilanz erneut deutlich
 verbessert.
Beim Mercedes-Benz Citaro hybrid sinkt der Ka˚sto˛verbrauch
 des bereits sehr ezienten konventionellen Citaro mit der 
neuen elektrohydraulischen Lenkung nochmals˙Œ abhängig vom
 Einsatz und von der Fahrzeugausführung. Der Hybridantrieb 
 ist für eine Vielzahl von Modellvarianten des Stadtbus-Bestsel
-lers Citaro erhältlich, auch für den erdgasbetriebenen Citaro 
NGT. Für die Verkehrsbetriebe machen sich die niedrigeren Kra˚
-sto˛verbräuche schnell bezahlt, und Umwelt und Gesellscha˚
 pro˝tieren von geringeren Emissionen.
Mit dem neuen, vollelektrisch angetriebenen Mercedes-Benz 
eCitaro, der auf der IAA Nutzfahrzeuge 2018 seine Welt
-premiere feierte, haben wir einen wichtigen Baustein für einen 
umweltschonenden ö˛entlichen Personennahverkehr (ÖPNV)
 mit emissionsarmen und lokal emissionsfreien Bussen in unserem 
Portfolio. 
E˜S. 20˜f.
Innovative Sicherheits- und Assistenzsysteme für Busse
Mit neuen Sicherheits- und Assistenzsystemen zeigen wir, 
 dass Sicherheit bei unseren Bussen höchste Priorität hat. Der
 Notbremsassistent Active Brake Assist 4 wird ab dem Jahr 
2019 Serienausstattung in allen Reisebussen von Mercedes-Benz
 und Setra. Er warnt den Fahrer vor einer Kollision mit Fußgän
-gern und leitet bei vorausfahrenden und stehenden Hindernissen
 automatisch eine Vollbremsung ein. Der erste aktive Brems
-assistent für Stadtlinienbusse, der Preventive Brake Assist, ist
 ab 2019 optional für die gesamte Modellfamilie des Mercedes-
Benz Citaro und den Mercedes-Benz Conecto lieferbar. Der radar
-basierte Abbiegeassistent Sideguard Assist mit Personen
-erkennung für Busse unterstützt den Fahrer beim kritischen
 Rechtsabbiegen. Er ist für alle Ausführungen des Mercedes-
Benz Citaro, den Tourismo sowie alle Setra Reisebusse der 
ComfortClass 500 und TopClass 500 lieferbar.

Ganzheitlicher Ansatz im Umweltschutz
Umweltschutz gehört zu den wesentlichen Unternehmenszielen
 des 
 Daimler-Konzerns. Er steht dabei nicht losgelöst von ande
-ren Zielen, sondern ist integraler Bestandteil der auf langfristige
 Wertsteigerung ausgerichteten Unternehmensstrategie. Mit 
den vom Vorstand verabschiedeten Umwelt- und Energie
 leitlinien
 de˝niert 
 Daimler seine Umwelt- und Energiepolitik und
 bekennt sich darin auch zu einem integrierten Umweltschutz,
 der an den Ursachen für Umweltbeeinträchtigungen ansetzt 
und die Auswirkungen der Produktionsprozesse und Produkte
 auf die Umwelt bereits im Voraus beurteilt und in die unter
-nehmerischen Entscheidungen einbezieht.
Bereits in den ersten Phasen der Entwicklung entscheidet sich 
weitgehend, welche ökologischen Lasten ein Fahrzeug
  ver
 ursacht. Je früher die umweltgerechte Produktentwicklung 
(Design for Environment, DfE) in den Entwicklungsprozess 
 integriert ist, desto ezienter können die Umweltauswirkungen
 minimiert werden. 
E˜S.˜206˜˛.
CO2-Emissionen bei Pkw
Im Berichtsjahr sind die durchschnittlichen CO
2-Emissionen der 
Gesamtˆotte von Mercedes-Benz Cars in Europa (EU28 +Island)
 auf˜132 (i.˜V.˜125) g/km (NEFZ) gestiegen. Durch die Umstellung
 
112
ˇB | ZUSAMMENGEFASSTER LAGEBERICHT | 
NACHHALTIGKEIT UND INTEGRITÄT
des gesetzlich vorgegebenen Messzyklus der CO
2-Emissionen
 der Einzelfahrzeuge von NEFZ auf WLTP hat sich unser Flotten
-wert deutlich erhöht. Gleichzeitig trugen die Verschiebung des
 Absatzes weg vom Diesel hin zum Benziner sowie der weiter 
steigende Absatz von größeren SUVs und Allradfahrzeuge zur
 Erhöhung des CO
2-Flottenwerts bei.
Da bis September 2019 alle Fahrzeugmodelle nach WLTP zerti
-˝ziert sein werden, rechnen wir für 2019 trotz weiterer Fort
-schritte bei der Verbrauchsreduzierung unserer Fahrzeuge nur 
mit einem geringfügig niedrigeren CO
2-Flottenwert, bevor 
2020 aufgrund der Fahrzeugelektri˝zierung eine erhebliche Ver
-ringerung des CO
2-Flottenwertes zum Tragen kommen soll.
Vertiefende Informationen hierzu ˝nden Sie im Kapitel »Nicht
-˝nanzieller Bericht« dieses Geschä˚sberichts. 
E˜S.˜206˜˛.
Zukunftsplan für Dieselfahrzeuge
Unser Zukun˚splan Diesel umfasst die Entwicklung von So˚
-ware-Updates für insgesamt deutlich über 3 Mio. Fahrzeuge
  in Kundenhand˙Œ davon deutlich mehr als˜1 Mio. in Deutschland
. Mit den Updates verbessern wir das NO
X-Emissionsverhalten 
 um 25 bis 30˜% im Durchschnitt der Fahrzeuge
. Der Nachweis 
 dafür erfolgt in dem mit den Behörden abgestimmten Messzyklus 
(WLTC˜1, 2, 3).
Nach Gesprächen mit dem Bundesministerium für Verkehr
  und digitale Infrastruktur (BMVI) im Juni 2018 führt Daimler auf 

Anordnung des KBA einen verpˆichtenden Rückruf für rund 
690.000 Fahrzeuge in Europa (davon rund 280.000 in Deutsch
-land) durch. Der überwiegende Teil dieser Fahrzeuge war
 bereits Bestandteil der im Juli 2017 angekündigten freiwilligen 
Servicemaßnahme. Die Maßnahmen werden in enger Zusammen
-arbeit mit den deutschen Zulassungsbehörden durchgeführt.
Daimler unterstützt das Konzept der deutschen Bundesregierung
 für saubere Lu˚ und die Sicherung der individuellen Mobilität. 
Mit einem attraktiven Prämienprogramm in den de˝nierten 
Schwerpunktregionen beschleunigen wir die Erneuerung des
 Fahrzeugbestands. Daimler leistet damit einen erheblichen 
Beitrag zum Konzept der Bundesregierung, um etwaige Nach
-teile für Diesel-Fahrer zu verhindern.
Ebenfalls hat Daimler bereits nach dem Koalitionsbeschluss 

Anfang Oktober 2018 angekündigt, sich im Rahmen des
  Konzeptes der deutschen Bundesregierung für saubere Lu˚
 und die Sicherung der individuellen Mobilität auch an einem 

Hardwarenachrüstungsprogramm für Diesel-Fahrzeuge in den 
festgelegten Schwerpunktregionen zu beteiligen. Vor diesem
 Hintergrund ist Daimler bereit, für Mercedes-Benz Kunden mit
 Euro-5-Diesel-Fahrzeugen in den Schwerpunktregionen die 
Kosten einer Hardwarenachrüstung bis zu einem Maximalbe
-trag von 3.000 Euro zu übernehmen. Die Nachrüstung muss
 durch einen Drittanbieter entwickelt und angeboten und vom 
Kra˚fahrt-Bundesamt genehmigt werden. Sie muss nach
-weislich dazu berechtigen, in bestimmten Städten auch in Stra
-ßen
 mit Fahrverboten einzufahren. Daimlers Ziel ist es, im 
 Interesse der Kunden für Klarheit zu sorgen, welche Hardware
-lösungen von Drittanbietern überhaupt angeboten werden 
 können und zu welchem Zeitpunkt.
Weiterführende Informationen hierzu ˝nden Sie im Kapitel 
»Nicht˝nanzieller Bericht« dieses Geschä˚sberichts. 
E˜S.206˜˛.
Ressourcenschonung: durchgehend hohe
 Recyclingfähigkeit
Um die Umweltverträglichkeit eines Fahrzeugs bewerten zu
 können, betrachten wir die Emissionen und den Ressourcen
-verbrauch über den gesamten Lebenszyklus hinweg. Während 

der Entwicklung eines Fahrzeugs erstellen wir für jedes Fahr
-zeugmodell ein Recyclingkonzept, in dem alle Bauteile und Werk
-sto˛e auf ihre Eignung für die verschiedenen Stufen des 
 Recyclingprozesses hin analysiert werden. Dadurch sind alle
 Mercedes-Benz Pkw-Modelle zu 85˜% stoich recyclingfähig
 und zu 95˜% verwertbar. Schwerpunkte unseres Engagements 

im Recyclingbereich sind dabei:
Œ  
der Wiederverkauf geprü˚er und zerti˝zierter Gebrauchtteile 
durch das Mercedes-Benz Gebrauchtteile Center (GTC),
Œ  
die Aufarbeitung sogenannter Tauschteile (Remanufacturing) 

und
Œ  
das Werkstattentsorgungssystem MeRSy (Mercedes-Benz 
Recycling System).
Umweltschutz in der Produktion

Daimler folgt einem integrierten Ansatz des Umweltschutzes. 
Wir setzen an den Ursachen möglicher Umweltbeeinträchti
-gungen
 an.
Vor diesem Hintergrund haben wir an unseren Produktions
 stand
-orten Umweltmanagementsysteme mit dem Ziel etabliert, e
-ziente und qualitätsgerechte Leistung rechtskonform, umwelt
-schonend und sicher zu erbringen. Des 
 Weiteren werden
 Umweltrisikobewertungen an allen mehrheitlich im Besitz des
 Konzerns be˝ndlichen Produktionsstandorten durch
 
geführt. 
Ein hohes Niveau der Lu˚reinhaltung, des Klima
 
schutzes und
 des Ressourcenschutzes (Wassernutzung, Abfallwirtscha˚, 
Bodenschutz) wird angestrebt und durch Daimler-Konzern
 stan
-dards
 unterstützt.
Ein weiterer wichtiger Aspekt ist der Klimaschutz in unseren Wer
-ken. Mercedes-Benz Cars stellt in Deutschland und Europa
  die Weichen für eine »grüne« Produktion. Alle deutschen Werke 
sollen bis zum Jahr 2022 über eine CO
2neutrale Energiever
-sorgung verfügen. Die Vorbereitungen für die Nutzung von aus
-schließlich grünem Strom für eine klimafreundliche Produktion 
in Europa sind bereits weit fortgeschritten. Unsere Fahrzeug- und
 Powertrain-Werke in Bremen, Rastatt, Sindel˝ngen, Berlin,
 Hamburg, Kamenz, Kölleda und Stuttgart-Untertürkheim kaufen
 Strom zu oder betreiben eigene Kra˚werke. Dabei soll zuge
-kau˚er Strom kün˚ig zu˜100 Prozent nachweisbar aus regenera
-tiven Quellen wie Wind- und Wasserkra˚ stammen. Dies ent
-spricht circa drei Vierteln des gesamten Strombedarfs unserer 

deutschen Werke. Der Rest wird in eigenen hochezienten 

Gas-Kra˚-Wärme-Kopplungsanlagen erzeugt. Die dabei entste
-henden CO
2-Emissionen wollen wir durch quali˝zierte Kom
-pensationsprojekte ausgleichen. Dies gilt auch für alle anderen 
Energiebezüge der Werke, wie zum Beispiel Erdgas zur Gebäu
-deheizung oder Kra˚sto˛e für den innerbetrieblichen Verkehr.
Vertiefende Informationen hierzu ˝nden Sie im Kapitel »Nicht
-˝nanzieller Bericht« dieses Geschä˚sberichts. 
E˜S.˜206˜˛.

B | ZUSAMMENGEFASSTER LAGEBERICHT | 
NACHHALTIGKEIT UND INTEGRITÄTˇ
113
Mitarbeiter am 
31.12.
 2018
nach Regionen
B.38
Deutschland
 58,5 %Europa, ohne Deutschland
 14,3 %USA
 8,8 %Brasilien
 3,5 %Japan
 3,3 %China* 1,5 %Sonstige 
10,1 %* ohne nicht konsolidierte Beteiligungsgesellschaften
Mitarbeiterinnen und Mitarbeiter
Personalstand leicht gestiegen
Zum 31. Dezember 2018 waren im Daimler-Konzern insgesamt
 298.683 (i.˜V. 289.321) Mitarbeiterinnen und Mitarbeiter beschäf
-tigt.
 Wie im Geschä˚sbericht 2017 prognostiziert, ist die Zahl 
der Beschä˚igten leicht gewachsen (+3˜%). Maßgeblich dafür war
 die insgesamt gute Geschä˚slage. Der Personalstand ist im 
Jahr 2018 in allen Geschä˚sfeldern gestiegen. 
˜B.39
In Deutschland hat sich der Personalstand auf˜174.663 (i.˜V.
 172.089) Mitarbeiterinnen und Mitarbeiter erhöht. Während die 
Belegscha˚ im Jahr 2018 in den USA auf 26.310 (i.˜V. 23.513) 
und in Brasilien auf˜10.307 (i.˜V. 9.800) gewachsen ist, blieb die 

Zahl der Mitarbeiterinnen und Mitarbeiter in Japan mit 9.918 
(i.˜V.˜10.016) auf Vorjahresniveau. 
˜B.38
 Die Belegscha˚ unserer
 konsolidierten Tochtergesellscha˚en in China lag am Jahres
-ende bei 4.424 (i.˜V. 4.099). In der Daimler AG waren zum Ende 
des Berichtsjahres˜149.797 (i.˜V.˜148.953) Mitarbeiterinnen 
 und Mitarbeiter beschä˚igt.
Weltweit haben wir interne Dienstleistungen, wie beispielsweise
 Finanzprozesse, Human-Resources (HR)˙Œ sowie IT- und Ent
-wicklungsaufgaben, Vertriebsfunktionen und bestimmte Stand
-ortdienstleistungen, in sogenannten Shared Service Centern 
gebündelt. Ein Teil dieser Shared Service Center wird aufgrund 
des fehlenden Einˆusses auf die Vermögens-, Finanz- und
 Ertragslage nicht konsolidiert; in diesen Gesellscha˚en waren 

Ende 2018 rund˜11.900 Mitarbeiterinnen und Mitarbeiter tätig.
Ebenfalls nicht in der Gesamtbelegscha˚ des Konzerns enthal
-ten sind die Mitarbeiterinnen und Mitarbeiter von Unterneh
-men, die wir gemeinsam mit chinesischen Partnern betreiben; 
am 31. Dezember 2018 waren das rund˜19.900 Beschä˚igte 
(i.˜V.˜19.900).
Personalstrategie
Kernelemente unserer Personalstrategie sind, unsere Attraktivi
-tät als Arbeitgeber weiter zu steigern und die Wettbewerbs
-fähigkeit unserer Belegscha˚ zu sichern. Unsere Führungskrä˚e
 sollen ihre Mitarbeiterinnen und Mitarbeiter zu Höchstleistun
-gen motivieren. Deshalb ist es für uns entscheidend, exzellente 
Führungskompetenzen im Management zu verankern und 
unsere Führungskultur weiterzuentwickeln. Zusätzlich wollen 
wir unsere soziale Verantwortung wahrnehmen und in unserem 

globalen Unternehmen Vielfältigkeit leben.
Hohe Attraktivität als Arbeitgeber
Unsere Aktivitäten und Maßnahmen zur Steigerung der Arbeit
-geberattraktivität zielen darauf ab, im Wettbewerb um fähige 
Talente ausreichend Fach- und Führungskrä˚e mit entsprechen
-der
 Quali˝kation für unser Unternehmen zu gewinnen und sie 
an das Unternehmen zu binden. Kernziele sind dabei, eine attrak
-tive
 und faire Vergütung sicherzustellen und für eine Arbeits
-kultur zu sorgen, die die Leistungsfähigkeit, Motivation und
 Zufriedenheit unserer Mitarbeiter und Führungskrä˚e fördert. 
Die heutigen Lebens- und Arbeitsbedingungen erfordern eine 

ˆexible Gestaltung der Arbeitszeit nach individuellen Bedürfnis
-sen. Unser Ansatz lautet deshalb: Leistung fordern und fördern,
 nicht Anwesenheit. So stärken wir die Leistungsfähigkeit unse
-rer Beschä˚igten gerade im Hinblick auf die Vereinbarkeit von 
Beruf und Privatleben.
Diversity Management
Mit dem Statement »Diversity shapes our future« unterstreichen
 wir bei Daimler die Bedeutung von Diversity Management als 
strategischem Erfolgsfaktor. Das Diversity Management scha˘ 
die Voraussetzungen dafür, der Vielfalt unserer Kunden, Liefe
-ranten und Investoren zu begegnen.
B.39
Mitarbeiter nach Geschä˙sfeldern
2018201718/17Beschä˚igte (31.12.)
Veränd. in˜%
Daimler-Konzern
298.683289.321+3Mercedes-Benz Cars
145.436142.666+2Daimler Trucks
82.95379.483+4Mercedes-Benz Vans
26.21025.255+4Daimler Buses
18.77018.292+3Daimler Financial Services
14.07013.012+8Konzernübergreifende
 Funktionen & Services
11.24410.613+6
114
ˇB | ZUSAMMENGEFASSTER LAGEBERICHT | 
NACHHALTIGKEIT UND INTEGRITÄT
Gesellscha˚liche Verantwortung
Ziele unseres gesellschaftlichen Engagements
Daimler ist überall auf der Welt präsent. Unternehmerisch erfolg
-reich zu agieren, gleichzeitig den Fortschritt zu gestalten und 
zur Weiterentwicklung gesellscha˚lichen Zusammenlebens bei
-zutragen, das gehört für uns untrennbar zusammen und ist
  für uns von elementarer Bedeutung. Vor diesem Hintergrund
 wollen wir durch unser gesellscha˚liches Engagement eine 
nachhaltige und sichtbare Wirkung für das Gemeinwohl erzielen.
Im Jahr 2018 haben wir rund 66 Mio.˜• an gemeinnützige Insti
-tutionen gespendet sowie in Sponsoring für gesellscha˚liche 
Projekte investiert. Nicht enthalten sind hierbei eigene Sti˚ungs
-aktivitäten und von uns selbst initiierte Projekte.
DaimlerWeCare
»Mit unseren Mitarbeitern«, »Für unsere Standorte« und »Rund 

um den Globus«˙Œ diese drei Säulen sind die Basis für unser 

gesellscha˚liches Engagement. Wir ermutigen unsere Beschäf
-tigten, sich in soziale Projekte einzubringen, und gestalten 
 das gesellscha˚liche Umfeld unserer Standorte. Zudem wollen 
wir das Gemeinwesen stärken, Bildung, Wissenscha˚, Kunst 
und Kultur sowie den Naturschutz fördern und Initiativen wie
 »Mobile Kids« für mehr Sicherheit im Straßenverkehr unter
-stützen. 
 B.40
Mit unseren Mitarbeitern
Ein gutes Beispiel für die Initiative unserer Mitarbeiterinnen und
 Mitarbeiter ist ProCent: Die Beschä˚igten spenden den Cent-

Betrag ihres Nettoeinkommens, Daimler verdoppelt jeden Spen
-den-Cent. Die gesamte Summe ˆießt in einen Förderfonds für
 gemeinnützige Projekte, die die Mitarbeiter vorschlagen können
. 2018 wurden rund 230 Projekte für einen Betrag von über
  2 Mio.˜• genehmigt. Im Rahmen dieser Initiative wurden beispiels
-weise in der Shangri-La International School nahe Kathmandu,
 Nepal, die Sanitäranlagen renoviert und der Bau einer Biogas
-anlage ˝nanziert.
Über »Social Days« sowie den »Day of Caring« und andere 
 Mitmachaktionen wie »Schenk ein Lächeln« können unsere
 Beschä˚igten zudem an sozialen Projekten teilnehmen. Im 

Berichtsjahr beteiligten sich fast˜1.300 Mitarbeiterinnen und 
Mitarbeiter in 43 unterschiedlichen Projekten an den »Social
 Days«. Einen Sozialprojekteinsatz absolvierten im September 
des vergangenen Jahres Mitarbeiterinnen und Mitarbeiter
  des IT-Bereichs auf einem Bio-Bauernhof in Rheinland-Pfalz
. Zusammen mit der »Lebenshilfe Bad Dürkheim e.˜V.« enga
-gierten sie sich beim Umbau des Betriebs, um die Arbeitsplätze
 von Menschen mit Behinderung zu sichern. All diese Akti
-vitäten dienen dem guten Zweck und stärken darüber hinaus 
Motivation und Zusammenhalt innerhalb des Unternehmens.
Knapp 300.000 Menschen aus über˜160 Nationen bilden bei 
Daimler eine lebendige Mischung aus Kulturen und Lebenswei
-sen. Unseren Anteil von Frauen in leitenden Führungspositio
-nen im Konzern wollen wir bis zum Jahr 2020 auf mindestens
 20˜% erhöhen. Er ist in den vergangenen Jahren kontinuierlich 
gestiegen und lag Ende 2018 bei˜18,8˜% (i.˜V.˜17,6˜%). Die gezielte 
Förderung von Frauen unterstützen wir unter anderem durch 
Mentoring, spezielle Veranstaltungen und Quali˝zierungen sowie
 Mitarbeiterinnennetzwerke.
Um die Vorgaben des Gesetzes zur gleichberechtigten Teilhabe 
von Frauen und Männern an Führungspositionen zu erfüllen, 

hat der Vorstand für die beiden Managementebenen unterhalb 

des Vorstands Zielgrößen für den Frauenanteil und eine Frist 
für deren Erreichung bestimmt. Bei allen Zielgrößen haben wir 
branchenspezi˝sche Gegebenheiten berücksichtigt.
Weitergehende Informationen hierzu sind im Kapitel »Erklärung 
zur Unternehmens
 führung, Corporate Governance Bericht« auf 
den 
E˜S.˜191˜˛.
 des Geschä˚sberichts dargestellt.
Nachwuchssicherung
Daimler geht bei seiner Nachwuchssicherung ganzheitlich vor. 
Diese beginnt bei Angeboten für Kinder und Jugendliche, zum
 Beispiel im Rahmen unserer Initiative Genius, und reicht bis zu 
umfangreichen Aktivitäten, Talenten über Social Media, Hack
-athons, Wettbewerbe und Praktika verschiedenste Kontakt
-möglichkeiten zum Unternehmen zu bieten. Nach dem Studium 
stellen unsere internationalen Traineeprogramme und Direkt
-einstiegsmöglichkeiten attraktive Möglichkeiten dar, in unserem
 Unternehmen durchzustarten.
Mitarbeiterqualifizierung
Unsere Beschä˚igten erhalten während ihres gesamten Berufs
-lebens
 Quali˝zierungs- und Weiterentwicklungsmöglichkeiten, 
die ihre Leistungs- und Innovationsfähigkeit dauerha˚ unterstüt
-zen.
 Arbeitsplatznahes Lernen, E-Learnings, Seminare, Work
-shops, der Besuch von Fachtagungen oder berufsbegleitende
 Studienförderprogramme sind Beispiele unserer betrieblichen 
Quali˝zierungsangebote.
Gesundheitsmanagement und Sicherheit am Arbeitsplatz
Gesunde und motivierte Beschä˚igte sind wichtig für unsere
 Wettbewerbsfähigkeit. Deswegen fördern wir die Sicherheit 
und Gesundheit unserer Mitarbeiterinnen und Mitarbeiter mit 
einer Vielzahl von Angeboten: adäquaten Schutzmaßnahmen,
 Ergonomie, medizinischer Betreuung, Ernährungsberatung, indi
-viduellen Bewegungsangeboten und vielem mehr. Für die
 Sicherheit bei der Arbeit und die Gesundheitsförderung sorgt 

unser Bereich Health & Safety, der die verschiedenen Hand
-lungsfelder abstimmt, koordiniert und kontrolliert.
Weitere Informationen zu Arbeitnehmerbelangen ˝nden Sie im 
Nicht˝nanziellen Bericht auf˙den 
E˜S.˜210˜˛.

B | ZUSAMMENGEFASSTER LAGEBERICHT | 
NACHHALTIGKEIT UND INTEGRITÄTˇ
115
Spenden und Sponsoring im Jahr 2018
B.40
Soziales und Gemeinwesen
 75 %
Kunst und Kultur
 6 %Bildung
 12 %Wisse
nschaft/Technologie/
Umwelt
 6 %Politischer Dialog
 1 %Der Daimler-Fonds im Sti˚erverband konzentriert sich auf die 
Förderfelder Strukturprobleme in Forschung und Lehre, 
Ingenieur
 
wissenscha˚en sowie die internationale und wissen
-scha˚liche Zusammenarbeit. Seit˜1993 wurden so 27 Stif
-tungs- beziehungsweise Sti˚ungs
 
juniorprofessuren im In- und 
Ausland gescha˛en.
Weiterführende Details zu den Förderprojekten und gesellscha˚
-lichen
 Aktivitäten des Konzerns ˝nden Sie im Daimler-Nach
-haltigkeitsbericht und auf unseren Internetseiten unter dem
 Stichwort Nachhaltigkeit. 
w˜daimler.com/nachhaltigkeit
Weitere Informationen zu Sozialbelangen ˝nden Sie im Kapitel 
»Nicht˝nanzieller Bericht«. 
E˜S.˜215˜˛.
Für unsere Standorte
Mit den unterschiedlichsten Projekten unterstützen wir nicht 
nur die gesellscha˚liche Entwicklung an unseren Standorten,
 sondern verbessern auch gezielt die Lebensqualität vor Ort. 
Begünstigte waren unter anderem verschiedene gemeinnützige
 Organisationen in Stuttgart, an die wir 45 batterieelektrische 
smart gespendet haben. Gemeinsam mit der Bürgersti˚ung Stutt
-gart wurde das Projekt »Im E-insatz für meine Stadt« ins Leben 

gerufen. Mit der Fahrzeugspende unterstützt Daimler das bürger
-scha˚liche Engagement und die lokal emissionsfreie Mobilität
 von Ehrenamtlichen.
Rund um den Globus
Weltweit initiieren wir Hilfsprojekte, damit Menschen ihr Leben 

ohne materielle Not, selbstbestimmt und eigenverantwortlich 
gestalten können und eine Zukun˚sperspektive für nachfolgende
 Generationen erö˛net wird. Das Kooperationsprojekt »Wasser
 zum Leben« mit Caritas International ist ein Beispiel für ein inter
-nationales Engagement über drei Kontinente hinweg. In Halb
-wüstenregionen der Projektländer Indien, Brasilien und Mosam
-bik sollen das vorhandene Wasser nachhaltig genutzt und
 damit die Lebensbedingungen der Menschen verbessert werden.
 Im Jahr 2018 standen die Überprüfung der Projektergebnisse 
und die Wirksamkeit der Fördertätigkeiten in Brasilien im Fokus.
 Familien und Kooperativen wurden dabei unterstützt, sich den
 schwierigen klimatischen Bedingungen anzupassen, neue Land
-wirtscha˚sansätze zu erproben und Vermarktungswege zu 

erschließen. Fazit ist: Das Projekt trägt erste Früchte.
Stiftungsförderung
Mit unseren Sti˚ungen fördern wir auf der ganzen Welt Projekte
 in den Bereichen Wissenscha˚, Forschung und Technik, Bil
-dung sowie Sport. Die Laureus Sport for Good Sti˚ung nutzt
 die Kra˚ des Sports, um Menschen zu verbinden. So können 
vor allem sozial benachteiligte Kinder und Jugendliche über den
 Sport ihr Potenzial entdecken und dadurch die Chance auf
  eine bessere Zukun˚ erhalten. Mittlerweile gibt es in mehr als 
40 Ländern über˜150 Laureus-Projekte. Damit werden welt
-weit über 2 Mio. Kinder unterstützt. Ein Beispiel ist das Projekt 
Boxgirls Kenya: In Armenvierteln Nairobis betreiben junge, 
sozial benachteiligte Mädchen Kampfsport, um Traumata zu
 bewältigen und ihr Selbstbewusstsein zu stärken.

Die Daimler und Benz Sti˚ung fördert den fachübergreifenden 
wissenscha˚lichen Dialog sowie interdisziplinäre Forschungs
-vorhaben. Zweck der Sti˚ung ist die Erarbeitung und Klärung
 der Wechselbeziehungen zwischen Mensch, Umwelt und 
Technik. Über die Sti˚ung werden herausragende junge Wissen
-scha˚ler mit Stipendien unterstützt, innovative Forschungs
-formate eingerichtet sowie Vortragsreihen durchgeführt.

116
ˇB | ZUSAMMENGEFASSTER LAGEBERICHT | 
NACHHALTIGKEIT UND INTEGRITÄT
Organisation des Integritätsmanagements
Die Aufgabe des Integrity Managements ist es, alle Bereiche 
darin zu unterstützen, die Integritätskultur im Unternehmen zu 
fördern und weiterzuentwickeln. Die Experten für Change
 Management, Corporate Responsibility Management, Training, 

Beratung und Kommunikation entwickeln innovative und mit
-arbeiterorientierte Ansätze und Formate, die auf eine Stärkung 

dieser Kultur der Integrität gerichtet sind, und unterstützen 
 
die Multiplikatoren im Konzern bei deren Integritätsaktivitäten. 

Ziel des Bereichs ist es, mit einem gemeinsamen Integritäts
-verständnis Risiken zu reduzieren und einen Beitrag zum nach
-haltigen Erfolg des Unternehmens zu leisten. Die Leitung des 
Integrity Management berichtet direkt an das Vorstandsmitglied
 für Integrität und Recht.
Richtlinie für integres Verhalten
Unsere Richtlinie für integres Verhalten ist die Grundlage für
 unser Handeln. Sie basiert auf einem gemeinsam mit unseren 
Beschä˚igten in Mitarbeiterdialogen erarbeiteten Werte
-verständnis und legt die Grundsätze für unser Verhalten im
 Geschä˚salltag fest. Zu diesen zentralen Grundsätzen gehören 
neben der Achtung von Recht und Gesetz zum Beispiel auch 
Fairness, Verantwortung, gegenseitiger Respekt, Transparenz
 und O˛enheit. Die Richtlinie gilt verbindlich für alle Unter
-nehmen und Beschä˚igten des Daimler-Konzerns weltweit und 
liegt in 23 Sprachen vor. Eine Orientierungshilfe im Intranet 
gibt Auskun˚ zu häu˝g gestellten Fragen und unterstützt die
 Beschä˚igten bei der Anwendung im Alltag. 
w daimler.com/
dokumente/nachhaltigkeit/integritaet/daimler-richtliniefuerin
-tegresverhalten.pdf
Anforderungen an unsere Führungskräfte
In unserer Richtlinie für integres Verhalten sind auch Anforder
-ungen an unsere Führungskrä˚e formuliert. Von ihnen erwarten
 wir, dass sie Vorbild für integres Verhalten sind und den Mit
-arbeitern Orientierung geben. Um sie bei der Wahrnehmung ihrer
 Verantwortung optimal zu unterstützen, absolvieren sie ein 
webbasiertes Integrity@Work-Trainingsprogramm, in dem ein für
 alle Führungskrä˚e verpˆichtendes Managementmodul ent
-halten ist. Darin wird die Rolle der Führungskrä˚e bei Daimler
 in Bezug auf Integrität, Compliance und Recht umfassend
 erläutert. Zudem enthalten ausgewählte Seminare zur Quali˝
-zierung und Weiterentwicklung unserer Führungskrä˚e eben
-falls Module zum Thema Integrität.
Integritäts- und Compliance-Anforderungen zählen zu wichtigen
 Kriterien bei der Zielerreichung unserer Führungskrä˚e. Sie 
sind zudem Bestandteil der Zielvereinbarungen für die Vorstands
-vergütung. 
E S.˜120 ff.
Zentrale Anlauf- und Beratungsstelle
Der »Infopunkt Integrität« steht unseren Mitarbeitern weltweit 
als zentrale Anlauf- und Beratungsstelle zur Verfügung. Das 
Team vom Infopunkt gibt Rat, hil˚ bei Integritätsanliegen im
 Geschä˚salltag oder vermittelt, wenn nötig, den richtigen
 Ansprechpartner. Zudem steht den Mitarbeitern ein weltweites 
Netzwerk lokaler Compliance- und Rechtsansprechpartner zur
 Verfügung.
Integrität, Compliance und Recht
Integrität, Compliance und Recht gehören für Daimler untrennbar
 zum Geschä˚salltag. Wir sind überzeugt: Dauerha˚ erfolgreich
 bleibt nur, wer verantwortungsvoll handelt. Dazu gehört für uns 
nicht nur, Gesetze einzuhalten, sondern auch, das eigene Han
-deln an gemeinsamen Werten auszurichten.
Organisatorische Verankerung auf höchster Ebene
Aufgrund ihres strategischen Stellenwertes haben wir die Themen
 Integrität, Compliance und Recht in einem Vorstandsressort 
gebündelt. Das Ressort unterstützt die Unternehmensbereiche 
bei der nachhaltigen Verankerung dieser Themen. Wir be
-trachten Integrität und Compliance als feste Bestandteile unserer
 Unternehmenskultur und unseres Geschä˚salltags, die zum 
langfristigen Erfolg unseres Unternehmens beitragen. Die Grund
-lage dafür ist unsere Richtlinie für integres Verhalten. Sie legt 
die Leitlinien unseres täglichen Handelns fest, bietet unseren
 Beschä˚igten Orientierung und unterstützt sie dabei, auch in 
schwierigen Geschä˚ssituationen richtige Entscheidungen zu
 tre˛en. Ergänzt wird sie durch weitere interne Grundsätze und 
Richtlinien.
Kultur der Integrität
Integrität ist einer der vier Unternehmenswerte, die das Funda
-ment unserer Geschä˚saktivitäten bilden. Integrität bedeutet
 für uns, nach ethischen Grundsätzen zu handeln. Das heißt, wir 
haben nicht nur den Anspruch, geltende Gesetze, interne
  Regelungen und freiwillige Selbstverpˆichtungen einzuhalten,
 sondern darüber hinaus unsere Unternehmenswerte zu leben,
 schwierige Entscheidungen bewusst zu tre˛en und auch kritische
 Themen anzusprechen. Die Grundsätze unserer Integritäts
-kultur sollen von allen Mitarbeitern wie auch von unseren Ge
-schä˚spartnern getragen und aus Überzeugung gelebt werden.
Im Berichtsjahr haben wir den Fokus besonders auf die strate
-gische Weiterentwicklung von Integrität gelegt und hierbei auch
 gesellscha˚liche Entwicklungen mit einbezogen. Die Umset
-zung der abgeleiteten Maßnahmen beginnt 2019. Zudem haben 
wir 2018 eine Pilotbefragung entwickelt und durchgeführt, um
 die Wirksamkeit unserer Integritätsmaßnahmen zu messen und 

sie auf dieser Basis weiterzuentwickeln. 2019 soll darauf auf
-bauend eine weitergehende Befragung erfolgen. So können wir 

unsere Angebote zielgruppengenau ausrichten und kontinuier
-lich verbessern.

B | ZUSAMMENGEFASSTER LAGEBERICHT | 
NACHHALTIGKEIT UND INTEGRITÄTˇ
117
Grundlage bildet unser Compliance Management System 
(CMS)
Ziel unseres Compliance Management System (CMS) ist es, 

unser Unternehmen und seine Mitarbeiter auf dem Fundament 
unserer Integritätskultur vor unangemessenem und rechts
-widrigem Verhalten zu schützen. Entsprechende Maßnahmen 
werden von unseren Compliance- und Rechtsorganisationen 
festgelegt und sollen den Geschä˚serfordernissen in angemes
-sene
r Weise Rechnung tragen. Unser CMS umfasst grundle
-gende Prinzipien und Maßnahmen zur Förderung regelkonformen
 Verhaltens im Unternehmen. Es orientiert sich an nationalen 
und internationalen Standards und ˝ndet weltweit in allen Berei
-chen
 und Mehrheitsbeteiligungen der Daimler AG Anwendung
. Von großer Bedeutung ist dabei die systematische Minimierung 
von Compliance-Risiken. Alljährlich analysieren und evaluieren
 wir alle unsere Geschä˚seinheiten in Bezug auf derartige Risiken
. Basis für die Analyse sind zentral zusammengeführte Informa
-tionen zu den Geschä˚seinheiten, die bei Bedarf um weitere, 
individuell erhobene Informationen ergänzt werden. Die Ergeb
-nisse der Analyse dienen als Grundlage unserer Risikosteuerung.
Ausführliche Informationen zum Daimler Compliance Manage
-ment System ˝nden Sie im Kapitel »Nicht
˝nanzieller Bericht«. 
E S. 217 ˛.
Um eine unabhängige externe Bewertung unseres Antitrust-
Compliance-Programms zu erhalten, haben wir die KPMG AG
 Wirtscha˚sprüfungsgesellscha˚ beau˚ragt, das Compliance 
Management System Kartellrecht nach dem Prüfungsstandard 
980 des Instituts der Wirtscha˚sprüfer zu prüfen. Die auf
 Angemessenheit, Implementierung und Wirksamkeit ausgelegte
 Prüfung wurde bereits Ende 2016 erfolgreich abgeschlossen.
Kommunikationsmaßnahmen
Damit Integrität langfristig im Unternehmensalltag verankert
 bleibt, pˆegen wir einen kontinuierlichen und o˛enen Dialog
  mit unseren Mitarbeitern. Wir kommunizieren Integritätsthemen
 regelmäßig in unseren internen Medien und stellen unseren 
Unternehmensbereichen vielfältige Materialien wie Broschüren
, Filme sowie eine App mit Informationen rund um Integrität,
 Compliance und Recht zur Verfügung. Besonderen Wert legen 
wir auf den persönlichen Austausch. Aus diesem Grund führen 
wir regelmäßig individuell zugeschnittene Dialogveranstaltungen
 mit Mitarbeitern aller Hierarchiestufen und externen Stake
-holdern durch˙Œ in Deutschland ebenso wie in ausländischen
 Märkten und Standorten.
Im Rahmen verschiedener Veranstaltungen geben wir Denkan
-stöße, beleuchten Integrität aus unterschiedlichen Blickwinkeln
 und sensibilisieren für die Bedeutung integrer Entscheidungen.
 Zum Beispiel können Mitarbeiter anhand von Fallbeispielen die 
Bedeutung von Integrität im Geschä˚salltag aus unterschied
-lichen Perspektiven erleben und diskutieren. Mit einem Netzwerk
 von Integritätsansprechpartnern unterstützen wir die Geschä˚s
-bereiche zudem dabei, gezielt auf spezi˝sche Themenschwer
-punkte einzugehen. Einen Schwerpunkt unserer Arbeit im Jahr
 2018 bildeten Dialogveranstaltungen zum Thema technische
 Integrität in den Entwicklungsbereichen der verschiedenen 
Divisionen. Darüber hinaus unterstützen wir die Geschä˚sbe
-reiche verstärkt bei der Auseinandersetzung mit ethischen 
 Fragestellungen im Zusammenhang mit dem verantwortungs
-vollen Umgang mit Daten sowie Herausforderungen datenba
-sierter Geschä˚smodelle.
Compliance und rechtliche Verantwortung
Wertebasierte Compliance ist ein unverzichtbarer Teil unseres
 Geschä˚salltags und bedeutet für uns, sich an Gesetze und 
Regeln zu halten. Unser Anspruch ist es, dass weltweit alle Mit
-arbeiterinnen und Mitarbeiter ihre Aufgaben stets im Einklang
 mit den gültigen Gesetzen, Regeln, freiwilligen Selbstverpˆich
-tungen und unseren Werten erfüllen. Dies haben wir in unserer 
Richtlinie für integres Verhalten verbindlich festgeschrieben. 

Schwerpunktziele unserer Compliance-Aktivitäten sind die Ein
-haltung aller geltenden Antikorruptionsvorschri˚en, die Wah
-rung und Förderung des fairen Wettbewerbs, die Übereinstim
-mung mit gesetzlichen und regulatorischen Vorgaben bei der 

Produktentwicklung (technische Compliance), die Achtung und 
Wahrung der Menschenrechte sowie die Beachtung der Daten
-schutzgesetze, die Einhaltung von Sanktionsvorgaben und die
 Prävention von Geldwäsche. Um rechtliche und wirtscha˚liche
 Risiken zu minimieren, sind unsere Compliance- und Rechts
-organisationen so aufgestellt, dass weltweit alle Konzernberei
-che bei ihren Geschä˚en, Prozessen und Services beraten 
 
und begleitet werden können.

118
ˇB | ZUSAMMENGEFASSTER LAGEBERICHT | 
GESAMTAUSSAGE ZUR WIRTSCHAFTLICHEN LAGE
Nach Einschätzung des Vorstands ist die wirtscha˚liche Lage 
des Unternehmens zum Zeitpunkt der Verö˛entlichung des 
Geschä˚sberichts insgesamt weiterhin zufriedenstellend, obwohl 
die Rahmenbedingungen für unsere Geschä˚e deutlich 
 weniger günstig sind. Dies ist nicht ohne Einˆuss auf unseren 
wirtscha˚lichen Erfolg geblieben. Unsere Strategie haben 
wir˙aber dennoch mit großer Zielstrebigkeit und auch mit einem 
entsprechenden Mitteleinsatz weiterverfolgt. Wir werden den 
eingeschlagenen Kurs diszipliniert fortsetzen, um dauerha˚ 
wettbewerbsfähig zu sein und pro˝tabel zu wachsen. Unser Ziel 
ist dabei klar: Wir wollen ein führender Fahrzeughersteller 
 bleiben und uns gleichzeitig zu einem führenden Anbieter von 
nachhaltiger Mobilität entwickeln.
Um dies zu erreichen, setzen wir auf fünf Bausteine, die eng 
miteinander verknüp˚ sind. Im Rahmen unserer 5C-Strategie 

wollen wir
Œ das globale Kerngeschä˚ stärken 
(CORE
),Œ in den Zukun˚sfeldern führen 
(CASE
),Œ die Unternehmenskultur anpassen 
(CULTURE
) und
Œ die divisionale Struktur stärken 
(COMPANY
). Im Zentrum unserer Aktivitäten steht unser fün˚es und 
 wichtigstes C: der Kunde 
(CUSTOMER
). Wir richten unsere 
Prozesse und unsere Organisation kundenzentriert aus 
und˙wollen für und mit dem Kunden das beste Produkt und 

die˙besten Mobilitätslösungen entwickeln.
Auch im Jahr 2018 konnten wir unser Kerngeschä˚ weiter 
 stärken: Daimler hat erneut Rekordwerte bei Absatz und Umsatz 
erzielt, und auch das EBIT des Konzerns erreichte trotz 
schwieriger Rahmenbedingungen und besonderer Herausforde
-rungen im operativen Geschä˚ ein hohes Niveau.
Im Berichtsjahr hat Daimler insgesamt 3,4 (i.˜V. 3,3) Mio. Pkw 
und Nutzfahrzeuge abgesetzt. Zum Wachstum haben vor allem 
die Geschä˚sfelder Daimler Trucks (+10˜%), Mercedes-Benz 
Vans (+5˜%) und Daimler Buses (+8˜%) beigetragen. Auch das 
Geschä˚sfeld Mercedes-Benz Cars hat im Jahr 2018 trotz 
schwieriger Rahmenbedingungen mit einem Absatzplus von 
0,4˜% ein neues Rekordniveau erreicht. Dabei erfreuten sich 
die˙Pkw der Marke Mercedes-Benz einer ungebrochen hohen 
Nachfrage. Die Absatzentwicklung wurde jedoch maßgeblich 
von Lebenszykluse˛ekten bei verschiedenen Baureihen beein
-ˆusst. Hinzu kamen erhöhte Einfuhrzölle für in den USA 
 produzierte Fahrzeuge im chinesischen Markt, Engpässe in der 
Zulieferkette sowie Auslieferstopps bei einzelnen Diesel
-modellen. Zudem wirkten sich Verzögerungen bei der Zerti˝zie
-rung von Fahrzeugen in einigen internationalen Märkten auf 
die˙Verfügbarkeit aus.
Das Geschä˚ von Daimler Financial Services hat sich im 
Berichtsjahr erneut positiv entwickelt. Das weltweite Vertrags
-volumen ist weiter gewachsen und erreichte mit˜154,1 Mrd.˜• 
(+10˜%) einen neuen Höchststand.
Auf dieser Basis hat auch der Umsatz des Konzerns zugelegt: 
um 2˜% auf˜das Rekordniveau von˜167,4 Mrd.˜•. Bereingt um 
Wechselkurse˛ekte lag der Zuwachs bei 4˜%.
Das operative Ergebnis (EBIT) des Daimler-Konzerns war mit 
11,1 Mrd.˜• deutlich niedriger als im Vorjahr (14,3 Mrd.˜•). 
Das˙Geschä˚sfeld Daimler Trucks konnte das EBIT deutlich 

steigern, während die anderen Geschä˚sfelder teilweise 
 deutliche Rückgänge zu verzeichnen hatten. Im Automobil
-geschä˚ insgesamt haben wir mit einer Umsatzrendite 
von˙6,9˜% den angestrebten Zielkorridor von 8 bis 9˜% nicht 
erreicht. Auch bei 
 Daimler Financial Services lag die Eigen
-kapitalrendite mit˜11,1˜% deutlich unter dem angestrebten 
Niveau von˜17˜%. Hierzu haben auch die Belastungen aus 
der˙Einigung im Toll Collect-Schiedsverfahren beigetragen.
Wir betrachten es als kontinuierliche Aufgabe, die Ertragskra˚ 
des Unternehmens zu stärken und im Hinblick auf kommende 
Herausforderungen abzusichern. Bei Mercedes-Benz Cars haben 
wir dazu »Fit for Leadership« als Ezienzprogramm weiter
-entwickelt und dies in der Organisation verankert. Mit »Fit for 
Leadership« sollen weitere Ergebnisverbesserungen von 
4˙Mrd.˜• bis zum Jahr 2025 realisiert werden. Vergleichbare Pro
-gramme laufen auch in den anderen Geschä˚sfeldern.
Mit dem hohen Ergebnisniveau einhergehend haben wir das 
eingesetzte Kapital erneut sehr gut verzinst. Der Return on Net 

Assets lag bei˜14,8 (i.˜V.˜22,5)˜%; damit wurde der Mindest
-verzinsungsanspruch von 8˜% erneut sehr deutlich übertro˛en. 

Trotz des Rückgangs im Vergleich zu Vorjahr zeigt der Value 
Added in Höhe von 3,7 (i.˜V. 7,0) Mrd.˜•, dass wir auch im abge
-laufenen Jahr in signi˝kantem Umfang Wert gescha˛en haben.
Gesamtaussage zur wirtscha˚lichen Lage

B | ZUSAMMENGEFASSTER LAGEBERICHT | 
EREIGNISSE NACH ABLAUF DES GESCHÄFTSJAHRES 2018ˇ
119
Dass unsere ˝nanzwirtscha˚lichen Kennzi˛ern nach wie vor 
sehr solide sind, bestätigten auch die Ratingagenturen: Die 
Credit Ratings der Daimler AG blieben im Geschä˚sjahr 2018 
bei den fünf von uns beau˚ragten Ratingagenturen unver
-ändert. Damit hatte Daimler zum Jahresende 2018 durchweg 

ein Rating auf hohem Niveau mit »stabilem« Ausblick.
Die Eigenkapitalquote erreichte im Berichtsjahr 22,2 (i.˜V. 24,0)˜% 
im Konzern sowie 42,8 (i.˜V. 46,4)˜% im Industriegeschä˚ und 
liegt damit weiterhin auf einem sehr soliden Niveau. Dies gilt 
auch für die Netto
 liquidität des Industriegeschä˚s, die mit 
16,3˙Mrd.˜• zum Jahresende 2018 im Vergleich zum Vorjahr 
nahezu unverändert war. Der Free Cash Flow aus dem Indust
-riegeschä˚, die von uns verwendete Messgröße für die Finanz
-kra˚, belief sich im Jahr 2018 auf 2,9 Mrd.˜• und lag damit 
deutlich über dem Vorjahreswert von 2,0 Mrd.˜•. Dabei ist 
jedoch zu berücksichtigen, dass der Vorjahreswert durch 
eine˙außerordentliche Zuführung von 3 Mrd.˜• in das inländische 
Pensionsvermögen der Daimler AG geschmälert wurde.
Um unsere Wachstumsstrategie mit neuen Produkten, inno
 va
-tiven Technologien und modernen Produktionskapazitäten 
umsetzen zu können, haben wir die Mittel für die Zukun˚svor
-sorge im Berichtsjahr von einem bereits sehr hohen Niveau 

ausgehend nochmals um insgesamt˜1,2 Mrd.˜• auf˜16,6 Mrd.˜• 
aufgestockt: 9,1 (i.˜V. 8,7) Mrd.˜• für Forschungs- und Entwick
-lungsleistungen und 7,5 (i.˜V. 6,7) Mrd.˜• für Sachinvestitionen. 
Beim Einsatz dieser Mittel konzentrieren wir uns zunehmend 
auf˙die CASE-Zukun˚sfelder Vernetzung (Connected), auto
-matisiertes und autonomes Fahren (Autonomous), ˆexible 
 Nutzung und Services (Shared˜&˜Services) sowie elektrische 
Antriebe (Electric). Wir wollen in jedem einzelnen Feld führend 
sein und zusätzliches Potenzial aus der Verknüpfung dieser 
 Felder schöpfen.
Insbesondere im Bereich der Elektromobilität sehen wir große 
Wachstumschancen. Bis zum Jahr 2022 soll das gesamte 
 Mercedes-Benz Portfolio elektri˝ziert werden. Das bedeutet, 
dass in jedem Segment verschiedene elektri˝zierte Alterna
 tiven 
angeboten werden˙Œ vom Kompaktwagen bis zum großen 
SUV.˙Geplant sind deutlich mehr als˜130 elektri˝zierte Fahrzeug
-varianten. Darin enthalten sind neben vollelektrischen Fahr
-zeugen, Plug-in-Hybride und Modelle mit 48-Volt-Technologie. 
Bis zum Jahr 2025 sollen, abhängig vom Ausbau der ö˛ent
-lichen Infrastruktur und von den Kundenpräferenzen,˜15 bis 25˜% 
unserer verkau˚en Pkw rein elektrisch sein. Dafür planen 
wir˙mehr als zehn reine Elektro-Pkw auf den Markt zu bringen.
Auch bei den Nutzfahrzeugen setzen wir auf Elektri˝zierung. 
Dabei konzentriert sich das Unternehmen auf Einsatzfelder, 
in˙denen e-Mobilität auch wirtscha˚lich ist. Im Jahr 2018 prä
-sentierte Daimler Trucks der Ö˛entlichkeit erstmals voll
-elektrische Lkw über alle Segmente hinweg: vom FUSO eCanter 
im˙leichten Segment über den Freightliner eM2 im mittel
-schweren Segment bis hin zum Mercedes-Benz eActros, Freight
-liner eCascadia und FUSO Vision One im schweren Segment. 
Mercedes-Benz Vans plant, alle gewerblichen Baureihen mit 
Elektroantrieb anzubieten. Den Anfang machte der mittelgroße 
eVito, der seit November 2018 verfügbar ist. Mit dem neuen, 
vollelektrisch angetriebenen Mercedes-Benz eCitaro, der auf 
der IAA Nutzfahrzeuge 2018 seine Weltpremiere feierte, haben 
wir einen wichtigen Baustein für einen umweltschonenden 

ö˛entlichen Personennahverkehr (ÖPNV) mit emissionsarmen 
und lokal emissionsfreien Bussen in unserem Portfolio.
Bei der Weiterentwicklung des automatisierten und autonomen 

Fahrens setzen wir einerseits auf technische Assistenten und 
andererseits auf automatisierte Systeme, die den Kunden ohne 

Fahrer von A nach B bringen. Seine starke Position im Bereich 
der technischen Assistenten hat Mercedes-Benz Cars mit der 
S-Klasse unter Beweis gestellt. Auf der anderen Seite entwickeln 
wir automatisierte Systeme, die auch ohne Fahrer exklusiv 
genutzt oder mit anderen geteilt werden können.
Daimler Financial Services investiert kontinuierlich in den 
 Ausbau eines umfassenden Mobilitätsökosystems. car2go ist 
ein führendes Unternehmen beim ˆexiblen Carsharing. Im 

 Segment Ride-Hailing ist die Daimler-Tochter mytaxi einer der 
führenden Anbieter bei App-basierten Taxi-Diensten in Europa, 
und mit moovel bieten wir unseren Kunden eine Plattform, mit 
der sie unterschiedliche Mobilitätsangebote optimal mitein
-ander vergleichen, kombinieren, buchen und bezahlen können. 
Um eine schnelle Skalierung für On-Demand-Mobilität umzu
-setzen, sollen die Mobilitätsdienstleistungen Carsharing, Ride-

Hailing, Parking, Charging und Multimodalität der heutigen 

Daimler Mobility Services und der BMW Group zusammenge
-führt und strategisch weiter ausgebaut werden.
Damit wir den Wandel vom Automobilhersteller zum umfassen
-den Anbieter innovativer Mobilitätslösungen erfolgreich voll
-ziehen können, müssen wir unser Unternehmen an die neuen 
Herausforderungen anpassen. Dabei verfolgen wir das Ziel, 
die˙Flexibilität und Risikokultur der digitalen Industrie mit der 
Perfektion und Innovationskra˚ unseres traditionsreichen 
Unternehmens zu verbinden. Gemeinsam mit den Mitarbeite
-rinnen und Mitarbeitern entwickeln wir deshalb unter dem 
Dach von »Leadership 2020 « eine neue und ˆexible Unterneh
-menskultur. Außerdem arbeiten wir im »Projekt Zukun˚« 
daran,˙die divisionale Struktur von Daimler weiter zu fokussieren 
und zu stärken.
Mit den Bausteinen CORE, CASE, CULTURE und COMPANY 
richten wir das Unternehmen auf die Anforderungen des Kunden 
(CUSTOMER) aus. Damit stellen wir die Weichen für eine 
erfolgreiche Zukun˚. Gerade deshalb können wir weiterhin mit 
großer Zuversicht auf die kommenden Jahre blicken.
Ereignisse nach
 Ablauf des
 Geschä˚s
 jahres 2018
Nach Ablauf des Geschä˚sjahres 2018 sind keine weiteren 
Ereignisse eingetreten, die für Daimler von wesentlicher 
Bedeutung sind. Der Geschä˚sverlauf in den ersten Wochen 

des Jahres 2019 bestätigt die im Kapitel »Prognosebericht« 

getro˛enen Aussagen.

120
ˇB | ZUSAMMENGEFASSTER LAGEBERICHT |
 VERGÜTUNGSBERICHT 
Der Vergütungsbericht fasst die Grundsätze zusammen, die 
für˙die Festlegung der Vergütung des Vorstands der Daimler AG 
angewendet werden, und erläutert sowohl die Höhe als auch 
die Struktur der Vorstandsvergütung. Darüber hinaus werden die 
Grundsätze und die Höhe der Vergütung des Aufsichtsrats 
beschrieben.
Grundsätze der Vergütung des Vorstands
Zielsetzung
Zielsetzung des Vergütungssystems für den Vorstand ist, die 
Vorstandsmitglieder gemäß ihrem Tätigkeits- und Verantwor
-tungsbereich sowie im Einklang mit den gesetzlichen Vorgaben 

angemessen zu vergüten. Die adäquate Zusammensetzung 
von˙erfolgsunabhängigen und erfolgsabhängigen Vergütungs
-komponenten ist darauf ausgerichtet, einen Anreiz für den 
nachhaltigen Unternehmenserfolg zu setzen. Der ˝xe Ver
-gütungsbestandteil wird als Grundvergütung ausgezahlt, die 
variablen Vergütungsbestandteile sollen die gemeinsame 
 Leistung der Vorstandsmitglieder als Gesamtgremium sowie 
den nachhaltigen Unternehmenserfolg deutlich und unmittel
-bar˙berücksichtigen. Gerade mit der Ausrichtung auf den nach
-haltigen Unternehmenserfolg werden die Interessen aller 
 
Stakeholder, insbesondere die der Aktionäre als Eigentümer des 
Unternehmens und die der Mitarbeiter, in Einklang gebracht.
Umsetzung in der Praxis
Für jedes anstehende Geschä˚sjahr bereitet der Präsidial
-ausschuss zunächst auf Basis eines Wettbewerbsvergleichs die 
Überprüfung der Vergütungssystematik und -höhe durch 
den˙Aufsichtsrat vor. Im Mittelpunkt steht dabei die Prüfung der 
Angemessenheit, die auf einem horizontalen und vertikalen 
Vergleich basiert. Im horizontalen Vergleich werden mit Bezug 
auf eine Gruppe vergleichbarer Unternehmen aus Deutschland 
insbesondere die folgenden Aspekte geprü˚:

Œ  
die Wirkungsweise der einzelnen ˝xen und variablen 
 Komponenten, also deren Methodik und Erfolgsparameter,
Œ  
die Gewichtung der Komponenten zueinander, das heißt, 
das˙Verhältnis der ˝xen Grundvergütung zu den kurzfristigen 

und langfristigen variablen Bestandteilen, sowie
Œ  
die Zielgesamtvergütung, bestehend aus einem Grundgehalt, 
einem Jahresbonus und einer langfristig orientierten vari
-ablen Vergütung unter Berücksichtigung auch von Alters
-versorgungsansprüchen und Nebenleistungen.
 Der vertikale Vergleich fokussiert unternehmensintern auf die 

Relation der Vorstandsvergütung zur Vergütung des oberen 

Führungskreises und der Gesamtbelegscha˚ der Daimler AG in 
Deutschland, und dies auch in der zeitlichen Entwicklung. Den 
oberen Führungskreis hat der Aufsichtsrat zu diesem Zweck 
abgegrenzt. Er besteht aus den Executive Vice Presidents 
und˙der Führungsebene˜1 der Daimler AG in Deutschland.
Im Falle von nicht unwesentlichen Verschiebungen der Rela
-tionen zwischen der Vergütung des Vorstands und der Ver
-gleichsgruppen prü˚ der Aufsichtsrat die Ursachen und nimmt 
bei Fehlen sachlicher Gründe gegebenenfalls eine Anpassung 
der Vorstandsvergütung vor.

Zur Prüfung der Angemessenheit der Vergütung nehmen 
 Präsidialausschuss und Aufsichtsrat unabhängige externe 
Beratung in Anspruch.
Soweit sich als Ergebnis dieser Beratung Änderungsbedarf für 
das Vergütungssystem für den Vorstand ergibt, legt der 
 Präsidialausschuss dem gesamten Aufsichtsrat entsprechende 
Änderungsvorschläge zur Beschlussfassung vor.
Auf Basis des verabschiedeten Vergütungssystems legt der 
Aufsichtsrat zu Beginn eines jeden Jahres die Grund- und Ziel
-vergütung und die Höchstgrenze der Gesamtvergütung der 
 einzelnen Vorstandsmitglieder fest. Für die Zwecke des Jahres
-bonus bestimmt der Aufsichtsrat die relevanten ˝nanziellen 
Erfolgsparameter mit den jeweiligen Zielwerten für das anste
-hende Geschä˚sjahr. Ergänzend werden für jedes Vorstands
-mitglied individuelle Ziele und Compliance-Ziele bestimmt und 
für den Gesamtvorstand zusätzlich weitere, auf Nachhaltigkeit 
ausgerichtete nicht˝nanzielle Ziele erarbeitet. Sowohl die indi
-viduellen Ziele einschließlich der Compliance-Ziele als auch 
die˙nicht˝nanziellen Ziele für den Gesamtvorstand ˆießen nach 
Abschluss des Geschä˚sjahres zusätzlich zu den ˝nanziellen 
Erfolgsparametern in die Festlegung des Jahresbonus durch den 
Aufsichtsrat ein.
Für den langfristig orientierten variablen Vergütungsbestandteil, 
den sogenannten Performance Phantom Share Plan (PPSP), 
bestimmt der Aufsichtsrat für das anstehende Geschä˚sjahr 
einen Zuteilungswert in Form eines absoluten Euro-Betrages 
sowie die Erfolgsziele.
Für die Ermittlung des Jahresbonus wird nach Ablauf des 
Geschä˚sjahres die Zielerreichung aus den ˝nanziellen und 
nicht˝nanziellen Zielen für den Gesamtvorstand gemessen. 
In˙Bezug auf die individuellen Ziele wird der Zielerreichungsgrad 
in einen gemeinsamen Leistungswert für den Gesamtvorstand 
übergeleitet. Sodann wird die Höhe des Jahresbonus vom Präsi
-dialausschuss errechnet und dem Aufsichtsrat zur Beschluss
-fassung vorgelegt.
Vergütungsbericht

B | ZUSAMMENGEFASSTER LAGEBERICHT |
 VERGÜTUNGSBERICHTˇ
121 
Die Zielvergütung setzt sich aus erfolgsunabhängigen 
und erfolgsbezogenen Komponenten zusammen.
Vergütungsstruktur
B.42
Grundvergütung 
(erfolgsunabhängig) 
rund 30
 %kurz- und mittelfristig 
orientierte variable Vergütung 
(erfolgsbezogen)
 rund 30
 %langfristig orientierte variable 
Vergütung (erfolgsbezogen)
 rund 40
 %Grundvergütung Œ fix Œ am Verantwortungsbereich orientiert
Grundver
gütung Œ fix 
E S. 121
B.44
Grundvergütung 
(erfolgsunabhängig) 
rund 30
 %Auszahlung in zwölf Monatsraten
Alle Mitglieder des Aufsichtsrats und damit auch alle Mitglieder 
des Präsidialausschusses sind gemäß Geschä˚sordnung für 
den Aufsichtsrat und seine Ausschüsse verpˆichtet, Interessen
-konˆikte gegenüber dem Aufsichtsrat o˛enzulegen. Der Auf
-sichtsrat seinerseits informiert in seinem Bericht an die Haupt
-versammlung über aufgetretene Interessenkonˆikte und 
deren˙Behandlung (vgl. Bericht des Aufsichtsrats 
E S. 46 ˛.
 des Geschä˚sberichts). Im Falle wesentlicher und nicht 
nur˙vorübergehender Interessenkonˆikte ist das betro˛ene Auf
-sichtsratsmitglied zur Mandatsniederlegung verpˆichtet. 
Im˙Übrigen hat sich der Aufsichtsrat Ziele für eine Mindestzahl 
unabhängiger Aufsichtsratsmitglieder und von Mitgliedern 

ohne potenzielle Interessenkonˆikte gesetzt, über deren Inhalt 
und Einhaltung im Kapitel »Erklärung zur Unternehmens
-führung, Corporate Governance Bericht« auf den 
E S.˙191 ˛.
 des Geschä˚sberichts berichtet wird.
Systematik der Vorstandsvergütung im Jahr 2018
Die ˝xe Grundvergütung und der Jahresbonus tragen jeweils 
rund 30˜% zur Zielvergütung bei, während der variable Ver
-gütungsbestandteil mit langfristiger Anreizwirkung (PPSP) rund 
40˜% der Zielvergütung entspricht. 
˘B.42
Der Jahresbonus wird nach wie vor nur zu 50˜% im März des 
 folgenden Geschä˚sjahres ausbezahlt. Die zweiten 50˜% kommen 
ein Jahr später unter Anwendung einer Bonus-/Malusregelung 
zur Auszahlung (sogenanntes Deferral), und zwar in Abhängig
-keit von der Entwicklung der Daimler-Aktie im Vergleich zu 
einem automobilbezogenen Index (STOXX Europe Auto Index) 
E˙S.˙62 ˛.
, den die Daimler AG als Maßstab für die relative 
Entwicklung der Aktie heranzieht. Sowohl die Anwendung der 
Bonus-/Malusregelung auf den verzögert ausgezahlten Anteil 
des Jahresbonus als auch die variable Vergütung aus dem PPSP 
mit ihrer Anbindung an zusätzliche, anspruchsvolle Vergleichs
-parameter und an den Aktienkurs tragen den Empfehlungen des 
Deutschen Corporate Governance Kodex Rechnung und 

berücksichtigen dabei positive wie auch negative Geschä˚s
-entwicklungen.
Die Vergütung der Vorstandsmitglieder weist insgesamt und 
hinsichtlich ihrer variablen Vergütungsteile betragsmäßige 
Höchstgrenzen auf.
Die betragsmäßige Höchstgrenze der Gesamtvergütung für 
Vorstandsmitglieder wurde für das Geschä˚sjahr 2018 wieder 
auf das jeweils˜1,9-Fache, für den Vorstandsvorsitzenden auf 
das˜1,5-Fache der Zielvergütung festgelegt. Die Zielvergütung 
setzt sich zusammen aus der Grundvergütung, dem Zieljahres
-bonus und dem Zuteilungswert des PPSP, ohne Nebenleistungen 
und Versorgungszusagen. Unter Einbeziehung der Neben
-leistungen und der Versorgungszusagen aus dem jeweiligen 
Geschä˚sjahr erhöht sich die betragsmäßige Höchstgrenze der 

Vergütung insgesamt um diese Beträge. Die mögliche Kappung 

des die betragsmäßige Höchstgrenze überschreitenden Betra
-ges erfolgt mit der Auszahlung des im relevanten Geschä˚sjahr 
begebenen PPSP, das heißt für das Jahr 2018 mit der Aus
-zahlung des PPSP im Jahr 2022. 
˘B.43
Details zu den einzelnen Vergütungskomponenten stellen sich 

wie folgt dar:
Die 
Grundvergütung
 ist eine ˝xe, auf das Gesamtjahr bezogene 
Vergütung, die sich am Verantwortungsbereich des jeweiligen 
Vorstandsmitglieds orientiert und in zwölf Monatsraten aus
-bezahlt wird. 
˘B.44
B.43
Betragsmäßige Höchstgrenze der Gesamtvergütung
1 2018
Vorstandsvorsitzender
1,5-Faches der Zielvergütung
1Ordentliche Vorstandsmitglieder
1,9-Faches der Zielvergütung
1Grundvergütung 2018
 + Zielbonus = 100˜% der Grundvergütung 2018
 + Zuteilungswert PPSP 2018
Zielvergütung
1 2018
 Grundvergütung 2018 
+  Jahresbonus 2018 
 (50˜%-Anteil Auszahlung 2019 + 50˜%-Anteil Auszahlung 2020)
+  Auszahlungsbetrag PPSP 2018 (im Jahr 2022) 
 inkl. Dividendenäquivalent-Zahlungen
Gesamtvergütung
1 2018
Die mögliche Kappung des die betragsmäßige Höchstgrenze 

 überschreitenden Betrages erfolgt mit der Auszahlung des 
 PPSP 2018 im Jahr 2022.
1   
Jeweils ohne Nebenleistungen und Versorgungszusagen.

122
ˇB | ZUSAMMENGEFASSTER LAGEBERICHT |
 VERGÜTUNGSBERICHT 
B.46
Jahresbonus
1 2018
abhängig von
Zielerreichung EBIT
 Bandbreite der Zielerreichung: 0˜% Œ 200˜%
Œ  
zu 50 % Vergleich EBIT 
Istwert 2018
 zu Zielwert 2018
Œ  
zu 50 % Vergleich EBIT 
Istwert 2018
 zu Istwert 2017
Leistungswert Gesamtvorstand
 (individuelle Ziele übergeleitet)
 Bandbreite der Zielerreichung: -25˜% Œ +25˜%
getro˛ene individuelle 

Zielvereinbarung 2018 
 Zielerreichung Gesamtvorstand
 nichtfinanzielle Ziele
 Bandbreite der Zielerreichung: -10˜% Œ +10˜%
Für 2018: Weiterentwick- 
lung und Verstetigung 
des Unternehmenswerts 
Integrität, Diversity, 
Erhalt und Steigerung 
einer hohen Mitarbeiter- 
zufriedenheit, Erhalt und 
Steigerung einer hohen 
Produktqualität
Nichterreichung individuelle 
 
Compliance-Ziele
Bandbreite der Zielerreichung: -25 % - 0 %
getro˛ene Compliance-
 Zielvereinbarung 2018
max. Zielerreichung (Gesamt-Cap):
235˜% des Zielbonus
1  
Unterliegt ggf. dem Einbehalt oder der Rückforderung. 
Jahresbonus
 Œ kurz- und mittelfristig orientierte variable Vergütung 
E S. 122
B.45
Jahresbonus 2018 = Zielbonus 
× Gesamtzielerreichung
  Zielbonus  Zielerreichung EBIT
  = 100
 % der   +/- Leistungswert Gesamtvorstand 
     
 Grundver-        (individuelle Ziele übergeleitet)
      
 gütung 2018  +/- Zielerreichung Gesamtvorstand 
     
      nichtfinanzielle Ziel
e        
  - Nichterreichung individuelle 
       
 Compliance-Ziele
     
Gesamtzielerreichung
Auszahlungszeitpunkte Jahresbonus 2018
50 % des Jahresbonus = im März des Jahres, das dem Berichtsjahr folgt (2019)
50 % des Jahresbonus 
(Deferral)
 = im März des 
zweiten Jahres, 
   das dem Berichtsjahr folgt (2020)
 Auszahlungsbetrag 
= 50 % Jahresbonus 
× »relative Aktien-Performance«
11  Abhängigkeit der Entwicklung der Daimler-Aktie im Vergleich zum STOXX Europe Auto Index. 
 kurz- und mittelfristig 
orientierte variable Vergütung 
(erfolgsbezogen)
 rund 30
 %Der 
Jahresbonus
 ist eine variable Vergütung, deren Höhe 
sich˙primär am operativen Ergebnis des Daimler-Konzerns (EBIT) 
orientiert. Für das abgelaufene Geschä˚sjahr wurden dabei 
sowohl der vom Aufsichtsrat festgelegte Zielwert für das 

Geschä˚sjahr, abgeleitet aus dem mittelfristig zu erzielenden 
Renditeniveau und den Wachstumszielen, als auch der Ist
-wert˙im Vergleich zum Vorjahr, die gemeinsame Leistung der 
Vorstandsmitglieder sowie zusätzliche, auf Nachhaltigkeit 
 ausgerichtete nicht˝nanzielle Ziele für den Gesamtvorstand 
und als mögliche individuelle Reduzierungsgröße die Nicht
-erreichung von Compliance-Zielen herangezogen. Beim Ist-/
Ist-Vergleich stellt das Erreichen des EBIT-Vorjahreswertes 
einen Zielerreichungsgrad von˜100˜% dar. Beim Ziel-/Ist-Ver
-gleich dokumentiert die besonders anspruchsvolle und am 
Wettbewerb ausgerichtete De˝nition des EBIT-Zielwertes einen 
Zielerreichungsgrad von˜150˜%. 
˘B.45
 ˘B.46
Primäre Erfolgsparameter:
Œ Zu 50˜% Vergleich EBIT Istwert 2018 zu Zielwert 2018.
Œ Zu 50˜% Vergleich EBIT Istwert 2018 zu Istwert 2017.
Wert bei˜100˜%-Zielerreichung (Zieljahresbonus):

Im Jahr 2018 entspricht dieser der jeweiligen Grundvergütung.
Bandbreite der möglichen Zielerreichung:
0 bis 200˜%, das heißt, der Jahresbonus aus der EBIT-Ziel
-erreichung ist auf das Zweifache des Grundgehalts nach oben 

begrenzt; auch ein Totalausfall ist möglich. Beide primären 
Erfolgsparameter, die häl˚ig in den Bonus eingehen, können 

hierbei jeweils zwischen 0˜% und 200˜% variieren. Für den 
 häl˚ig in den Jahresbonus eingehenden primären Erfolgspara
-meter »Vergleich EBIT Istwert des Geschä˚sjahres zu Zielwert 
des Geschä˚sjahres« werden die Eckpunkte der unverändert 
möglichen Bandbreite von 0 bis 200˜% durch einen Abweichungs
-wert von +/- 3˜% vom Umsatz des Vorjahres de˝niert.
Für den anderen, ebenfalls häl˚ig in den Jahresbonus ein
-gehenden primären Erfolgsparameter »Vergleich EBIT Istwert 
des Geschä˚sjahres zu Istwert des Vorjahres« werden die 
 Eckpunkte der unverändert möglichen Bandbreite von 0 bis 
200˜% durch einen Abweichungswert von +/- 2˜% vom Umsatz 
des Vorjahres bestimmt.
Ergänzend leitet der Aufsichtsrat die auf Basis der individuellen 
Zielvereinbarungen ermittelten Zielerreichungen der einzelnen 
Vorstandsmitglieder in einen gemeinsamen Leistungswert über, 
der der Gesamtverantwortung des Gremiums Rechnung trägt. 
Dieser gemeinsame Leistungswert ist mit einem Zu- oder 
Abschlag von bis zu 25˜% auf den aus den primären Erfolgspara
-metern ermittelten Zielerreichungsgrad zu berücksichtigen. 
Nur in Ausnahmefällen hat der Aufsichtsrat die Möglichkeit, von 
dieser gemeinsamen Leistungsbewertung abzuweichen und 
individuelle Zu- oder Abschläge innerhalb der beschriebenen 
Bandbreite vorzunehmen. Zusätzlich kann auf Basis der für 
den˙Gesamtvorstand de˝nierten, auf Nachhaltigkeit ausgerich
-teten nicht˝nanziellen Ziele, abhängig von den vorab fest
-gelegten Kennzahlen/Bemessungsgrundlagen, ein bis zu˜10˜%iger 
Zu- oder Abschlag vorgenommen werden. Für das vergangene 
Geschä˚sjahr wurden die Weiterentwicklung und Verstetigung 

des Unternehmenswerts Integrität, Diversity im Sinne der 
Erhöhung des Anteils von Frauen in Managementpositionen

B | ZUSAMMENGEFASSTER LAGEBERICHT |
 VERGÜTUNGSBERICHTˇ
123 
Performance Phantom Share Plan (PPSP) 
Œ langfristig orientierte variable Vergütung 
E S. 123
B.47
Zuteilungswert in Euro 
E S. 123
Kurs Daimler-Aktie bei Ausgabe         
=  vorläufige Anzahl Phantom Shares
         (virtuelle Aktien),
         drei Jahre dividendenberechtigt
Nach Ablauf des dritten Planjahres
vorläufige Anzahl Phantom Shares 
× Performance-Faktor
= endgültige Anzahl Phantom Shares, 
im vierten Jahr dividendenberechtigt
 Nach Ablauf des vierten Planjahres
endgültige Anzahl Phantom Shares 
× Kurs Daimler-Aktie bei Planende
= Auszahlungsbetrag 
Auszahlungszeitpunkt 
Performance Phantom Share Plan 2018 
im Februar des Jahres 2022
   langfristig orientierte variable 
Vergütung (erfolgsbezogen)
 rund 40
 %B.48
PPSP 2018
abhängig von
Entwicklung 
 Performance-Faktor
Œ  zu 50 % erreichte »Umsatzrendite« 
 
im dreijährigen Vergleich zur de˝nierten 
Wettbewerbsgruppe 
E S.˜124
 Bandbreite der Zielerreichung: 
 
0˜% Œ 200˜%
1Œ  zu 50˜% »relative Aktien-Performance«, 

Performance-Entwicklung der Daimler-
Aktie im dreijährigen Vergleich zur Per
-formance-Entwicklung der de˝nierten 
 Wettbewerbsgruppe (Index) 
 Bandbreite der Zielerreichung: 
 0˜% Œ 200˜%
Kursentwicklung 
 Daimler-Aktie
Kurs bei Ausgabe und Kurs bei Planende 
Bandbreite der Kursentwicklung: 
 max. 2,5-Faches des Ausgabekurses
max. Performance-Entwicklung (Gesamt-Cap):
 2,5-Faches des Zuteilungswerts
 (inkl. Dividendenäquivalent-Zahlungen während der Planlaufzeit)
Stock Ownership Guidelines
 Aktienkaufverpˆichtung von bis zu 25˜% des Bruttoerlöses, bis fest- 
gelegte Aktienanzahl (zwischen 20.000 und 75.000 Aktien) erreicht 
ist (Haltedauer bis Ende Dienstverhältnis)
1  
Max.˜195˜%, wenn bei einer Zielerreichung zwischen˜195˜% und 
200˜% das strategische Renditeziel von 9˜% nicht erreicht ist.
sowie Erhalt und Steigerung einer hohen Mitarbeiterzufrieden
-heit und einer hohen Produktqualität als nicht˝nanzielle Ziele 
de˝niert.
Wie in den Vorjahren wurden mit den einzelnen Vorstands
-mitgliedern ergänzend qualitative Ziele mit Blick auf die nach
-haltige Implementierung und Verankerung des Compliance 
Management Systems vereinbart. Die ganze oder teilweise 

Nichterfüllung dieser individuellen Compliance-Ziele kann mit 
einem Abschlag von bis zu 25˜% auf die Zielerreichung wirken. 
Aus den Compliance-Zielen kann jedoch selbst bei vollständiger 
Erfüllung keine Erhöhung der individuellen Zielerreichung 

 resultieren.
In diesem Kontext wurden mit den Vorstandsmitgliedern Ver
-einbarungen getro˛en, wonach ein nachweislicher Verstoß 
gegen die Richtlinie für integres Verhalten zu einer teilweisen 
oder vollständigen Reduzierung des Jahresbonus führen kann. 
Ist ein Abzug des Reduzierungsbetrages von noch nicht ausbe
-zahlten oder von kün˚igen Boni nicht möglich, besteht in Höhe 
des Reduzierungsbetrages eine Verpˆichtung zur Rückzahlung 
bereits ausbezahlter Boni. Über eine Reduzierung entscheidet 
der Aufsichtsrat.
Der Gesamtauszahlungsbetrag aus dem Jahresbonus ist 
begrenzt auf das 2,35-Fache der Grundvergütung des ent
-sprechenden Geschä˚sjahres.
Der 
Performance Phantom Share Plan
 (PPSP) ist ein lang
-fristig orientierter variabler Vergütungsbestandteil. Zu Plan
-beginn legt der Aufsichtsrat im Rahmen der Bestimmung der 
individuellen jährlichen Zielvergütung einen Zuteilungswert 
(absoluter Euro-Betrag) fest. Dieser Betrag wird durch den 
relevanten, über einen vorab festgelegten längeren Zeitraum 
ermittelten Durchschnittskurs der Daimler-Aktie dividiert, 
 woraus sich die vorläu˝ge Zahl der jeweils zugeteilten Phantom 
Shares ergibt.
Ebenfalls zu Planbeginn werden für die Dauer von drei Jahren 
(Performance-Zeitraum) Erfolgsziele gesetzt. Abhängig von der 

Erreichung dieser Erfolgsziele mit einer möglichen Bandbreite 
von 0˜% bis 200˜% werden die zu Planbeginn zugeteilten Phantom 
Shares nach Ablauf der drei Jahre zunächst in die endgültige 

Zahl der zugeteilten Phantom Shares umgerechnet.
Nach Ablauf eines weiteren Jahres (Haltezeitraum) wird aus 
dieser endgültigen Zahl der Phantom Shares und dem dann gel
-tenden Kurs der Daimler-Aktie der Auszahlungsbetrag 
 ermittelt. 
Der für die Auszahlung des Planes maßgebliche Aktienkurs 
ist˙zugleich maßgeblich für die Zuteilung der vorläu˝gen Zahl an 
Phantom Shares für den im jeweiligen Jahr neu begebenen 
Plan. 
˘B.47
 ˘B.48

124
ˇB | ZUSAMMENGEFASSTER LAGEBERICHT |
 VERGÜTUNGSBERICHT 
Erfolgsparameter für den Plan 2018:
Œ  Zu 50˜% die erreichte Umsatzrendite im dreijährigen Vergleich
 zur Wettbewerbsgruppe, bestehend aus börsennotierten 
Fahrzeugherstellern mit einem Automotive-Anteil von mehr 
als 70˜% vom Umsatz und einem Rating im Investment-Grade-
Bereich (BMW, Ford, GM, Honda, Hyundai, Isuzu, Kia, Mazda, 
Nissan, Paccar, Subaru, Suzuki, Toyota, Volvo, Volkswagen). 
Für die Erfolgsmessung wird über drei Jahre hinweg die 
durchschnittliche Umsatzrendite der Wettbewerber ermittelt. 
In dem Maß, in dem die Umsatzrendite von Daimler um 

 maximal +/-2 Prozentpunkte von˜105˜% des ermittelten Durch
-schnitts der Wettbewerber abweicht, ist das Ziel erreicht.
 Œ  
Ein Zielerreichungsgrad von˜100˜% ergibt sich erst, wenn 
die durchschnittliche Umsatzrendite des Daimler-Konzerns 
105˜% der umsatzgewichteten durchschnittlichen Umsatz
-rendite der Wettbewerbsgruppe erreicht. Die maximale 
Zielerreichung von 200˜% ergibt sich, wenn die Daimler-
Umsatzrendite um 2 Prozentpunkte oder mehr von˜105˜% 
des umsatzgewichteten Durchschnittswerts der Wett
-bewerber nach oben abweicht. Seit dem PPSP 2015 gilt 
eine zusätzliche Begrenzung: Im Falle einer Zielerreichung 
zwischen˜195˜% und 200˜% beträgt der maximale Zieler
-reichungsgrad für den Erfolgsparameter der Umsatzrendite 
im Vergleich zur Wettbewerbsgruppe nur dann 200˜%, 
wenn die tatsachliche Umsatzrendite für das Automobil
-geschä˚ von Daimler im dritten Jahr des Performance-

Zeitraums mindestens dem strategischen Rendite-Zielwert 

(derzeit 9˜%) entspricht. Ansonsten ist die Zielerreichung 
auf˜195˜% begrenzt.
 Œ  
Eine Zielerreichung von 0˜% bei diesem Erfolgsparameter 
ergibt sich bei einer Abweichung von 2 oder mehr Prozent
-punkten nach unten. In der Bandbreite von +/- 2 Prozent
-punkten Abweichung entwickelt sich der Erfolgsfaktor 

proportional zur Abweichung.
Œ  
Zu 50˜% die »relative Aktien-Performance«, also die Per
-formance-Entwicklung der Daimler-Aktie im dreijährigen 
 Vergleich zur Performance-Entwicklung der de˝nierten 
 
Wettbewerbsgruppe (Index). Entspricht die Performance-
Entwicklung der Daimler-Aktie (in˜%) der Entwicklung des 
Index (in˜%), liegt der Zielerreichungsgrad bei˜100˜%. Liegt die 
Performance-Entwicklung der Daimler-Aktie (in˜%) 50 Pro
-zentpunkte oder mehr unterhalb (oberhalb) der Entwicklung 
des Index, liegt der Zielerreichungsgrad bei 0˜% (200˜%). In 
der˙Bandbreite von +/- 50 Prozentpunkten Abweichung ent
-wickelt sich der Erfolgsfaktor proportional zur Abweichung.
Bandbreite der möglichen Zielerreichung:

0 bis 200˜%, das heißt, der Plan ist nach oben begrenzt. Ein 
Totalausfall ist möglich.
Wert bei Zuteilung:
Jährliche Festlegung durch den Aufsichtsrat; im Jahr 2018 rund 

das˜1,4-Fache des Grundgehalts.
Wert der Phantom Shares bei der Auszahlung:

Während der vierjährigen Laufzeit zwischen Zuteilung der vor
-läu˝gen Phantom Shares und Auszahlung des Planerlöses 
 entfällt auf die Phantom Shares ein Dividendenäquivalent in 
Höhe der im jeweiligen Jahr auf echte Daimler-Aktien aus
-geschütteten Dividende.
Der auszuzahlende Wert der Phantom Shares ist abhängig von 
der nach den bereits genannten Kriterien gemessenen Zieler
-reichung und dem für die Auszahlung maßgeblichen Aktienkurs. 
Dieser Kurs ist auf das 2,5-Fache des Kurses bei Planbeginn 
begrenzt. Darüber hinaus ist der Auszahlungsbetrag auf das 
2,5-Fache des zu Planbeginn bestimmten, für die vorläu˝ge Zahl 
der zugeteilten Phantom Shares maßgeblichen absoluten Euro-
Betrages begrenzt. Dieser Höchstbetrag beinhaltet auch die 
während der vierjährigen Planlaufzeit ausbezahlten Dividenden
-äquivalente.
Nach den PPSP-Bedingungen ist für den Fall eines nachweis
-lichen Verstoßes gegen die für alle Mitarbeiter und Vorstands
-mitglieder geltende Richtlinie für integres Verhalten oder 
gegen andere Dienstpˆichten bis zum Zeitpunkt der Auszahlung 
des Planerlöses eine teilweise oder vollständige Reduzierung 
 möglich. Über eine Reduzierung entscheidet der Aufsichtsrat.
Richtlinien für den Aktienbesitz
In Ergänzung zu den drei Komponenten der Vorstandsvergütung 
bestehen Richtlinien für den Aktienbesitz des Vorstands (»Stock 
Ownership Guidelines«). Danach sind die Vorstandsmitglieder 
verpˆichtet, über mehrere Jahre hinweg einen Teil ihres Privat
-vermögens zum Erwerb von Daimler-Aktien einzusetzen und 
diese Aktien bis zur Beendigung des Dienstverhältnisses zu 
halten. Die Anzahl der zu haltenden Aktien liegt zwischen 
20.000 und 75.000 Aktien. Zur Erfüllung der Richtlinien sind 
grundsätzlich bis zu 25˜% der Bruttovergütung aus den Per
-formance-Phantom-Share-Plänen zum Erwerb echter Aktien 
der Gesellscha˚ zu verwenden; der Aktienerwerb kann aber 
auch anderweitig erfolgen.
Angemessenheit der Vorstandsvergütung
Der Aufsichtsrat der Daimler AG hat im Hinblick au7 Aktien
-gesetz Ende 2018 wieder eine Bewertung des Vorstandsver
-gütungssystems durch einen unabhängigen Vergütungsexperten 
veranlasst. Im Ergebnis wurde das oben dargestellte Ver
-gütungssystem als konform mit den geltenden gesetzlichen Vor
-gaben bestätigt. Das Vergütungssystem wurde bereits von 
der˙Hauptversammlung 2014 mit einer Zustimmungsquote von 

96,8˜% gebilligt.

B | ZUSAMMENGEFASSTER LAGEBERICHT |
 VERGÜTUNGSBERICHTˇ
125 
Erreichen EBIT-Ziel ergibt 150 % und ist bestimmt durch
200 %
100 %
0 %ROS
Ziel
Umsatz
Basis 2018
Kumulierter Wachs-
tumsfaktor Umsatz
Finanzielles Ziel
B.50
EBIT
0% für
50% EBIT Ziel
Zielerreichung
150% für
EBIT Ziel
××Weiterentwicklung des Vergütungssystems mit 
Wirkung zum˜1. Januar 2019
Änderung beim Jahresbonus als kurz- und mittelfristige 
Vergütungskomponente
Der Aufsichtsrat hat in seiner Sitzung im Dezember 2018 vor 
dem Hintergrund der fundamentalen technologischen Verände
-rungen und der damit einhergehenden Änderungen im Wett
-bewerbsumfeld unserer Industrie sowie der Änderungen im 
Kundenverhalten, der notwendigen signi˝kanten Investitionen in 

neue Technologien und der Erwartungen unserer Aktionäre die 
Weiterentwicklung des Vorstandsvergütungssystems beschlos
-sen. Im Vordergrund stand dabei die Implementierung der 
neuen Unternehmensstrategie, die zukun˚ssichernde Erweite
-rung unseres Geschä˚smodells als Automobilhersteller und 
Mobilitätsdienstleister. In Zeiten einer umfassenden Transfor
-mation ist es besonders wichtig, die Anreize im Vergütungs
-system auf die erforderlichen Investitionen für die Zukun˚ aus
-zurichten. In diesem Zusammenhang wurde auch ein höherer 

Grad an Transparenz, die Reduzierung der methodischen 
 Komplexität und die Schärfung der kollektiven nicht˝nanziellen 
Ziele und Kriterien angestrebt. Die Umsetzung erfolgt in der 
kurz- und mittelfristigen Vergütungskomponente, dem Jahres
-bonus. Da Aufsichtsrat und Vorstand einer grundsätzlich 

 gleichen Incentivierungsstruktur große Bedeutung beimessen, 

hat auch der Vorstand eine entsprechende Anpassung für alle 

Führungsebenen beschlossen. Somit wird für Vorstand und 
Führungskrä˚e ab dem Geschä˚sjahr 2019 erstmals die Ermitt
-lung der kurz- und mittelfristigen variablen Vergütungskom
-ponente (Jahresbonus) nach einheitlichen Zielen/Kriterien und 

einer einheitlichen Systematik bestimmt. Für die Ermittlung 
der˙langfristigen variablen Vergütungskomponente (Performance 
Phantom Share Plan˙= PPSP) besteht dieser Gleichlauf bereits. 
˘B.49
Finanzielles Ziel

Das ˝nanzielle Ziel orientiert sich am operativen Ergebnis des 

Daimler-Konzerns (EBIT). Der EBIT-Zielwert für das jeweilige 
Geschä˚sjahr wird dabei auf Basis des vom Aufsichtsrat fest
-gelegten, besonders anspruchsvollen und am Wettbewerb 
 ausgerichteten mittelfristig zu erzielenden Renditeanspruchs 
und von den Wachstumszielen abgeleitet. Als Aufsatzpunkt 
dient hierbei der Umsatz des Geschä˚sjahres 2018 (bislang: 

des Geschä˚sjahres 2013).
Die Bandbreite der möglichen Zielerreichung liegt zwischen 0˜% 
und 200˜%. Die Untergrenze dieser Bandbreite markieren 

50˜%˙des EBIT-Zielwertes, die Obergrenze bilden rund˜117˜% des 
EBIT-Zielwertes. Liegt der tatsächlich erreichte EBIT-Wert 
auf˙oder unter dem unteren Wert der Bandbreite, beträgt der 
Zielerreichungsgrad immer 0˜%, ein Totalausfall des Bonus 
ist˙also möglich. Liegt der tatsächliche EBIT-Wert auf oder über 
dem obersten Wert der Bandbreite, ergibt sich immer der 

maximale Zielerreichungsgrad von 200˜%. Innerhalb der Band
-breite entwickelt sich der Zielerreichungsgrad linear. 
˘B.50
B.49
Übersicht über die Ermittlung des Jahresbonus ab 1. Januar 2019
Finanzielle Ziele
Strategische Zielsetzung für 
das operative Ergebnis
Š EBIT Ziel-/Ist-Vergleich
Nicht˝nanzielle Ziele
Š Mitarbeiterziele
Š Kundenziele
Š Diversity-Ziele
Š Integritätsziele
Transformationsziele

Š CASE-Ecosystem
Š Digitalisierung/
  Konnektivität
Š Elektrisches Fahren/
  Integrierte Services
Š Autonomes Fahren
Š Strategischer/organi
 sato
 -  rischer/struktureller 
   Beitrag des Vorstands
Š 50% Auszahlung nach 
  einem Jahr
Š 50% Deferral gekoppelt 
  an 
Aktienkurs-
  Performance ggü. 
  Wettbewerbern
0˜% Œ 200˜%
-10˜% Œ +10˜%
-25˜% Œ +25˜%
Maximal 235˜% (Cap)

126
ˇB | ZUSAMMENGEFASSTER LAGEBERICHT |
 VERGÜTUNGSBERICHT 
Nichtfinanzielle Ziele
Die auf Nachhaltigkeit ausgerichteten, auf allen Führungsebenen 
erstmals einheitlichen nicht˝nanziellen Ziele sind vier Kate
-gorien zugeordnet. Dabei ist jede Kategorie gleichgewichtet und 
mit einem Zu- oder Abschlag auf den Zielerreichungsgrad 
für˙das ˝nanzielle Ziel von bis zu 2,5˜Prozentpunkten versehen. 

Nach Abschluss des Geschä˚sjahres wird die Zielerreichung 
durch einen Ziel-/Ist-Vergleich ermittelt. Hieraus ist ein Zu- oder 
Abschlag auf den Zielerreichungsgrad für das ˝nanzielle Ziel 

von insgesamt bis zu˜10˜Prozentpunkten möglich.
Im Einzelnen:
 Die auf Konzernebene de˝nierten Ziele zur Weiterentwicklung 
und Verstetigung des Themas Integrität werden auf Basis 

bestimmter standardisierter Fragestellungen in unserer globa
-len Mitarbeiterbefragung gemessen. Grundlage hierfür ist 

einerseits der erreichte Zustimmungsgrad zu den Einzelfragen 

(Approval rate of any question), andererseits der erreichte, 
durchschnittliche Zustimmungsgrad über alle Fragen (Integrity 
Indicator) hinweg. Hieraus wird die relevante Zielerreichung 

auf˙Konzernebene (in˜%) abgeleitet. 
˘B.51
Für jedes Geschä˚sjahr werden durch die einzelnen Divisionen 
Qualitäts- und/oder Kundenzufriedenheitsziele (Quality KPIs 
of˙all Divisions) de˝niert. Fahrzeugbezogen erfolgt ein Ziel-/Ist-

Vergleich anhand der Anzahl an Schadensfällen über einen 
de˝nierten Zeitraum (MIS xx), dienstleistungsbezogen über einen 

Kundenzufriedenheitsindex. Der relevante Zielerreichungsgrad 
(in˜%) auf Konzernebene wird als gewichteter Durchschnitt der 
einzelnen divisionalen Zielerreichungen (in˜%) abgeleitet. 
˘B.52
Auf Basis bestimmter standardisierter Fragestellungen in 

 unserer globalen Mitarbeiterbefragung lässt sich der Bindungs
-grad der Mitarbeiter an das Unternehmen (Engaged Employees) 
ermitteln. Zusammen mit der in der Mitarbeiterbefragung 
erreichten Beteiligungsquote (Response rate) wird eine Ziel
-erreichung (in˜%) hinsichtlich der auf Konzernebene de˝nierten 
Ziele zum Erhalt und zur Steigerung einer hohen Zufriedenheit 
und Motivation der Mitarbeiter abgeleitet. 
˘B.53
Auf Basis der über die gesetzlich verpˆichtenden Zielvorgaben 

hinausgehenden
 Daimler-intern verabschiedeten Leitlinien 
zum˙Frauenanteil in Führungspositionen (Gender Diversity Aspi
-rational 
Guidelines) wurde für einen Zeitraum über mehrere 
Jahre auf Konzernebene ein angestrebter Frauenanteil an leiten
-den Führungspositionen (Aspirational Guidelines) de˝niert. In 
einem auf das Ende eines Geschä˚sjahres bezogenen Ziel-/Ist-

Vergleich wird die Zielerreichung (in˜%) abgeleitet. 
˘B.54
Durch die stärkere Quanti˝zierung der nicht˝nanziellen 

Ziele˙und die Verö˛entlichung der Zielerreichung im 

Vergütungs
 bericht wird kün˚ig eine höhere Transparenz 
erreicht.
B.51
Integrity
Zielerreichungs
-grad
Zu- oder 
Abschlag 
Integrity 
 Indicator
Approval rate 
 of any question
excellent
2,5˜%81Œ100good
2,0˜%71Œ80average
1,0˜%61Œ70low
-2,5˜%B.52
Quality

Zielerreichungs
-grad
Zu- oder 
Abschlag 
Quality KPIs of all Divisionsexcellent
2,5˜%Target overachieved
1good
2,0˜%Target achieved
1average
1,0˜%underperformed
1low
-2,5˜%Target not achieved
11  
Der dem jeweiligen Zu- oder Abschlag zugeordnete Wert der 
Abweichung vom Zielwert ist divisions- und produktspezi˝sch 
 de˝niert.

B | ZUSAMMENGEFASSTER LAGEBERICHT |
 VERGÜTUNGSBERICHTˇ
127 
Transformationsziele
Der bisherige, auf Basis der individuellen Zielvereinbarungen 
und Zielerreichungsgrade der einzelnen Vorstandsmitglieder 
abgeleitete gemeinsame Leistungswert für den Gesamtvor
-stand wird durch Transformationsziele ersetzt. Diese werden, 
insbesondere in der Transformationsphase, sowohl quantita
-tive˙als auch qualitative Ausprägungen abbilden und entspre
-chend durch den Aufsichtsrat beurteilt und bewertet.
Zur Berücksichtigung der Umsetzung der zukun˚sorientierten 
Maßnahmen zur technologischen und nachhaltigen Neuaus
-richtung des Konzerns werden jährlich Leistungskennzahlen 
aus den CASE-Zukun˚sfeldern˙Œ Connected, Autonomous, 
Shared & Services, Electric˙Œ durch die Divisionen de˝niert und 
mit Zielwerten hinterlegt. Nach Abschluss eines Geschä˚s
-jahres wird ein Ziel-/Ist-Vergleich je Division durchgeführt. Der 
Aufsichtsrat leitet aus diesen divisionalen Zielerreichungen 
und dem strategischen, organisatorischen und strukturellen 
Beitrag des Gesamtvorstands unter Würdigung des wirtscha˚
-lichen Umfeldes und der Wettbewerbssituation/-positionierung 
einen gemeinsamen Zielerreichungsgrad des Vorstands ab. 
Hierbei ist ein Zu- oder Abschlag von 25˜Prozentpunkten auf den 
Zielerreichungsgrad für das ˝nanzielle Ziel möglich.
B.53
Employee Engagement
Zielerreichungs
-grad
Zu- oder 
Abschlag 
Engaged 
 Employees
Response
  rate
excellent
2,5˜%>˜35˜%>˜70˜%good
2,0˜%>˜30˜%>˜65˜%average
1,0˜%>˜25˜%>˜60˜%low
-2,5˜%<˜25˜%<˜60˜%B.54
Diversity

Zielerreichungs
-grad
Zu- oder 
Abschlag 
Gender Diversity 
 Aspirational Guidelines
excellent
2,5˜%Target overachiev
good
2,0˜%Target achieved <˜10˜%
average
1,0˜%underperformed
low
-2,5˜%Target not achieved
Diese kriterienbasierte Betrachtung der CASE-Zukun˚sfelder 
erfolgt anhand von Erfolgsmessungen produktseitiger, tech
-nischer und wirtscha˚licher Aktivitäten/Fortschritte. Des Wei
-teren soll eine Fortschrittsbewertung von Nachhaltigkeits-/
Environment-Social-Governance (ESG) -Aspekten sowie eine 
Erfolgsbewertung strategischer M&A-Aktivitäten möglich sein. 
Die de˝nierten Leistungskennzahlen stellen Gradmesser der 
Zielerreichung der Transformationsziele dar und unterstützen 
entsprechende Aktivitäten oder Korrekturen bis hin zu 
 Umsetzungsschritten der Nachhaltigkeitsstrategie (zum Beispiel 
Investitionsvolumen, Umsatzwachstum digitaler Dienstleis
-tungen, Aktivierungs- und Konnektivitätsraten digitaler Dienst
-leistungen, Anteil alternativer Antriebe, Emissionsziele, 
 Entwicklungsdisziplin bis hin zum Entwicklungsfortschritt von 
Produkten und digitalen Dienstleistungen, Anzahl von Online-
Verträgen, Anteil digitaler Self-Services, Umsatz an Mobilitäts
-dienstleistungen).
Durch die Beschreibung der Transformationskriterien und 
die˙Verö˛entlichung der Zielerreichung im Vergütungsbericht 

wird kün˚ig eine höhere Transparenz erreicht.
Keine Änderung 
der Vergütungskomponenten im Übrigen
Das Vergütungssystem im Übrigen, insbesondere die Zusam
-mensetzung der Vorstandsvergütung aus der erfolgsunab
-hängi
 gen Grundvergütung, dem Jahresbonus als kurz- und 
mittel
 
fristig variable Komponente mit Deferral sowie der 
 
langfristigen variablen Komponente PPSP, bleibt ebenso unver
-ändert wie das Verhältnis der einzelnen Vergütungskomponen
-ten zueinander. Das aktuelle Design des PPSP orientiert sich 
mit˙der vierjährigen Planlaufzeit, der Messung der Erfolgsziele 
im relativen Vergleich zu einer de˝nierten, regelmäßig über
-prü˚en und mit den gleichen strategischen Herausforderungen 
konfrontierten Gruppe von Wettbewerbern, gekoppelt mit 
der˙absoluten Kursentwicklung, bereits heute am langfristigen 

Erfolg des Unternehmens.

128
ˇB | ZUSAMMENGEFASSTER LAGEBERICHT |
 VERGÜTUNGSBERICHT 
PPSP 2014 (Zufluss in 2018)
(langfristig orientierte variable Vergütung 
B.61)
B.56
200250
300
350
400
450150100500500Zuteilungswert
(daraus ermittelt

die vorläufige

Anzahl Phantom

Shares mit

Aktienkurs bei

Planbeginn)
Performance
- Faktor 0 % Œ 200 %

(daraus ermittelt

die endgültige

Anzahl Phantom

Shares mit Aktien- 

kurs bei Planbeginn)
Kursentwicklung

Daimler-Aktie ab

Planbeginn bis

Planende, max.

2,5-Faches des

Ausgabekurses

(Aktienkurs in •)
Gesamtziel-

erreichung 

endgültige 

Anzahl Phantom 

Shares 
× Aktienkurs bei 

Planende 

(Auszahlungs-

betrag in •) 
100 %
200 %
108 %
250 %
117 %
1   Auszahlungsbetrag inkl. Dividendenäquivalentzahlungen 

     des PPSP 2014.
126 %
theoretisch 500 %
vom Zuteilungswert
IST
Max.
IST
Max.
IST
Max.
IST
Bei über 250 % Zielerreichung 

greift das 
Gesamt-Cap
1100125
150
175
2007550
250235Jahresbonus
(kurz- und mittelfristig orientierte variable Vergütung der zum 
Jahresende aktiven Vorstandsmitglieder)
B.55
finanzielle Erfolgsparameter
0% Œ 200
 %gemeinsame Leistung
+/- 25 %
nichtfinanzielle Erfolgsparameter 

+/- 10 %
Nichterreichung Compliance-Ziele 

-25 % Œ 0 % (keine Anwendung in 2018)
1  Positive Zielerreichung der definierten Leistungskriterien 
»Absatzentwicklung,
    Umsatzentwicklung, Transformation in Zukunftstechnologien, Veränderung
    der Unternehmenskultur (Leadership 2020)
«.50 % 
kurzfristig 
orientiert
50 % 
mittelfristig 
orientiert 
(Deferral)
+10 % der Grundvergütung
+25
 % der Grundvergütung
200
 % der 
Grundvergütung
45 % der Grundvergütung
+7,5 % der Grundvergütung
+10 % der Grundvergütung
1IST
Max.
235 % der Grundvergütung
62,5 % der Grundvergütung
50 % kurzfristig 
orientiert
50 % mittelfristig 
orientiert  
(Deferral)
Vergütung des Vorstands im Geschä˚sjahr 2018
Höhe der Vorstandsvergütung im Jahr 2018 gemäß §ˇ314 
Absatz˜1 Nr. 6 HGB
Die von Konzernunternehmen gewährte Gesamtvergütung 
(ohne Versorgungszusagen) für den Vorstand der Daimler AG 

berechnet sich aus der Summe

Œ der Grundvergütung 2018,
Œ  
des 2019 zur Auszahlung kommenden häl˚igen Anteils des 
Jahresbonus für 2018 mit Wert zum Abschlussstichtag,
Œ  des 2020 zur Auszahlung kommenden häl˚igen mittelfristig 
aktienorientierten Anteils des Jahresbonus für 2018 mit Wert 
zum Abschlussstichtag (der Auszahlungsbetrag errechnet 

sich in Abhängigkeit von der Entwicklung der Daimler-Aktie 

im Vergleich zum STOXX Europe Auto Index),
Œ  
des Zuteilungswerts der langfristigen aktienorientierten Ver
-gütung (PPSP) zum Gewährungszeitpunkt im Jahr 2018 und
Œ der steuerpˆichtigen geldwerten Vorteile im Jahr 2018.
Für beide aktienorientierten Umfänge˙Œ sowohl die zweiten 
50˜% des Jahresbonus als auch den langfristig orientierten 
PPSP˙Œ können die jeweiligen Auszahlungsbeträge in Abhängig
-keit von der Entwicklung der Daimler-Aktie sowie von der 

 Erreichung der jeweiligen Zielparameter deutlich von den dar
-gestellten Werten abweichen. Die mögliche Abweichung nach 
oben ist durch die beschriebenen Höchstgrenzen beschränkt. 
Auch ein Totalausfall beider Komponenten ist möglich.
Die möglichen Höchstgrenzen im Zusammenhang mit dem 
 Jahresbonus und dem PPSP sind in den Tabellen 
˘B.55
 bezie
-hungsweise 
˘B.56
 dargestellt.

B | ZUSAMMENGEFASSTER LAGEBERICHT |
 VERGÜTUNGSBERICHTˇ
129 
Die Vergütung des Vorstands für das Geschä˚sjahr 2018 
beträgt insgesamt 24,7 (i.˜V. 35,0) Mio.˜•. Davon entfallen 9,5 

(i.˜V. 9,5) Mio.˜• auf ˝xe, das heißt erfolgsunabhängige, 5,0 
(i.˜V.˜15,3) Mio.˜• auf kurz- und mittelfristig erfolgsbezogene 
variable Vergütungskomponenten (Jahresbonus mit Deferral) 

und˜10,2 (i.˜V.˜10,2) Mio.˜• auf im Geschä˚sjahr gewährte, 

 variable erfolgsbezogene Vergütungskomponenten mit lang
-fristiger Anreizwirkung. 
˘B.57
Im Wesentlichen durch Aufwendungen für Sicherheitsleistun
-gen und die Gestellung von Dienstwagen entstanden für die 
 Vorstandsmitglieder im Jahr 2018 zu versteuernde geldwerte 

Vorteile, die in der Tabelle 
˘B.58
 ersichtlich sind.
B.57
Vorstandsvergütung 2018
Grund
 -vergütung
Kurz- und mittelfristig orientierte 
variable Vergütung (Jahresbonus)
Langfristig orientierte 
 variable Vergütung (PPSP)
Summekurzfristig
mittelfristig
             in Stück
Wert bei Zuteilung
 (2018: bei Kurs 70,13˜•)
 (2017: bei Kurs 67,49˜•)
•-Werte in Tausend
Dr. Dieter Zetsche
2018 20172.048 2.008640 1.978640 1.97837.915 39.3152.659 2.6535.987 8.617Dr. Wolfgang Bernhard
12018 2017Œ 92Œ 90Œ 90Œ ŒŒ 
ŒŒ 272Martin Daum
22018 2017832 677260 667260 66714.896 15.4461.045 1.0432.397 3.054Renata Jungo Brüngger
2018 2017832 812260 800260 80014.896 15.4461.045 1.0432.397 3.455Ola Källenius
2018 2017832 812260 800260 80014.896 15.4461.045 1.0432.397 3.455Wilfried Porth
2018 2017832 812260 800260 80015.573 16.1481.092 1.0902.444 3.502Britta Seeger
2018 2017832 812260 800260 80014.896 15.4461.045 1.0432.397 3.455Hubertus Troska
2018 2017832 812260 800260 80014.896 15.4461.045 1.0432.397 3.455Bodo Uebber
2018 2017967 947302 932302 93217.807 18.4641.249 1.2462.820 4.057Summe
2018 20178.007 7.7842.502 7.6672.502 7.667145.775 151.15710.225 10.20423.236 33.3221  
2017: Gewährte Vorstandsvergütungen bis zum 10.02.2017.
2  
2017: Gewährte Vorstandsvergütungen ab 01.03.2017.
B.58
Steuerp˛ichtige geldwerte Vorteile und sonstige Nebenleistungen
20182017•-Werte in Tausend
Dr. Dieter Zetsche
195167Dr. Wolfgang Bernhard
1Œ9Martin Daum
2121235Renata Jungo Brüngger
93108Ola Källenius
316195Wilfried Porth
88146Britta Seeger
164366Hubertus Troska
4494470Bodo Uebber
164107Summe
1.4801.7031  
2017: Gewährte Vorstandsvergütungen bis zum˜10.02.2017.
2 2017: 
 Gewährte Vorstandsvergütungen ab 01.03.2017.
3 Unter Berücksichtigung von Jubiläumsgeld in Höhe von 69.456,50˜•.
4  Für die Zwecke der Angabepˆichten gem. § 285 Nr. 9a HGB reduziert 
sich dieser Betrag für das Geschä˚sjahr 2018 um 182.254 • (2017: 
197.508 •). Die entspechenden Nebenleistungen wurden durch ein 
Tochterunternehmen gewährt und getragen und fallen somit nicht 
unter die im Jahresabschluss der DAG anzugebenden Bezüge.

130
ˇB | ZUSAMMENGEFASSTER LAGEBERICHT |
 VERGÜTUNGSBERICHT 
Zusagen bei Beendigung der Tätigkeit
Altersversorgung
Im Jahr 2012 führte das Unternehmen für Neueintritte und 
Neuernennungen sowohl im Tarifbereich als auch bei Leitenden 
Führungskrä˚en eine neue betriebliche Altersversorgung ein: 

den »Daimler Pensions Plan«. Dieses Altersversorgungssystem 
sieht jährliche Beiträge durch das Unternehmen vor und ist 
in˙seiner Ausrichtung kapitalmarktorientiert. Das Unternehmen 

gewährt eine Zusagegarantie auf die Summe der eingezahlten 
Beiträge, die nach einem vorsorgeorientierten Anlagekonzept am 
Kapitalmarkt investiert werden.
Der Aufsichtsrat der Daimler AG hat die Übernahme dieses 
neuen Altersversorgungssystems für alle ab 2012 neu bestellten 
Vorstandsmitglieder beschlossen. Die Höhe der jährlichen 
 Beiträge resultiert aus einem festgelegten Prozentsatz, bezogen 
auf die Grundvergütung und auf den zum Abschlussstichtag 
ermittelten gesamten Jahresbonus für das jeweilige Geschä˚s
-jahr. Dieser Prozentsatz beträgt˜15˜%. Bei der Bemessung 
 werden für jedes Vorstandsmitglied das jeweilige angestrebte 
Versorgungsniveau˙Œ auch nach Dauer der Vorstandszugehö
-rigkeit˙Œ sowie der daraus abgeleitete jährliche und langfristige 
Aufwand für das Unternehmen berücksichtigt. Die Beiträge zur 
Altersversorgung werden bis zum Alter von 62 Jahren gewährt. 
Der Pensionsplan kommt im Erlebensfall, unabhängig von einer 
früheren Beendigung des Dienstverhältnisses, frühestens 
mit˙Vollendung des 62. Lebensjahres zur Auszahlung. Endet das 
Dienstverhältnis aufgrund von Dienstunfähigkeit, erfolgt 
die˙Auszahlung als Invalidenleistung auch vor Vollendung des 

62.˙Lebensjahres.
Von Anfang 2006 bis Ende 2011 bestand das sogenannte 
» Pension Capital«. Die bis dahin geltenden Pensionsverträge 
der aktiven Vorstandsmitglieder wurden entsprechend umge
-stellt.˙Alle in diesem Zeitraum neu bestellten Vorstandsmitglie
-der erhielten ausschließlich dieses Altersversorgungssystem.
Hierbei wird dem Vorstandsmitglied jährlich ein Kapitalbaustein 
gutgeschrieben. Dieser Kapitalbaustein setzt sich zusammen 
aus einem Beitrag in Höhe von˜15˜% der Summe der Grundver
-gütung und des zum Abschlussstichtag ermittelten gesamten 
Jahresbonus für das jeweilige Geschä˚sjahr, multipliziert mit 
einem Altersfaktor, der bis zum Jahr 2015 einer Verzinsung von 
6˜%, ab dem Jahr 2016 von 5˜% entspricht (Wolfgang Bernhard 
und Wilfried Porth: durchgängig 5˜%). Diese Beiträge zur Alters
-versorgung werden bis zum Alter von 60 Jahren gewährt. Der 
Pensionsplan kommt im Erlebensfall, unabhängig von einer 
 früheren Beendigung des Dienstverhältnisses, frühestens mit 
Vollendung des 60. Lebensjahres zur Auszahlung. Endet 
das˙Dienstverhältnis aufgrund von Dienstunfähigkeit, erfolgt 
die Auszahlung als Invalidenleistung auch vor Vollendung 
des˙60.˙Lebensjahres.
Die Auszahlung im Altersversorgungssystem des Pension Capital 
wie auch des Daimler Pensions Plan kann in drei Varianten 

erfolgen:
Œ als Einmalbetrag;
Œ  
in zwölf Jahresraten, wobei jeder Teilbetrag vom Eintritt des 
Versorgungsfalls bis zur Auszahlung verzinst wird 
 (Pension 
Capital: 6˜% beziehungsweise 5˜%; Daimler Pensions Plan: 
gemäß den gesetzlichen Regelungen);
Œ  
als Rente mit einer jährlichen Erhöhung (Pension Capital: 
3,5˜% beziehungsweise gemäß den gesetzlichen Regelungen; 
Daimler Pensions Plan: gemäß den gesetzlichen Regelungen).
Die Verträge enthalten Regelungen, nach denen bei Ableben 

des Vorstandsmitglieds vor Erreichen des altersbedingten 
 Versorgungsfalls dem Ehepartner/eingetragenen Lebenspartner 
beziehungsweise den unterhaltsberechtigten Kindern beim 
Pension Capital der gesamte Zusagebetrag, beim Daimler Pen
-sionsplan der erreichte Guthabenstand zuzüglich eines Auf
-schlags für den verbleibenden Zeitraum bis zur rechnerischen 
Vollendung des 62. Lebensjahres des Vorstandsmitglieds 

zusteht. Bei einem Ableben nach Eintritt des altersbedingten 

Versorgungsfalls sind im Falle der Auszahlungsvariante von 
zwölf Jahresraten die Erben bezugsberechtigt. Im Falle der Aus
-zahlungsvariante Verrentung mit Hinterbliebenenversorgung 
stehen dem Ehepartner/eingetragenen Lebenspartner oder den 
unterhaltsberechtigten Kindern 60˜% des Restbarwertes (Pen
-sion Capital) beziehungsweise dem Ehepartner/eingetragenen 
Lebenspartner 60˜% der Eigenrente (Daimler Pensions Plan) zu.
Bis Ende des Jahres 2005 enthielten die Pensionsverträge der 
Vorstandsmitglieder Zusagen auf ein jährliches Ruhegehalt, 
das sich in Abhängigkeit von der Dauer der Vorstandstätigkeit 

als Prozentsatz der früheren Grundvergütung errechnete; 
eine˙analoge Anwendung für die entsprechende Hierarchieebene 
erfolgte für Wilfried Porth für die Zeit vor seiner Tätigkeit im 
Vorstand. Diese Pensionsansprüche blieben bei der Umstellung 
auf »Pension Capital« bestehen, wurden jedoch auf dem 
Niveau zu Beginn des Jahres 2006 eingefroren.
Zahlungen auf diese Pensionsansprüche beginnen auf Antrag als 
Altersleistung, wenn das Dienstverhältnis mit oder nach Voll
-endung des 60. Lebensjahres endet, oder als Invalidenleistung, 
wenn das Dienstverhältnis aufgrund von Dienstunfähigkeit 
vor˙dem 60. Lebensjahr endet. Es erfolgt ab Leistungsbezug eine 
jährliche Erhöhung um 3,5˜% (abweichend davon erfolgt für 
 Wilfried Porth eine Anpassung gemäß den gesetzlichen Regelun
-gen). Die entsprechenden Verträge enthalten eine Regelung, 
nach der bei Ableben eines Vorstandsmitglieds dem Ehepartner 
60˜% des jeweiligen Ruhegehalts zustehen.
Der Betrag kann sich je nach Anzahl unterhaltsberechtigter 
Kinder um bis zu 30 Prozentpunkte erhöhen.
Ausscheidende Vorstandsmitglieder mit zu Beginn des Jahres 
2006 umgestellten Pensionsverträgen mit Ruhegehaltszusagen 
erhalten aus diesen Verträgen für den Zeitraum zwischen dem 
Ende ihrer Vertragslaufzeit und der Vollendung des 60. Lebens
-jahres Zahlungen in Höhe der im vorstehenden Absatz beschrie
-benen Ruhegehaltszusagen. Bei diesen bis zum Erreichen des 
60.˙Lebensjahres gewährten, gegebenenfalls einer Anrechnung 
auf andere Einkün˚e unterliegenden Zahlungen kommen die 
bereits bei der Erläuterung der Pensionsverträge beschriebenen 
jährlichen prozentualen Erhöhungsbeträge ebenfalls zur 
Anwendung.
Zudem erfolgt für ausgeschiedene Vorstandsmitglieder eine 
Fahrzeuggestellung, teilweise für einen de˝nierten Zeitraum.
Der Dienstzeitaufwand für die Pensionsverpˆichtungen nach 
IFRS lag im Geschä˚sjahr 2018 bei 2,4 (i.˜V. 2,0) Mio.˜•. Der 
Barwert der Gesamtverpˆichtung (De˝ned Bene˝t Obligation) 
nach IFRS betrug zum 31. Dezember 2018 86,0 (i.˜V. 82,7) Mio.˜•. 
Unter Berücksichtigung von Lebensalter und Dienstjahren 
ergeben sich die in der Tabelle dargestellten individuellen 
Ansprüche, Dienstzeitaufwendungen und Barwerte. 
˘B.59

B | ZUSAMMENGEFASSTER LAGEBERICHT |
 VERGÜTUNGSBERICHTˇ
131 
Vorzeitige
 Beendigung der Tätigkeit
Die Laufzeiten der Dienstverträge der Vorstandsmitglieder Š
entsprechen den Bestellungszeiträumen. 
E˙S.˙44 f.
Für den Fall der vorzeitigen Beendigung ohne wichtigen Grund 
enthalten die Vorstandsverträge Zusagen auf die Auszahlung der 
Grundvergütung und auf Gestellung eines Fahrzeugs maximal 
bis zum Ende der ursprünglichen Vertragslaufzeit. Ein Anspruch 
auf Auszahlung des Jahresbonus besteht dagegen nur zeitantei
lig 
bis zur Wirksamkeit der Beendigung des Dienstverhältnisses 
beziehungsweise der Organstellung. Der Anspruch auf Auszah
-lung bereits zugeteilter erfolgsbezogener Vergütungsbestand
-teile mit langfristiger Anreizwirkung (PPSP) bemisst sich nach 

den Bedingungen der jeweiligen Pläne. Soweit die vorstehend 
beschriebenen Leistungen der Regelung zum sogenannten 
Ab˝ndungscap des Deutschen Corporate Governance Kodex 
unterliegen, ist ihre Summe einschließlich Nebenleistungen 
begrenzt auf den zweifachen Wert der Jahresvergütung und 
beläu˚ sich maximal auf die Gesamtvergütung für die Rest
-laufzeit des Dienstvertrages.
Sowohl der kurzfristige als auch der verzögert ausbezahlte, 
mittelfristige Teil des Jahresbonus (Deferral) und der Erlös 
aus˙dem langfristigen PPSP werden bei vorzeitiger Vertrags
-beendigung nicht vorzeitig, sondern zu den im Dienstvertrag 
beziehungsweise in den PPSP-Planbedingungen vereinbarten 

Zeitpunkten ausbezahlt.
Nebentätigkeiten der Vorstandsmitglieder
Die Vorstandsmitglieder sollen Vorstands- oder Aufsichtsrats
-mandate und/oder sonstige administrative oder ehrenamtliche 

Funktionen außerhalb des Unternehmens nur in begrenztem 
Umfang übernehmen. Zudem benötigen sie zur Aufnahme von 
Nebentätigkeiten die Zustimmung des Aufsichtsrats. So ist 

sichergestellt, dass weder der zeitliche Aufwand noch die dafür 

gewährte Vergütung zu einem Konˆikt mit den Aufgaben für 
das Unternehmen führt. Soweit es sich bei den Nebentätig
-keiten um Mandate in gesetzlich zu bildenden Aufsichtsräten 
oder in vergleichbaren Kontrollgremien von Wirtscha˚sunter
-nehmen handelt, sind diese im Jahresabschluss der Daimler AG 

aufgeführt, der im Internet verö˛entlicht wird. Für die Wahr
-nehmung von Mandaten in Konzerngesellscha˚en besteht grund
-sätzlich kein Anspruch auf eine gesonderte Vergütung.
Kredite an Vorstandsmitglieder
Im Jahr 2018 wurden Vorschüsse oder Kredite an Vorstands
-mitglieder der Daimler AG weder gewährt noch erlassen.
Vergütungen an ehemalige Vorstandsmitglieder der 
 Daimler AG und ihre Hinterbliebenen
Die im Jahr 2018 gewährten Bezüge ehemaliger Vorstands
-mitglieder der Daimler AG und ihrer Hinterbliebenen beliefen 
sich auf˜16,2 (i.˜V.˜19,0) Mio.˜•. Die Pensionsrückstellungen 
nach IFRS für frühere Mitglieder des Vorstands sowie deren 
Hinterbliebene betrugen zum 31.˙Dezember 2018 insgesamt 
270,2 (i.˜V. 270,5) Mio.˜•.
B.59
Individuelle Versorgungsansprüche, Dienstzeitaufwendungen und Barwerte der Vorstandsmitglieder
 Jährliches Ruhe
 gehalt 
 (aus Regelung bis 2005) bei 
 Erreichen des 
 60. Lebensjahres
  Dienstzeitaufwand
 (für Ruhegehalt, 
 Pension Capital und 
 Daimler Pensions Plan) 
Barwert
1 der  Verpˆichtungen 
 (für Ruhegehalt,
 Pension Capital und 
 Daimler Pensions Plan) 
•-Werte in Tausend
Dr. Dieter Zetsche
2018 20171.050 1.050Œ Œ42.023 42.738Dr. Wolfgang Bernhard
22018 2017Œ 
ŒŒ 46Œ 
ŒMartin Daum
32018 2017Œ 
Œ244 1023.261 2.860Renata Jungo Brüngger
2018 2017Œ 
Œ251 2451.290 938Ola Källenius
2018 2017Œ 
Œ257 2482.971 2.651Wilfried Porth
2018 2017156 156292 28211.270 10.280Britta Seeger
2018 2017Œ 
Œ248 1221.467 1.072Hubertus Troska
2018 2017Œ 
Œ244 2385.285 4.909Bodo Uebber
2018 2017275 275886 69018.387 17.263Summe
2018 20171.481 1.4812.422 1.97385.954 82.7111  
Die Höhe der Barwerte sind im Wesentlichen dem niedrigen Niveau des zugrunde liegenden Rechnungszinssatzes geschuldet.
2  
2017: Herr Dr. Bernhard anteilig bis 10.02.2017.
3 2017: 
 Herr Daum anteilig ab 01.03.2017.

132
ˇB | ZUSAMMENGEFASSTER LAGEBERICHT |
 VERGÜTUNGSBERICHT 
Angaben zur Höhe der Vorstandsvergütung im Jahr 2018 
gemäß den Anforderungen des Deutschen Corporate 
Governance Kodex

In den nachfolgenden Tabellen sind für jedes einzelne Mitglied 
des Vorstands einerseits die für das Geschä˚sjahr gewährten 

Zuwendungen, andererseits die Zuˆüsse im beziehungsweise für 
das Berichtsjahr und der Versorgungsaufwand im beziehungs
-weise für das Berichtsjahr nach Maßgabe der Empfehlungen 
der Zi˛er 4.2.5 Absatz 3 des Deutschen Corporate Governance 

Kodex individuell dargestellt.
Die Summe der »gewährten Zuwendungen« für das Geschä˚s
-jahr 2017 berechnet sich aus
Œ  
der Grundvergütung 2017,
Œ  
den steuerpˆichtigen geldwerten Vorteilen und sonstigen 
Nebenleistungen im Jahr 2017,
Œ  
dem im Jahr 2018 zur Auszahlung gekommenen häl˚igen 
Anteil des Jahresbonus für 2017 mit dem Wert bei einer 

Zielerreichung von˜100˜%,
Œ  
dem im Jahr 2019 zur Auszahlung kommenden häl˚igen 

 aktienorientierten Anteil des Jahresbonus für 2017 mit dem 
Wert bei einer Zielerreichung von˜100˜%,
Œ  
dem Zuteilungswert der langfristigen aktienorientierten 
 Vergütung (PPSP) zum Gewährungszeitpunkt im Jahr 2017 
(Auszahlung im Jahr 2021) und
Œ  
dem Versorgungsaufwand im Jahr 2017 (Dienstzeitaufwand 

im Jahr 2017).
Die Summe der »gewährten Zuwendungen« für das Geschä˚s
-jahr 2018 berechnet sich aus
Œ  
der Grundvergütung 2018,
Œ  
den steuerpˆichtigen geldwerten Vorteilen und sonstigen 
Nebenleistungen im Jahr 2018,
Œ  
dem im Jahr 2019 zur Auszahlung kommenden häl˚igen 

Anteil des Jahresbonus für 2018 mit dem Wert bei einer 
Zielerreichung von˜100˜%,
Œ  
dem im Jahr 2020 zur Auszahlung kommenden häl˚igen 
 aktienorientierten Anteil des Jahresbonus für 2018 mit dem 
Wert bei einer Zielerreichung von˜100˜%,
Œ  
dem Zuteilungswert der langfristigen aktienorientierten 
 Vergütung (PPSP) zum Gewährungszeitpunkt im Jahr 2018 
(Auszahlung im Jahr 2022) und
Œ  
dem Versorgungsaufwand im Jahr 2018 (Dienstzeitaufwand 
im Jahr 2018).
B.60
Gewährte Zuwendungen
Dr. Dieter Zetsche
 Vorsitzender des Vorstands, 
 Leiter Mercedes-Benz Cars
Dr. Wolfgang Bernhard
 Daimler Trucks & Buses 
 01.01. - 31.12.        01.01. Œ 31.12.01.01. - 10.02.01.01. Œ 31.12.20172018minmax20172018minmax•-Werte in Tausend
Grundvergütung
2.0082.0482.0482.04892ŒŒŒSteuerpˆichtige geldwerte Vorteile 
 und sonstige Nebenleistungen
1671951951959ŒŒŒSumme
2.1752.2432.2432.243101ŒŒŒEinjährige variable Vergütung 
 (50˜% vom Jahresbonus, kurzfristig orientiert)
1.0041.02402.40746ŒŒŒDeferral (50˜% vom Jahresbonus, 
 mittelfristig orientiert)
1.0041.02402.40746ŒŒŒLangfristig orientierte variable Vergütung 
 (Planlaufzeit 4 Jahre)
2.6532.65907.000ŒŒŒŒSumme
4.6614.707011.81492ŒŒŒVersorgungsaufwand (Dienstzeitaufwand)
ŒŒŒŒ46ŒŒŒGesamtvergütung
6.8366.9502.24314.057239ŒŒŒGesamthöchstgrenze
1 für im Berichtsjahr  
 gewährte Vergütungsbestandteile ohne:

Œ 
 Steuerpˆichtige geldwerte Vorteile und sonstige Nebenleistungen
Œ Versorgungsaufwand (Dienstzeitaufwand)
10.22410.344348Œ1  
 Gesamthöchstgrenze = betragsmäßige Höchstgrenze 
˜1,5-Faches (Dr. Zetsche)/1,9-Faches der Zielvergütung  
 (Grundvergütung, Zieljahresbonus, Zuteilungswert PPSP, ohne Nebenleistungen und Versorgungszusagen).

B | ZUSAMMENGEFASSTER LAGEBERICHT |
 VERGÜTUNGSBERICHTˇ
133 
Gewährte Zuwendungen
Martin Daum
 Daimler Trucks & Buses
Renata Jungo Brüngger
 Integrität & Recht
01.03. - 31.12.        01.01. Œ 31.12.01.01. - 31.12.01.01. Œ 31.12.20172018minmax20172018minmax•-Werte in Tausend
Grundvergütung
677832832832812832832832Steuerpˆichtige geldwerte Vorteile 
 und sonstige Nebenleistungen
235121121121108939393Summe
912953953953920925925925Einjährige variable Vergütung 
 
(50˜% vom Jahresbonus, kurzfristig orientiert)
33841609784064160978Deferral (50˜% vom Jahresbonus, 
 
mittelfristig orientiert)
33841609784064160978Langfristig orientierte variable Vergütung 
 
(Planlaufzeit 4 Jahre)
1.0431.04502.7501.0431.04502.750Summe
1.7191.87704.7061.8551.87704.706Versorgungsaufwand (Dienstzeitaufwand)
102244244244245251251251Gesamtvergütung
2.7333.0741.1975.9033.0203.0531.1765.882Gesamthöchstgrenze
1 für im Berichtsjahr  
 gewährte Vergütungsbestandteile ohne:
Œ 
 Steuerpˆichtige geldwerte Vorteile und sonstige Nebenleistungen
Œ Versorgungsaufwand (Dienstzeitaufwand)
4.6625.2525.1765.2521  
Gesamthöchstgrenze = betragsmäßige Höchstgrenze 
˜1,5-Faches (Dr. Zetsche)/1,9-Faches der Zielvergütung  
 (Grundvergütung, Zieljahresbonus, Zuteilungswert PPSP, ohne Nebenleistungen und Versorgungszusagen).
Gewährte Zuwendungen
Ola Källenius
 Konzernforschung & 
 Mercedes-Benz Cars Entwicklung
Wilfried Porth
 Personal und Arbeitsdirektor & 
  Mercedes-Benz Vans
01.01. - 31.12.        01.01. Œ 31.12.01.01. - 31.12.01.01. Œ 31.12.20172018minmax20172018minmax•-Werte in Tausend
Grundvergütung
812832832832812832832832Steuerpˆichtige geldwerte Vorteile 
 und sonstige Nebenleistungen
95161161161146888888Summe
907993993993958920920920Einjährige variable Vergütung 
 (50˜% vom Jahresbonus, kurzfristig orientiert)
40641609784064160978Deferral (50˜% vom Jahresbonus, 
 mittelfristig orientiert)
40641609784064160978Langfristig orientierte variable Vergütung 
 (Planlaufzeit 4 Jahre)
1.0431.04502.7501.0901.09202.750Summe
1.8551.87704.7061.9021.92404.706Versorgungsaufwand (Dienstzeitaufwand)
248257257257282292292292Gesamtvergütung
3.0103.1271.2505.9563.1423.1361.2126.043Gesamthöchstgrenze
1 für im Berichtsjahr  
 gewährte Vergütungsbestandteile ohne:

Œ 
 Steuerpˆichtige geldwerte Vorteile und sonstige Nebenleistungen
Œ Versorgungsaufwand (Dienstzeitaufwand)
5.1765.2525.2715.3471  
Gesamthöchstgrenze = betragsmäßige Höchstgrenze 
˜1,5-Faches (Dr. Zetsche)/1,9-Faches der Zielvergütung  
 (Grundvergütung, Zieljahresbonus, Zuteilungswert PPSP, ohne Nebenleistungen und Versorgungszusagen).

134
ˇB | ZUSAMMENGEFASSTER LAGEBERICHT |
 VERGÜTUNGSBERICHT 
Gewährte Zuwendungen
Britta Seeger
 Mercedes-Benz Cars Vertrieb
Hubertus Troska
 Greater China
01.01. - 31.12.        01.01. Œ 31.12.01.01. - 31.12.01.01. Œ 31.12.20172018minmax20172018minmax•-Werte in Tausend
Grundvergütung
812832832832812832832832Steuerpˆichtige geldwerte Vorteile 
 und sonstige Nebenleistungen
366164164164470494494494Summe
1.1789969969961.2821.3261.3261.326Einjährige variable Vergütung 
 
(50˜% vom Jahresbonus, kurzfristig orientiert)
40641609784064160978Deferral (50˜% vom Jahresbonus, 
 
mittelfristig orientiert)
40641609784064160978Langfristig orientierte variable Vergütung 
 
(Planlaufzeit 4 Jahre)
1.0431.04502.7501.0431.04502.750Summe
1.8551.87704.7061.8551.87704.706Versorgungsaufwand (Dienstzeitaufwand)
122248248248238244244244Gesamtvergütung
3.1553.1211.2445.9503.3753.4471.5706.276Gesamthöchstgrenze
1 für im Berichtsjahr  
 gewährte Vergütungsbestandteile ohne:
Œ 
 Steuerpˆichtige geldwerte Vorteile und sonstige Nebenleistungen
Œ Versorgungsaufwand (Dienstzeitaufwand)
5.1765.2525.1765.2521  
Gesamthöchstgrenze = betragsmäßige Höchstgrenze 
˜1,5-Faches (Dr. Zetsche)/1,9-Faches der Zielvergütung  
 (Grundvergütung, Zieljahresbonus, Zuteilungswert PPSP, ohne Nebenleistungen und Versorgungszusagen).
Gewährte Zuwendungen
Bodo Uebber Finanzen & Controlling, 
 Daimler Financial Services
01.01. - 31.12.        01.01. Œ 31.12.20172018minmax•-Werte in Tausend
Grundvergütung
947966966966Steuerpˆichtige geldwerte Vorteile 
 und sonstige Nebenleistungen
107164164164Summe
1.0541.1301.1301.130Einjährige variable Vergütung 
 (50˜% vom Jahresbonus, kurzfristig orientiert)
47348301.136Deferral (50˜% vom Jahresbonus, 
 mittelfristig orientiert)
47348301.136Langfristig orientierte variable Vergütung 
 (Planlaufzeit 4 Jahre)
1.2461.24903.288Summe
2.1922.21505.560Versorgungsaufwand (Dienstzeitaufwand)
690886886886Gesamtvergütung
3.9364.2312.0167.576Gesamthöchstgrenze
1 für im Berichtsjahr  
 gewährte Vergütungsbestandteile ohne:

Œ 
 Steuerpˆichtige geldwerte Vorteile und sonstige Nebenleistungen
Œ Versorgungsaufwand (Dienstzeitaufwand)
6.0956.1711  
Gesamthöchstgrenze = betragsmäßige Höchstgrenze 
˜1,5-Faches (Dr. Zetsche)/1,9-Faches der Zielvergütung  
 (Grundvergütung, Zieljahresbonus, Zuteilungswert PPSP, ohne Nebenleistungen und Versorgungszusagen).

B | ZUSAMMENGEFASSTER LAGEBERICHT |
 VERGÜTUNGSBERICHTˇ
135 
Die Summe der »Zuˆüsse« für das Geschä˚sjahr 2017 berech
-net sich aus
Œ der Grundvergütung 2017,
Œ  
den steuerpˆichtigen geldwerten Vorteilen und sonstigen 

Nebenleistungen im Jahr 2017,
Œ  
dem im Jahr 2018 zur Auszahlung gekommenen häl˚igen 

Anteil des Jahresbonus für 2017 mit dem Wert zum 
Abschlussstichtag des Geschä˚sjahres 2017,
Œ  
dem im Jahr 2017 zur Auszahlung gekommenen häl˚igen 
aktienorientierten Anteil des Jahresbonus für 2015 (Deferral),
Œ  
dem im Jahr 2017 zur Auszahlung gekommenen Wert der 
langfristigen aktienorientierten Vergütung (PPSP 2013),
Œ  
den im Jahr 2017 zur Auszahlung gekommenen Dividenden
-äquivalenten der laufenden PPSP (2014, 2015, 2016 und 

2017) und
Œ  
dem Versorgungsaufwand im Jahr 2017 (Dienstzeitaufwand 

im Jahr 2017).
Die möglichen Kappungen zur Wahrung der in der Gewährungs
-tabelle für das Geschä˚sjahr 2017 ersichtlichen Gesamthöchst
-grenzen erfolgen bei Auszahlung des PPSP 2017. Dieser stellt 
den letzten Zuˆuss der im Geschä˚sjahr 2017 gewährten 
 Vergütungsbestandteile dar. Für das Geschä˚sjahr 2017 würde 
demnach die mögliche Kappung im Jahr 2021 vorgenommen, 

dem Auszahlungsjahr des PPSP 2017.
Die Summe der »Zuˆüsse« für das Geschä˚sjahr 2018 

 berechnet sich aus
Œ der Grundvergütung 2018,
Œ  
den steuerpˆichtigen geldwerten Vorteilen und sonstigen 

Nebenleistungen im Jahr 2018,
Œ  
dem im Jahr 2019 zur Auszahlung kommenden häl˚igen 

Anteil des Jahresbonus für 2018 mit dem Wert zum 
Abschlussstichtag,
Œ  
dem im Jahr 2018 zur Auszahlung gekommenen häl˚igen 
aktienorientierten Anteil des Jahresbonus für 2016 (Deferral),
Œ  
dem im Jahr 2018 zur Auszahlung gekommenen Wert der 
langfristigen aktienorientierten Vergütung (PPSP 2014),
Œ  
den in 2018 zur Auszahlung gekommenen Dividendenäquiva
-lenten der laufenden PPSP (2015, 2016, 2017 und 2018) und
Œ  
dem Versorgungsaufwand im Jahr 2018 (Dienstzeitaufwand 
im Jahr 2018).
Die möglichen Kappungen zur Wahrung der in der Gewährungs
-tabelle für das Berichtsjahr 2018 ersichtlichen Gesamthöchst
-grenzen erfolgen bei Auszahlung des PPSP 2018. Dieser stellt 
den letzten Zuˆuss der im Geschä˚sjahr 2018 gewährten Ver
-gütungsbestandteile dar. Für das Geschä˚sjahr 2018 würde 
demnach die mögliche Kappung im Jahr 2022 vorgenommen, 
dem Auszahlungsjahr des PPSP 2018.
B.61
Zu˛uss
Dr. Dieter Zetsche
 Vorsitzender des Vorstands, 
 Leiter Mercedes-Benz Cars
Dr. Wolfgang Bernhard 
 Daimler Trucks & Buses
  01.01. Œ 31.12.01.01. Œ 31.12.01.01. Œ 10.02.01.01. Œ 31.12.2017201820172018•-Werte in Tausend
Grundvergütung
2.0082.04892ŒSteuerpˆichtige geldwerte Vorteile und sonstige Nebenleistungen
1671959ŒSumme
2.1752.243101ŒEinjährige variable Vergütung 
 (50˜% vom Jahresbonus, kurzfristig orientiert)
1.97864090ŒDeferral (50˜% vom Jahresbonus, mittelfristig orientiert)
2.1751.349892ŒLangfristig orientierte variable Vergütung 
Auszahlung PPSP 2013
6.181Œ2.472ŒAuszahlung PPSP 2014
Œ3.463ŒŒDividendenäquivalente PPSP 2014
152ŒŒŒDividendenäquivalente PPSP 2015
121138ŒŒDividendenäquivalente PPSP 2016
133149ŒŒDividendenäquivalente PPSP 2017
128144ŒŒDividendenäquivalente PPSP 2018
Œ138ŒŒSumme
10.8686.0213.454ŒVersorgungsaufwand (Dienstzeitaufwand)
ŒŒ46ŒGesamtvergütung
13.0438.2643.601Œ
136
ˇB | ZUSAMMENGEFASSTER LAGEBERICHT |
 VERGÜTUNGSBERICHT 
Zu˛uss
Martin Daum
1Daimler Trucks & Buses
Renata Jungo Brüngger
1Integrität & Recht
01.03. Œ 31.12.01.01. Œ 31.12.01.01. Œ 31.12.01.01. Œ 31.12.2017201820172018•-Werte in Tausend
Grundvergütung
677832812832Steuerpˆichtige geldwerte Vorteile und sonstige Nebenleistungen
23512110893Summe
912953920925Einjährige variable Vergütung 
 (50˜% vom Jahresbonus, kurzfristig orientiert)
667260800260Deferral (50˜% vom Jahresbonus, mittelfristig orientiert)
ŒŒŒ525Langfristig orientierte variable Vergütung 
Auszahlung PPSP 2013
ŒŒ488ŒAuszahlung PPSP 2014
Œ510Œ208Dividendenäquivalente PPSP 2014
22Œ9ŒDividendenäquivalente PPSP 2015
172079Dividendenäquivalente PPSP 2016
19225360Dividendenäquivalente PPSP 2017
50565056Dividendenäquivalente PPSP 2018
Œ54Œ54Summe
7759221.4071.172Versorgungsaufwand (Dienstzeitaufwand)
102244245251Gesamtvergütung
1.7892.1192.5722.3481 Die Zuˆüsse aus der langfristig orientierten variablen Vergütung enthalten auch Umfänge, die vor der Vorstandstätigkeit begeben wurden.
Zu˛uss
Ola Källenius
1Konzernforschung & 
 Mercedes-Benz Cars Entwicklung
Wilfried Porth
 Personal und Arbeitsdirektor & 
 Mercedes-Benz Vans
01.01. Œ 31.12.01.01. Œ 31.12.01.01. Œ 31.12.01.01. Œ 31.12.2017201820172018•-Werte in Tausend
Grundvergütung
812832812832Steuerpˆichtige geldwerte Vorteile und sonstige Nebenleistungen
9516114688Summe
907993958920Einjährige variable Vergütung 
 (50˜% vom Jahresbonus, kurzfristig orientiert)
800260800260Deferral (50˜% vom Jahresbonus, mittelfristig orientiert)
846525846525Langfristig orientierte variable Vergütung 
Auszahlung PPSP 2013
457Œ2.472ŒAuszahlung PPSP 2014
Œ402Œ1.448Dividendenäquivalente PPSP 2014
18Œ64ŒDividendenäquivalente PPSP 2015
48555058Dividendenäquivalente PPSP 2016
53605662Dividendenäquivalente PPSP 2017
50565259Dividendenäquivalente PPSP 2018
Œ54Œ57Summe
2.2721.4124.3402.469Versorgungsaufwand (Dienstzeitaufwand)
248257282292Gesamtvergütung
3.4272.6625.5803.6811 Die Zuˆüsse aus der langfristig orientierten variablen Vergütung enthalten auch Umfänge, die vor der Vorstandstätigkeit begeben wurden. 

B | ZUSAMMENGEFASSTER LAGEBERICHT |
 VERGÜTUNGSBERICHTˇ
137 
Zu˛uss
Britta Seeger
1Mercedes-Benz Cars Vertrieb
Hubertus Troska
 Greater China
01.01. Œ 31.12.01.01. Œ 31.12.01.01. Œ 31.12.01.01. Œ 31.12.2017201820172018•-Werte in Tausend
Grundvergütung
812832812832Steuerpˆichtige geldwerte Vorteile und sonstige Nebenleistungen
366164470494Summe
1.1789961.2821.326Einjährige variable Vergütung 
 (50˜% vom Jahresbonus, kurzfristig orientiert)
800260800260Deferral (50˜% vom Jahresbonus, mittelfristig orientiert)
ŒŒ846525Langfristig orientierte variable Vergütung 
Auszahlung PPSP 2013
123Œ2.472ŒAuszahlung PPSP 2014
Œ56Œ1.385Dividendenäquivalente PPSP 2014
2Œ61ŒDividendenäquivalente PPSP 2015
234855Dividendenäquivalente PPSP 2016
565360Dividendenäquivalente PPSP 2017
50565056Dividendenäquivalente PPSP 2018
Œ54Œ54Summe
9824354.3302.395Versorgungsaufwand (Dienstzeitaufwand)
122248238244Gesamtvergütung
2.2821.6795.8503.9651 Die Zuˆüsse aus der langfristig orientierten variablen Vergütung enthalten auch Umfänge, die vor der Vorstandstätigkeit begeben wurden.  
Zu˛uss
Bodo Uebber Finanzen & Controlling, 
 Daimler Financial Services
01.01. Œ 31.12.01.01. Œ 31.12.20172018•-Werte in Tausend
Grundvergütung
947967Steuerpˆichtige geldwerte Vorteile und sonstige Nebenleistungen
107164Summe
1.0541.131Einjährige variable Vergütung 
 (50˜% vom Jahresbonus, kurzfristig orientiert)
932302Deferral (50˜% vom Jahresbonus, mittelfristig orientiert)
1.005624Langfristig orientierte variable Vergütung 
Auszahlung PPSP 2013
2.956ŒAuszahlung PPSP 2014
Œ1.656Dividendenäquivalente PPSP 2014
73ŒDividendenäquivalente PPSP 2015
5866Dividendenäquivalente PPSP 2016
6371Dividendenäquivalente PPSP 2017
6067Dividendenäquivalente PPSP 2018
Œ65Summe
5.1472.851Versorgungsaufwand (Dienstzeitaufwand)
690886Gesamtvergütung
6.8914.868
138
ˇB | ZUSAMMENGEFASSTER LAGEBERICHT |
 VERGÜTUNGSBERICHT 
Vergütung des Aufsichtsrats
Vergütung des Aufsichtsrats im Jahr 2018
Die Vergütung des Aufsichtsrats wird von der Hauptver
-sammlung der Daimler AG festgelegt; sie ist in der Satzung des 
Unternehmens geregelt. Die von der Hauptversammlung im 
März 2017 mit Wirkung für das am˜1. Januar 2017 begonnene 
Geschä˚sjahr angepasste Vergütung sieht vor, dass die Mit
-glieder des Aufsichtsrats zusätzlich zum Ersatz von Auslagen und 
der ihnen für die Aufsichtsratstätigkeit zur Last fallenden 
Umsatzsteuer nach Abschluss des Geschä˚sjahres eine feste 
Vergütung von˜144.000˜• erhalten. Der Vorsitzende des 
 Aufsichtsrats erhält zusätzlich 288.000˜•, der stellvertretende 
Vorsitzende des Aufsichtsrats zusätzlich˜144.000˜•. Die Mit
-gliedscha˚ im Prüfungsausschuss wird mit zusätzlich 72.000˜•, 
die Mitgliedscha˚ im Präsidialausschuss mit zusätzlich 
57.600˜• und die Mitgliedscha˚ in sonstigen Ausschüssen des 

Aufsichtsrats mit zusätzlich 28.800˜• honoriert; abweichend 
davon werden für den Vorsitz im Prüfungsausschuss zusätzlich 
144.000˜• vergütet. Ausschusstätigkeiten werden für höchs
-tens drei Ausschüsse berücksichtigt, wobei bei Überschreiten 
dieser Zahl die drei höchstdotierten Funktionen maßgeblich 

wären. Die Vergütung von Ausschusstätigkeiten für ein 
Geschä˚sjahr setzt voraus, dass der betre˛ende Ausschuss in 

diesem Zeitraum zur Erfüllung seiner Aufgaben getagt hat.
Im Zusammenhang mit der Vergütungsanpassung haben alle 
Aufsichtsratsmitglieder im Rahmen einer Selbstverpˆichtung 
erklärt, jährlich für jeweils 20˜% ihrer Brutto-Jahresvergütung 
(exklusiv Ausschussvergütung und Sitzungsgeld) Aktien der 
Gesellscha˚ zu erwerben und jeweils bis zum Ablauf eines Jahres 
nach ihrem Ausscheiden aus dem Aufsichtsrat der Gesell
-scha˚˙zu halten (Selbstverpˆichtung nach dem Prinzip comply 

or 
 explain).
Dies gilt nicht für Aufsichtsratsmitglieder, deren Aufsichtsrats
-vergütung aufgrund verpˆichtender oder freiwilliger Anwen
-dung den Richtlinien des Deutschen Gewerkscha˚sbundes zur 
Abführung an die Hans-Böckler-Sti˚ung unterliegt oder in ent
-sprechendem Umfang aufgrund Dienst- oder Arbeitsvertrages 
an den Arbeitgeber abzuführen oder auf den vertraglichen 
 Entgeltanspruch anzurechnen ist. Wird ein geringerer Betrag 
der Aufsichtsratsvergütung abgeführt oder angerechnet, 
bezieht sich die Selbstverpˆichtung auf 20˜% des nicht abgeführ
-ten beziehungsweise verrechneten Teils. Mit dieser Selbstver
-pˆichtung bringen die Aufsichtsratsmitglieder ihre Orientierung 
am und ihren Einsatz für einen langfristigen nachhaltigen 
Unternehmenserfolg zum Ausdruck.
Die Mitglieder des Aufsichtsrats und seiner Ausschüsse 
 erhalten für jede Aufsichtsrats- und Ausschusssitzung, an der 
sie teilnehmen, ein Sitzungsgeld von˜1.100˜•. Für mehrere 
 Sitzungen des Aufsichtsrats und/oder seiner Ausschüsse an 
einem Kalendertag wird das Sitzungsgeld nur einmal gezahlt.
Die individuelle Vergütung der Mitglieder des Aufsichtsrats ist 
in der nachstehenden Tabelle ausgewiesen. 
˘B.62
Mit Ausnahme der Vergütung der betrieblichen Arbeitnehmer
-vertreter aus dem jeweiligen Arbeitsverhältnis wurden im 
Geschä˚sjahr 2018 an Aufsichtsratsmitglieder keine Vergütun
-gen für persönlich erbrachte Leistungen außerhalb der oben 
beschriebenen Gremientätigkeiten, insbesondere für Beratungs- 
und Vermittlungsleistungen, gewährt.
Damit lag die Vergütung für die Tätigkeit der Mitglieder 
des˙Aufsichtsrats der Daimler AG im Jahr 2018 insgesamt bei 
4,2 (i.˜V. 4,2) Mio.˜•.
Kredite an Aufsichtsratsmitglieder
Im Jahr 2018 wurden Vorschüsse oder Kredite an Aufsichts
-ratsmitglieder der Daimler AG weder gewährt noch erlassen.

B | ZUSAMMENGEFASSTER LAGEBERICHT |
 VERGÜTUNGSBERICHTˇ
139 
B.62
Vergütung für die Mitglieder des Aufsichtsrats
Name
Vergütete Funktion(en)
Gesamt 2018in •
Dr. Manfred Bischo˛
Vorsitzender des Aufsichtsrats, des
 Präsidial- und des Nominierungsausschusses
533.800Michael Brecht
1Stellvertretender Vorsitzender des Aufsichtsrats, des
 Präsidial- und des Prüfungsausschusses
435.200Dr. Paul Achleitner
Mitglied des Aufsichtsrats und des Nominierungsausschusses
183.800Bader M. Al Saad
Mitglied des Aufsichtsrats
152.800Sari Baldauf
Mitglied des Aufsichtsrats und des Nominierungsausschusses
184.900Michael Bettag
1Mitglied des Aufsichtsrats
153.900Dr. Clemens Börsig
Mitglied des Aufsichtsrats und Vorsitzender des Prüfungsausschusses 
302.300Raymond Curry
2Mitglied des Aufsichtsrats (ab 05.04.2018)
113.515Dr. Jürgen Hambrecht
Mitglied des Aufsichtsrats und des Präsidialausschusses
214.800Petraea Heynike
Mitglied des Aufsichtsrats
153.900Andrea Jung
Mitglied des Aufsichtsrats (bis 05.04.2018)
40.779Joe Kaeser
Mitglied des Aufsichtsrats und des Prüfungsausschusses
229.200Ergun Lümali
1Mitglied des Aufsichtsrats und des Prüfungsausschusses
230.300Wolfgang Nieke
1Mitglied des Aufsichtsrats
153.900Dr. Bernd Pischetsrieder
Mitglied des Aufsichtsrats
153.900Valter Sanches
3Mitglied des Aufsichtsrats (bis 05.04.2018)
40.779Jörg Spies
1Mitglied des Aufsichtsrats (bis 05.04.2018)
40.779Elke Tönjes-Werner
1Mitglied des Aufsichtsrats
153.900Sibylle Wankel
1Mitglied des Aufsichtsrats
153.900Dr. Frank Weber
Mitglied des Aufsichtsrats
153.900Marie Wieck
Mitglied des Aufsichtsrats (ab 05.04.2018)
113.515Dr. Sabine Zimmer
1Mitglied des Aufsichtsrats (ab 05.04.2018)
113.515Roman Zitzelsberger
1Mitglied des Aufsichtsrats und des Präsidialausschusses
213.7001  
Die Arbeitnehmervertreter haben erklärt, ihre Vergütung nach den Richtlinien des Deutschen Gewerkscha˚sbundes 
 an die Hans-Böckler-Sti˚ung abzuführen.
2  Herr Curry hat auf die Auszahlung seiner Gesamtvergütung verzichtet. Seinem Wunsch entsprechend werden die Beträge 
 an die Hans-Böckler-Sti˚ung überwiesen.
3  
Herr Sanches hat auf die Auszahlung seiner festen Vergütung verzichtet. Seinem Wunsch entsprechend werden die Beträge 
 an die Hans-Böckler-Sti˚ung überwiesen.

140
ˇB | ZUSAMMENGEFASSTER LAGEBERICHT | 
ÜBERNAHMERELEVANTE ANGABEN UND ERLÄUTERUNGEN
Zusammensetzung des gezeichneten Kapitals
Das gezeichnete Kapital der Daimler AG zum 31. Dezember 2018 
beträgt rund 3.070 Mio.˜•. Es ist eingeteilt in˜1.069.837.447 
auf˙den Namen lautende Stückaktien mit einem anteiligen Betrag 
am Grundkapital von jeweils rund 2,87˜•. Gemä7 Abs. 2 
Aktiengesetz gilt im Verhältnis zur Gesellscha˚ als Aktionär 

nur, wer als solcher im Aktienregister eingetragen ist. Mit Aus
-nahme eigener Aktien, aus denen der Gesellscha˚ keine 
Rechte zustehen, gewähren alle Aktien die gleichen Rechte. Jede 
Aktie vermittelt eine Stimme und, gegebenenfalls mit Aus
-nahme eventueller nicht dividendenberechtigter junger Aktien, 

den gleichen Anteil am Gewinn nach Maßgabe der von der 
Hauptversammlung beschlossenen Dividendenausschüttung. 
Die Rechte und Pˆichten aus den Aktien ergeben sich aus 
den˙gesetzlichen Vorschri˚en, insbesondere aus den §§12, 
53a ˛.,˜118 ˛. und˜186 Aktiengesetz. Zum 31. Dezember 2018 
befanden sich keine Aktien im eigenen Bestand.
Beschränkungen, die Stimmrechte oder die Übertragung 
von Aktien betreffen
Aus eigenen Aktien stehen der Gesellscha˚ keine Rechte zu. 

In˙den Fällen de36 Aktiengesetz ist das Stimmrecht 

aus˙den betro˛enen Aktien kra˚ Gesetzes ausgeschlossen.
Im Rahmen des Belegscha˚saktienprogramms von Mitarbei
-tern erworbene Aktien unterliegen bis zum Ende des auf 
das˙Erwerbsjahr folgenden Jahres einer Veräußerungssperre. 
Berechtigte aus den Performance-Phantom-Share-Plänen 
(PPSP) der Führungsebene˜1 sowie berechtigte Vorstandsmit
-glieder sind nach Maßgabe der Planbedingungen und der 
 sogenannten Stock Ownership Guidelines verpˆichtet, bis zum 
Erreichen eines de˝nierten Zielvolumens aus einem Teil der 
Planerlöse Daimler-Aktien zu erwerben und für die Dauer ihrer 
Zugehörigkeit zum Konzern zu halten. Für die übrigen PPSP-
Berechtigten ist diese Verpˆichtung ab Auszahlung des PPSP 

2013 im Februar/März 2017 entfallen.
Gesetzliche Vorschriften und Bestimmungen der 
 Satzung über die Ernennung und Abberufung von Vorstands
 -
mitgliedern und über die Änderung der Satzung

Bestellung und Abberufung der Mitglieder des Vorstands erfol
-gen auf der Grundlage der §4, 85 Aktiengesetz un1 

 Mitbestimmungsgesetz. Gemäß §84 Aktiengesetz wer
 
den die 
Vorstandsmitglieder vom Aufsichtsrat für eine Amtszeit von 
höchstens fünf Jahren bestellt. Der Aufsichtsrat der Daimler AG 
hat jedoch beschlossen, die erstmalige Bestellung von Vor
-standsmitgliedern in der Regel auf drei Jahre zu begrenzen. Eine 
wiederholte Bestellung oder Verlängerung der Amtszeit, 
jeweils für höchstens fünf Jahre, ist zulässig.
Gemä1 Absatz 2 Mitbestimmungsgesetz bestellt der 
 Aufsichtsrat die Mitglieder des Vorstands mit einer Mehrheit, 
die mindestens zwei Drittel der Stimmen seiner Mitglieder 

umfasst. Kommt eine Bestellung hiernach nicht zustande, hat 
der Vermittlungsausschuss des Aufsichtsrats innerhalb eines 
Monats nach der Abstimmung, in der die erforderliche Mehrheit 
nicht erreicht wurde, dem Aufsichtsrat einen Vorschlag für die 
Bestellung zu machen. Der Aufsichtsrat bestellt die Vorstands
-mitglieder dann mit der Mehrheit der Stimmen seiner Mit
-glieder. Kommt auch hiernach eine Bestellung nicht zustande, 
so hat bei einer erneuten Abstimmung der Aufsichtsratsvor
-sitzende zwei Stimmen. Für den Widerruf der Bestellung von 
Vorstandsmitgliedern gilt dieses Verfahren entsprechend.
Der Vorstand besteht gemäer Satzung aus mindestens 
zwei Mitgliedern. Die Zahl der Mitglieder wird vom Aufsichts
-rat˙bestimmt. Nac4 Absatz 2 Aktiengesetz kann der Auf
-sichtsrat ein Mitglied des Vorstands zum Vorsitzenden ernennen. 
Fehlt ein erforderliches Vorstandsmitglied, wird das Mitglied 
nac5 Absatz˜1 Aktiengesetz in dringenden Fällen auf Antrag 
eines Beteiligten gerichtlich bestellt. Der Aufsichtsrat kann 

die˙Bestellung zum Vorstand und die Ernennung zum Vorsitzen
-den des Vorstands gemä4 Absatz 3 Aktiengesetz wider
-rufen, wenn ein wichtiger Grund vorliegt.
Übernahmerelevante Angaben und Erläuterungen
(Bericht nac15a Absatz˜1 HGB un89a Absatz˜1 HGB)

B | ZUSAMMENGEFASSTER LAGEBERICHT | 
ÜBERNAHMERELEVANTE ANGABEN UND ERLÄUTERUNGENˇ
141
Die Satzung kann gemä79 Aktiengesetz nur durch einen 
Beschluss der Hauptversammlung geändert werden. Soweit 
nicht zwingende Vorschri˚en des Gesetzes etwas Abweichen
-des bestimmen, werden Beschlüsse der Hauptversammlung˙Œ 
mit Ausnahme von Wahlen˙Œ nac33 Aktiengesetz6 
Absatz˜1 der Satzung mit einfacher Mehrheit der abgegebenen 
Stimmen und gegebenenfalls mit einfacher Mehrheit des 
 vertretenen Kapitals gefasst. Für eine Änderung des Unterneh
-mensgegenstandes ist gemä79 Absatz 2 Aktiengesetz 
eine Mehrheit von 75˜% des vertretenen Grundkapitals erforder
-lich; von der Möglichkeit, hierfür eine größere Kapitalmehrheit 
zu bestimmen, wird in der Satzung kein Gebrauch gemacht. 
Änderungen der Satzung, die lediglich die Fassung betre˛en, 
kann gemäbsatz 2 der Satzung der Aufsichtsrat beschlie
-ßen. Satzungsänderungen werden nach §181 Absatz 3 Aktien
-gesetz mit Eintragung in das Handelsregister wirksam.
Befugnisse des Vorstands, Aktien auszugeben oder 
zurückzukaufen
Mit Beschluss der Hauptversammlung vom˜1. April 2015 wurde 

die Gesellscha˚ bis zum 31. März 2020 ermächtigt, eigene 
 Aktien im Umfang von bis zu˜10˜% des zum Zeitpunkt der Be
-schluss
 
fassung der Hauptversammlung bestehenden Grund
-kapitals zu erwerben und zu allen gesetzlich zulässigen Zwecken 
zu verwenden. Die Aktien können unter anderem unter Aus
-schluss des Bezugsrechts der Aktionäre im Rahmen von Unter
-nehmenszusammenschlüssen und Unternehmenserwerben 
verwendet oder gegen Barzahlung an Dritte zu einem Preis ver
-äußert werden, der den Börsenpreis zum Zeitpunkt der Ver
-äußerung nicht wesentlich unterschreitet. Die erworbenen Aktien 
können auch zur Bedienung von Wandel- und/oder Options
-schuldverschreibungen und zur Ausgabe an Arbeit
 nehmer der 
Gesellscha˚ und Arbeitnehmer und Organmit
 
glieder von mit 
dieser im Sinne der §§˜15 ˛. Aktiengesetz verbundenen Unter
-nehmen verwendet werden. Die eigenen Aktien können auch 
eingezogen werden.
Der Vorstand ist darüber hinaus berechtigt, mit Zustimmung 
des Aufsichtsrats das Bezugsrecht der Aktionäre auf erworbene 
eigene Aktien in weiteren de˝nierten Fällen auszuschließen. 
Im˙Umfang von bis zu 5˜% des zum Zeitpunkt der Beschluss
-fassung der Hauptversammlung bestehenden Grundkapitals 
wurde die Gesellscha˚ ferner ermächtigt, eigene Aktien auch 
unter Einsatz von Derivaten (Put- und Call-Optionen, Termin
-käufen oder einer Kombination dieser Instrumente) zu erwerben, 
wobei die Laufzeit der Derivate˜18 Monate nicht überschreiten 
darf und spätestens am 31. März 2020 enden muss.
Von der Ermächtigung zum Erwerb eigener Aktien wurde im 
Berichtszeitraum kein Gebrauch gemacht.
Mit Beschluss der Hauptversammlung vom 9. April 2014 wurde 
der Vorstand ermächtigt, das Grundkapital der Daimler AG 
bis˙zum 8. April 2019 mit Zustimmung des Aufsichtsrats um bis 
zu˙insgesamt˜1 Mrd.˜• durch Ausgabe neuer, auf den Namen 
lautender Stückaktien gegen Bar- und/oder Sacheinlagen zu 
erhöhen und mit Zustimmung des Aufsichtsrats unter bestimm
-ten Voraussetzungen und in de˝nierten Grenzen das Bezugs
-recht der Aktionäre auszuschließen (Genehmigtes Kapital 2014). 

Das Genehmigte Kapital 2014, von dem kein Gebrauch gemacht 
worden war, wurde mit Beschluss der Hauptversammlung vom 
5. April 2018 aufgehoben. Ebenfalls mit Beschluss dieser 
Hauptversammlung wurde der Vorstand ermächtigt, das Grund
-kapital der Daimler AG bis zum 4. April 2023 mit Zustimmung 
des Aufsichtsrats ganz oder in Teilbeträgen, einmal oder mehr
-mals um bis zu insgesamt˜1 Mrd.˜• durch Ausgabe neuer, auf 
den Namen lautender Stückaktien gegen Bar- und/oder Sach
-einlagen zu erhöhen und mit Zustimmung des Aufsichtsrats 

unter bestimmten Voraussetzungen und in de˝nierten Grenzen 
das Bezugsrecht der Aktionäre auszuschließen (Genehmigtes 
Kapital 2018). Das Bezugsrecht kann unter diesen de˝nierten 
Rahmenbedingungen unter anderem ausgeschlossen werden 
bei Kapitalerhöhungen gegen Sacheinlage zum Zwecke des 
Unternehmenserwerbs und bei Barkapitalerhöhungen, wenn 
der Ausgabepreis der neuen Aktien den Börsenpreis der 
bereits börsennotierten Aktien nicht wesentlich unterschreitet.
Vom Genehmigten Kapital 2018 wurde bislang kein Gebrauch 
gemacht.
Mit Beschluss der Hauptversammlung vom˜1. April 2015 wurde 
der Vorstand ermächtigt, mit Zustimmung des Aufsichtsrats 
bis˙zum 31. März 2020 Wandel- und/oder Optionsschuldver
-schreibungen oder eine Kombination dieser Instrumente 
(Schuldverschreibungen) im Gesamtnennbetrag von bis zu 
10˙Mrd.˜• mit einer Laufzeit von längstens zehn Jahren zu 

 begeben und den Inhabern beziehungsweise Gläubigern dieser 
Schuldverschreibungen Wandlungs- beziehungsweise Options
-rechte auf neue, auf den Namen lautende Stückaktien der 
Daimler AG mit einem anteiligen Betrag des Grundkapitals von 
insgesamt bis zu 500 Mio.˜• nach näherer Maßgabe der 
 Wandel- beziehungsweise Optionsanleihebedingungen zu gewäh
-ren. Die Schuldverschreibungen können gegen Barleistung, 
aber auch gegen Sachleistung, insbesondere gegen Beteiligung 

an anderen Unternehmen, begeben werden. Die jeweiligen 
Bedingungen können auch eine Wandlungs- beziehungsweise 
Optionspˆicht vorsehen. Die Schuldverschreibungen können 
einmalig oder mehrmals, insgesamt oder in Teilen oder gleich
-zeitig in verschiedenen Tranchen und auch durch mit der 

Daimler AG im Sinne der §5 ˛. Aktiengesetz verbundene 
Unternehmen begeben werden.
Der Vorstand wurde unter anderem auch ermächtigt, unter 
bestimmten Voraussetzungen und in de˝nierten Grenzen 

mit˙Zustimmung des Aufsichtsrats das Bezugsrecht der Aktio
-näre auf die Schuldverschreibungen auszuschließen. Das 

Bezugsrecht kann unter diesen de˝nierten Rahmenbedingun
-gen unter anderem ausgeschlossen werden bei Ausgabe 
von˙Schuld
 verschreibungen gegen Sacheinlagen, insbesondere 
im 
 Rahmen von Unternehmenszusammenschlüssen und 
Unternehmens
 
erwerben, und bei Ausgabe gegen Barleistung 
zu einem Ausgabe
 
preis, der den theoretischen Marktwert 
der˙Schuldverschreibung nicht wesentlich unterschreitet.
Zur Bedienung der unter vorstehender Ermächtigung aus
-gegebenen Wandel- und/oder Optionsschuldverschreibungen 
hat die Hauptversammlung am˜1. April 2015 ferner beschlossen, 
das Grundkapital um bis zu 500 Mio.˜• bedingt zu erhöhen 
(Bedingtes Kapital 2015).
Von der Ermächtigung zur Ausgabe von Wandel- und/oder 
Optionsschuldverschreibungen wurde bislang kein Gebrauch 

gemacht.

142
ˇB | ZUSAMMENGEFASSTER LAGEBERICHT | 
ÜBERNAHMERELEVANTE ANGABEN UND ERLÄUTERUNGEN
Wesentliche Vereinbarungen unter der Bedingung eines 
Kontrollwechsels
Die Daimler AG hat die im Folgenden aufgeführten wesent
-lichen Vereinbarungen abgeschlossen, die Regelungen für den 

Fall eines Kontrollwechsels beinhalten, wie er unter anderem 

aufgrund eines Übernahmeangebots eintreten kann:
Œ  
eine unbeanspruchte syndizierte Kreditlinie über einen 
Betrag von insgesamt˜11 Mrd.˜•, die ein Kündigungsrecht der 

Darlehensgeber für den Fall vorsieht, dass die Daimler AG 
Tochterunternehmen einer anderen Gesellscha˚ oder einer 
oder mehrerer gemeinsam handelnder Personen wird;
Œ  
Kreditverträge mit Darlehensgebern über einen Betrag von 
insgesamt˜1,7 Mrd.˜•, die ein Kündigungsrecht der Darlehens
-geber für den Fall vorsehen, dass die Daimler AG Tochter
-unternehmen einer anderen Gesellscha˚ oder einer oder 
mehrerer gemeinsam handelnder Personen wird;
Œ  
Garantien und Bürgscha˚en für Kreditverträge von konsoli
-dierten Beteiligungsgesellscha˚en über einen Betrag von 

 insgesamt˜15 Mio.˜•, die ein Kündigungsrecht der Darlehens
-geber für den Fall vorsehen, dass die Daimler AG Tochter
-unternehmen einer anderen Gesellscha˚ oder einer oder 
mehrerer gemeinsam handelnder Personen wird;
Œ  
ein Master Cooperation Agreement über eine weitreichende 
strategische Kooperation mit Renault S.˜A., Renault-Nissan 
B.˜V. und Nissan Motor Co., Ltd. Im Falle eines Kontrollwech
-sels bei einer Vertragspartei ist jede der anderen Parteien 
berechtigt, die Vereinbarung zu kündigen. Ein Kontrollwech
-sel im Sinne des Master Cooperation Agreements liegt vor, 
wenn ein Dritter oder mehrere gemeinsam agierende Dritte 
rechtlich oder wirtscha˚lich direkt oder indirekt mindestens 
50˜% der Stimmrechte der entsprechenden Partei erwerben 
oder berechtigt sind, die Mehrheit der Mitglieder des 
geschä˚sführenden Organs zu bestellen. Unter dem Master 
Cooperation Agreement wurden mehrere Kooperations
-verträge zwischen der Daimler AG einerseits und Renault 
und/oder Nissan andererseits abgeschlossen, die für den 
Fall des Kontrollwechsels bei einer Vertragspartei ein Kündi
-gungsrecht für die andere Vertragspartei vorsehen. Im 

Wesentlichen sind dies Verträge über eine neue Architektur 
für Kleinwagen, die gemeinsame Nutzung beziehungsweise 
Entwicklung von verbrauchsarmen Diesel- und Benzinmoto
-ren 
sowie Getrieben, die Entwicklung und Belieferung mit 
einem 
kleinen Stadtlieferwagen, die Entwicklung, Fertigung 
und 
 Lieferung von sogenannten Pickup-Fahrzeugen, die Nut
-zung 
einer bestehenden Kompaktwagenarchitektur und die 
gemeinsame Produktion von In˝niti/Nissan und Mercedes 
Kompaktfahrzeugen in einem 50:50-Joint-Venture in Mexiko. 
Der Kontrollwechsel knüp˚ dabei an einen Schwellenwert 
von 50˜% der Stimmrechte oder an die Berechtigung an, die 
Mehrheit der Mitglieder des geschä˚sführenden Organs 

zu˙bestellen. Bei einer Kündi
 gung der Kooperation im 
Bereich 
der Entwicklung von Kleinwagen infolge eines Kont
-rollwech
sels in der Frühphase der Zusammenarbeit wäre die 
von dem Kontrollwechsel betro
˛ 
ene Partei verpˆichtet, ihren 
Anteil an˙den Kosten für die Entwicklung von gemeinsamen 
Kompo
nenten zu tragen, auch wenn die Entwicklung für diese 
Partei 
eingestellt würde;
Œ  einen Vertrag mit der BAIC Motor Co., Ltd. über ein gemein
-sames Beteiligungsunternehmen zur Herstellung und zum 
Vertrieb von Pkw der Marke Mercedes-Benz in China, mit 

dem der BAIC Motor Co., Ltd. das Recht zur Kündigung oder 
zur Ausübung einer Put- oder einer Call-Option für den 
Fall˙eingeräumt wird, dass eine dritte Partei ein Drittel oder 

mehr der Stimmrechte an der Daimler AG erwirbt;
Œ  einen Vertrag über die Gründung eines Gemeinscha˚s
-unternehmens mit der Beiqi Foton Motor Co., Ltd. mit dem 
Geschä˚szweck, schwere und mittelschwere Lkw der Marke 

Auman zu fertigen und zu vertreiben. Dieser Vertrag räumt 
der Beiqi Foton Motor Co., Ltd. ein Kündigungsrecht für den 
Fall ein, dass einer ihrer Wettbewerber mehr als 25˜% des 
Kapitals oder der Vermögensgegenstände der Daimler AG 
erwirbt oder in die Lage gelangt, Beschlüsse ihres Vorstands 
zu beeinˆussen;
Œ  
eine Vereinbarung zwischen Daimler und der Robert Bosch 
GmbH über gemeinsame Gründung und Betrieb der 

 EM-motive GmbH für die Entwicklung und die Produktion von 
Elek
 tro
 maschinen für automobile Anwendungen, die der 
Robert Bosch GmbH ein Kündigungsrecht und ein Recht zum 
Erwerb der Daimler-Anteile für den Fall einräumte, dass 
Daimler unter die Kontrolle eines Wettbewerbers der Robert 
Bosch GmbH gerät, wurde im Januar 2019 beendet. Die 
Robert Bosch GmbH übernimmt die von Daimler gehaltene 
Beteiligung an dem Gemeinscha˚sunternehmen. Der 
 Vollzug der Transaktion bedarf noch der Zustimmung der 
Kartellbehörden und wird für März 2019 erwartet.
Œ 
 einen Vertrag zwischen der Daimler AG, der BMW AG und 
der˙Audi AG über den Erwerb der Gesellscha˚en der HERE-
Gruppe und die damit zusammenhängende Gründung der 
There Holding B.˜V. Dieser Vertrag sieht für den Fall des Kont
-rollwechsels bei einer Vertragspartei die Verpˆichtung vor, 
ihre Anteile an der There Holding B.˜V. den anderen Gesell
-scha˚ern zum Kauf anzubieten. Ein Kontrollwechsel liegt in 
Bezug auf die Daimler AG vor, wenn eine Person die Kontrolle 

über die Daimler AG übernimmt, wobei Kontrolle de˝niert 

ist˙als (i) das Innehaben von oder die Kontrolle von mehr als 
50˜% der Stimmrechte, (ii) die Möglichkeit, mehr als 50˜% 
der˙auf Haupt
 versammlungen ausübbaren Stimmrechte zu 
allen oder nahezu allen Angelegenheiten zu steuern, oder 
(iii)˙das Recht, die Mehrheit der Mitglieder von Vorstand oder 
Aufsichtsrat zu bestimmen. Des Weiteren liegt ein Kontroll
-wechsel vor, wenn Wettbewerber der HERE-Gruppe bezie
-hungsweise bestimmte mögliche Wettbewerber der HERE-

Gruppe aus der Technologiebranche mindestens 25˜% an der 

Daimler AG erwerben. Wenn keine der anderen Parteien 
diese Anteile über
 nimmt, haben die anderen Parteien das 
Recht, die Auˆösung der There Holding B.˜V. zu beschließen.
Œ 
 eine Vereinbarung zwischen der Daimler AG und der BMW 
AG, die grundsätzliche Regelungen für sechs Joint Venture 
zwischen der Daimler Mobility Services GmbH und Konzern
-gesellscha˚en der BMW AG auf dem Gebiet der Mobilitäts
-dienstleistungen (Car Sharing, Ride-Hailing, Parking, Charging, 
Multimodal und ein Joint Venture, welches die gemeinsame 
Marke hält) enthält. Der Kontrollwechsel ist de˝niert als die 
Übernahme von mehr als 50˜% der Stimmrechte oder der 

Anteile sowie der Abschluss eines Beherrschungsvertrages 
über die Daimler AG durch eine dritte Partei. Als Folge eines 
Kontrollwechsels kann die jeweils andere Partei einen Shoot 

Out Prozess, der im Vertrag genauer de˝niert ist, initiieren. 

B | ZUSAMMENGEFASSTER LAGEBERICHT |
 RISIKO- UND CHANCENBERICHTˇ
143
Der Daimler-Konzern ist einer Vielzahl von Risiken ausgesetzt, 
die mit dem unternehmerischen Handeln der Geschä˚sfelder 
verbunden sind oder sich aus externen Einˆüssen ergeben. Unter 
einem Risiko wird die Gefahr verstanden, dass Ereignisse, 
 
Entwicklungen oder Handlungen den Konzern oder eines der 
Geschä˚sfelder daran hindern, seine Ziele zu erreichen. 

Gleichzeitig ist es für den Daimler-Konzern wichtig, Chancen 
für das Unternehmen zu identi˝zieren, um diese im Zuge 
des˙unternehmerischen Handelns zu nutzen und so die Wett
-bewerbsfähigkeit des Daimler-Konzerns zu sichern und aus
-zubauen. Eine Chance bezeichnet die Möglichkeit, aufgrund von 
Ereignissen, Entwicklungen oder Handlungen die geplanten 
Ziele des Konzerns oder eines Geschä˚sfelds zu sichern oder 
zu übertre˛en. Die direkte Verantwortung, unternehmerische 
Risiken und Chancen frühzeitig zu erkennen und zu steuern, liegt 
bei den Geschä˚sfeldern. Im Rahmen des Strategieprozesses 
werden Risiken, die mit der geplanten längerfristigen Entwick
-lung verbunden sind, und Chancen für weiteres pro˝tables 
Wachstum ermittelt und in den Entscheidungsprozess einge
-bracht. Um unternehmerische Risiken und Chancen frühzeitig zu 
erkennen, zu bewerten und konsequent zu handhaben, werden 
wirksame Steuerungs- und Kontrollsysteme eingesetzt, die 
in˙einem Risiko- und Chancenmanagementsystem gebündelt 
sind. Eine Verrechnung von Risiken und Chancen erfolgt nicht. 
Das System wird nachfolgend dargestellt.
Risiko- und Chancenmanagementsystem
Das 
Risikomanagementsystem
 im Hinblick auf bestandsge
-fährdende und andere wesentliche Risiken ist in das wert
-orientierte Führungs- und Planungssystem des Daimler-Konzerns 
eingebettet. Es ist integraler Bestandteil des gesamten 
 Planungs-, Steuerungs- und Berichterstattungsprozesses in den 
rechtlichen Einheiten, Geschä˚sfeldern und konzernweiten 
Funktionen. Mit dem Risikomanagementsystem sollen bestands
-gefährdende und andere wesentliche Risiken systematisch 

und˙kontinuierlich identi˝ziert, beurteilt, gesteuert, überwacht 

und dokumentiert werden, um die Erreichung der Unterneh
-mensziele zu unterstützen und das Risikobewusstsein im Unter
-nehmen zu erhöhen.
Das 
Chancenmanagementsystem
 des Daimler-Konzerns ist 
an 
das Risikomanagementsystem angelehnt. Ziel des Chancen
-managements ist es, die im Rahmen der Geschä˚stätigkeit durch 
positive Entwicklungen möglichen Chancen frühzeitig zu erken
-nen und durch geeignete Maßnahmen möglichst optimal für das 
Unternehmen zu nutzen. Durch das Ergreifen von Chancen 
 sollen geplante Ziele abgesichert oder übertro˛en werden. Im 
Chancenmanagement werden relevante, umsetzbare Chancen 
betrachtet, die bisher nicht in eine Planung eingeˆossen sind.
Im Rahmen einer Operativen Planung erfolgt die Identi˝kation 
und Beurteilung von Risiken und Chancen˙Œ unter Berücksichti
-gung entsprechender Risiko- und Chancenkategorien˙Œ für einen 
zweijährigen Planungszeitraum. Zudem werden in den Diskus
-sionen zur Ableitung der mittelfristigen und strategischen Ziele 
im Rahmen einer strategischen Planung auch Risiken und 
Chancen identi˝ziert und bewertet, die auf einen längerfristigen 
Zeitraum bezogen sind. Die Berichterstattung von Risiken 
und˙Chancen im Lagebericht bezieht sich grundsätzlich auf ein 
Jahr. Neben der Berichterstattung zu bestimmten Zeitpunkten 
ist das Risiko- und Chancenmanagement im Konzern als kontinu
-ierliche Aufgabe etabliert. Zusätzlich zur Regelberichterstattung 
gibt es in diesem Zusammenhang für wesentliche unerwartet 
au˚retende Risiken eine konzerninterne Berichterstattungs
-pˆicht. Das zentrale Konzernrisikomanagement berichtet die 
identi˝zierten Risiken und Chancen regelmäßig an Vorstand 
und Aufsichtsrat.
Risiko- und Chancenbericht
B.63
Beurteilung Eintrittswahrscheinlichkeit/Mögliches Ausmaß
Stufe
Eintrittswahrscheinlichkeit
Niedrig
0˜% <Eintrittswahrscheinlichkeit
Mittel
33˜% <Eintrittswahrscheinlichkeit
Hoch
66˜% <Eintrittswahrscheinlichkeit
<˜100˜%Stufe
Mögliches Ausmaß
Niedrig
0˜• <Ausmaß
< 500 Mio.•Mittel
Ausmaß
<˜1 Mrd.•
Hoch
Ausmaß
d.•

144
ˇB | ZUSAMMENGEFASSTER LAGEBERICHT |
 RISIKO- UND CHANCENBERICHT
Die Bewertung der Risiken erfolgt auf Basis der Eintrittswahr
-scheinlichkeit und des möglichen Ausmaßes gemäß den Stufen 
»Niedrig«, »Mittel« oder »Hoch«. Diese Stufen liegen auch 
der˙Bewertung des Ausmaßes von Chancen zugrunde. Auf die 
Betrachtung der Eintrittswahrscheinlichkeit wird hierbei ver
-zichtet. Bei der Bewertung des Ausmaßes eines Risikos oder 
einer Chance wird die Wirkung in der Regel in Relation zum 
EBIT betrachtet.
Im Konzern werden Risiken und Chancen unterhalb von 
500˙Mio.˜• als »Niedrig«, zwischen 500 Mio. • und˜1 Mrd. • als 
»Mittel« und ab˜1 Mrd. • als »Hoch« eingestu˚. Für die Quan
-ti˝zierung pro Risiko- und Chancenkategorie im Lagebericht 
werden die Einzelrisiken und -chancen pro Kategorie zusam
-mengefasst. Die Bewertung der Dimensionen Eintrittswahr
-scheinlichkeit und mögliches Ausmaß beruht auf der in Tabelle 
˘B.63
 gezeigten Einteilung und erfolgt vor umgesetzten 
 Maßnahmen. Neben den quanti˝zierbaren Risiken und Chancen 
werden im Risikomanagement auch qualitative Risiken und 
Chancen berücksichtigt. Diese umfassen insbesondere Risiken, 
die mit den dargestellten Aspekten des nicht˝nanziellen 
Berichts verbunden sind. Im Rahmen der Beschreibungen zu 
den Risiko- und Chancenkategorien werden wesentliche Ver
-änderungen im Vergleich zum Vorjahr begründet.
Das Risikomanagement ist am Grundsatz der Vollständigkeit 
ausgerichtet, das heißt, alle identi˝zierten Risiken ˆießen auf 
der Ebene der einzelnen Einheiten in den Risikomanagement
-prozess ein. Für die Überwachung genereller Unsicherheiten 
ohne konkreten Anhaltspunkt von möglichen Ergebniswirkungen 
ist das interne Kontrollsystem (IKS) zuständig.
Der Konsolidierungskreis des Risiko- und Chancenmanage
-ments entspricht dem Konsolidierungskreis des Konzern
-abschlusses und geht bei Bedarf darüber hinaus. Es werden 
Risiken und Chancen der Geschä˚sfelder und operativen 

 Einheiten, der bedeutenden assoziierten Unternehmen, der 
Gemeinscha˚sunternehmen und gemeinscha˚lichen Tätig
-keiten˙sowie der zentralen Bereiche einbezogen.
Aufgabe der Verantwortlichen für das Risiko- und Chancen
-management ist es, neben der Identi˝kation und Bewertung 
von Risiken und Chancen auch zugehörige Maßnahmen zu de˝
-nieren und gegebenenfalls einzuleiten. Diese Maßnahmen 
 dienen dazu, Risiken zu vermeiden, zu reduzieren oder sich 
gegen diese abzusichern. Zur Ergreifung oder Erhöhung einer 
Chance sowie zu deren teilweiser oder vollständiger Umsetzung 
sind ebenfalls Maßnahmen zu implementieren. Die Wirtscha˚
-lichkeit einer Maßnahme wird vor ihrer Umsetzung bewertet. Das 
Ausmaß und die Eintrittswahrscheinlichkeit aller identi˝zierten 
Risiken und Chancen aus den einzelnen Einheiten sowie die 
zugehörigen, eingeleiteten Maßnahmen werden kontinuierlich 
überwacht. Eine Steuerung ˝ndet im Unternehmen auf Ebene 
der Geschä˚sfelder basierend auf Einzelrisiken und -chancen 
statt.
Das 
interne Kontrollsystem im Hinblick auf den Rechnungs
-legungsprozess 
hat zum Ziel, die Ordnungsmäßigkeit und 
Wirksamkeit der Rechnungslegung und Finanzberichterstattung 
sicherzustellen. Es ist in Anlehnung an das international aner
-kannte Rahmenwerk für interne Kontrollsysteme des Committee 
of Sponsoring Organizations of the Treadway Commission 
(COSO Internal Control˙Œ Integrated Framework) konzipiert, wird 
kontinuierlich weiterentwickelt und ist integraler Bestandteil 
der Rechnungslegungs- und Finanzberichterstattungsprozesse 
in den relevanten rechtlichen Einheiten und Zentralfunktionen. 
Das System beinhaltet Grundsätze, Verfahren sowie präventive 

und aufdeckende Kontrollen. Unter anderem wird regelmäßig 

geprü˚, ob
Œ  
konzerneinheitliche Bilanzierungs-, Bewertungs- und 
 Kontierungsvorgaben fortlaufend aktualisiert und regelmäßig 
geschult sowie eingehalten werden;
Œ  
konzerninterne Transaktionen erfasst und sachgerecht 
 eliminiert werden;
Œ  
bilanzierungsrelevante und angabepˆichtige Sachverhalte 
aus getro˛enen Vereinbarungen erkannt und entsprechend 

abgebildet werden;
Œ  
Prozesse existieren, die die Vollständigkeit der Finanz
-berichterstattung gewährleisten;
Œ  
Prozesse zur Funktionstrennung sowie zum Vier-Augen-
 
Prinzip im Rahmen der Abschlusserstellung bestehen 

und˙Autorisierungs- und Zugri˛sregelungen bei relevanten 

IT-Rechnungslegungssystemen vorhanden sind.
Die Wirksamkeit des internen Kontrollsystems im Hinblick 
auf˙den Rechnungslegungsprozess wird systematisch bewertet. 
Am Beginn stehen eine Risikoanalyse und eine Kontrollde˝ni
-tion˙mit dem Ziel, bedeutende Risiken für die Rechnungslegungs- 
und Finanzberichterstattungsprozesse in den wesentlichen 
rechtlichen Einheiten und Zentralfunktionen zu identi˝zieren. 
Die notwendigen Kontrollen werden daraufhin de˝niert und 
gemäß den konzernweiten Vorgaben dokumentiert. Um die 
Wirksamkeit der Kontrollen zu beurteilen, werden regelmäßig 
Tests auf Basis von Stichproben durchgeführt. Diese bilden die 
Grundlage für eine Selbsteinschätzung, ob die Kontrollen 

angemessen ausgestaltet und wirksam sind. Die Ergebnisse 
dieser Selbsteinschätzung werden in einem konzernweiten 
 IT-System dokumentiert und berichtet. Erkannte Kontrollschwä
-chen 
werden unter Beachtung ihrer potenziellen Auswirkungen 
behoben. Die ausgewählten rechtlichen Einheiten und Zentral
-funktionen bestätigen am Ende des jährlichen Zyklus die 
E˛ektivität des internen Kontrollsystems im Hinblick auf den 
Rechnungslegungsprozess. Der Vorstand und der Prüfungs
-ausschuss des Aufsichtsrats werden regelmäßig über wesent
-liche Kontrollschwächen sowie die Wirksamkeit der ein
-gerichteten Kontrollen informiert. Das interne Kontrollsystem 
für den Rechnungslegungsprozess kann jedoch keine absolute 

Sicherheit dafür bieten, dass wesentliche Falschaussagen in der 
Rechnungslegung vermieden werden.

B | ZUSAMMENGEFASSTER LAGEBERICHT |
 RISIKO- UND CHANCENBERICHTˇ
145
Die 
organisatorische Einbettung und Überwachung des 
Risiko- und Chancenmanagements 
erfolgt über die im Konzern 
etablierte Risikomanagementorganisation. Dabei werden von 
den rechtlichen Einheiten, Geschä˚sfeldern und konzernweiten 
Funktionen turnusmäßig die konkreten Risiken und Chancen 
abgefragt. Diese Informationen werden an das Konzernrisiko
-management weitergegeben, das die Informationen verarbeitet 
und dem Vorstand und Aufsichtsrat sowie dem Group Risk 
Management Committee (GRMC) zur Verfügung stellt. Das GRMC 
setzt sich aus Vertretern der Bereiche Accounting & Financial 
Reporting, der Rechtsabteilung, Compliance und Technical 
Compliance zusammen und wird vom Vorstand für Finanzen & 

Controlling/Daimler Financial Services geleitet. Die Interne 
Revision bringt wesentliche Feststellungen über das interne 
Kontroll- und Risikomanagementsystem mit ein.
Die Verantwortung für das operative Risikomanagement und 
für die Risikomanagementprozesse liegt direkt in den Geschä˚s
-feldern, konzernweiten Funktionen und rechtlichen Einheiten.
Im Vorstand und im Prüfungsausschuss des Aufsichtsrats der 
Daimler AG wird regelmäßig über die aktuelle Risikosituation 
sowie über die Wirksamkeit, Funktionsweise und Angemessen
-heit des internen Kontroll- und Risikomanagementsystems 

berichtet. Zudem werden Risiken und Chancen aus dem opera
-tiven Geschä˚ durch die Verantwortlichen regelmäßig im 

 Vorstand diskutiert.
Die 
Überwachung des internen Kontroll- und Risiko
-managementsystems 
obliegt dem Prüfungsausschuss des 
Aufsichtsrats. Die Interne Revision prü˚, ob gesetzliche 
 Rahmenbedingungen und konzerninterne Richtlinien für das 
Kontroll- und Risikomanagementsystem des Konzerns ein
-gehalten werden. Bei Bedarf werden Maßnahmen in Kooperation 
mit dem jeweiligen Management initiiert. Der Wirtscha˚s
-prüfer˙prü˚ das in das Risikomanagementsystem integrierte 
Risikofrüherkennungssystem auf seine grundsätzliche Eignung, 
bestandsgefährdende Risiken frühzeitig erkennen zu können; 
zudem berichtet er dem Aufsichtsrat über wesentliche fest
-gestellte Schwächen des internen Kontroll- und Risikomanage
-mentsystems.
Risiken und Chancen
Im Folgenden werden Risiken und Chancen beschrieben, die 
einen wesentlichen Einˆuss auf die Ertrags-, Finanz- und Ver
-mögenslage des Daimler-Konzerns haben können. Grundsätz
-lich erfolgt die Berichterstattung über Risiken und Chancen 

bezogen auf einzelne Segmente. Sofern kein Segment explizit 
hervorgehoben wird, betre˛en die beschriebenen Risiken 
und˙Chancen alle automobilen Geschä˚sfelder.
Zusätzlich können Risiken und Chancen, die heute noch 
nicht˙bekannt sind oder als unwesentlich eingestu˚ werden, 
die Ertrags-, Finanz- und Vermögenslage beeinˆussen.
Umfeld- und Branchenrisiken und -chancen
Umfeld- und Branchenrisiken und -chancen des Daimler-
 Konzerns werden nachfolgend erläutert. Eine Quanti˝zierung 
dieser Risiken und Chancen ist in Tabelle 
˘B.64
 dargestellt.
Volkswirtschaftliche Risiken und Chancen

Volkswirtscha˚liche Risiken und Chancen stellen die Rahmen
-bedingungen für die in den nachfolgenden Kategorien genannten 
Risiken und Chancen dar und ˆießen als Prämissen in die 
Quanti˝zierung dieser Risiken und Chancen ein. Der gesamt
-wirtscha˚liche Rahmen hat maßgeblichen Einˆuss auf die auto
-mobilen Absatzmärkte und damit auf den Erfolg des Konzerns.
Wie die Mehrzahl der Wirtscha˚sforschungsinstitute erwartet 
Daimler, dass sich der Aufschwung der 
Weltwirtschaft
 auch 
2019 fortsetzt, wenngleich mit geringerer Dynamik als in den 
beiden Vorjahren. Der Konjunkturverlauf im Jahr 2018 ist im 
Kapitel »Wirtscha˚liche Rahmenbedingungen und Geschä˚s
-verlauf« dieses Lageberichts ausführlich beschrieben; die 
Wachstumsannahmen für 2019 werden im »Prognosebericht« 

erörtert. 
E˙S.˙79 ˛. 
und 
S.˙158 ˛.
Die volkswirtscha˚lichen Risiken und Chancen sind an Annah
-men und Prognosen über die 
Gesamtentwicklung
 gekoppelt. 
Das Verhältnis von Chancen und Risiken erscheint zum Jahres
-beginn 2019 etwas ungünstiger als noch im Vorjahr.
Die Eskalation des 
Handelskonfliktes
 zwischen den USA und 
China ist weiterhin eines der Hauptrisiken. Aber auch die 
 drohenden US-Zölle auf Fahrzeug- und Teileimporte aus anderen 
Märkten, unter anderem der EU, könnten existierende globale 
Wertschöpfungsketten beeinträchtigen und sich negativ auf die 
Absatzmöglichkeiten und die wirtscha˚liche Entwicklung 
 auswirken. Zudem besteht die Gefahr, dass Länder verstärkt 
protektionistische Maßnahmen wie konkrete Marktzugangs
-barrieren oder industriepolitische Konzepte implementieren. 
Sollten sich diese Handelsspannungen ausweiten und den 
Welthandel massiv beeinträchtigen, hätte dies signi˝kante Aus
-wirkungen auf Inˆation, Geschä˚sklima, Verbrauchervertrauen 
und letztendlich das Weltwirtscha˚swachstum. Im Gegenzug 
könnten unvorhergesehene Handelserleichterungen positive 
Impulse setzen und zu mehr Handel und höherem Wachstum 
führen. Auch der Daimler-Konzern könnte in diesem Fall von 

den präferentiellen Handelsbedingungen pro˝tieren.

146
ˇB | ZUSAMMENGEFASSTER LAGEBERICHT |
 RISIKO- UND CHANCENBERICHT
In den 
USA könnte die Wirtscha˚s- und Fiskalpolitik expansi
-ver ausfallen, als bisher angenommen wird. Da der Daimler-
Konzern insbesondere in den Geschä˚sfeldern Mercedes-Benz 

Cars, Daimler Trucks und Daimler Financial Services einen 
beträchtlichen Teil seines Umsatzes in den USA erzielt, hätten 
diese Entwicklungen erhebliche Konsequenzen für den Konzern
-erfolg.
 Darüber hinaus hätte ein höheres Wachstum in den USA 
auch Ausstrahlungse˛ekte auf den Rest der Welt. Die Kehr
-seite einer solchen expansiven Fiskalpolitik ist eine weitere Ver
-schärfung der Verschuldungssituation der USA sowie das 
Risiko, dass die Inˆation krä˚iger ansteigt, als derzeit erwartet 
wird, nicht zuletzt aufgrund steigender Löhne und eines Arbeits
-marktes nahe der Vollbeschä˚igung. Dies würde die US-Zentral
-bank zwingen, die Leitzinsen deutlicher als vom Markt erwartet 

anzuheben, was die Binnennachfrage unmittelbar schwächen 
würde. Als weitere Folge könnten zunehmende Volatilitäten an 
den Finanzmärkten das Investorenvertrauen beschädigen und 
zu weitreichenden Abverkäufen führen und damit eine Ketten
-reaktion an den Aktienmärkten in Gang setzen mit starken 
Marktkorrekturen und Phasen außerordentlicher Volatilität an 
den globalen Finanzmärkten.
In 
Europa
 stellt vor allem die weitere Ausgestaltung der Bezie
-hungen zwischen der EU und Großbritannien ein bedeutendes 
Risiko dar. Sofern das ausgehandelte Austrittsabkommen nicht 
vom britischen Parlament verabschiedet wird und es im Zuge 

dessen weder zu Nachverhandlungen des Abkommens noch zu 
einer gänzlichen Abkehr vom Brexit kommt, ist ein ungeord
-neter Austritt im Frühjahr 2019 zumindest möglich. Dies hätte 
massive Auswirkungen auf die Volkswirtscha˚ des Vereinigten 
Königreichs und, vermutlich in geringerem Maße, auch auf die 
verbleibenden EU-Mitgliedsstaaten und würde die Handels
-bedingungen erschweren. Sollten darüber hinaus die Finanz
-marktteilnehmer nicht ausreichend vorbereitet sein, sind 
 spürbare Verwerfungen an den Märkten nicht auszuschließen, 
was mit deutlichen negativen Auswirkungen auf die Realwirt
-scha˚ einherginge. Im Euroraum könnte zudem eine erhöhte 
politische Unsicherheit, beispielsweise infolge der Entwick
-lungen in Italien, negative Auswirkungen auf Konsum- und 
Investitionsentscheidungen von Haushalten und Unternehmen 
haben. Der europäische Markt ist für Daimler über alle 
Geschä˚sfelder hinweg auch kün˚ig von großer Bedeutung.
Aufgrund der zentralen Bedeutung Chinas als Wachstumstreiber 
der Weltwirtscha˚ in den vergangenen Jahren ist in einem 
 
konjunkturellen Einbruch der 
chinesischen Wirtschaft 
ein 
erhebliches Risiko für die Weltwirtscha˚ zu sehen. Der seit 
der˙globalen Finanzkrise zu beobachtende deutliche Anstieg 
der Verschuldung, vor allem im Unternehmenssektor, stellt 
hier˙ein deutliches Risiko dar. Sollten die Anstrengungen der 
Regierung, das Kreditwachstum einzudämmen, in Kombination 
mit den negativen Auswirkungen der US-Zölle auf den chine
-sischen Exportsektor, zu einer deutlicheren Wachstumsverlang
-samung führen als aktuell angenommen, hätte das eine 
 
spürbare Abkühlung der Weltkonjunktur zur Folge. In China 
selbst könnte es infolge der Wachstumsverlangsamung zu 
einer übermäßigen Zunahme von Kreditausfällen kommen, die 
wiederum zu Turbulenzen im Bankensektor und an den Finanz
-märkten führen würden. Insbesondere das Geschä˚sfeld 
Mercedes-Benz Cars, für das China inzwischen der mit Abstand 
größte Einzelmarkt ist, müsste in diesem Fall mit deutlichen 
negativen Auswirkungen auf seinen Absatz rechnen. Hingegen 

könnte das Wachstum 2019 infolge angekündigter Stimulus
-maßnahmen der chinesischen Regierung auch krä˚iger ausfallen 
als erwartet. Der daraus resultierende höhere Zuwachs beim 

gesamtwirtscha˚lichen Konsum böte als Folge weitere Chan
-cen˙Œ insbesondere für das Geschä˚sfeld Mercedes-Benz Cars.
Der Druck auf die Gruppe der 
Schwellenländer
 könnte sich 
weiter verschärfen, falls noch weitere Länder von massiven 
Kapitalabˆüssen und Wechselkursverlusten betro˛en wären oder 
sich die Währungskrisen in Argentinien und der Türkei zu aus
-geprägten Bankenkrisen ausweiteten. In derartigen Fällen würden 
globale Investoren auf breiter Front Kapital aus den Schwellen
-ländern abziehen, was vor allem Länder mit großen außenwirt
-scha˚lichen Ungleichgewichten zu schmerzha˚en Anpassungen 

zwingen dür˚e. Erneute Finanzmarktturbulenzen und Währungs
-krisen sind mögliche Konsequenzen und könnten die Konjunk
-tur in den betro˛enen Volkswirtscha˚en massiv belasten. Auch 
ein geringeres Welthandelswachstum und niedrigere Rohsto˛
-preise (unter anderem ein Einbruch der Rohölpreise) als derzeit 
vorhergesagt hätten negative Wachstumse˛ekte für Rohsto˛
-exporteure. Da Daimler in diesen Ländern schon sehr aktiv ist, 
beziehungsweise diese Märkte eine strategische Rolle spielen, 
hätte dies für die Absatzaussichten des Konzerns negative Fol
-gen. Importabhängige Volkswirtscha˚en, wie zum Beispiel 
Indien, würden hingegen von niedrigeren Rohsto˛preisen pro˝
-tieren. Ein zu starker und sprungha˚er Anstieg der Rohölpreise 
etwa infolge geopolitischer Spannungen würde hingegen den 
Inˆationsdruck erhöhen, die Zentralbanken zu einer schnelleren 
Zinserhöhung veranlassen und sich auch negativ auf Stimmungs
-indikatoren und Konsumverhalten auswirken.
Angesichts der noch immer positiven wirtscha˚lichen Situa
-tion˙in weiten Teilen der Welt besteht die Chance, dass die 

Weltwirtschaft
 im Jahr 2019 doch krä˚iger wächst als bislang 
angenommen. Eine stärkere Zunahme der weltweiten Nach
-frage würde ebenfalls die Rohsto˛preise weiter stützen und 
hätte positive Auswirkungen auf Rohsto˛exporteure in Süd
-amerika, dem Nahen und Mittleren Osten und Afrika.
Weitere Risiken liegen in 
geopolitischen Spannungen 
oder 
terroristischen Attentaten 
oder Übergri˛en in Europa oder 
anderen großen Volkswirtscha˚en, die die Weltwirtscha˚ 
und˙die internationalen Kapitalmärkte nachhaltig negativ beein
-ˆussen können.
B.64
Umfeld- und Branchenrisiken und -chancen
Risikokategorie
Eintrittswahrscheinlichkeit
Ausmaß
Chancenkategorie
Ausmaß
Allgemeine Marktrisiken
Niedrig
Hoch
Allgemeine Marktchancen
Niedrig
Risiken in Verbindung mit der 
 Leasing- und Absatz˝nanzierung
Niedrig
Niedrig
Chancen in Verbindung mit der
 Leasing- und Absatz˝nanzierung
Niedrig
Risiken aus dem Bescha˛ungsmarkt
Mittel
Hoch
Chancen aus dem Bescha˛ungsmarkt
Mittel
Risiken infolge gesetzlicher 
 und politischer Rahmenbedingungen
Mittel
Hoch
Chancen infolge gesetzlicher
 und politischer Rahmenbedingungen
Niedrig

B | ZUSAMMENGEFASSTER LAGEBERICHT |
 RISIKO- UND CHANCENBERICHTˇ
147
Allgemeine Marktrisiken und -chancen
Risiken und Chancen für die wirtscha˚liche Entwicklung auf 
den Automobilmärkten sind maßgeblich durch die in den vorher
-gehenden Abschnitten beschriebene konjunkturelle Lage der 
Weltwirtscha˚ beeinˆusst. Die Beurteilung marktwirtscha˚licher 
Risiken und Chancen ist an Annahmen und Prognosen über 
die˙Gesamtmarktentwicklung in den Regionen gekoppelt, in 
denen der Daimler-Konzern tätig ist. Die Möglichkeit, dass 
sich˙Märkte gegenüber der Planung besser oder schlechter ent
-wickeln oder Marktbedingungen sich verändern, besteht 
grundsätzlich für alle Geschä˚sfelder des Daimler-Konzerns.
Potenzielle Auswirkungen der 
Risiken auf die Absatzentwick
-lung 
werden dabei in Risikoszenarien erfasst. Die Risiken 
 können Veränderungen, bezogen auf die geplante Geschä˚stätig
-keit, die zugehörigen Fahrzeugabsätze und Œbestände sowie 
das A˚er-Sales-Geschä˚, bewirken. Ursachen können dabei ins
-besondere das zum Teil instabile makroökonomische Umfeld 
sowie politische oder wirtscha˚liche Unsicherheiten sein. Auch 
ein steigender Ölpreis und volatile Wechselkurse können zu 
einer Verunsicherung der Märkte und damit zu einer sinkenden 
Nachfrage führen. Unterschiede zwischen den Geschä˚s
-feldern gibt es aufgrund der teilweise abweichenden regionalen 
Tätigkeitsschwerpunkte der einzelnen Segmente. Auch die 
 Diskussionen um die Zukun˚ der Dieseltechnologie und die 
damit verbundenen Unwägbarkeiten können für eine Verände
-rung der Kundennachfrage sorgen, die sich negativ auf den 
Absatz von Dieselfahrzeugen auswirken und damit mögliche 
Ergebniseinbußen zur Folge haben kann. Die Markt-, Absatz- 

und Bestandsentwicklung wird von den Geschä˚sfeldern konti
-nuierlich analysiert und überwacht; gegebenenfalls werden 
spezi˝sche Marketing- und Vertriebsprogramme aufgesetzt.
Volatilitäten in Bezug auf die Entwicklungen der Märkte können 
auch dazu führen, dass sich der Gesamtmarkt oder regionale 
Rahmenbedingungen für die Automobilindustrie besser entwi
-ckeln als in den internen Prognosen und Prämissen angenom
-men und in marktwirtscha˚liche Chancen münden. Auch aus 

einer Verbesserung der Wettbewerbssituation oder einer 

 positiven Nachfrageentwicklung der Geschä˚sfelder können 
sich Chancen ergeben. Die bestehenden Marktchancen 
der˙Geschä˚sfelder des Daimler-Konzerns können jedoch nur 
genutzt werden, wenn die Produktion hierauf ausgerichtet 
 werden kann und regionale Rahmenbedingungen dies ermög
-lichen. Zudem müssen Lücken zwischen Nachfrage und 
 
Angebot rechtzeitig erkannt und abgedeckt werden. Die durch 
den Daimler-Konzern initiierbaren Maßnahmen zur Nutzung 

des Chancenpotenzials umfassen eine Kombination aus dezen
-tralen Vertriebs- und Marketingaktionen sowie zentralen, 

 strategischen Produkt- und Kapazitätsplanungen.
Da die Zielerreichung des Geschä˚sfelds Daimler Financial 
Services eng mit dem Geschä˚sverlauf der automobilen 
Geschä˚sfelder verbunden ist, spiegeln sich bestehende 
 Volumenrisiken und -chancen 
auch im Segment Daimler 
Financial Services wider.
Aufgrund der zum Teil angespannten wirtscha˚lichen Lage 
einiger 
Händler und Fahrzeugimporteure 
könnten Unter
-stützungsleistungen notwendig werden, um die Leistungsfähig
-keit der Geschä˚spartner sicherzustellen. Die Ursache der 
Risiken liegt in deren jeweiligem Risikoumfeld sowie in den getä
-tigten, notwendigen Infrastrukturinvestitionen für den Verkauf 
neuer Produkte. Unterstützungsleistungen können die Ertrags-, 
Finanz- und Vermögenslage der automobilen Geschä˚sfelder 
belasten. Weitere Risiken können sich aus der Abhängigkeit 
von bestimmten Händlern ergeben. Unter Umständen müssen 
Beziehungen zu weiteren Geschä˚spartnern aufgebaut werden. 
Die ˝nanzielle Lage strategisch relevanter Händler und Fahr
-zeugimporteure wird kontinuierlich überwacht. Im Bedarfsfall 
können Anpassungen der Zahlungsmodalitäten vorgenommen 
werden. Entsprechende Risiken bestehen für Händler und 
Fahrzeugimporteure der Geschä˚sfelder Mercedes-Benz Cars, 

Daimler Trucks und Mercedes-Benz Vans.
Das erfolgreiche Produktportfolio des Daimler-Konzerns trägt zu 
einer vorteilha˚en Positionierung gegenüber den Wettbewerbern 
bei. Ein möglicherweise steigender 
Wettbewerbs- und Preis
-druck 
betri˘ vor allem die Segmente Mercedes-Benz Cars 
und Daimler Trucks. Hierbei können aufgrund einer aggressiven 
Preispolitik, der Einführung neuer Produkte durch Wettbewer
-ber˙oder des Preisdrucks in Bezug auf das A˚er-Sales-Geschä˚ 
gegebenenfalls Preise nicht wie erwartet durchgesetzt werden. 
Es ist möglich, dass daraus reduzierte Erträge resultieren, die 
geplante Pro˝tabilität der Produkte nicht erreicht wird oder 
Marktanteile schrumpfen. Der Umfang der Risiken orientiert sich 
dabei an der Größe des Absatz
 volumens eines Geschä˚sfelds. 
Zur frühzeitigen Erkennung zugehöriger Risiken wird ein konti
-nuierliches Monitoring der Wettbewerber durchgeführt. Je 
nach Ausprägung werden produktspezi˝sche und gegebenenfalls 
regional unterschiedliche Maßnahmen ergri˛en, um absatz
-schwächere Märkte zu unterstützen. Hierzu gehören beispiels
-weise die Nutzung neuer 
 Vertriebskanäle, Maßnahmen zur 
Stärkung des Markenbewusstseins und der Markentreue sowie 
Verkaufs- und Marketing
 
aktionen. Zudem setzt Daimler unter
-schiedliche Programme zur Verkaufsförderung ein, die ˝nan
-zielle Anreize für Kunden beinhalten.
Weitere Risiken bei Mercedes-Benz Cars, Mercedes-Benz Vans 
und Daimler Financial Services betre˛en die 
Entwicklung der 
Gebrauchtwagenmärkte 
und damit die Restwerte der produ
-zierten Fahrzeuge. Insbesondere die bestehenden Unsicher
-heiten im Zusammenhang mit Dieselfahrzeugen können sich 
negativ auf die Restwerte auswirken. Im Rahmen des etablier
-ten˙Restwertmanagementprozesses werden auf lokaler und zen
-traler Ebene regelmäßig bestimmte Annahmen über das 
erwartete Preisniveau getro˛en, auf deren Basis die Rückläufe 
aus Leasinggeschä˚en bewertet werden. Sollte aufgrund sich 
verändernder Marktentwicklungen eine negative Abweichung 
von Annahmen eintreten, besteht das Risiko niedrigerer Fahr
-zeugrestwerte. Die Maßnahmen umfassen je nach Region und 
aktueller Marktlage grundsätzlich die kontinuierliche Markt
-überwachung sowie gegebenenfalls Preissetzungsstrategien 
oder absatzfördernde Maßnahmen zur Regulierung der Fahr
-zeugbestände. Die Prognosequalität der Markteinschätzung wird 
durch regelmäßige Vergleiche von internen und externen 
Quellen veri˝ziert, und die Restwertsetzung wird bei Bedarf 
angepasst sowie methodisch, prozessual und systemseitig 
 weiterentwickelt. Chancen aus einer positiven Entwicklung der 
Restwerte können sich hingegen aus einem günstigen Markt
-umfeld für Gebrauchtfahrzeuge sowie einer Verringerung der 
gewährten Rabatte für Neufahrzeuge ergeben.
Darüber hinaus besteht für die Gesellscha˚en bei Daimler 
Financial Services, die gewerbliches Fuhrpark- und Leasing
-management betreiben, ein Restwertrisiko aus Fremdfahr
-zeugen, da für den größten Teil der Fahrzeuge keine Restwert
-garantien der Hersteller vorliegen. Dem Restwertrisiko wird 
durch eine hohe Diversi˝kation bezüglich Marken, Regionen, 
Kunden und Laufzeiten Rechnung getragen. Die Gebraucht
-
148
ˇB | ZUSAMMENGEFASSTER LAGEBERICHT |
 RISIKO- UND CHANCENBERICHT
fahrzeugpreise werden laufend sowohl lokal als auch zentral 
überwacht, um das Restwertrisiko durch den Verfall von 
Marktpreisen rechtzeitig zu prognostizieren und gegebenen
-falls geeignete Gegenmaßnahmen einleiten zu können.
Die segmentübergreifende Einschätzung der allgemeinen Markt
-risiken ist gegenüber dem Vorjahr unverändert. Das Ausmaß 
der marktwirtscha˚lichen Chancen reduziert sich hingegen auf
-grund der zunehmenden politischen und wirtscha˚lichen 
Unsicherheiten von »Hoch« auf »Niedrig«.
Risiken und Chancen im Zusammenhang mit dem 
 Leasing- und Absatzfinanzierungsgeschäft
Im Zusammenhang mit der Veräußerung von Fahrzeugen bietet 
Daimler seinen Kunden auch vielfältige Finanzierungsmöglich
-keiten an˙Œ vor allem die Finanzierung oder das Leasing von 
Konzernprodukten. Die daraus resultierenden Risiken für das 
Segment Daimler Financial Services liegen vor allem in einer 
Verschlechterung der Bonität der Kreditnehmer, sodass Forde
-rungen aufgrund der Zahlungsunfähigkeit von Kunden ganz 
oder teilweise uneinbringlich werden können (
Adressenausfall- 
oder Kreditrisiko
). Daimler begegnet den Kreditrisiken mit 
Bonitätsprüfungen auf Basis standardisierter Scoring- und 
Ratingverfahren, der Besicherung der Forderungen und einem 
leistungsfähigen Risikomanagement mit einem starken 
Augenmerk auf das Monitoring von sowohl internen als auch 
makroökonomischen Frühwarnindikatoren. Sonstige Risiken 

im˙Zusammenhang mit dem Leasing- und Absatz˝nanzierungs
-geschä˚ betre˛en mögliche höhere Re˝nanzierungskosten 

infolge von Zinsänderungen (
Zinsänderungsrisiko
).Bei einer Anpassung der Kreditkonditionen für Kunden im 
 Leasing- und Absatz˝nanzierungsgeschä˚ aufgrund höherer 
Re˝nanzierungskosten können sich das Neugeschä˚ und das 
Vertragsvolumen von Daimler Financial Services und auch der 
Absatz der automobilen Geschä˚sfelder verringern. Risiken 
und Chancen ergeben sich zudem aus einer nicht fristenkon
-gruenten Re˝nanzierung. Durch eine auf die Laufzeiten der 
Finanzierungsverträge abgestimmte Re˝nanzierung wird das 
Risiko der Fristeninkongruenz 
sowohl unter Zins- als auch 

unter Liquiditätsgesichtspunkten minimiert. Verbleibende Zins
-änderungsrisiken werden durch den Einsatz derivativer Finanz
-instrumente gesteuert. Weitere Informationen zum Kreditrisiko 
und zu den risikobegrenzenden Maßnahmen des Konzerns 
 können der 
E˙Anmerkung 33
 des Konzernanhangs entnommen 
werden.
Mögliche Restwertrisiken für die automobilen Geschä˚sfelder 
und die Gesellscha˚en im Geschä˚sfeld Daimler Financial 
 Services, die gewerbliches Fuhrpark- und Leasingmanagement 
betreiben, sind im Abschnitt »Allgemeine Marktrisiken und 

-chancen« beschrieben.
Das Ausmaß der Risiken und Chancen sowie die Eintrittswahr
-scheinlichkeit der Risiken im Zusammenhang mit dem Leasing- 
und Absatz˝nanzierungsgeschä˚ werden unverändert als 
»Niedrig« eingeschätzt.
Beschaffungsmarktrisiken und -chancen
Die Risiken auf der Bescha˛ungsseite ergeben sich für die 
automobilen Geschä˚sfelder insbesondere aus den Schwankun
-gen bei Rohsto˛- und Energiepreisen. Daneben bestehen 
 Risiken aus ˝nanziellen Engpässen bei Lieferanten, Kapazitäts
-engpässen durch den Ausfall von Lieferanten sowie aus der 
Unteraus
 
lastung von Produktionskapazitäten bei Lieferanten. 
Auch Unstimmigkeiten mit Lieferanten hinsichtlich der ver
-einbarten Preisgestaltung von Lieferungen sowie der gelieferten 
Qualität können zu Bescha˛ungsmarktrisiken führen. Die 
 
Risikosituation hat sich in Bezug auf das Ausmaß im Vergleich 
zum Vorjahr nicht verändert. Die Eintrittswahrscheinlichkeit 
erhöht sich hingegen durch drohende Zollerhöhungen auf 
bestim
 
mte Rohsto˛e von »Niedrig« auf »Mittel«. Chancen auf 
den Rohmaterialmärkten bestehen weiterhin aufgrund von 
positiven Preisentwicklungen bei relevanten Rohmaterialien. 

Im Vergleich zum Vorjahr erhöht sich deren Ausmaß durch 
optimistischere Annahmen über die kün˚ige Entwicklung der 
Rohsto˛preise von »Niedrig« auf »Mittel«.
Die 
Rohmaterialpreise 
im Jahr 2018 waren weiterhin von 
deutlicher Volatilität geprägt. Aufgrund von weitestgehend 
unveränderten makroökonomischen Rahmenbedingungen 
 werden in naher Zukun˚ Preisschwankungen mit unsicheren 
und uneinheitlichen Trends erwartet. So können die Rohsto˛
-märkte von politischen Krisen und Unsicherheiten˙Œ verbunden 
mit möglichen Versorgungsengpässen˙Œ sowie von der volatilen 
Nachfrage nach vereinzelten Rohmaterialien beeinˆusst werden. 
Auch potenzielle Erhöhungen der Zölle auf bestimmte Roh
-sto˛e infolge der weltweit zunehmenden protektionistischen 

Tendenzen können einen negativen Einˆuss auf die Preisent
-wicklung haben. Generell sind der Weitergabe der Rohsto˛- und 
Materialverteuerungen über höhere Preise für die hergestell
-ten˙Fahrzeuge enge Grenzen gesetzt, da auf den internationalen 
Automobilmärkten ein ausgeprägter Konkurrenzdruck herrscht.
Das Lieferantenrisikomanagement zielt darauf ab, mögliche 

finanzielle Engpässe bei Lieferanten 
frühzeitig zu erkennen 
und geeignete Gegenmaßnahmen einzuleiten. Auch nach 
den˙zurückliegenden Krisenjahren ist die Situation bei einigen 
Lieferanten aufgrund des hohen Wettbewerbsdrucks weiterhin 
angespannt. Dies hat dazu geführt, dass einzelne oder gemein
-scha˚liche Unterstützungsmaßnahmen seitens der Fahrzeug
-hersteller notwendig wurden, um deren Produktion und Absatz 
sicherzustellen. Im Rahmen des Lieferantenrisikomanagements 
werden in Abhängigkeit von erfassten Warnsignalen und der 
internen Einstufung regelmäßige Berichtstermine für Lieferanten 

vereinbart, an denen wichtige Leistungskennzi˛ern an Daimler 
berichtet und bei Bedarf etwaige Stützungsmaßnahmen 

bestimmt werden können.
Durch die geplante Elektri˝zierung neuer Baureihen und einer 
Verschiebung der Kundennachfrage von Diesel- zu Benzin
-motoren besteht insbesondere im Segment Mercedes-Benz 
Cars das Risiko eines veränderten Lieferabrufs an fremd
-bescha˘en Teilen von Lieferanten durch Daimler. Für bestimmte 
Liefer
 anten könnte dies eine 
Über- oder Unterauslastung 
von Produktionskapazitäten 
zur Folge haben. Bei Fixkosten
-unterdeckungen besteht das Risiko, dass Lieferanten eine 
Kompensationszahlung einfordern könnten. Auch notwendige 
Kapazitätserweiterungen bei Lieferanten könnten eine 
 kostenseitige Beteiligung erfordern.
Risiken und Chancen infolge gesetzlicher und politischer 
Rahmenbedingungen
Die Automobilindustrie unterliegt weltweit umfassender staat
-licher Regulierung. Gesetzliche und politische Rahmenbedingun
-gen haben einen nicht unerheblichen Einˆuss auf den kün˚igen 
Geschä˚serfolg von Daimler. Dabei spielen insbesondere die 

Emissions-, Verbrauchs- und Zertifizierungsbestimmungen 
sowie Zollprozeduren 
für Fahrzeuge eine wichtige Rolle. Um 
die vielfältigen und weltweit o˚mals divergierenden Regelungen 

B | ZUSAMMENGEFASSTER LAGEBERICHT |
 RISIKO- UND CHANCENBERICHTˇ
149
einzuhalten, sind erhebliche Anstrengungen seitens der Auto
-mobilindustrie erforderlich. Daimler erwartet, dass der Konzern 
in Zukun˚ einen noch höheren Anteil des Forschungs- und 
 
Entwicklungsbudgets für die Erfüllung dieser Anforderungen 
aufwenden wird. Die Eintrittswahrscheinlichkeit der Risiken 
aus gesetzlichen und politischen Rahmenbedingungen hat sich 
von »Niedrig« auf »Mittel« erhöht. Ursächlich hierfür sind 
 ins
 besondere Risiken infolge von erschwerten Zerti˝zierungs
-prozessen und Verzögerungen von Zerti˝zierungen sowie 
 
drohende Zollerhöhungen. Das Ausmaß der Risiken bleibt unver
-ändert »Hoch«. Das Ausmaß der Chancen wird unverändert 
als˙»Niedrig« eingeschätzt.
Viele Länder und Regionen haben bereits strengere 
Regelungen 
zur Reduzierung von Emissions- und Verbrauchswerten 
von Fahrzeugen erlassen oder bringen aktuell entsprechende 
Gesetzesvorgaben auf den Weg, zum Beispiel zur Umweltver
-träglichkeit von Automobilen, einschließlich der Emissionswerte, 
der Treibsto˛ezienz und der Lärmgeräusche, sowie zum 

Schadsto˛gehalt der Emissionen, der von Produktionsstand
-orten verursacht wird. Die Nichteinhaltung der einschlägigen 
Vorschri˚en in den einzelnen Regionen kann unter Umständen 
mit erheblichen Strafen und Reputationsrisiken verbunden 
sein˙und sogar so weit führen, dass Fahrzeuge in den betro˛enen 
Märkten nicht oder nicht mehr zugelassen werden können. 

Die˙Kosten für die Einhaltung dieser Vorschri˚en insbesondere 

für die konventionellen Antriebe sind erheblich und Daimler 
erwartet in diesem Zusammenhang einen weiteren Anstieg der 
Kosten.
Im Segment 
Mercedes-Benz Cars 
bestehen Risiken aus 
 Regelungen zum Flottendurchschnittsverbrauch beziehungs
-weise zum CO
2-Ausstoß von Neufahrzeugen insbesondere 
in˙den Märkten China, Europa und in den USA. Daimler berück
-sichtigt diese Zielvorgaben in den Produktplanungen. Die 
zunehmend anspruchsvolleren Zielsetzungen erfordern signi˝
-kante Anteile von Plug-in-Hybriden oder anderen elektri˝
-zierten Antrieben am tatsächlichen Absatz. Die ambitionierten 
gesetzlichen Vorgaben werden in einigen Ländern schwer 

zu˙erfüllen sein. Der Markterfolg dieser Antriebskonzepte wird 
neben der Akzeptanz beim Kunden maßgeblich vom regio
-nalen˙Marktumfeld mitbestimmt, beispielsweise von der Lade
-infrastruktur und von staatlichen Fördermaßnahmen.
Da die negativen Schlagzeilen zum Dieselantrieb und die 
Umsetzung von Fahrverboten für Dieselfahrzeuge die Kunden 
verunsichern, können sich dadurch dauerha˚ Verschiebungen 
im˙Antriebsportfolio (weniger Diesel, mehr Benziner) ergeben. 

Somit wären zur Erreichung der ab 2020 geltenden CO
2- Flottenziele weitere entwicklungs- und produktionsseitige Maß
-nahmen erforderlich.
Aktuell werden von der EU-Kommission Rahmenbedingungen 
des erst im September 2018 eingeführten WLTP-Messverfahrens 
überarbeitet, geändert beziehungsweise ergänzt. Teile dieser 
Neuerungen sollen schon 2019 in Kra˚ treten. Als Folge werden 
sich erhöhte und zusätzliche WLTP-Test- und Dokumentations
-aufwände ergeben. Im schlimmsten Fall könnten auch Neuzerti
-˝zierungen notwendig werden, die wiederum Lieferengpässe 
verursachen könnten.
Strenge Regelungen zur Reduzierung von Emissions- und Ver
-brauchswerten von Fahrzeugen sind auch für die Geschä˚sfelder 
Daimler Trucks und Daimler Buses 
mit Risiken beha˚et, 
da˙die gesetzlichen Vorgaben in einigen Ländern schwer zu 
erfüllen sein werden. Dies betri˘ vor allem die Märkte Japan, 
USA, China und Europa. Die Europäische Kommission hat 
mit˙VECTO ein Messverfahren zur Ermittlung des CO
2-Ausstoßes 
von schweren Nutzfahrzeugen entwickelt, das ab 2019 für die 

wichtigsten Klassen verbindlich angewendet werden muss. Das 
vorgeschriebene Ambitionsniveau ist allein mit konventioneller 
Technologie nicht zu erreichen. Somit müssen Daimler Trucks 
und Daimler Buses neueste Technologien einsetzen, um diese 
Anforderungen zu erfüllen.
Auch für die leichten Nutzfahrzeuge sind sehr anspruchsvolle 
CO2-Emissionsvorschri˚en geplant beziehungsweise beschlos
-sen, die vor allem langfristig eine Herausforderung für das 
Geschä˚sfeld 
Mercedes-Benz Vans 
darstellen. Hiervon betrof
-fen sind insbesondere die Märkte in den USA und Europa.
Darüber hinaus könnte die Position des Daimler-Konzerns in 
wichtigen ausländischen Märkten durch die 
Zunahme
 bezie
-hungsweise 
Änderung von Freihandelsabkommen
 beeinˆusst 
werden. Sofern Freihandelsabkommen ohne die Beteiligung 

von Ländern geschlossen werden, in denen Daimler produziert, 
beziehungsweise sofern Freihandelsabkommen durch inhalt
-liche Änderungen erheblich verschär˚ werden, könnte das die 
Position des Daimler-Konzerns signi˝kant beeinträchtigen. 
Gleichzeitig könnten aus neuen Freihandelsabkommen auch 
Chancen für den Daimler-Konzern gegenüber Wettbewerbern 
entstehen, in deren Ländern keine entsprechenden Abkommen 
bestehen beziehungsweise in denen diese nicht produzieren.
Es besteht die Gefahr, dass einzelne Länder bei dem Versuch, 
ihre Wettbewerbsfähigkeit auf dem Weltmarkt zu schützen 
oder zu verbessern, verstärkt zu 
interventionistischen und 
protektionistischen Maßnahmen 
greifen. Über 
industrie
-politische Maßnahmen 
sollen Investitionen ins Land geholt und 
die lokale Wertschöpfung über die gesamte Wertschöpfungs
-kette hinweg gesteigert werden. Darüber hinaus wird durch 
Marktzugangsbarrieren wie beispielsweise erschwerte 
Zertifi
-zierungsprozesse
 und 
Verzögerungen von Zertifizierungen 
oder sehr aufwendige 
Zollprozeduren 
versucht, den Zuwachs 

von Importen zu begrenzen. Insgesamt erhöhen diese Maß
-nahmen die Unsicherheiten im Planungsprozess.
Zusätzlich zu den beschriebenen Emissions- und Verbrauchs
-bestimmungen nehmen in Städten und Ballungszentren weltweit 
verkehrspolitische Restriktionen 
zur Bekämpfung von Staus, 
Lärm und Emissionen an Bedeutung zu. In China wird beispiels
-weise der limitierte Zugang zu Registrierungsmöglichkeiten 
von˙Fahrzeugen fortgesetzt und weiter verschär˚. Diese Ent
-wicklungen können die Absatzentwicklung insbesondere in 
den˙Wachstumsmärkten dämpfen. In europäischen Städten 

erhöhen zunehmend Diskussionen um Fahrverbote den 
Druck˙zur Reduzierung des Individualverkehrs, insbesondere 

auf jenen mit Dieselfahrzeugen.
Städte vernetzen sich und suchen zunehmend auch Partner
-scha˚en mit der Industrie, um gemeinsam an neuen Mobilitäts
-lösungen zu arbeiten. Hieraus kann eine Nachfrage nach 
 alternativ betriebenen Fahrzeugen sowie nach neuen Mobilitäts
-dienstleistungen einschließlich Carsharing-Diensten entstehen. 
Um die sich daraus ergebenden Chancen zu nutzen, ist Daimler 
mit innovativen Mobilitätsdienstleistungen am Markt vertreten.

150
ˇB | ZUSAMMENGEFASSTER LAGEBERICHT |
 RISIKO- UND CHANCENBERICHT
Im April 2018 hat das U.S. Department of the Treasury™s Oce 
of Foreign Assets Control Sanktionen gegenüber verschiedenen 
Personen und Unternehmen verö˛entlicht. Davon können 
Geschä˚saktivitäten des Daimler-Konzerns˙Œ insbesondere mit 
sanktionierten Geschä˚spartnern in Russland˙Œ betro˛en sein.
Daimler verfolgt ständig die Entwicklung der gesetzlichen und 
politischen Rahmenbedingungen und versucht, absehbare 
Anforderungen und langfristige Zielsetzungen frühzeitig im Pro
-duktentstehungsprozess zu antizipieren. Die große Herausforde
-rung der nächsten Jahre wird sein, in jedem Markt das passende 
Antriebsportfolio und die passende Produktpalette anzubieten.
Unternehmensspezi˝sche Risiken und Chancen
Im folgenden Abschnitt wird auf die unternehmensspezi˝schen 

Risiken und Chancen des Daimler-Konzerns eingegangen. 

Eine˙Quanti˝zierung dieser Risiken und Chancen ist in Tabelle 
˘B.65
 dargestellt.
Produktions- und Technologierisiken und -chancen
Wesentliche Erfolgsfaktoren bei der Durchsetzung des 

gewünschten Preisniveaus für die Produkte des Daimler-Kon
-zerns und folglich für die Erreichung der Unternehmensziele 

sind das Markenimage, das Design, die Qualität und damit die 

Kundenakzeptanz der erzeugten Produkte sowie technische 
Merkmale auf der Basis innovativer Forschung und Entwicklung. 
Überzeugende Lösungen, die zum Beispiel ein unfallfreies 

Fahren unterstützen oder das Verbrauchs- und Emissionsver
-halten der Produkte weiter verbessern, wie Hybrid- und Elekt
-rofahrzeuge, sind für eine sichere und nachhaltige Mobilität von 
zentraler Bedeutung. Innovationen und Technologiechancen 
zur fortschrittlichen und zukun˚sfähigen Gestaltung der Pro
-duktpalette ˆießen in die strategische Produktplanung der 
automobilen Geschä˚sfelder ein. Aufgrund der steigenden tech
-nischen Komplexität, des kontinuierlich wachsenden Umfangs 
an zu erfüllenden Emissions-, Verbrauchs- und Sicherheitsan
-forderungen und des Anspruchs, die Qualitätsstandards des 

Daimler-Konzerns einzuhalten und stetig zu erhöhen, unterliegt 
die Einführung und Erstellung der Produkte in den automobilen 
Geschä˚sfeldern jedoch auch Produktions- und Technolo
gie
-risiken.
Im Rahmen von Produkteinführungen müssen die benötigten 
Bauteile und Ausstattungsumfänge verfügbar sein. Zur Ver
-meidung diesbezüglicher Restriktionen werden zugehörige Pro
-zesse stetig evaluiert und verbessert. Um die langfristige 
Zukun˚sfähigkeit der Produktionsanlagen zu sichern und aus
-zubauen, erfolgen bei Bedarf Modernisierungen sowie Ausbau-, 
Aufbau- und Umstrukturierungsaktivitäten. Mit der 
Durchfüh
-rung der Modernisierungsmaßnahmen und Neueinführung 
von Produkten 
sind in der Regel hohe Investitionen verbunden. 
Es kann dabei zum Beispiel aufgrund von Vorgaben, werk
-seitigen Umbaumaßnahmen sowie Verzögerungen in den 
Anlaufphasen einer Neuerung oder im Produktlebenszyklus zu 
Inezienzen im Produktionsprozess und in der Folge zu einer 
kurzfristigen Verringerung des Produktionsniveaus kommen. 
Durch den geplanten Anstieg der Batterieproduktion infolge 
der zunehmenden Elektri˝zierung der Fahrzeugˆotte können 
zudem anfängliche technische Probleme bei der Produktion 
der verschiedenen Batterietypen nicht ausgeschlossen werden. 
Betro˛en sind automobile Geschä˚sfelder, die aktuell ein Pro
-dukt neu einführen beziehungsweise eine Produkteinführung 
oder einen entsprechenden Produktionsaufbau geplant haben. 
Zu berücksichtigen sind hierbei auch Abhängigkeiten von Ver
-trags- und Kooperationspartnern sowie mögliche Verände
-rungen regionaler Rahmenbedingungen, die in die lokalen Ent
-scheidungsprozesse einbezogen werden müssen.
Prinzipiell besteht die Gefahr, dass aufgrund von Infrastruktur
-problemen, einer geringen Anlagenverfügbarkeit oder Ausfällen 
bei 
Produktions- oder Fabrikanlagen 
intern Engpässe 

 ent
 stehen und folglich Kosten anfallen. Bei parallelem Ausfall 
mehrerer Anlagen könnten sich entsprechende E˛ekte 
 summieren. Diese Risiken bestehen vorrangig für das Segment 

Mercedes-Benz Cars. Die Produktionsanlagen werden fort
-während gewartet und modernisiert. Für potenziell betro˛ene 
Anlagen werden präventiv Ersatzteile vorgehalten sowie bei 
Bedarf redun
 dante Maschinen bescha˘.
Die fehlende Verfügbarkeit von Fahrzeugkomponenten zum 
richtigen Zeitpunkt, Kapazitätsrestriktionen in der Produktion 
von Batterien, Unterbrechungen in der Zulieferkette sowie 
mögliche Ausfälle in der Versorgung durch Energieanbieter 
können insbesondere im Geschä˚sfeld Mercedes-Benz Cars 
Engpässe hervorrufen. Im Segment Daimler Trucks bestehen 

aufgrund der hohen Produktionsauslastung weitere Risiken 

im˙Zusammenhang mit potenziellen Engpässen bei Komponen
-ten für schwere Nutzfahrzeuge. Durch die Ausweitung der 
 Produktion im Segment Mercedes-Benz Vans könnten eine 
temporäre Erhöhung der Belegscha˚ sowie Zusatzschichten in 

den Produktionsstätten notwendig werden. Zur Vermeidung 
solcher 
Engpasssituationen 
wird Wert darauf gelegt, dass 
Kapazitätsengpässe durch vorausschauende Planung ausgegli
-chen werden können. Zudem werden im Rahmen des Manage
-ments der gesamten Wertschöpfungskette Zulieferwege sowie 
die Lieferbarkeit und Qualität von Produkten kontinuierlich 
überwacht. Zur Risikoprävention besteht ein Lieferantenmanage
-ment mit dem Ziel der Produktionsabsicherung durch quan
-titative und qualitative Sicherstellung der Lieferfähigkeit der 
Lieferanten. Durch den Bezug von Komponenten aus anderen 
Werken können darüber hinaus mögliche Engpässe reduziert 
werden und aufgrund der steigenden Nachfrage nach schwe
-ren Nutzfahrzeugen zu Chancen im Segment Daimler Trucks 
führen.
B.65
Unternehmensspezi˝sche Risiken/Chancen
Risikokategorie
Eintrittswahrscheinlichkeit
Ausmaß
Chancenkategorie
Ausmaß
Produktions- und Technologierisiken
Niedrig
Hoch
Produktions- und Technologiechancen
Niedrig
Informationstechnische Risiken
Niedrig
Hoch
Informationstechnische Chancen
ŒPersonalrisiken
Mittel
Niedrig
Personalchancen
ŒRisiken aus Beteiligungen
Niedrig
Mittel
Chancen aus Beteiligungen
Niedrig

B | ZUSAMMENGEFASSTER LAGEBERICHT |
 RISIKO- UND CHANCENBERICHTˇ
151
Garantie- und Kulanzfälle 
könnten im Daimler-Konzern ent
-stehen, wenn die Qualität der Produkte nicht den Anforderungen 
entspricht, Vorschri˚en nicht vollständig eingehalten werden 
oder die Unterstützung bei Problemen und der Pˆege der Pro
-dukte nicht in der benötigten Form gewährt werden kann. 
Auch Qualitätsprobleme bei in Fahrzeugen verbauten Zuliefer
-teilen können technische Anpassungen erfordern, die zu 
erheblichen ˝nanziellen Belastungen führen können. Mögliche 
Ansprüche werden beim Au˚reten solcher Risiken geprü˚ 
und˙bei Bedarf notwendige Maßnahmen, bezogen auf betro˛ene 
Produkte, eingeleitet. Bei Nichterfüllung der hohen tech
-nischen Qualitätsansprüche von fremdbezogenen Komponenten 
kann es zudem zu Forderungen von Daimler gegenüber dem 

jeweiligen Lieferanten kommen.
Die Produktions- und Technologierisiken sind segmentüber
-greifend bezogen auf das Ausmaß und die Eintrittswahrschein
-lichkeit gegenüber dem Vorjahr unverändert.

Informationstechnische Risiken und Chancen
Die bei Daimler konsequent verfolgte Digitalisierungsstrategie 
bietet neue Möglichkeiten für die Steigerung des Kundennutzens 
und des Unternehmenswerts. Damit verbunden sind auch 
 Risiken, die sich aus der zunehmenden informationstechnischen 
Abhängigkeit der Produkte sowie der Geschä˚s- und Produk
-tionsprozesse ergeben. Hinzu kommen spezi˝sche Risiken auf
-grund der Verwendung und Verfügbarkeit neuer Technologien 
im˙Rahmen der Digitalisierung, die unter anderem die Produkte, 
deren Nutzung oder das operative Geschä˚ beeinträchtigen 

können. Darüber hinaus können Risiken aus Cyber-Kriminalität 

und Hacker-Angri˛en nicht ausgeschlossen werden.
Für den global agierenden Daimler-Konzern ist es von zentraler 
Bedeutung, dass Informationen aktuell, vollständig und korrekt 
vorgehalten und ausgetauscht werden können. Hierfür müssen, 
dem Schutzbedarf der Informationen entsprechend, gesicherte 

IT-Systeme und eine zuverlässige IT-Infrastruktur betrieben 
werden. Risiken müssen über den gesamten Lebenszyklus der 
Applikationen und IT-Systeme hinweg identi˝ziert, beurteilt 
und entsprechend ihrer Kritikalität bearbeitet werden. Beson
-dere Aufmerksamkeit wird Risiken gewidmet, die im Schadens
-fall˙eine Unterbrechung der Geschä˚sprozesse aufgrund von 
IT-System-Ausfällen sowie den Verlust und die Verfälschung 

von Daten zur Folge haben.
Aufgrund der wachsenden Anforderungen an Vertraulichkeit, 
Integrität und Verfügbarkeit von Daten hat Daimler vielfältige 

präventive und korrektive Maßnahmen de˝niert, um damit ver
-bundene Risiken zu minimieren sowie mögliche Schäden zu 

begrenzen. Diese Maßnahmen werden laufend an die sich ver
-ändernden Umstände angepasst. Zum Beispiel minimiert 
der˙Konzern potenzielle Störungen der betrieblichen Abläufe in 

Rechenzentren durch gespiegelte Datenbestände, dezentrale 
Datenhaltung, ausgelagerte Datensicherung und hochverfügbar 
ausgelegte IT-Systeme. Es werden Notfallpläne erstellt, Mit
-arbeiter geschult und sensibilisiert sowie weitere technische und 
organisatorische Vorkehrungen getro˛en, um handlungsfähig 
zu bleiben. In einem zentralen Cyber Security Center werden 
spezi˝sche Bedrohungen analysiert und Gegenmaßnahmen 

koordiniert. Der Schutz der Produkte und Dienstleistungen vor 
Gefährdungen durch Hacker-Angri˛e und Cyber-Kriminalität 
wird kontinuierlich ausgebaut.
Trotz aller Vorkehrungen können Störungen in der Informations
-verarbeitung und dadurch negative Auswirkungen auf die 

Geschä˚sprozesse und auf IT-basierte Dienstleistungen nicht 

vollständig ausgeschlossen werden.
Insbesondere infolge einer geänderten Risikolage bezogen auf 
Cyber-Kriminalität und Hacker-Angri˛e hat sich das Ausmaß 

der informationstechnischen Risiken im Vergleich zum Vorjahr 
von »Mittel« auf »Hoch« erhöht.
Personalrisiken und -chancen
Der Erfolg des Daimler-Konzerns ist wesentlich von seinen Mit
-arbeiterinnen und Mitarbeitern und deren Know-how abhängig. 
Täglich bringen sie sich mit ihren Vorstellungen und Ideen in 

die jeweiligen Tätigkeiten und Arbeitsprozesse ein und tragen 
damit wesentlich zu Verbesserungen und Innovationen bei.
Der Wettbewerb um hoch quali˝zierte Mitarbeiter und Füh
-rungskrä˚e ist in der Branche und in den Regionen, in denen 
Daimler tätig ist, nach wie vor sehr stark. Der kün˚ige Erfolg 
hängt auch davon ab, inwiefern es gelingt, Fachpersonal einzu
-stellen, zu integrieren und dauerha˚ an das Unternehmen zu 
binden. Die etablierten Personalinstrumente berücksichtigen 
solche bestehenden Personalrisiken, tragen zu einer gezielten 
Nachwuchs- und Know-how-Sicherung sowie zur Transparenz 
über die Ressourcen bei. Ein Schwerpunkt des Personal
-managements liegt in der zielgerichteten Personalentwicklung 

und Weiterbildung der Belegscha˚ des Unternehmens. Die 
 Mitarbeiterinnen und Mitarbeiter pro˝tieren dabei unter anderem 
von den Angeboten der Daimler Corporate Academy und der 
Transparenz, die im Rahmen des Performance-Managements 
gescha˛en wird. Um als Unternehmen weiterhin erfolgreich 
zu˙bleiben, werden in einem konzernweiten Projekt darüber hin
-aus Führungskultur und -prinzipien weiterentwickelt.
Die demogra˝sche Entwicklung zwingt das Unternehmen, mit 
den Veränderungen durch eine älter werdende Belegscha˚ 
umzugehen und einen quali˝zierten Fach- und Führungskrä˚e
-nachwuchs zu sichern. Dies wird durch Maßnahmen im Gene
-rationenmanagement adressiert, die der Tragweite der Personal
-engpässe mit einer Einˆussnahme auf die unternehmerische 
Tätigkeit und folglich auch auf das Ergebnis des Daimler-Kon
-zerns gegensteuern sollen.
Risiken im Kontext von Verhandlungen über tariˆiche Rahmen
-bedingungen und damit verbundenen möglichen Produktions
-ausfällen sind in Deutschland erst für das Jahr 2020 in größerem 
Umfang zu erwarten.
Eine segmentierte Beurteilung der Personalrisiken wird nicht 
vorgenommen, da sich die beschriebenen Risiken primär auf 
kein bestimmtes Geschä˚ssegment beziehen, sondern jeweils 
regional eine segmentübergreifende Gültigkeit haben. Die Ein
-trittswahrscheinlichkeit der Personalrisiken hat sich im Ver
-gleich zum Vorjahr von »Niedrig« auf »Mittel« erhöht. Das Aus
-maß bleibt unverändert.
Risiken und Chancen aus Beteiligungen
Die Zusammenarbeit mit Partnern in Beteiligungen (assoziierten 
Unternehmen, Gemeinscha˚sunternehmen und gemeinscha˚
-lichen Tätigkeiten) und Kooperationen ist für Daimler von zent
-raler Bedeutung. Neben einem besseren Zugang zu Wachs
-tumsmärkten und neuen Technologien dienen Beteiligungen und 
Kooperationen der Nutzung von Synergiee˛ekten und der Ver
-besserung von Kostenstrukturen, um der Wettbewerbssituation 

152
ˇB | ZUSAMMENGEFASSTER LAGEBERICHT |
 RISIKO- UND CHANCENBERICHT
in der Automobilindustrie erfolgreich zu begegnen. Über 
 Investitionen in Start-ups fördert Daimler innovative Ansätze 
in˙vielen Bereichen des Konzerns.
Der Daimler-Konzern partizipiert grundsätzlich entsprechend 
seiner jeweiligen Anteilsquote an den Risiken und Chancen aus 

Beteiligungen.
Durch die Neubewertung einer Beteiligung können sich Risiken 
und Chancen bezogen auf den Beteiligungsbuchwert für das 
Segment, dem die Beteiligung zugerechnet wird, ergeben. Auch 
aus der Geschä˚stätigkeit, einem Verkauf oder Kauf einer 
Beteiligung können ˝nanzielle Verpˆichtungen oder ein zusätz
-licher Finanzierungsbedarf, aber auch potenzielle Chancen˙Œ 

beispielsweise im Zusammenhang mit Mobilitätsdienstleistun
-gen˙Œ entstehen. Entsprechende Risiken sind auch generell 
mit˙Investitionen in Start-ups verbunden, deren weitere Entwick
-lung noch nicht vollständig absehbar ist. Risiken aus Betei
-ligungen und Kooperationen bestehen bei den Segmenten 
Mercedes-Benz Cars, Daimler Trucks, Mercedes-Benz Vans 
und Daimler Financial Services sowie bei direkt dem Konzern 
zugerechneten Beteiligungen. Beteiligungen unterliegen einem 
Überwachungsprozess, um bei Bedarf zeitnah entscheiden zu 
können, ob Maßnahmen zur Unterstützung oder Sicherung 
der˙Pro˝tabilität ergri˛en werden sollen. Auch die Werthaltigkeit
 der Investitionen wird regelmäßig überwacht.
Die Risiken und Chancen aus Beteiligungen und Kooperationen 
sind im Vergleich zum Vorjahr unverändert.
Finanzwirtscha˚liche Risiken und Chancen
Im folgenden Abschnitt wird auf die ˝nanzwirtscha˚lichen 
 Risiken und Chancen des Daimler-Konzerns eingegangen. Risiken
 und Chancen können sich negativ beziehungsweise positiv 
auf˙die Ertrags-, Finanz- und Vermögenslage des Konzerns aus
-wirken. Eintrittswahrscheinlichkeiten und Ausmaß dieser 
 Risiken und Chancen werden in Tabelle 
˘B.66
 dargestellt. Ein
-trittswahrscheinlichkeit und Ausmaß der ˝nanzwirtscha˚
-lichen Risiken und Chancen sind im Wesentlichen unverändert 
zum Vorjahr. Lediglich bei den Risiken eines begrenzten 
 Kapitalmarktzugangs hat sich das Ausmaß von »Mittel« auf 
»Hoch« erhöht.
Im Grundsatz können die den ˝nanzwirtscha˚lichen Risiken 
und Chancen zugrunde liegenden operativen und ˝nanziellen 
konzernweiten Risikovolumina (Exposures) in symmetrische 
und asymmetrische Risiken- und Chancenpro˝le unterschieden
 werden. Bei den symmetrischen Risiken- und Chancenpro˝len 
(zum Beispiel Währungs-Exposures) sind Risiken und Chancen 
gleichermaßen gegeben, während bei den asymmetrischen 
(etwa Kredit- und Länder-Exposures) überwiegend Risiken vor
-handen sind.
Daimler ist grundsätzlich Risiken und Chancen durch die Ver
-änderungen von Marktpreisen, wie Wechselkursen, Zinssätzen, 
Commodity-Preisen und Aktienkursen, ausgesetzt. Markt
-preisveränderungen können einen negativen oder positiven Ein
-ˆuss auf die Ertrags-, Finanz- und Vermögenslage des Konzerns 

haben. Daimler steuert und überwacht Marktpreisrisiken und 
-chancen vorwiegend im Rahmen seiner operativen Geschä˚s- 
und Finanzierungsaktivitäten und setzt bei Bedarf derivative 
Finanzinstrumente zu Sicherungszwecken ein, wodurch sowohl 
Marktpreisrisiken als auch -chancen begrenzt werden.
Ferner ist der Konzern Kredit- und Länderrisiken, Risiken eines 
begrenzten Kapitalmarktzugangs sowie Risiken vorzeitiger 
 Kreditrückzahlungsverpˆichtungen ausgesetzt. Im Rahmen des 
Risikomanagementprozesses beurteilt Daimler diese Risiken 

regelmäßig, indem Änderungen ökonomischer Schlüsselindika
-toren sowie Marktinformationen berücksichtigt werden. Die 
Planvermögen zur Abdeckung von Pensions- und Gesundheits
-fürsorgeleistungen (marktsensitive Anlagen, einschließlich 
Eigenkapitaltitel und zinstragende Wertpapiere) sind nicht 
Bestandteil der folgenden Betrachtung.
Wechselkursrisiken und -chancen
Aufgrund der globalen Ausrichtung des Konzerns sind mit dem 
operativen Geschä˚ sowie den Finanztransaktionen Risiken 
und Chancen aus Wechselkursschwankungen verbunden. Diese 
resultieren insbesondere aus Schwankungen des US-Dollars, 
des chinesischen Renminbis, des britischen Pfunds und anderer 
Währungen, wie zum Beispiel Währungen von Wachstums
-märkten, gegenüber dem Euro. Ein Wechselkursrisiko beziehungs
-weise eine -chance entsteht im operativen Geschä˚ vor allem 
dann, wenn Umsatzerlöse in einer anderen Währung anfallen als 
die zugehörigen Kosten (Transaktionsrisiko). Dies betri˘ in 

besonderem Maße das Geschä˚sfeld Mercedes-Benz Cars, bei 

dem ein großer Anteil der Umsatzerlöse in Fremdwährungen 
erzielt wird, während die Produktionskosten vorwiegend in Euro 
B.66
Finanzwirtscha˙liche Risiken und Chancen
Risikokategorie
Eintrittswahrscheinlichkeit
Ausmaß
Chancenkategorie
Ausmaß
Wechselkursrisiken
Niedrig
Hoch
Wechselkurschancen
Hoch
Zinsänderungsrisiken
Niedrig
Niedrig
Zinsänderungschancen
Niedrig
Commodity-Preis-Risiken
Niedrig
Niedrig
Commodity-Preis-Chancen
Niedrig
Kreditrisiken
Niedrig
Niedrig
Kreditchancen
ŒLänderrisiken
Niedrig
Niedrig
Länderchancen
ŒRisiken eines begrenzten 
 Kapitalmarktzugangs
Niedrig
Hoch
Chancen eines begrenzten
 Kapitalmarktzugangs
ŒRisiken vorzeitiger 
 Kreditrückzahlungsverpˆichtungen
Niedrig
Niedrig
Chancen vorzeitiger
 Kreditrückzahlungsverpˆichtungen
ŒRisiken in Zusammenhang 
 mit Pensionsplänen
Niedrig
Hoch
Chancen in Zusammenhang
 mit Pensionsplänen
Hoch
Risiken aus Ratingveränderungen
Niedrig
Niedrig
Chancen aus Ratingveränderungen
Niedrig

B | ZUSAMMENGEFASSTER LAGEBERICHT |
 RISIKO- UND CHANCENBERICHTˇ
153
anfallen. Das Geschä˚sfeld Daimler Trucks ist ebenfalls einem 
solchen Transaktionsrisiko ausgesetzt, aufgrund des welt
-weiten Produktionsnetzwerks jedoch nur in einem geringeren 
Ausmaß. Daimler sichert das regelmäßig aktualisierte Wäh
-rungs-Exposure anhand fortlaufend überprü˚er Devisenkurs
-erwartungen mit geeigneten Finanzinstrumenten, vorwiegend 
Devisentermin- und -optionsgeschä˚en, schrittweise ab und 
begrenzt hierdurch gleichzeitig Risiken und Chancen. Im Fall 
von Übersicherungen durch Exposure-Veränderungen werden 
diese in der Regel durch geeignete Maßnahmen zeitnah auf
-gelöst. Des Weiteren bestehen Wechselkursrisiken und -chancen 
in Bezug auf die Umrechnung des bei ausländischen Konzern
-gesellscha˚en außerhalb der Eurozone gebundenen Nettover
-mögens und deren Erträge und Aufwendungen (Translations
-risiko), gegen die sich der Konzern in der Regel nicht absichert.
Zinsänderungsrisiken und -chancen
Aus Zinsänderungen können Risiken und Chancen sowohl 
für˙das operative Geschä˚ als auch für Finanztransaktionen 
entstehen. Daimler nutzt eine Vielzahl zinssensitiver Finanz
-instrumente dazu, die Liquiditätsanforderungen des laufenden 
Geschä˚s zu erfüllen. Der überwiegende Teil dieser Finanz
 -
instrumente steht im Zusammenhang mit dem Finanzdienst
-leistungsgeschä˚ von Daimler Financial Services. Für das 
Finanzdienstleistungsgeschä˚ von Financial Services wird grund
-sätzlich eine fristenkongruente Re˝nanzierung vorgenommen. 
Zum Teil wird jedoch auf eine solche verzichtet, wodurch ein 
Zinsänderungsrisiko besteht. Die Kapitalbescha˛ungsmaß
-nahmen für das Industrie- und das Finanzdienstleistungsgeschä˚ 
werden im Konzern zentral koordiniert. Derivative Zinsinstru
-mente, wie zum Beispiel Zinsswaps, werden mit dem Ziel ein
-gesetzt, die gewünschten Zinsbindungen und Aktiv-/Passiv-
Strukturen (Asset-/Liability-Management) zu erreichen.
Aktienkursrisiken und -chancen
Der Konzern unterliegt Aktienkursrisiken im Zusammenhang 

mit seinen börsennotierten Beteiligungen. Die börsennotierten 

Beteiligungen, die die Daimler AG zum 31. Dezember 2018 
unmittelbar hält, werden als langfristige Investitionen klassi
-˝ziert und zum Teil at-equity in den Konzernabschluss einbe
-zogen. Diese Anlagen werden nicht in einer Marktrisikoanalyse 

des Konzerns berücksichtigt. Zu den Risiken und Chancen 
bezüglich Beteiligungen verweisen wir auf den Abschnitt »Risi
-ken und Chancen aus Beteiligungen und Kooperationen«.
Commodity-Preis-Risiken und -Chancen
Wie bereits im Kapitel »Bescha˛ungsmarktrisiken und -chancen« 
beschrieben, ist Daimler im Rahmen seiner Geschä˚stätigkeit 
einem Marktpreisrisiko aus dem Bezug von Teilelieferungen und 
Rohsto˛en ausgesetzt. Der Konzern begegnet diesen beschaf
-fungsseitigen Risiken mit einem gezielten Material- und Liefe
-rantenrisikomanagement. Zum Teil werden für den Bezug 
bestimmter Metalle auch derivative Finanzinstrumente mit 
dem Ziel eingesetzt, die Marktpreisrisiken zu reduzieren.
Kreditrisiken
Der Konzern unterliegt Kreditrisiken, die vor allem aus dem 
Finanzdienstleistungsgeschä˚ und dem operativen Fahrzeug
-geschä˚ resultieren. Darüber hinaus ergeben sich Kreditrisiken 
aus den Liquiditätsanlagen des Konzerns. Die folgenden Aus
-sagen beziehen sich auf die Risiken aus den Liquiditätsanlagen 

des Konzerns; auf die Risiken aus der Leasing- und Absatz
-˝nanzierung wird auf 
E˙Seite˙148
 eingegangen. Sollte es zu 
Zahlungsausfällen kommen, würde das die Ertrags-, Finanz- 

und Vermögenslage des Konzerns belasten. Die Limitmethodik 
für Liquiditätsanlagen bei Finanzinstitutionen wurde in den 
 vergangenen Jahren kontinuierlich weiterentwickelt. Bei den 
Anlageentscheidungen wird Priorität auf eine sehr gute Bonität 
des Schuldners sowie eine ausgewogene Risikodiversi˝zierung 
gelegt. Der überwiegende Teil der liquiden Mittel wird in 
 Anlagen mit einem externen Rating von A oder besser gehalten.
Länderrisiken
Daimler unterliegt Länderrisiken, die vor allem aus grenzüber
-schreitenden Finanzierungen oder Besicherungen von Konzern
-gesellscha˚en oder Kunden, Kapitalanlagen in Tochtergesell
-scha˚en oder Joint Ventures sowie grenzüberschreitenden 
Forderungen aus Lieferungen und Leistungen resultieren. Dar
-über hinaus ergeben sich Länderrisiken auch aus grenzüber
-schreitenden Geldanlagen bei Finanzinstitutionen. Der Konzern 
begegnet diesen Risiken mit Länderlimiten (zum Beispiel für 
grenzüberschreitende Kunden˝nanzierungen und für Hartwäh
-rungsportfolios von Financial-Services-Gesellscha˚en) und 
Investitionsschutzversicherungen gegen politische Risiken in 
Hochrisikoländern. Außerdem verfügt Daimler über ein inter
-nes˙Ratingsystem, bei dem alle Länder, in denen Daimler opera
-tiv tätig ist, in Risikoklassen eingeteilt werden.
Risiken eines begrenzten Kapitalmarktzugangs
Daimler deckt seinen Re˝nanzierungsbedarf unter anderem 
durch Mittelaufnahmen an den Kapitalmärkten. Der Zugang zu 
Kapitalmärkten kann in einzelnen Ländern durch staatliche 
Regulierungen oder durch eine temporäre mangelnde Aufnahme
-fähigkeit begrenzt sein. Darüber hinaus können laufende recht
-liche Verfahren sowie eigene geschä˚spolitische Erwägungen 
die Gesellscha˚ unter Umständen zeitweise davon abhalten, 
einen etwaigen Liquiditätsbedarf durch Mittelaufnahmen an den 
Kapitalmärkten zu decken. Durch das im Vergleich zum Jahr 

2018 erhöhte geplante Re˝nanzierungsvolumen hat sich auch 
das Ausmaß des Risikos eines begrenzten Kapitalmarkt
-zugangs in 2019 erhöht.
Risiken vorzeitiger Kreditrückzahlungsverpflichtungen
Daimler kann für den Fall nachteiliger Ergebnisse aus laufenden 
juristischen Verfahren zur vorzeitigen Rückzahlung von zweck
-gebundenen Krediten verpˆichtet werden. Es ist zu erwarten, 
dass der dadurch entstehende Re˝nanzierungsbedarf zu 
 höheren Kosten abgeschlossen werden muss.
Weitergehende Informationen zu ˝nanzwirtscha˚lichen Risiken, 
risikobegrenzenden Maßnahmen und zum Management 
 dieser˙Risiken enthält 
E˙Anmerkung 33
 des Konzernanhangs. 
Informationen zu Finanzinstrumenten des Konzerns ˝nden 
sich˙in 
E˙Anmerkung 32
 des Konzernanhangs.
Risiken und Chancen im Zusammenhang
 mit Pensionsplänen
Daimler gewährt leistungsbasierte Pensionszusagen und in 

einem geringen Umfang Zuschussverpˆichtungen für Gesund
-heitsfürsorgeleistungen, die zu einem großen Teil durch 

 Planvermögen gedeckt sind. Der Saldo aus den Pensionsver
-pˆichtungen und den Planvermögen ergibt den bilanzierten 
Wert beziehungsweise den Finanzierungsstatus für diese Ver
-sorgungspläne. Der Bewertung der Pensionsverpˆichtungen 
sowie der Ermittlung des Nettopensionsaufwands liegen Annah
-men zugrunde. Selbst geringe Änderungen dieser Annahmen, 
insbesondere eine Änderung der Diskontierungszinssätze, 
beeinˆussen den Finanzierungsstatus und das Konzerneigen
-kapital des aktuellen Geschä˚sjahres negativ oder positiv und 
führen bei Eintritt zu einer Änderung des periodenbezogenen 

154
ˇB | ZUSAMMENGEFASSTER LAGEBERICHT |
 RISIKO- UND CHANCENBERICHT
Nettopensionsaufwands im folgenden Geschä˚sjahr. Der 
Marktwert der Planvermögen wird maßgeblich von der Situation 
an den Kapitalmärkten bestimmt. Ungünstige beziehungsweise 
günstige Entwicklungen, vor allem bei Aktienkursen und festver
-zinslichen Wertpapieren, vermindern beziehungsweise erhöhen 
den Wert des Planvermögens. Auch eine Veränderung der 
Zusammensetzung des Planvermögens kann den Marktwert des 
Planvermögens positiv oder negativ beeinˆussen. Die breite 

Streuung der Vermögensanlagen, die Auswahl von Vermögens
-verwaltern anhand quantitativer und qualitativer Analysen und 
die laufende Überwachung der Erträge und des Risikos tragen 
zu einer Reduzierung des Investmentrisikos bei. Die Struktur 
der Pensionsverpˆichtungen wird bei der Bestimmung der Invest
-mentstrategie für das Planvermögen berücksichtigt, um 
Schwankungen des Finanzierungsstatus zu reduzieren. Weitere 
Informationen zu den Pensionsplänen und ihren Risiken ˝nden 
sich in 
E˙Anmerkung 22
 des Konzernanhangs.
Risiken und Chancen aus Ratingveränderungen

Risiken und Chancen liegen in möglichen Herab- oder Herauf
-stufungen der von den Ratingagenturen vergebenen Credit 
Ratings und damit der Kreditwürdigkeit von Daimler. Herab
-stufungen können sich negativ auf die Konzern˝nanzierung 

auswirken, wenn sich dadurch die Fremd˝nanzierungskosten 
erhöhen oder die Finanzierungsmöglichkeiten des Konzerns 
beschränkt würden. Darüber hinaus können Herabstufungen 

dazu führen, dass Investoren von einer Beteiligung an der 
Daimler AG absehen. Wenn sich die mit dem angestrebten 
Geschä˚swachstum verbundenen Ergebnis- und Cash-Flow-
Erwartungen des Konzerns nicht realisieren lassen, können 

 daraus Risiken für das Rating von Daimler entstehen.
Rechtliche und steuerliche Risiken
Weiterhin ist der Konzern rechtlichen und steuerlichen Risiken 
ausgesetzt. Er bildet hierfür Rückstellungen, wenn und soweit 
seine Inanspruchnahme wahrscheinlich und die Höhe der Ver
-pˆichtungen hinreichend genau bestimmbar ist. Für diese 

 Risiken erfolgt keine quantitative Bewertung.
Rechtliche Risiken
Risiken aus Regulierung.
 Die Automobilindustrie unterliegt 

weltweit umfassender staatlicher Regulierung. Gesetze in 

 verschiedenen Jurisdiktionen regulieren hierbei den Insassen
-schutz und die Umweltverträglichkeit von Automobilen, ein
-schließlich der Emissionswerte, der Treibsto˛ezienz und der 
Lärmgeräusche, sowie die Emissionen der Fabriken, in denen 
die Automobile oder Teile davon hergestellt werden. Werden 
einschlägige Vorschri˚en in den einzelnen Regionen nicht ein
-gehalten, kann dies unter Umständen mit erheblichen Strafen 
und Reputationsrisiken verbunden sein und sogar so weit führen, 
dass Fahrzeuge in den betro˛enen Märkten nicht zugelassen 
werden. Die Kosten für die Einhaltung dieser Vorschri˚en sind 
erheblich, und Daimler erwartet in diesem Zusammenhang 
einen erheblichen Anstieg derartiger Kosten.
Risiken aus rechtlichen Verfahren allgemein.
 Die Daimler AG 
und ihre Tochtergesellscha˚en sind mit verschiedenen Gerichts
-verfahren, Ansprüchen sowie behördlichen Unter
 suchungen 
und Anordnungen (rechtliche Verfahren) konfrontiert, die eine 
Vielzahl an Themen betre˛en. Diese umfassen zum Beispiel 
Fahrzeugsicherheit, Emissionen, Kra˚sto˛verbrauch, Finanz
-dienstleistungen, Händler-, Lieferanten- und weitere Vertrags
-beziehungen, gewerblichen Rechtsschutz, Gewährleistungs
-ansprüche, Umweltverfahren, kartellrechtliche Verfahren 
(einschließlich Schadensersatzklagen) sowie Aktionärsklagen. 
In produktbezogenen Verfahren geht es um teilweise im Wege 
der Sammelklage geltend gemachte Ansprüche wegen angebli
-cher Mängel unserer Fahrzeuge. Soweit solche rechtlichen 
 Verfahren zum Nachteil von Daimler ausgehen, können sich 
hieraus erhebliche Schadens- sowie Strafschadensersatz
-zahlungen, Nachbesserungsarbeiten, Rückrufaktionen, Buß
-gelder oder sonstige kostenintensive Maßnahmen ergeben. 

Rechtliche Verfahren können teilweise auch Auswirkungen auf 
die Reputation des Konzerns haben.
Risiken aus rechtlichen Verfahren im Zusammenhang mit 
 Dieselabgasemissionen˘Œ Behördliche Verfahren. 
Daimler ist 
derzeit behördlichen Anfragen, Ermittlungen, Untersuchungen, 
Anordnungen und Verfahren bezogen auf umweltrechtliche, 
kapitalmarktrechtliche, strafrechtliche, kartellrechtliche sowie 
weitere Gesetze und Vorschri˚en im Zusammenhang mit Diesel
-abgasemissionen ausgesetzt.
Verschiedene Bundes- und Landesbehörden sowie weitere 
 Institutionen weltweit haben Anfragen gestellt und/oder führen 
Untersuchungen und/oder Verfahren durch und/oder haben 
Anordnungen erlassen. Diese beziehen sich insbesondere auf 

Testergebnisse und Emissionskontrollsysteme in Mercedes-
Benz Dieselfahrzeugen und/oder Daimlers Interaktion mit den 
entsprechenden Bundes- und Landesbehörden sowie damit 

zusammenhängende rechtliche Fragen und Implikationen, bei
-spielsweise auch nach geltendem Umwelt-, Kapitalmarkt-, 
Straf- und Kartellrecht. Bei diesen Behörden handelt es sich 
unter anderem um das US-amerikanische Justizministerium 

(U.S. Department of Justice »DOJ«), das von Daimler die Durch
-führung einer internen Untersuchung verlangt hat, die US-
 amerikanische Umweltschutzbehörde (U.˜S. Environmental Pro
-tection Agency »EPA«), die kalifornische Umweltschutzbehörde 
(California Air Resources Board »CARB«) und weitere US-Landes
-behörden, die US-amerikanische Börsenaufsichtsbehörde 
(U.˜S. Securities and Exchange Commission »SEC«), die Euro
-päische Kommission, bei der Daimler einen Kronzeugenantrag 
gestellt hat und die zwischenzeitlich eine förmliche Prüfung 

möglicher Absprachen über Emissionsminderungssysteme ein
-geleitet hat, sowie Landeskartellbehörden und weitere 
 Behörden verschiedener ausländischer Staaten sowie die Bun
-desanstalt für Finanzdienstleistungsaufsicht (»BaFin«), das 
Bundesministerium für Verkehr und digitale Infrastruktur 
(»BMVI«) und das Kra˚fahrt-Bundesamt (»KBA«). Die Staats
-anwaltscha˚ Stuttgart führt derzeit Ermittlungsverfahren 
gegen Mitarbeiter von Daimler wegen des Verdachts auf Betrug 
und strafbare Werbung durch und hat im Mai 2017 die Geschä˚s
-räume von Daimler an verschiedenen Standorten in Deutsch
-land durchsucht. Daimler hat ferner die Anfragen des Diesel-

emissions-Untersuchungsausschusses des Deutschen 
Bundestags in der vergangenen Legislaturperiode umfassend 
beantwortet. Daimler kooperiert weiterhin vollumfänglich 
mit˙den Behörden und Institutionen. Ungeachtet dieser Koope
-ration ist es möglich, dass weitere regulatorische, strafrecht
-liche und verwaltungsrechtliche Untersuchungs- sowie Zwangs- 
und Vollstreckungsverfahren und -maßnahmen gegen Daimler 
und/oder seine Mitarbeiter ergri˛en oder Anordnungen erlassen 
werden. Dabei könnten beispielsweise strafbewehrte recht
-liche Anordnungen im Beweisaufnahmeverfahren, sogenannte 
Subpoenas, oder sonstige Verfügungen hinsichtlich Unter
-lagen, Zeugenaussagen oder sonstigen Informationen erlassen 
werden, weitere Hausdurchsuchungen statt˝nden, die Mit
-teilung eines Rechtsverstoßes (notice of violation) ergehen oder 

B | ZUSAMMENGEFASSTER LAGEBERICHT |
 RISIKO- UND CHANCENBERICHTˇ
155
eine zunehmende Formalisierung der behördlichen Unter
-suchungen, Abstimmungen oder Verfahren einschließlich der 
vergleichsweisen Verfahrensbeendigung, eintreten. Ferner 

könnten weitere Verzögerungen bei der Erteilung behördlicher 
Genehmigungen, die für die Marktzulassung neuer oder 
Rezerti˝zierung existierender Fahrzeugmodelle notwendig sind, 
au˚reten.
Das KBA hat im zweiten und dritten Quartal 2018 Anordnungen 
erlassen, in denen es feststellt, dass bestimmte Kalibrie
-rungen˙von näher spezi˝zierten Funktionalitäten in bestimmten 
Mercedes-Benz Dieselfahrzeugen als unzulässige Abschalt
-einrichtungen zu bewerten seien, und hat diesbezüglich nach
-trägliche Nebenbestimmungen zu den einschlägigen 
 EG-Typgenehmigungen angeordnet, einschließlich eines Erst
-zulassungsstopps und Rückrufs. Gegen diese Anordnungen 

hat˙Daimler jeweils fristgerecht Widerspruch eingelegt, um die 

o˛enen Rechtsfragen gegebenenfalls auch gerichtlich klären 
zu lassen. Das KBA führt im Rahmen seiner regulären Markt
-überwachung laufend weitere Untersuchungen von Mercedes-
Benz Fahrzeugen durch. Es ist nicht ausgeschlossen, dass das 
KBA im Zuge weiterer Untersuchungen zusätzliche Anordnun
-gen˙mit vergleichbaren Feststellungen erlassen wird. Daimler 
hat für bestimmte Modelle einen vorläu˝gen Auslieferungs- 

und Zulassungsstopp angeordnet und prü˚ laufend, ob dieser 
ganz oder teilweise wieder aufgehoben werden kann. Die 
vom˙KBA in seiner Anordnung aus dem zweiten Quartal 2018 
geforderte Neukalibrierung ist zwischenzeitlich erfolgt und 
die˙betre˛ende So˚ware vom KBA freigegeben worden; der 
entsprechende Rückruf ist mittlerweile eingeleitet worden. 
Es˙ist jedoch nicht ausgeschlossen, dass bei gegebenem Anlass 
weitere Auslieferungs- und Zulassungsstopps angeordnet oder 

als Vorsichtsmaßnahme des Unternehmens beschlossen werden 
können. Daimler hat weitergehende Untersuchungen einge
-leitet und kooperiert im Übrigen weiterhin vollumfänglich mit 
den Behörden und Institutionen.
Im Januar 2019 hat ein anderer Fahrzeughersteller mit den 
 US-Bundes- und Landesbehörden sowie Fahrzeugkunden zivil
-rechtliche Vergleiche abgeschlossen. Obwohl der Hersteller 
kein Schuldeingeständnis abgegeben hat, vertreten die Behörden 
den Standpunkt, dass der Fahrzeughersteller sogenannte 
nicht o˛engelegte Auxiliary Emission Control Devices (»AECDs«) 
in seinen Dieselfahrzeugen verwendet hat, darunter anschei
-nend auch für Dieselfahrzeuge übliche Funktionalitäten, und dass 
bestimmte dieser AECDs unzulässige Abschalteinrichtungen 
sind. Als Teil des Vergleichs wird der Hersteller unter anderem 
zivilrechtliche Geldstrafen zahlen, einen Rückruf der betro˛e
-nen Fahrzeuge durchführen, erweiterte Gewährleistungen über
-nehmen, ein landesweites Schadensbegrenzungsprojekt 
durchführen und weitere Zahlungen leisten. Der Hersteller wird 
zudem im Rahmen eines Vergleichs über eine Sammelklage 
Zahlungen an aktuelle und ehemalige Eigentümer von Diesel
-fahrzeugen leisten.
Vor dem Hintergrund dieser Vorgänge und in Anbetracht der 
laufenden behördlichen Anfragen, Ermittlungen, Untersuchun
-gen, Anordnungen und Verfahren sowie unserer eigenen 
 internen Untersuchungen und des zur Erkennung von Risiken 
aus dem Produktentwicklungsprozess für alle Konzernsparten 
eingerichteten beziehungsweise in der Umsetzung be˝ndlichen 
technical Compliance Management System (tCMS), das unter 
Berücksichtigung technischer und rechtlicher Kriterien insbeson
-dere auch der Klärung komplexer Auslegungsfragen dient, ist 

nicht auszuschließen, dass Behörden zu dem Schluss kommen 
werden, dass in weiteren Pkw und/oder Nutzfahrzeugen der 
Marke Mercedes-Benz oder anderer Konzernmarken ebenfalls 
unzulässige Funktionalitäten und/oder Kalibrierungen enthalten 
sind. Darüber hinaus haben die Behörden die Untersuchungen 
von Daimlers Prozessen im Hinblick auf die Meldung laufender 
technischer Veränderungen, von Feldmaßnahmen und tech
-nischen Mängeln sowie weitere Aspekte der Regelkonformität 
verstärkt. Die Ermittlungen, Untersuchungen, rechtlichen 
 Maßnahmen und Verfahren sowie die Beantwortung der behörd
-lichen Anfragen, die Widerspruchsverfahren gegen die 
 Anordnungen des KBA sowie unsere internen Untersuchungen 
sind noch nicht abgeschlossen; Daimler kann daher zum 
 jetzigen Zeitpunkt keine Aussage hinsichtlich des Ausgangs 
dieser Ermittlungen, Untersuchungen und Verfahren tre˛en. 
Für den Fall, dass diese oder andere Anfragen, Ermittlungen, 
Untersuchungen, Anordnungen und Verfahren zu nachteiligen 
Ergebnissen oder einem nachteiligen Ausgang führen oder sich 
in sonstiger Weise nachteilig entwickeln, könnte Daimler zu 
erheblichen Geldstrafen, Bußgeldern, Feldmaßnahmen, weiteren 
Rückrufaktionen, weiteren Auslieferungs- und Zulassungs
-stopps, Maßnahmen zur Prozessverbesserung und Schadensbe
-grenzung sowie zur vorzeitigen Rückzahlung von Förderkredi
-ten˙verpˆichtet und/oder sonstigen Sanktionen, Maßnahmen 

und Handlungen, einschließlich weiterer Untersuchungen 
und/oder Anordnungen durch diese oder andere Behörden und 

weiterer Verfahren, ausgesetzt sein. Der vollständige oder 
 teilweise Eintritt der vorgenannten Ereignisse könnte für Daimler 
einen erheblichen Kollateralschaden zur Folge haben, insbe
-sondere einen damit verbundenen Reputationsschaden. Ferner 
kann es aufgrund negativer Festlegungen oder Feststellungen 
zu technischen oder rechtlichen Fragen durch eine der ver
-schiedenen Behörden dazu kommen, dass auch andere Behörden 
diese Festlegungen oder Feststellungen übernehmen. Dies gilt 
auch dann, wenn die entsprechenden Festlegungen oder Fest
-stellungen nicht in den Verantwortungs- oder Zuständigkeits
-bereich dieser Behörde fallen. Somit besteht das Risiko, dass 
negative Festlegungen oder Feststellungen in einem Verfahren 
negative Auswirkungen auf andere Verfahren haben können 
und dadurch unter anderem möglicherweise neue Untersuchun
-gen oder Verfahren ausgelöst oder diese ausgeweitet werden.
Des Weiteren könnte die Fähigkeit von Daimler, sich in den Ver
-fahren zu verteidigen, durch ungünstige Ergebnisse, einen 
ungünstigen Ausgang oder ungünstige Entwicklungen in jeder 

der vorangehend beschriebenen Anfragen, Ermittlungen, 
Untersuchungen, Anordnungen, rechtlichen Maßnahmen und/
oder Verfahren beeinträchtigt werden.
Risiken aus rechtlichen Verfahren im Zusammenhang mit 
 Dieselabgasemissionen˘Œ Gerichtsverfahren. 
In den USA 
ist˙eine Verbraucher-Sammelklage anhängig, in der behauptet 
wird, dass Daimler AG und MBUSA mit Robert Bosch LLC und 
Robert Bosch GmbH (gemeinsam »Bosch«) konspiriert hätten, 
um die US-amerikanischen Aufsichtsbehörden und Verbraucher 
zu täuschen. Im Januar 2019 wurde vom Bundesstaat Arizona 

eine separate Klage eingereicht, in der behauptet wird, Daimler 
AG und MBUSA hätten Verbraucher im Zusammenhang mit der 
Werbung für Mercedes-Benz Dieselfahrzeuge bewusst getäuscht. 
Eine weitere Verbraucher-Sammelklage mit gleichartigem Vor
-wurf gegen die Daimler AG und weitere Konzerngesellscha˚en 
wurde im April 2016 in Kanada eingereicht. Im Juli 2017 wurde 
eine ähnliche Sammelklage in den USA eingereicht, aber im 
Dezember 2017 haben sich die Parteien ohne Entscheidung in 
der Sache auf die Abweisung dieser Klage verständigt. Sie kann 
unter bestimmten Voraussetzungen erneut erhoben werden. 

156
ˇB | ZUSAMMENGEFASSTER LAGEBERICHT |
 RISIKO- UND CHANCENBERICHT
Darüber hinaus sind Sammelklagen wegen angeblich wettbe
-werbswidrigen Verhaltens bezüglich Fahrzeugtechnologie, 
 
Kosten, Lieferanten, Märkten und anderen wettbewerblich rele
-vanten Themen, einschließlich Diesel-Abgasreinigungstech
-nologie, in den USA und Kanada anhängig. In den USA ist eine 
Anleger-Sammelklage von Anlegern in Daimler AG American 

Depositary Receipts anhängig, in der behauptet wird, dass die 

Beklagten grundlegend falsche und irreführende Aussagen zu 

Dieselemissionen von Mercedes-Benz Fahrzeugen gemacht 
hätten. Daimler AG und die übrigen jeweils betro˛enen Daimler-
Konzerngesellscha˚en betrachten diese Klagen als unbegrün
-det˙und werden sich dagegen verteidigen. Weitere Informationen
 ˝nden sich in 
E˙Anmerkung 30
 des Konzernanhangs.
In Deutschland sind Klagen von Kunden wegen angeblicher 
Verstöße gegen das Gewährleistungs- und Deliktsrecht sowie 
von Anlegern wegen der angeblichen Verletzung von Publizi
-tätsvorschri˚en anhängig. Ende Dezember 2018 hat das LG 

Stuttgart den Antrag eines Anlegers auf Einleitung eines 
 Musterverfahrens nach dem Kapitalanleger-Musterverfahrens
-gesetz (KapMuG) wegen angeblicher Verletzung der Ad-hoc-
Publizitätspˆicht im Klageregister bekannt gemacht. Derzeit ist 
noch kein Musterverfahren anhängig. Die Daimler AG hält 
auch diese Klagen für unbegründet und wird sich gegen sie ver
-teidigen.
Soweit Gerichtsverfahren zum Nachteil von Daimler ausgehen, 
können sich hieraus erhebliche Schadens- sowie Strafschadens
-ersatzzahlungen, Nachbesserungsarbeiten oder sonstige 
 kostenintensive Maßnahmen ergeben. Gerichtsverfahren können 
teilweise auch negative Auswirkungen auf die Reputation des 
Konzerns haben.
Des Weiteren könnte die Fähigkeit von Daimler, sich in den 
Gerichtsverfahren zu verteidigen, durch ungünstige Ergebnisse, 
einen ungünstigen Ausgang oder ungünstige Entwicklungen in 
den vorstehend genannten behördlichen Verfahren beeinträch
-tigt werden.

Risiken aus sonstigen rechtlichen Verfahren. 
Die Daimler 
AG muss sich nach dem Abschluss des EU-Kartellverfahrens im 
Bereich Trucks durch eine Entscheidung der EU-Kommission 
vom˜19. Juli 2016 in erheblichem Maß mit Schadensersatzforde
-rungen von Kunden auseinandersetzen. Entsprechende Klagen, 
Sammelklagen und andere Rechtsmittel wurden in verschiede
-nen Staaten innerhalb und außerhalb Europas eingereicht 
und˙sind weiterhin zu erwarten. Daimler ergrei˚ geeignete und 
angemessene Rechtsmittel, um sich zu verteidigen.
Da rechtliche Verfahren mit erheblichen Unsicherheiten 
 beha˚et sind, ist es möglich, dass sich die für sie gebildeten 
Rückstellungen nach abschließenden Verfahrensentschei
-dungen teilweise als unzureichend erweisen. Infolgedessen 
können erhebliche zusätzliche Aufwendungen entstehen. 
Dies˙tri˘ auch auf rechtliche Verfahren zu, für die aus Sicht 
des Konzerns keine Rückstellungen zu bilden waren.
Es kann nicht ausgeschlossen werden, dass die vorgenannten 
Risiken aus Regulierung und rechtlichen Verfahren einzeln oder 

in ihrer Gesamtheit erhebliche nachteilige Auswirkungen auf 
unsere Ertrags-, Finanz- und Vermögenslage haben könnten.
Obwohl der jeweilige endgültige Ausgang einzelner rechtlicher 
Verfahren das Ergebnis und den Cash Flow von Daimler in 
einer bestimmten Berichtsperiode beeinˆussen kann, werden 
die daraus eventuell resultierenden Verpˆichtungen nach 
 Einschätzung des Konzerns jedoch keinen nachhaltigen Einˆuss
 auf die Vermögenslage von Daimler haben.
Weitere Informationen über rechtliche Verfahren ˝nden sich in 
E˙Anmerkung 30
 des Konzernanhangs.
Steuerliche Risiken
Die Daimler AG und ihre Tochtergesellscha˚en operieren 

 weltweit in vielen Ländern und unterliegen daher zahlreichen 
unterschiedlichen Rechtsvorschri˚en und Steuerprüfungen. 

Etwaige Änderungen der Rechtsvorschri˚en sowie der Recht
-sprechung und unterschiedliche Rechtsauslegungen durch 
die˙Finanzverwaltungen˙Œ insbesondere auch im Bereich von 
grenzüberschreitenden Transaktionen˙Œ können mit erheb
-licher Unsicherheit beha˚et sein. Daher ist es möglich, dass 
sich gebildete Rückstellungen als nicht ausreichend erweisen 

und sich insofern negative Auswirkungen auf das Konzernergeb
-nis und den Cash Flow des Konzerns ergeben können.
Etwaige Änderungen oder Aufgri˛e durch die Finanzbehörden 
werden durch die Steuerabteilung kontinuierlich überwacht, 
und bei Bedarf werden Maßnahmen ergri˛en.
Nicht˝nanzielle Risiken
Der Daimler-Konzern steht als weltweit agierendes Unternehmen 
im Fokus der Ö˛entlichkeit. Die Wahrnehmung durch 
 relevante 
Anspruchsgruppen ist dabei von entscheidender Bedeutung 
und kann die Reputation des gesamten Daimler-Konzerns beein
-ˆussen vgl. 
E˙S.˙202
 »Nicht˝nanzieller Bericht«. Insbeson
-dere die Haltung des Unternehmens in Bezug auf die Themen
-bereiche Umweltbelange, Arbeitnehmerbelange, Sozialbelange, 
Bekämpfung von Korruption und Bestechung sowie Achtung der 
Menschenrechte spielt in der aktuellen ö˛entlichen Wahrneh
-mung eine zentrale Rolle.
Risiken ergeben sich dabei vor allem im Zusammenhang mit 
der ö˛entlichen Diskussion um Dieselfahrzeuge und die damit 
verbundene grundlegende Infragestellung der Emissionsmess
-verfahren. Aufgrund der Ablösung des NEFZ (Neuer Europäischer 
Fahrzyklus) durch das neue Messverfahren WLTP (Worldwide 
Harmonized Light Vehicles Test Procedure) verschlechtert sich 

der CO
2-Flottendurchschnitt. Nach heutigem Kenntnisstand 
würde dies die Erreichung der CO
2-Ziele ab 2020 erschweren. 
Zudem ist in den vergangenen beiden Jahren insbesondere 

die˙für die Erreichung der anspruchsvollen CO
2-Ziele in der EU 
wichtige Dieseltechnologie durch Überschreitung der NO
X-Grenzwerte an einzelnen Messstellen in Städten unter Druck 

geraten. Der aktuelle Fokus in der Ö˛entlichkeit auf Fahr
-zeugemissionen sowie mögliche Erstzulassungsstopps und Rück
-rufe gefährden die Reputation der Automobilindustrie und 
 speziell des Dieselmotors und könnten einen Reputationsscha
-den für Daimler zur Folge haben. Mit der Entwicklung einer 
neuen Generation von Dieselmotoren hat Daimler eine überzeu
-gende technische Lösung zur Reduzierung von NO
X-Emissionen 
im realen Fahrbetrieb (Real Drive Emissions (RDE)) entwickelt 
und wird diese Neuerung sukzessive in die gesamte Produk
-tlinie einführen. Grundsätzlich können rechtliche Risiken˙Œ bei
-spielsweise im Zusammenhang mit kartellrechtlichen Unter
-suchungen˙Œ sowie mögliche rechtliche und gesellscha˚liche 

B | ZUSAMMENGEFASSTER LAGEBERICHT |
 RISIKO- UND CHANCENBERICHTˇ
157
Verstöße von Partnern und Lieferanten einen negativen Ein
-ˆuss auf die Reputation des gesamten Daimler-Konzerns 
haben. Als eines der Grundprinzipien des unternehmerischen 
Handelns achtet Daimler deshalb˙Œ auch bei der Auswahl von 
Partnern und Lieferanten˙Œ besonders darauf, dass gesetzliche 

und ethische Regeln eingehalten werden.
Gesamtbetrachtung Risiko- und
 Chancensituation
Das Gesamtbild der Risiko- und Chancensituation des Konzerns 
setzt sich aus den dargestellten Einzelrisiken und Œchancen 
aller Risiko- und Chancenkategorien der Geschä˚sfelder, kon
-zernweiten Funktionen und rechtlichen Einheiten zusammen.
Neben den beschriebenen Risikokategorien gibt es unvorher
-sehbare Ereignisse, die Produktions- und Geschä˚sprozesse 
stören können, beispielsweise Naturkatastrophen, politische 
Instabilitäten oder terroristische Anschläge. Hierfür werden 
Notfallpläne entwickelt, um eine möglichst rasche Wiederauf
-nahme der Geschä˚stätigkeit zu ermöglichen. Soweit möglich 
und dem Risiko im Einzelfall angemessen werden vorbeugende 
Schutzvorkehrungen etabliert sowie Versicherungen abge
-schlossen. Auch im Zusammenhang mit Projekten kann es auf
-grund von Systemumstellungen zu Störungen in den Geschä˚s
-prozessen kommen. Risiken in Verbindung mit Compliance 

werden ebenfalls in den Risikomanagementprozess einbezogen 
und kontinuierlich überwacht. Regelmäßige Schulungen zielen 
darauf ab, Compliance-Verstößen vorzubeugen. Zusätzlich zu 
den beschriebenen Risiken kann es weitere Risiken geben, 
die˙sich negativ auf die ö˛entliche Wahrnehmung und damit die 
Reputation des Daimler-Konzerns auswirken. Die Haltung des 
Unternehmens in Bezug auf einzelne Themen aus den Bereichen 
Nachhaltigkeit, Integrität und soziale Verantwortung steht 

im˙Fokus der Ö˛entlichkeit. Darüber hinaus verfolgen Kunden, 
Partner und Kapitalmärkte, wie das Unternehmen auf die 

 technologischen Herausforderungen der Zukun˚ reagiert, wie 
es ihm gelingt, zeitgemäße und technologisch führende Pro
-dukte auf den Märkten anzubieten, und wie die Geschä˚stätig
-keit unter den gegebenen Rahmenbedingungen ausgeübt 
wird.˙Zudem ist der sichere Umgang mit sensiblen Daten Vor
-aussetzung dafür, die Geschä˚sbeziehungen zu Kunden 
und˙Lieferanten in einem vertrauensvollen, partnerscha˚lichen 
Umfeld zu unterhalten.
Im Vergleich zum Vorjahr haben sich die informationstech
-nischen Risiken bedingt durch eine geänderte Risikolage bezo
-gen auf Cyber-Kriminalität und Hacker-Angri˛e erhöht. Die 
weltweit zunehmenden handelsbeschränkenden und protektio
-nistischen Tendenzen haben zudem zu einer höheren Eintritts
-wahrscheinlichkeit bei Risiken aus politischen und gesetzlichen 

Rahmenbedingungen geführt sowie unter anderem zu einer 
Reduzierung der marktwirtscha˚lichen Chancen beigetragen. 
Die Risiko- und Chancensituation des Daimler-Konzerns in 
der˙Gesamtbetrachtung bleibt jedoch im Wesentlichen unver
-ändert. Risiken, die allein oder in Kombination mit anderen 
Risiken den Fortbestand des Konzerns gefährden könnten, sind 
weder zum Bilanzstichtag noch zum Zeitpunkt der Aufstellung 
des Jahresabschlusses erkennbar. Vor dem Hintergrund, dass 
weiterhin beträchtliche gesamtwirtscha˚liche und branchen
-bedingte Risiken bestehen, können Rückschläge auf dem Weg 
zur nachhaltigen Realisierung der angestrebten Wachstums- 
und Renditeziele nicht ausgeschlossen werden. Neue Wett
-bewerber beispielsweise aus der IT-Branche und die aktuelle 
Strategie des Konzerns, unter anderem im Zusammenhang 

mit˙der Elektromobilität, stellen weitere Herausforderungen für 
den Daimler-Konzern dar und sind mit Risiken und Chancen 

verbunden. Über eine gezielte und ˆexible Ausrichtung der Pro
-duktion und der Vertriebsaktivitäten an sich verändernde 
 Rahmenbedingungen sind die Geschä˚sfelder des Daimler-
Konzerns bestrebt, sich bietende Chancen zu nutzen, um 
ihre˙jeweiligen Zielsetzungen und Planungen abzusichern oder 
zu übertre˛en. Soweit es im Einˆussbereich des Daimler-
 Konzerns liegt und sich Maßnahmen als wirtscha˚lich erweisen, 
setzt sich das Unternehmen für die Realisierung der Chancen 
ein.
Um Risiken und Chancen frühzeitig zu erkennen und der 
 aktuell 
bestehenden Risiko- und Chancensituation erfolgreich zu 
begegnen, wird das etablierte Risiko- und Chancenmanagement
-system kontinuierlich überwacht und weiterentwickelt.

158
ˇB | ZUSAMMENGEFASSTER LAGEBERICHT |
 PROGNOSEBERICHT
Die im Kapitel »Prognosebericht« getro˛enen Aussagen basie
-ren auf der im Dezember 2018 von Vorstand und Aufsichtsrat 
verabschiedeten Operativen Planung der Daimler AG. Grund
-lage dieser Planung sind die von uns gesetzten Prämissen zu 
den gesamtwirtscha˚lichen Rahmenbedingungen und 
ur Ent
-wicklung der Automobilmärkte. Dabei handelt es sich um Ein
-schätzungen des Unternehmens, die sich auf Analysen 
 verschiedener renommierter Wirtscha˚sforschungsinstitute,
 internationaler Organisationen und Branchenverbände sowie 
 auf interne Marktanalysen unserer Vertriebsgesellscha˚en 
stützen. Die dargestellten Einschätzungen für den kün˚igen 
Geschä˚sverlauf orientieren sich an Zielsetzungen unserer
 Geschä˚sfelder sowie an den Chancen und Risiken, die die 
erwarteten Marktbedingungen und die Wettbewerbs
 situation 
im Planungszeitraum bieten. Vor diesem Hintergrund passen 
 wir unsere Erwartungen für den Geschä˚sverlauf jeweils an die
 aktuellen Prognosen bezüglich der Entwicklung der Automo
-bilmärkte an. Die im Folgenden getro˛enen Aussagen basieren 
auf 
 unserem Kenntnisstand zu Beginn des Jahres 2019.
Für die Prognose der Pro
˝tabilität unserer Geschä˚sfelder 
sind wir mit dem Geschä˚sbericht 2018 dazu übergegangen,
 anstelle des EBIT für die automobilen Geschä˚sfelder die 
Umsatzrendite und für Daimler Financial Services die Eigenka
-pitalrendite heranzuziehen. Damit stellen wir eine Verbindung 
zwischen den Erwartungen für das laufende Geschä˚sjahr und 
den strategischen Zielrenditen her. Die divisionalen Umsatz- 
beziehungsweise Eigenkapitalrenditen werden kün˚ig anhand 
von Bandbreiten prognostiziert. Darüber hinaus haben wir die 
Sensitivitäten für die Prognosen von Absatz und Umsatz der 

Geschä˚sfelder und des Konzerns sowie für das EBIT des 
Daimler-Konzerns angepasst.
Die Grundlage unserer Einschätzungen für das Jahr 2019 sind 
weitgehend stabile wirtscha˚liche Rahmenbedingungen 
 und die Erwartung, dass sich die Aufwärtsentwicklung der 
Weltwirtscha˚ fortsetzt. Außerdem gehen wir davon aus, 
 dass die weltweite Automobil
 nachfrage in etwa das Vorjahr
-esniveau halten kann. Die von uns skizzierte Entwicklung 
unterliegt verschiedenen Chancen und Risiken, die im Risiko- 
und Chancenbericht detailliert erläutert werden. 
E˜S.˜143˜˛.
Weltwirtscha˚
Zu Jahresbeginn 2019 weist die Weltwirtscha˚ ein etwas 
schwächeres Wachstumstempo auf als im Vorjahr, entwickelt 
sich aber insgesamt weiterhin solide. Wir gehen davon aus, 
dass sich diese moderate Verlangsamung auch im weiteren 
Jah
-resverlauf fortsetzen wird. Dabei sind vor allem die Wachs
-tumsperspektiven für die Industrieländer etwas verhaltener als 
im Vorjahr, während sich die Volkswirtscha˚en in den Schwel
-lenländern in Summe auf einem ähnlichen Wachstumsniveau 
entwickeln sollten.
Die meisten Konjunkturindikatoren signalisieren für die Wirt
-scha˚ der Europäischen Währungsunion für das Jahr 2019 eine 
erneute Verlangsamung der Wachstumsdynamik. Bei einer 

anhaltend robusten inländischen Nachfrage dür˚e ein geringe
-rer Beitrag des Außenhandels zu einer Wachstumsrate von 
lediglich rund˜1,5˜% führen. Die Europäische Zentralbank wird
 unter diesen Voraussetzungen ihren angekündigten Kurs fort
-führen und voraussichtlich die Leitzinsen, wenn überhaupt, 

dann nicht vor dem Herbst 2019, anheben. Der Ausblick 
 für die deutsche Wirtscha˚ ist ebenfalls etwas gedämp˚. Wir 
erwarten auch hier eine weitere Verringerung des Wachs
-tumstempos auf weniger als˜1,5˜%. Weil der genaue Ablauf und 
die konkreten wirtscha˚lichen Auswirkungen des bevor
-stehenden EU-Austritts Großbritanniens immer noch schwer 

abzuschätzen sind, muss für die britische Wirtscha˚ auch 
 
im Jahr 2019 eine eher verhaltene Entwicklung unterstellt wer
-den. Ein konjunktureller Einbruch wird aber trotz der hohen 

Unsicherheit von der Mehrzahl der Analysten nicht unterstellt.
In den Vereinigten Staaten deuten die konjunkturellen Früh
-indikatoren darauf hin, dass sich der solide Aufschwung 
 der Wirtscha˚ fortsetzen sollte. Allerdings dür˚e das Wachs
-tum etwas schwächer ausfallen als im Vorjahr, da der posi
-tive Impuls der Steuersenkungen ausläu˚. Dank einer stabilen
 Inlandsnachfrage, moderater Inˆation und niedriger Arbeits
-losigkeit wird die amerikanische Notenbank voraussichtlich ihren
 leicht restriktiven geldpolitischen Kurs mit weiteren moderaten 
Zinserhöhungen aufrechterhalten können. In Summe dür˚e sich
 ein gesamtwirtscha˚liches Plus von etwas unter 2,5˜% ergeben.
 Prognosebericht

B | ZUSAMMENGEFASSTER LAGEBERICHT |
 PROGNOSEBERICHTˇ
159
Auch die Wachstumsaussichten der japanischen Wirtscha˚ blei
-ben auf niedrigerem Niveau stabil. Ein solider Ausblick für die 
Inlandsnachfrage dür˚e externe Risiken abmildern, sodass 
erneut ein Zuwachs des Bruttoinlandsprodukts (BIP) von 
etwas unter˜1˜% zu erwarten ist.
In China dürfen sich die graduelle Wachstumsverlangsamung
 der vergangenen Jahre auch in diesem Jahr fortsetzen. Auf der 
einen Seite dür˚en vor allem die Unsicherheiten rund um den
 Handelskonˆikt mit den USA dabei weiterhin belastend wirken. 
Auf der anderen Seite sollten die angekündigten staatlichen 
Stimuli die Wirtscha˚ stabilisieren. Insgesamt ist mit einem 
immer noch soliden Anstieg des Bruttoinlandsprodukts von 
etwas über 6˜% zu rechnen. Während die mittel- und osteuro
-päischen Volkswirtscha˚en vermutlich nicht an das robuste 
Wirtscha˚swachstum des Jahres 2018 anschließen dür˚en, 
wird für den südamerikanischen Wirtscha˚sraum eine leichte
 konjunkturelle Beschleunigung angenommen. Mit knapp 2˜% 
erwartetem BIP-Wachstum bleibt Südamerika aber nach wie 
 vor unter seinen Möglichkeiten. Das weiterhin vergleichsweise 
niedrige Niveau bei den Rohsto˛- und insbesondere Ölpreisen 
dür˚en weiterhin keinen Rückenwind für die Länder des Mittle
-ren und Nahen Ostens liefern. Die Wachstumsraten bleiben 
voraussichtlich mit unter 2˜% für diese Region weiterhin deut
-lich unterdurchschnittlich. Insgesamt sollten die Schwellen
-länder im Jahr 2019 wie im Vorjahr ein gesamtwirtscha˚liches 
Wachstum in der Größenordnung von 4 bis 4,5˜% erzielen und 
sich somit entlang ihres langfristigen Trends entwickeln.
Insgesamt dür˚e die Weltwirtscha˚ im Jahr 2019 mit einem
 Wachstum von etwas unter 3˜% zwar immer noch solide, aber 
spürbar langsamer expandieren als im Vorjahr.
Automobilmärkte
Die weltweite 
Pkw-Nachfrage 
dür˚e im Jahr 2019 das Niveau 
des Vorjahres in etwa halten können. Der europäische Markt 
wird sich voraussichtlich in der Größenordnung des Vorjahres
 bewegen. In Westeuropa rechnen wir angesichts des inzwi
-schen wieder überdurchschnittlich hohen Marktniveaus mit 
einer in etwa gleichbleibenden Nachfrage; auch der größte 
 Einzelmarkt Deutschland sollte sich stabil auf dem Vorjahres
-niveau entwickeln. In Osteuropa ist ebenfalls von einem 
gleichbleibenden Volumen des Pkw-Marktes auszugehen. Der 
russische Markt dür˚e sich mit einem leichten Plus noch 
 vergleichsweise günstig entwickeln, während in der Türkei mit 
einem starken Rückgang zu rechnen ist.
Der US-amerikanische Markt für Pkw und leichte Nutzfahrzeuge 
dür˚e von hohem Niveau kommend einen leichten Rückgang 
verzeichnen. Der chinesische Pkw-Markt sollte sich nach dem 
schwächeren Ergebnis des Vorjahres im Jahr 2019 stabilisieren 
und das Niveau des Vorjahres knapp halten können. Die Nach
-frage in Indien sollte hingegen moderat wachsen. In Japan 
 gehen wir von einem gleichbleibenden Marktniveau aus.
Die 
Nachfrage nach mittelschweren und schweren Lkw 
dür˚e in den für uns relevanten Regionen unterschiedlich 
 ausfallen, insgesamt rechnen wir aber mit weiterhin günstigen 
Marktbedingungen.
In Nordamerika gehen wir davon aus, dass der Lkw-Markt in 
den Gewichtsklassen 6Œ8 das hohe Niveau des Vorjahres hal
-ten wird.
Trotz der nachlassenden gesamtwirtscha˚lichen Dynamik 
erwarten wir für die Region EU30 (Europäische Union, Schweiz 
und Norwegen) eine Nachfrage auf dem hohen Niveau des 

Jahres 2018. In Brasilien ist damit zu rechnen, dass der Markt
 seine Erholung mit einem deutlichen Anstieg der Lkw-Verkäufe
 fortsetzen wird. Der türkische Markt dür˚e hingegen aufgrund
 der wirtscha˚lichen Rezession nochmals deutlich schrumpfen. 
In Russland erwarten wir einen leichten Anstieg der Lkw-Nach
-frage.
Die aus Daimler-Sicht wichtigsten asiatischen Märkte dür˚en 
im Jahr 2019 ein uneinheitliches Bild zeigen. Auf dem japani
-schen Markt für leichte, mittelschwere und schwere Lkw rech
-nen wir mit einem leichten Rückgang auf weiterhin solidem 
Niveau. Für den indonesischen Lkw-Gesamtmarkt gehen wir
 von einer stabilen Entwicklung aus. In Indien sollte sich die 
Nachfrage nach mittelschweren und schweren Lkw nach dem 
starken Anstieg des Vorjahres in etwa auf gleichbleibendem 
Niveau bewegen. Im chinesischen Markt ist von einem außer
-gewöhnlich hohen Niveau kommend eine deutliche Korrektur 
 zu erwarten.
Für das Jahr 2019 rechnen wir in der Region EU30 im kombinier
-ten Segment der mittelgroßen und großen 
Transporter
 sowie 
 im Markt für kleine Transporter und im Segment der mit
telgro
-ßen Pickups mit einem Marktvolumen auf dem Vorjahresni
-veau. In den USA dür˚e die Nachfrage nach großen Transpor
-tern leicht über dem Vorjahr liegen. Der Markt für große 
Transporter in Lateinamerika sollte sich im Jahr 2019 weiter
 erholen. In China rechnen wir mit einem leichten Wachstum
  in dem von uns adressierten Markt der mittelgroßen Transpor
-ter.
Bei den 
Bussen 
erwarten wir in der Region EU30 ein Marktvo
-lumen, das leicht über dem Niveau des Vorjahres liegt. In 
Lateinamerika (ohne Mexiko) gehen wir davon aus, dass sich 
die Situation aufgrund der leichten Markterholung in Brasilien 
verbessern wird; allerdings wird das Wachstum in Lateiname
-rika durch die Wirtscha˚skrise in Argentinien nach wie vor 

belastet werden.

160
ˇB | ZUSAMMENGEFASSTER LAGEBERICHT |
 PROGNOSEBERICHT
Absatz
Mercedes-Benz Cars 
strebt an, seinen Wachstumskurs im 
Jahr 2019 fortzusetzen. Insgesamt wollen wir den Absatz leicht 
steigern und damit einen Rekordwert erreichen. Die Basis 
dafür und für weitere Absatzerfolge weltweit ist unser attrakti
-ves und innovatives Modellportfolio.
Insgesamt beabsichtigt Mercedes-Benz, im Jahr 2019 über ein 
Dutzend neue und überarbeitete Fahrzeuge auf den Markt 
 zu bringen. Vor allem unsere neuen Kompaktwagen, unter ande
-rem die neue B-Klasse, die A-Klasse Limousine sowie das 
achte Modell im Kompaktwagensegment, dür˚en sich positiv 
im Absatz niederschlagen. Auch im wachstumsstarken Seg
-ment der Geländewagen sind wir im Jahr 2019 gut positioniert. 
Der neue GLE und der neue GLS dür˚en hierzu ebenso bei
-tragen wie die Modellpˆege des beliebten GLC. Mercedes-AMG 

sollte auch im Jahr 2019 ein Garant für unseren Erfolg im Per
-formance-Segment sein: Immer mehr Kunden begeistern sich 
für das attraktive und breit gefächerte Fahrzeugangebot unse
-rer Sportwagen- und Performance-Marke, das wir kontinuier
-lich weiterentwickeln.
Unser weltweites Produktionsnetzwerk für die Elektromobilität 
bauen wir gezielt aus. Unter der Produkt- und Technologie
-marke EQ, die für »Elektrische Intelligenz« steht, werden sowohl 
Fahrzeuge als auch Services rund um die Elektromobilität 
angeboten. Bis zum Jahr 2022 wollen wir das gesamte Portfolio 
von Mercedes-Benz Cars elektri˝zieren. Unser Ziel ist es, 
dass wir unseren Kunden in jedem Segment unterschiedliche
 elektri˝zierte Alternativen anbieten werden˙Œ vom smart über 
die 
Kompaktwagen bis zum großen SUV. Den Anfang macht im 
Jahr 2019 der erste vollelektrische SUV von Mercedes-Benz.
 Insgesamt planen wir in unserem Portfolio bis zum Jahr 2022 
mehr als˜130 elektri˝zierte Varianten. Darin enthalten sind neben 
vollelektrischen Fahrzeugen Plug-in-Hybride und Modelle mit 
48-Volt-Technologie. Bis zum Jahr 2025 sollen, abhängig vom 
Ausbau der ö˛entlichen Infrastruktur und von den Kunden
-präferenzen,˜15 bis 25˜% unserer verkau˚en Pkw rein elektrisch 
sein. Dafür planen wir mehr als zehn reine Elektro-Pkw auf 
den Markt zu bringen.
Nach der Umstellung in den USA und Kanada wird die Marke 

smart bis zum Jahr 2020 vollständig auf den elektrischen 
Antrieb setzen. Die batterieelektrischen smart Modelle machen
 den Einstieg in die Elektromobilität so attraktiv wie noch nie. 
 Sie verbinden die Agilität des smart mit lokal emissionsfreiem 

Fahren˙Œ die ideale Kombination für urbane Mobilität.
Daimler Trucks 
geht für das Jahr 2019 erneut von einem 
Absatzzuwachs aus und rechnet mit einer leichten Steigerung 
des Gesamtabsatzes gegenüber dem Vorjahr. In der NAFTA-
Region erwarten wir, unsere Verkaufszahlen im Vergleich zum 
Vorjahr nochmals leicht steigern zu können. In Brasilien
  rechnen wir mit einem Absatz, der das niedrige Niveau des 
Vorjahres deutlich übertri˘. In der Region EU30 sollten 
 unsere Verkäufe leicht über dem Vorjahresniveau liegen. In 
Indien gehen wir erneut von einer deutlichen Absatzstei
-gerung 
für das Jahr 2019 aus. In Japan und Indonesien erwar
-ten wir, in etwa den Absatz des Vorjahres zu erreichen. 
 Nach den erheblichen wirtscha˚lichen Unsicherheiten im 
 vergangenen Jahr gehen wir in der Türkei von leicht rück
-läu˝gen Verkäufen aus.
Mercedes-Benz Vans 
plant für das Jahr 2019 einen deutlichen 
Absatzanstieg. Starkes Wachstum erwarten wir in den USA. In 
der Region EU30 rechnen wir mit einem leichten Zuwachs. Zum 
Absatzwachstum im Jahr 2019 soll insbesondere der neue 
Sprinter beitragen, der Mitte 2018 eingeführt wurde.
Daimler Buses 
geht davon aus, die Marktführerscha˚ in sei
-nen wichtigsten klassischen Kernmärkten bei den Bussen über 
8˜t behaupten zu können. Für das Jahr 2019 rechnen wir insge
-samt mit einer deutlichen Absatzsteigerung. Dabei unterstellen 
wir ein leichtes Absatzwachstum in der Region EU30 und eine 
deutlich positive Absatzentwicklung in Indien. Für Lateiname
-rika (ohne Mexiko) wird ein Absatz auf Vorjahresniveau erwartet.
Daimler Financial Services 
strebt in den kommenden Jahren 
weiteres Wachstum an. Für das Jahr 2019 erwarten wir erneut 
einen Zuwachs beim Vertragsvolumen sowie einen leichten 
Anstieg beim Neugeschä˚. Neue Marktpotenziale erschließen
 wir über ˆexiblere Leasing- und Mietprodukte mit der Möglich
-keit, in kürzeren Intervallen auf neue Fahrzeuge umzusteigen. 
Mit dem Ausbau unserer Online-Vertriebskanäle und mit tele
-matikbasierten Produkten bei Versicherungen und im Flotten
-management wollen wir zusätzliches Wachstum generieren. 
Auch im Mobilitätsbereich sehen wir weiterhin gute Wachs
-tumschancen.
Auf Basis unserer Annahmen zur Entwicklung wichtiger Absatz
-märkte und der Planungen der Geschä˚sfelder gehen wir 
 für den 
Daimler-Konzern 
davon aus, dass der Absatz im Jahr 
2019 insgesamt leicht gesteigert werden kann.
Umsatz und Ergebnis
Wir erwarten, dass auch der 
Umsatz 
des Daimler-Konzerns im 
Jahr 2019 leicht zunehmen wird. Darin spiegelt sich die insge
-samt positive Absatzentwicklung in den automobilen Geschä˚s
-feldern wider. Wechselkurse˛ekte werden die Umsatzent
-wicklung im Jahr 2019 voraussichtlich eher negativ beeinˆussen. 
Dies gilt vor allem für unsere Geschä˚e in China sowie in ver
-schiedenen Schwellenländern und Großbritannien.

Unsere Geschä˚sfelder verfügen über ein sehr attrak
 tives Pro
-duktangebot, das in den zurückliegenden Jahren erweitert 
und 
konsequent erneuert wurde. Wir nehmen an, dass Daimler 
davon auch unter teilweise schwierigeren Marktbedingungen 
pro˝tieren wird und seine Position in˙wichtigen Märkten aus
-bauen oder behaupten kann. Bei Mercedes-Benz Cars dür˚en 
im Jahr 2019 vor allem die neue A-Klasse und die B-Klasse sowie 
die G-Klasse und der GLE für zusätzliches Wachstum sorgen. 
Dämpfend auf die Umsatzentwicklung wirken hingegen die von 
uns erwartete Wechselkursentwicklung und Lebenszyklusef
-fekte bei einigen Pkw-Modellen sowie auch eine ver
 änderte 
Absatzstruktur. Vor diesem Hintergrund erwartet Mercedes-
Benz Cars im Jahr 2019 einen leicht steigenden Umsatz. Auf
-grund der insgesamt günstigen Marktbedingungen und positi
-ven Absatzerwartungen planen die Geschä˚s
 
felder Daimler 
Trucks, Mercedes-Benz Vans und Daimler Buses deutliche 
Umsatzanstiege. Daimler Financial Services rechnet mit einem 
leichten Zuwachs.

B | ZUSAMMENGEFASSTER LAGEBERICHT |
 PROGNOSEBERICHTˇ
161
Das von uns erwartete Absatz- und Umsatzwachstum sollte 
sich im Jahr 2019 insgesamt positiv auf das Ergebnis auswirken.
 Den Grundstein für ein dauerha˚ hohes Ergebnisniveau haben 
wir mit verschiedenen Programmen zur Ergebnisverbesserung 
gelegt, die wir bereits in den Jahren 2013 bis 2015 umgesetzt 
haben. Seither führen wir in allen Geschä˚sfeldern kontinuier
-lich weitere Maßnahmen zur langfristigen und strukturellen 
 Optimierung des Geschä˚ssystems durch. So wollen wir bei 
Mercedes-Benz Cars im Rahmen des Programms F4L (Fit for 
Leadership) bis zum Jahr 2025 Ezienzverbesserungen in 
Höhe von 4˙Mrd.˜• realisieren. Auch Daimler Trucks arbeitet 
 kontinu
 
ierlich an Ezienzverbesserungen. Zusammen mit 
unseren bis
lang geplanten und teilweise bereits realisierten 
Kostenopti
 mierungen haben wir ergebniswirksame Verbesse
-rungen in 
Höhe von˜1,4 Mrd.˜• für Daimler Trucks erreicht, 
 die in ihrer Volljahreswirkung in 2019 realisiert werden.
Konzernübergreifend standardisieren und modularisieren wir 
unsere Produktionsprozesse. Dabei nutzen wir auf intelligente 
Art und Weise Fahrzeugplattformen und erzielen dadurch wei
-tere Kostenvorteile. Parallel dazu treiben wir die digitale Vernet
-zung mit Nachdruck voran: in allen Geschä˚sfeldern und auf 
allen Stufen der Wertschöpfungskette˙Œ von der Entwicklung 
über die Produktion bis hin zu Vertrieb und Service. Dadurch 
erö˛nen wir uns zusätzliche Spielräume, um zum Vorteil für 
unsere Kunden noch schneller, ˆexibler und ezienter zu 

werden.
Ergebnisdämpfend wirken hingegen die weiterhin sehr hohen 
Vorleistungen: für unsere Modello˛ensive, für innovative Tech
-nologien, insbesondere zur Senkung von Verbrauchswerten 

und zur Elektri˝zierung, für die Digitalisierung unserer Produkte 

und Prozesse sowie für den Ausbau und die Modernisierung 
der welt
 weiten Produk
 
tionskapazitäten. Darüber hinaus führen 
steigende Rohsto˛preise zu einem signi˝kanten Anstieg der 
Materialkosten, und auch Wechselkurse˛ekte dür˚en in Summe 
betrachtet insgesamt belastend wirken.
 Außerdem ist für das 
Jahr 2019 auf Konzernebene ein mittlerer dreistelliger Millionen
-betrag für die Umsetzung der neuen Unternehmensstruktur 

»Projekt Zukun˚« eingeplant. 
E˜S.˜71
  
Auf Basis der von uns erwarteten Marktentwicklung, der oben 
genannten Faktoren sowie der Planungen unserer Geschä˚s
-felder gehen wir aber davon aus, dass das Konzern-EBIT im Jahr
 2019 leicht über dem Niveau des Jahres 2018 liegen wird. 
Darin enthalten sind auch signi˝kante positive Bewertungs- und
 Ergebnise˛ekte, die wir für das Geschä˚sfeld Daimler Finan
-cial Services aus der Zusammenlegung der Mobilitätsdienste mit
 der BMW Group erwarten.
Die einzelnen Geschä˚sfelder haben für das Jahr 2019 die 
 folgenden Renditeerwartungen:

Mercedes-Benz Cars: Umsatzrendite 6˜% bis 8˜%

Daimler Trucks: Umsatzrendite 7˜% bis 9˜%
Mercedes-Benz Vans: Umsatzrendite 5˜% bis 7˜%
Daimler Buses: Umsatzrendite 5˜% bis 7˜%

Daimler Financial Services: Eigenkapitalrendite˜17˜% bis˜19˜%
Bei Mercedes-Benz Cars resultieren positive E˛ekte aus dem 
erwarteten Absatzanstieg. Dem stehen insbesondere negative 
Wechselkurse˛ekte sowie weiterhin sehr hohe Aufwendungen
 für neue Technologien und Fahrzeuge gegenüber. Darüber hin
-aus führen steigende Rohsto˛preise zu einem deutlichen Anstieg
 der Materialkosten.
Sowohl Daimler Trucks als auch die Geschä˚sfelder Mercedes-
Benz Vans und Daimler Buses sollten vom steigenden Absatz 
und von den Maßnahmen zur Ezienzverbesserung pro˝tieren. 
Negativ dür˚e sich auch hier die Preisentwicklung auf den 
Rohsto˛märkten niederschlagen. Bei Daimler Trucks sollten 

sich zudem höhere Aufwendungen für neue Technologien 
 und Fahrzeuge auf das Ergebnis auswirken.
Die bei Daimler Financial Services erwartete Eigenkapitalrendite
 berücksichtigt einerseits signi˝kante einmalige Bewertungs- 
und Ergebnise˛ekte aus der geplanten Zusammenlegung der 
Mobilitätsdienste von Daimler und BMW. Andererseits erwar
-ten wir Ergebnisbelastungen durch die Normalisierung der Kre
-ditrisikokosten und weitere Investitionen in den Ausbau der 
 Digitalisierung sowie der Mobilitätsdienstleistungen. Das weiter 
steigende Vertragsvolumen sollte positiv zur Ergebnisentwick
-lung beitragen.
Free Cash Flow und Liquidität
Die insgesamt eher verhaltene Ergebnisentwicklung im Auto- 
mobilgeschä˚ wird sich auch im Free Cash Flow des Industrie
-geschä˚s niederschlagen. Belastend werden sich die weiterhin 
hohen Vorleistungen für neue Produkte und Technologien aus
-wirken. Hinzu kommen die Kosten für das »Projekt Zukun˚« 
zur 
Umsetzung der neuen Konzernstruktur. Unter diesen Voraus
-setzungen gehen wir davon aus, dass der Free Cash Flow des 
Industriegeschä˚s leicht über dem Vorjahreswert liegen dür˚e.
Für das Jahr 2019 streben wir eine Liquiditätsausstattung an, 
die der allgemeinen Risikosituation auf den Finanzmärkten 
sowie dem Risikopro˝l unseres Unternehmens angemessen 
ist. Bei der Bemessung der Höhe der Liquidität werden auch 
mögliche Risiken in der Re˝nanzierung beispielsweise aufgrund
 vorübergehender Verwerfungen an den Finanzmärkten berück
-sichtigt. Wir gehen jedoch weiterhin davon aus, auch im Jahr 

2019 einen guten Zugang zu den Kapitalmärkten und zum 

Bankenmarkt zu haben. Unseren Finanzbedarf wollen wir vor 
allem über Anleihen, kurzlaufende Schuldverschreibungen 
(Commercial Papers), Bankkredite, Kundeneinlagen im Direkt
-bankgeschä˚ sowie die Verbriefung von Forderungen aus 

dem Finanzdienstleistungsgeschä˚ decken; der Schwerpunkt 
sollte dabei auf Anleihen und Krediten von weltweit tätigen 

und lokal agierenden Banken liegen. Aufgrund unserer soliden 
Bonität rechnen wir ungeachtet der Normalisierung der Liqui
-ditätssituation an den internationalen Kapitalmärkten nach Been
-digung der Ankaufprogramme der Zentralbanken insbesondere 
 in den USA und Europa für 2019 mit leicht höheren Konditionen 
in der Re˝nanzierung. Darüber hinaus ist es unser Ziel, weiter
-hin 
eine hohe ˝nanzielle Flexibilität sicherzustellen.

162
ˇB | ZUSAMMENGEFASSTER LAGEBERICHT |
 PROGNOSEBERICHT
Dividende
Vorstand und Aufsichtsrat werden der Hauptversammlung am 
22. Mai 2019 vorschlagen, für das Geschä˚sjahr 2018 eine 
Dividende von 3,25 (i.˜V. 3,65)˜• pro Aktie auszuschütten. Dies 
entspricht einer Gesamtausschüttung von 3,5 (i.˜V. 3,9) Mrd.˜•.
 Im Sinne einer nachhaltigen Dividendenpolitik orientieren wir
 uns bei der Bemessung der Dividende an einer Ausschüttungs
-quote von 40˜% des auf die Daimler-Aktionäre entfallenden Kon
-zernergebnisses.
Investitionen
Um unsere anspruchsvollen Wachstumsziele zu erreichen, wer
-den wir unser Produktangebot in den kommenden Jahren 

gezielt erweitern. Gleichzeitig wollen wir den tief greifenden 

technolo
 gischen Wandel in der Automobilbranche feder
-führend mit
 
gestalten können. Dies gilt insbesondere für die 
zunehmende Elektri˝zierung unseres Produktportfolios und 
 für die digitale Vernetzung unserer Produkte und Prozesse auf 
allen Stufen der Wertschöpfungskette. Indem wir die ständig 
wachsenden Datenmengen intelligent vernetzen, verscha˛en 
wir uns Ezienz
 vorteile, erhöhen die Qualität und ermögli
-chen eine weitere Flexibilisierung des Produktionsprozesses. 
Vor diesem Hintergrund sollten unsere Investitionen in Sach
-anlagen trotz eines leichten Rückgangs gegenüber dem Jahr 
2018 weiterhin ein sehr hohes Niveau erreichen.
Die Sach
 investitionen bei Mercedes-Benz Cars werden im Jahr 
2019 voraussichtlich auf dem hohen Vorjahresniveau liegen. 
Dies ist vor allem auf die anhaltende Produkto˛ensive zurück
-zuführen. Zu den wichtigsten Projekten zählen die neuen 
Modelle der Kompaktklasse, der C-Klasse und der S-Klasse, 
die neuen Geländewagen GLE und GLS sowie neue Motoren 
 und Getriebe. Umfang
 reiche Mittel sind auch für die Neuaus
-richtung unserer deutschen Produktionsstandorte, den 
 Ausbau 
unseres internationalen Produktionsnetzwerks sowie 
das 
 weltweite Produktionsnetzwerk für die Elektromobilität 
 vor
 
gesehen. Darüber hinaus investiert das Geschä˚sfeld 
umfangreiche Mittel in die technologischen CASE-Zukun˚s
 felder 
(Connected, Autonomous, Shared & Services, Electric). 
 Daimler Trucks investiert im Jahr 2019 vor allem in neue Pro
-dukte und Folgegenerationen für bestehende Produkte, glo
-bale 
Komponentenprojekte sowie in die Optimierung des welt
-weiten Produktionsnetzwerks. Bei Mercedes-Benz Vans 
stehen Investitionen in die Produktion des neuen Sprinter in 
Düsseldorf, North Charleston und Argentinien sowie für die 
Weiterentwicklung von V-Klasse und Vito im Vordergrund. Wich
-tige Projekte bei Daimler Buses sind Ver
 
besserungen im 
 Produktionsverbund sowie Vorleistungen für neue Modelle, 
insbesondere für einen elek
 
trisch angetriebenen Stadtbus.
Forschung und Entwicklung
Mit unseren Forschungs- und Entwicklungsaktivitäten verfolgen
 wir das Ziel, die Wettbewerbsposition von Daimler vor dem 
Hintergrund der anstehenden technologischen Herausforde
-rungen zu stärken. Mit neuen und attraktiven Produkten 
 wollen wir unsere Kunden begeistern und die Wachstumschan
-cen 
der weltweiten Automobilmärkte ausschöpfen. Dabei 
 setzen wir zunehmend auf die strategischen Zukun˚sfelder 
Vernetzung, automatisiertes und autonomes Fahren, ˆexible 
Nutzung und Services sowie elektrische Antriebe (CASE). In
 diesen Feldern˙Œ jeweils einzeln sowie bei der intelligenten 
 Verknüpfung˙Œ wollen wir eine Vorreiterposition einnehmen. 
Um unsere Ziele zu erreichen, werden wir die Ausgaben für 
Forschung und Entwicklung im Jahr 2019 auf dem sehr hohen 
Vorjahresniveau halten. Bei Mercedes-Benz Cars ˆießt ein 
Großteil in die Erneuerung des Produktportfolios. Die wichtigs
-ten Einzelprojekte sind hier die Nachfolgemodelle für die 
C-Klasse und die S-Klasse, die neuen Kompaktfahrzeuge sowie
 der Ausbau der Modellpalette der Produkt- und Technologie
-marke EQ. Außerdem arbeiten wir in erheblichem Umfang an 
neuen, emissionsarmen Verbrennungsmotoren, der Elektro
-mobilität, der˙Konnektivität unserer Fahrzeuge sowie an innova
-tiven Sicherheitstechnologien für das automatisierte und 
autonome Fahren. Auch bei Daimler Trucks spielen die Themen 
Elektromobilität, Konnektivität sowie automatisiertes Fahren 
eine wichtige Rolle. Weitere Schwerpunkte sind die Nachfolge
-generationen für bestehende Produkte, Kra˚sto˛ezienz und 
Emissionsreduzierung sowie maßgeschneiderte Produkte und 
Technologien für wichtige Wachstumsmärkte. Bei Mercedes-
Benz Vans stehen die Nachfolgegeneration des Sprinter und 
die Weiterentwicklung von Vito und V-Klasse im Vordergrund. 
Darüber hinaus treibt Mercedes-Benz Vans die Elektri
˝zierung
 seiner gewerblichen Baureihen voran. Ein weiteres wichtiges 
Thema ist die Konnektivität von Produkten und Prozessen, insbe
-sondere die innovative Konnektivitätslösung Mercedes PRO. 
Das Geschä˚sfeld Daimler Buses legt den Schwerpunkt seiner 
Entwicklungsaktivitäten auf neue Produkte, die Erfüllung 
 kün˚iger Abgasnormen sowie die weitere Verringerung des 
Kra˚sto
˛verbrauchs. Eine wichtige Rolle spielen alternative 
Antriebssysteme, insbesondere die Elektri
˝zierung sowie wei
-tere zukun˚sweisende Projekte im Hinblick auf Automatisie
-rungsfunktionen beziehungsweise autonomes Fahren.
Mitarbeiterinnen und Mitarbeiter
Aufgrund des von uns erwarteten Wachstums bei Absatz und
 Umsatz, werden im Jahr 2019 voraussichtlich auch die Produk
-tionsumfänge weiter ansteigen. Gleichzeitig greifen die Maß
-nahmen zur Ezienzsteigerung, die wir in den zurückliegenden 
Jahren in allen Geschä˚sfeldern durchgeführt haben. Die mit
-tel- und langfristig ausgerichteten Maßnahmen zur strukturellen 
Verbesserung unserer Geschä˚sprozesse dür˚en zusätzliche 

B | ZUSAMMENGEFASSTER LAGEBERICHT |
 PROGNOSEBERICHTˇ
163
Ezienzgewinne ermöglichen. Vor diesem Hintergrund gehen 
wir davon aus, dass wir unsere Wachstumsziele mit einem nur 
geringfügig wachsenden Personalbestand erreichen können. 
Zusätzliche Arbeitsplätze werden insbesondere durch den Aus
-bau unseres internationalen Produktionsnetzwerks, in den For
-schungs- und Entwicklungsbereichen sowie rund um die techno
-logischen Zukun˚sfelder˙Œ insbesondere Elektromobilität und 
Digitalisierung˙Œ entstehen. Unternehmen, die wir gemeinsam 
mit chinesischen Partnern betreiben und die in der Mitarbeiter
-zahl von Daimler nicht berücksichtigt sind, werden voraussicht
-lich ebenfalls zusätzliche Mitarbeiterinnen und Mitarbeiter 
einstellen.
Gesamtaussage zur kün˚igen Entwicklung
Auch wenn die Rahmenbedingungen für unsere Geschä˚e zum
 Jahresbeginn 2019 weniger günstig sind als im Jahr zuvor, 
be
˝ndet sich Daimler weiterhin auf einem stabilen Wachstums
-pfad. Angesichts eines herausfordernden Umfelds und der 
 zu erwartenden Veränderungen bei der Mobilität setzen wir 
unsere Strategie auch in den kommenden Jahren mit großer 
Konsequenz um. Wir rücken den Kunden noch stärker ins Zent
-rum und scha
˛en damit die Basis für weiteres Wachstum.
-  
Mit innovativen Produkten und Dienstleistungen sind wir 
 in den Märkten gut positioniert. Dabei gelingt es uns, neue 
Käuferschichten anzusprechen, zusätzliche Märkte zu 
erschließen und unsere Marktposition weltweit auszubauen.
Mit den Ezienzprogrammen, die in den zurückliegenden 
Jahren in allen Geschä˚sfeldern umgesetzt wurden, haben 

wir˙unsere Kostenstrukturen verbessert und damit den 
Grundstein für ein hohes Ergebnisniveau gelegt. Derzeit füh
-ren wir˙in allen Geschä˚sfeldern weitere Maßnahmen zur 
langfristigen und strukturellen Optimierung des Geschä˚s
-systems durch. Damit stärken wir unser Kerngeschä˚ 
(CORE) und scha˛en die ˝nanzielle Basis für Investitionen 
in die Zukun˚ des Unternehmens.
-  
Unsere Vorleistungen für neue Produkte und Technologien 
haben wir deshalb in den zurückliegenden Jahren deutlich 
erhöht, und im Jahr 2019 werden wir dises hohe Niveau halten. 

Insbesondere in den strategischen Zukun˚sfeldern Konnek
-tivität, automatisiertes und autonomes Fahren, ˆexible Nut
-zung und Services und elektrische Antriebe sowie in der 

intelligenten Verknüpfung dieser Bereiche (CASE) wollen wir 
deshalb auch kün˚ig eine Vor
 reiterrolle einnehmen.
-  
Gemeinsam mit den Mitarbeiterinnen und Mitarbeitern ent
-wickeln wir unter dem Dach von Leadership 2020 eine 
neue
 Führungskultur, die uns die Zukun˚ erfolgreich gestal
-ten lässt. Damit stellen wir uns den Erfordernissen der 
 digitalen Welt und scha˛en die Grundlage für die kulturellen 
Ver
 änderungen im Unternehmen (CULTURE).
-  
Um auf die hohe Dynamik des Umfeldes, der Märkte, der 
neuen Wettbewerber und Technologien ˆexibel reagieren zu 
können, brauchen wir eine Struktur, die schnelles und 
 agiles 
Handeln ermöglicht. Im Rahmen des »Projekt Zukun˚« 
streben wir an, die divisionale Struktur von Daimler weiter 
 zu fokussieren und dadurch die Zukun˚sfähigkeit der einzel
-nen Geschä˚e zu stärken (COMPANY). Mit dem Projekt 
Zukun˚ wollen wir Daimler noch agiler und schneller machen, 
um Marktchancen noch besser nutzen zu können. Die 
Zustimmung der Aktionäre zur Umsetzung der neuen Struktur 
soll auf der Hauptversammlung am 22. Mai 2019 eingeholt 
werden.
 Mit den vier strategischen Handlungsfeldern CORE, 
CASE, CULTURE und COMPANY haben wir die Voraussetz
-ungen dafür gescha˛en, uns noch konsequenter an den Wün
-schen 
unserer Kunden auszurichten. Es ist unser Ziel, ein 
führender Automobilhersteller zu bleiben und uns gleichzeitig 
zu einem der führenden Anbieter vernetzter Mobilität 
 zu entwickeln. Auf diesem Weg haben wir gerade auch im 
Jahr 2018 erneut einige richtungsweisende Meilensteine 
erreicht. Vor diesem Hintergrund blicken wir mit Zuversicht 
auf das Jahr 2019. Sowohl beim Absatz als auch beim 
Umsatz erwarten wir höhere Werte als im Vorjahr, und auch 
beim Ergebnis sollten wir trotz der umfangreichen Auf
-wendungen für die Zukun˚ssicherung einen leichten Zuwachs 
erreichen können.
Vorausschauende Aussagen
 Dieses Dokument enthält vorausschauende Aussagen zu unserer aktuellen 
Einschätzung kün˚iger Vorgänge. Wörter wie »antizipieren«, »annehmen«, 
»glauben«, »einschätzen«, »erwarten«, »beabsichtigen«, »können/könnten«, 
»planen«, »projizieren«, »sollten« und ähnliche Begri˛e kennzeichnen solche 
vorausschauenden Aussagen. Diese Aussagen sind einer Reihe von Risiken 
und Unsicherheiten unterworfen. Einige Beispiele hierfür sind eine 
 ungünstige Entwicklung der weltwirtscha˚lichen Situation, insbesondere ein 
Rückgang der Nachfrage in unseren wichtigsten Absatzmärkten, eine 
 Verschlechterung unserer Re˝nanzierungsmöglichkeiten an den Kredit- und 
Finanzmärkten, unabwendbare Ereignisse höherer Gewalt wie beispiels
-weise 
Naturkatastrophen, Terrorakte, politische Unruhen, kriegerische Ausei
-nandersetzungen, Industrieunfälle und deren Folgewirkungen auf unsere 
Ver
kaufs-, Einkaufs-, Produktions- oder Finanzierungsaktivitäten, Veränderun
-gen von Wechselkursen und Zollbestimmungen, eine Veränderung des 
 Kon
sumverhaltens in Richtung kleinerer und weniger gewinnbringender Fahr
-zeuge oder ein möglicher Akzeptanzverlust unserer Produkte und Dienst
-leistungen mit der Folge einer Beeinträchtigung bei der Durchsetzung von
 Preisen und bei der Auslastung von Produktionskapazitäten, Preiserhö
-hungen bei Kra˚sto˛en und Rohsto˛en, Unterbrechungen der Produktion
 aufgrund von Materialengpässen, Belegscha˚sstreiks oder Lieferanten
-insolvenzen, ein Rückgang der Wiederverkaufspreise von Gebrauchtfahrzeu
-gen, die erfolgreiche Umsetzung von Kostenreduzierungs- und Ezienz
-steigerungsmaßnahmen, die Geschä˚saussichten der Gesellscha˚en, an denen 
wir bedeutende Beteiligungen halten, die erfolgreiche Umsetzung strategi
-scher Kooperationen und Joint Ventures, die Änderungen von Gesetzen, Bestim
-mungen 
und behördlichen Richtlinien, insbesondere soweit sie Fahrzeug
-emissionen, Kra˚sto˛verbrauch und Sicherheit betre˛en, sowie der Abschluss 
laufender behördlicher oder von Behörden veranlasster Untersuchungen 

und 
der Ausgang anhängiger oder drohender kün˚iger rechtlicher Verfahren 
und weitere Risiken und Unwägbarkeiten, von denen einige in diesem 
Geschä˚sbericht unter der Überschri˚ »Risiko- und Chancenbericht« beschrie
-ben sind. Sollte einer dieser Unsicherheitsfaktoren oder eine dieser Unwäg
-barkeiten eintreten oder sollten sich die den vorausschauenden Aussagen 
zugrunde liegenden Annahmen als unrichtig erweisen, könnten die tatsäch
-lichen Ergebnisse wesentlich von den in diesen Aussagen genannten oder 
implizit zum Ausdruck gebrachten Ergebnissen abweichen. Wir haben 
weder die Absicht noch übernehmen wir eine Verpˆichtung, vorausschauende
 Aussagen laufend zu aktualisieren, da diese ausschließlich auf den Umstän
-den am Tag der Verö˛entlichung basieren.

Geschä˙s-
felder
Die Geschä˚sfelder von Daimler haben sich im Jahr 2018 trotz 
 teilweise schwieriger Rahmenbedingungen dank zahlreicher neuer 
und innovativer Produkte und Dienstleistungen sehr gut im Markt 
behauptet. Insgesamt hat der Absatz unserer Automobilgeschä˚s
-felder ein Rekordniveau erreicht, und auch das Geschä˚sfeld 
 Daimler Financial Services konnte das Vertragsvolumen erneut 
deutlich steigern.

C | GESCHÄFTSFELDER |
 INHALTSVERZEICHNIS     
165
  C | Geschä˚sfelder
Mercedes-Benz Cars
 166 Œ˜171
Œ Mercedes-Benz Cars erneut mit Rekordabsatz
Œ A- und B-Klasse setzen neue Maßstäbe 
Œ Umfassende Modellpˆege für die C-Klasse 
Œ Neuer GLE Geländewagen vorgestellt 
Œ smart setzt auf Elektromobilität
Œ Partnerscha˚ in China vertie˚
 Œ Globales Produktionsnetzwerk ausgebaut 
Œ Mercedes gewinnt zum fün˚en Mal in Folge die 
 Fahrer- 
     und Konstrukteursweltmeisterscha˚ in der Formel 1
Œ  
EBIT von 7,2 (i.˜V. 8,8) Mrd.˜• erwirtscha˚et
Daimler Trucks
 172 Œ˜176
Œ  
Deutliche Absatzsteigerung 
Œ  
Neue elektrische Lkw für den nordamerikanischen 
 Markt vorgestellt
Œ  
Erste Fahrzeuge der Innovationsˆotte des 
 Mercedes-Benz eActros in Kundenhand übergeben
Œ  
Zusammenarbeit mit dem kalifornischen Unternehmen 
 Proterra Inc. bekannt gegeben
Œ  
Weltpremiere des neuen Actros mit innovativen 
 Sicherheitssystemen
Œ  
Neuer »DTB Tech & Data Hub« in Lissabon gegründet 
Œ  
Fleetboard treibt die Digitalisierung der 
 
Logistikbranche voran
Œ  
EBIT mit 2,8 (i.˜V.˜2,4) Mrd.˜• deutlich über Vorjahr
Mercedes-Benz Vans
 177 Œ˜179
Œ Absatz auf Rekordniveau
Œ V-Klasse und Sprinter treiben Wachstum
Œ eDrive@Vans: eVito und eSprinter
Œ Marktstart des neuen Sprinter
Œ Weltpremiere Vision URBANETIC
Œ Neues Sprinter Werk in den USA
Œ Zukun˚sinitiative adVANce in voller Fahrt
Œ EBIT mit 0,3 (i.˜V. 1,1) Mrd.˜• deutlich unter Vorjahr
Daimler Buses
 180 Œ˜182
Œ  
Deutliche Absatzsteigerung
Œ  
Marktführerscha˚ in den wichtigsten klassischen 
 
Kern
 märkten mit einem zulässigen Gesamtgewicht 
 über 8t behauptet
Œ  
Positive Entwicklung des Komplettbusgeschä˚s in Europa
Œ  
Neuer vollelektrischer Mercedes-Benz eCitaro 
Œ Mercedes-Benz Citaro hybrid als »Bus of the Year 2019« 
  ausgezeichnet
Œ Digitaler Service OMNIplus ON
Œ EBIT mit 265 (i.˜V.˜281) Mio.˜• leicht unter Vorjahr
 Daimler Financial Services
 183 Œ˜185
Œ Vertragsvolumen erneut gewachsen
Œ  
Zahl der vermittelten automobilbezogenen 
 Versicherungen weiter gestiegen
Œ  
Neuer Name: Daimler Mobility AG
Œ  
Angebot innovativer Mobilitätsdienstleistungen ausgebaut
Œ  
Kooperation mit BMW
Œ  
Joint Venture für Premium-Ride-Hailing in China
Œ Flottenmanagementaktivitäten weiter ausgebaut
Œ Beteiligung an Gebrauchtwagenplattform heycar
Œ Investition in Künstliche Intelligenz
Œ  
Top-Platzierungen in Arbeitgeber-Rankings
Œ  
Toll-Collect-Einigung 
Œ EBIT mit 1,4 (i.˜V.˜2,0) Mrd.˜• deutlich unter Vorjahr

166
ˇC | GESCHÄFTSFELDER | 
MERCEDES-BENZ CARS
Absatz, Umsatz und Ergebnis weiterhin auf hohem Niveau
Das Geschä˚sfeld Mercedes-Benz Cars umfasst die Marken 
Mercedes-Benz mit den Submarken Mercedes-AMG, Mercedes-
 Maybach und Mercedes me sowie die Marke smart und die
 Produkt- und Technologiemarke EQ für Elektromobilität. Im
 Berichtsjahr hat sich das Geschä˚sfeld in einem wettbewerbs
-intensiven Umfeld gut behauptet: Der Absatz erreichte im 
 Jahr 2018 trotz schwieriger Rahmenbedingungen insgesamt
 2.382.800 (i.˜V. 2.373.500) Fahrzeuge und damit ein neues 
Rekordniveau. Der Umsatz lag mit 93,1 Mrd.˜• annähernd auf
 dem hohen Vorjahresniveau. 
˜C.01 
Der weiterhin große 
 Markterfolg unserer attraktiven Geländewagen sowie die E-Klasse
 haben wesentlich dazu beigetragen. Beim EBIT war nach dem
 Rekordwert im Vorjahr ein Rückgang auf 7,2 (i.˜V. 8,8) Mrd.˜• zu 
verzeichnen. Ausschlaggebend dafür waren verschiedene FakŒ
toren, die im Kapitel »Ertragslage« detailliert erläutert werden. 
E˜S.˜85˜f.
In Europa hat Mercedes-Benz Cars insgesamt 982.700 (i.˜V. 
1.013.800) Fahrzeuge abgesetzt. Zuwächsen in den Volumen
-märkten Deutschland (+1%) und Spanien (+3%) und einem 
gleichbleibend hohen Niveau in Frankreich standen dabei Rück
-gänge in Großbritannien (-7%) und Italien (-5%) gegenüber. 
 In China war das Geschä˚sfeld im Berichtsjahr weiterhin sehr 
erfolgreich: Dort ist der Absatz um 10% auf 677.700 Fahr
-zeuge
 gewachsen. Auch in anderen asiatischen Märkten haben 
wir neue Absatzrekorde erzielt˙Œ beispielsweise in Indien
  (+1%), Südkorea (+1%) und Thailand (+5%). In der NAFTA-Region 
erreichte der Absatz mit 392.600 Fahrzeugen nicht das hohe
 Vorjahresniveau: Rückgänge waren dort in den USA (-3%) und
 Kanada (-2%) zu verzeichnen, während der Absatz in Mexiko 
um 7% zulegte.
Mercedes-Benz erzielt achtes Rekordjahr in Folge
Mit einem Absatz von 2.252.800 Fahrzeugen (+1˜%) hat die Marke
 Mercedes-Benz das Rekordniveau aus dem Vorjahr nochmals
 leicht übertro˛en. 
˘C.02
 Damit ist Mercedes-Benz erneut die 
absatzstärkste Premiummarke in der Automobilbranche.
 Sowohl in Deutschland und einigen europäischen Kernmärkten 
als auch in den USA, Südkorea, Kanada und Japan sind wir 
 die Nummer eins im Premiumsegment. Darüber hinaus haben 
wir unsere Position in China nochmals signi˝kant verbessert.
 Mercedes-Benz Cars hat sich nach den Rekordwerten des Vorjahres trotz deutlich ungünstigerer
 Rahmen
 bedingungen insgesamt gut behauptet. Der Absatz erreichte erneut ein Rekordniveau, 
 der Umsatz lag auf dem hohen Vorjahresniveau, und auch beim EBIT konnten wir trotz hoher Vor
-leistungen für unsere Produkto˛ensive und neue Technologien sowie einmaliger Aufwendungen
  ein insgesamt hohes Niveau erzielen. Unsere Modello˛ensive haben wir im Berichtsjahr mit Nach
-druck fortgesetzt. Wichtige Modell
 neuheiten waren die neue A-Klasse, die G-Klasse, der CLS
  sowie die modellgepˆegten Fahrzeuge der C-Klasse. Darüber hinaus haben wir das erste Serien
-fahrzeug unserer neuen Elektromarke EQ vorgestellt. Um die Nachfrage nach unseren Fahr-
 zeugen auch kün˚ig schnell und ˆexibel bedienen zu können, wird unser globales Produktionsnetz
-werk mit mehr als 30 Standorten auf vier Kontinenten zielgerichtet weiterentwickelt. Jüngstes 
 Beispiel dafür ist die richtungsweisende Factory 56 am Standort Sindel˝ngen.
C.01
Mercedes-Benz Cars
2018201718/17•-Werte in Millionen
Veränd. in %
Umsatz
93.10394.3511-1EBIT
7.2168.8431-18Umsatzrendite (in˜%)
7,89,41.Sachinvestitionen
5.6844.843+17Forschungs- und
 Entwicklungsleistungen
davon aktiviert
6.962 
2.2696.642 
2.388+5 -5Produktion
2.398.2702.411.378-1Absatz
2.382.7912.373.527+0Beschä˚igte (31.12.)
145.436142.666+21 Die Vergleichswerte wurden aufgrund der E˛ekte aus der 

 erstmalige Anwendung von IFRS 15 und IFRS 9 angepasst.
C.02
Absatz Mercedes-Benz Cars
2018201718/17in˜1.000 Einheiten
Veränd. in %
Mercedes-Benz
2.253 2.238+1davon:
 A-/B-Klasse
409420-3 C-Klasse
478493-3 E-Klasse
434398+9 S-Klasse
8479+6 SUVs
1829823+1 Sports Cars
1925-22smart
130136-4Mercedes-Benz Cars
2.3832.374+0davon:
 Europa
9831.014-3 davon: Deutschland
324320+1 NAFTA
393403-3 davon: USA
327338-3 Asien
921859+7 davon: China
678619+101 Inklusive GLA
Mercedes-Benz Cars

C | GESCHÄFTSFELDER |
 MERCEDES-BENZ CARSˇ
167
Die Pkw der Marke Mercedes-Benz erfreuten sich im Berichts
-jahr weiterhin einer ungebrochen hohen Nachfrage. Die 
Absatzentwicklung wurde jedoch maßgeblich von Lebenszyk
-luse˛ekten bei verschiedenen Baureihen beeinˆusst. Dazu zähl
-ten
 die Modellwechsel in der Kompaktklasse und die Modell
-pˆege bei der volumenstarken C-Klasse. Hinzu kamen erhöhte 
Einfuhrzölle für in den USA produzierte Fahrzeuge im chinesi
-schen Markt sowie Auslieferstopps bei einzelnen Dieselmodel
-len. Auch die Fahrzeugzerti˝zierung dauerte teilweise länger 
als üblich und wirkte sich auf die Verfügbarkeit aus.
Besonders erfolgreich waren die Modelle der E-Klasse: Insge
-samt erreichte der Absatz mit 433.600 (+9%) erneut ein 

Rekordniveau. Auch unser attraktives Angebot an Geländewa
-gen hat im Markt einmal mehr überzeugt. Unser Absatz im 

SUV-Segment stieg um 1% auf 829.200 Fahrzeuge. Maßgeblich 
hierfür waren wie schon im Vorjahr vor allem die GLC-Modelle
 sowie die große Nachfrage nach unseren SUVs in China. Beein
-ˆusst durch den Modellwechsel verringerte sich der Absatz 
 der C-Klasse-Modelle um 3% auf 477.700 Limousinen, T-Modelle
, Coupés und Cabriolets. Auch bei der A-/B-Klasse stand das 
Berichtsjahr im Zeichen des Modellwechsels. Aufgrund des
 Erfolgs der neuen A-Klasse konnten aber einschließlich CLA 

und CLA Shooting Brake 409.300 (-3%) Fahrzeuge ausgeliefert 
werden. Sehr erfolgreich hat sich die S-Klasse im Markt
 behauptet. Insgesamt stieg unser Absatz in diesem Marktseg
-ment um 6% auf 83.800 Fahrzeuge. Insbesondere unsere
 Luxusmarke Mercedes-Maybach hat dazu wesentlich beigetra
-gen. Mit 77.700 abgesetzten Fahrzeugen (+7%) ist die S-Klasse
 Limousine weiterhin die meistverkau˚e Luxuslimousine der Welt.
A- und B-Klasse setzen neue Maßstäbe
Die neue Mercedes-Benz A-Klasse, die seit Mai 2018 an Kunden
 ausgeliefert wird, ist so jung und dynamisch wie immer, aber 
so erwachsen und komfortabel wie noch nie. Sie de˝niert moder
-nen
 Luxus in der Kompaktklasse völlig neu und revolutioniert 
das Design von innen. Als erstes Modell von Mercedes-Benz
 erhielt die neue A-Klasse das völlig neue Multi
 mediasystem 
MBUX˙Œ Mercedes-Benz User Experience, das sich mit natürli
-cher Spracherkennung (»Hey Mercedes«) und durch Künstliche
 Intelligenz an den Fahrzeugbesitzer anpasst und zugleich eine
 neue Ära bei der Mercedes me Connectivity einläutet. Darüber 
hinaus bietet die neue A-Klasse eine Reihe von Funktionen und 

Fahrassistenzsystemen, die bislang der Luxusklasse vorbehal
-ten waren. So kann sie in bestimmten Fahrsituationen erstmals 
teilautomatisiert fahren.
Die neue Mercedes-Benz B-Klasse wurde im Oktober 2018 in
 Paris vorgestellt. Sie sieht dynamischer aus als der Vorgänger, 

fährt sich agiler und bietet dabei mehr Komfort. Ihr avantgar
-distisches Interieur sorgt mit dem eigenständigen Design der
 Instrumententafel für ein einzigartiges Raumgefühl. Wegwei
-send ist auch bei der B-Klasse das Multimediasystem MBUX.
 Dank moderner Fahrassistenzsysteme bietet die B-Klasse bei
 der Aktiven Sicherheit eines der höchsten Niveaus im Segment.
Mit dem Zweiliter-Dieselmotor OM 654 q sind die A- und die 
B-Klasse unter anderem dank des zusätzlichen Unterˆur-SCR-
Katalysators bereits nach der Euro-6d-Norm zerti˝ziert, die 
erst ab dem Jahr 2020 verpˆichtend ist.
Bestseller neu aufgelegt: Modellpflege für die C-Klasse
Die meistverkau˚e Baureihe von Mercedes-Benz, die C-Klasse, 
startete mit umfangreichen Optimierungen in ihr fün˚es Pro
-duktionsjahr. Stilvoll überarbeitet wurden Exterieur- und Interieur
-design. Ganz neu ist unter anderem das Bordnetzwerk. Der 
Kunde erlebt dies bei der User Experience mit einem auf Wunsch
 volldigitalen Instrumenten-Display und Multimediasystemen 
mit maßgeschneiderten Informations- und Musikangeboten. Die
 Assistenzsysteme sind nun auf dem Stand der S-Klasse. In
  der neuen C-Klasse geht eine neue Vierzylinder-Motorengenera
-tion für Benzinmotoren an den Start. Teilweise erhalten diese 
Modelle ein zusätzliches 48-Volt-System mit riemengetriebenem
 Startergenerator (EQ Boost). Dies scha˘ die Voraussetzungen 
für Zusatzfunktionen, die dazu beitragen, den Kra˚sto˛ver
-brauch weiter zu senken sowie die Agilität und darüber hinaus 

das Komfortverhalten zu steigern.
Die neue Mercedes-Benz B-Klasse betont den Sport im Sports Tourer: Sie fährt sich agiler und bietet dabei mehr Komfort und Platz.

168
ˇC | GESCHÄFTSFELDER | 
MERCEDES-BENZ CARS
dritte Sitzreihe. Das Infotainment-System verfügt über größere 
Bildschirme, ein vollfarbiges Head-up-Display mit einer Auˆö
-sung von 7240 Pixeln und den MBUX-Interieur-Assistenten
, der Hand- und Armbewegungen erkennen kann und den Bedien
-wunsch unterstützt. Das Exterieurdesign strahlt nicht nur
  Präsenz und Stärke aus, sondern setzt gleichzeitig einen neuen 
Bestwert in der Aerodynamik im SUV-Segment. Die Modelle
 mit Sechszylinder-Dieselmotor sind zudem bereits nach der Norm
 Euro 6d zerti˝ziert, die erst ab dem Jahr 2020 verpˆichtend ist. 
Möglich macht dies unter anderem ein zusätzlicher Unterˆur-
SCR-Katalysator.
Der Mercedes unter den Elektrofahrzeugen
Bereits auf dem Pariser Autosalon 2016 hat Mercedes-Benz erst
-mals
 seine neue Produkt- und Technologiemarke für Elektro
-mobilität präsentiert. Mitte 2019 ist es so weit: Mit dem EQC 
(Stromverbrauch kombiniert: 22,2 kWh/100˜km; CO
2-Emis
-sionen kombiniert: 0˜g/km, vorläu˝ge Angaben)
1 soll das erste 
Mercedes-Benz Fahrzeug der Marke EQ auf die Straße kommen.
 Mit seinem nahtlosen, klaren Design und markentypischen 
Farbakzenten ist er Vorreiter einer avantgardistischen Elektro
-ästhetik und vertritt zugleich die Designsprache des progres
-siven Luxus. In puncto Qualität, Sicherheit und Komfort ist der 
EQC der Mercedes-Benz unter den Elektrofahrzeugen und
 überzeugt in der Summe seiner Eigenscha˚en. Hinzu kommt die
 hohe Fahrdynamik dank zweier Elektromotoren an Vorder- 
 und Hinterachse mit zusammen 300 kW Leistung. Dank einer
 ausgeklügelten Betriebsstrategie ist eine elektrische Reich
-weite von bis zu 450˜km nach NEFZ (vorläu˝ge Angaben) mög
-lich. Mit Mercedes me bietet EQ umfassende Services und 

macht Elektromobilität bequem und alltagstauglich. Insgesamt 

ist der EQC Sinnbild für die Zukun˚ der Mobilität bei Daimler. 
Die Serienproduktion des EQC soll 2019 im Mercedes-Benz Werk
 Bremen starten. Die Vorbereitungen dafür laufen bereits auf 
Hochtouren. Der neue EQC wird als rein elektrisches Fahrzeug 
in die laufende Serienfertigung integriert.
Der neue CLS: das Original in dritter Generation
Mit dem CLS hat Mercedes-Benz 2003 ein neues Fahrzeugseg
-ment gescha˛en, das erstmals die Eleganz und Dynamik eines 
Coupés mit dem Komfort und der Funktionalität einer Limousine
 verband. Mit der dritten Generation des CLS, die seit März
 2018 an Kunden ausgeliefert wird, knüp˚ Mercedes-Benz stärker
 denn je an die Ausstrahlung und den einzigartigen Charakter 
des Trendsetters an. Wie bei seinen Vorgängern, steht der Cha
-rakter der dritten Generation des CLS beispielha˚ für souve
-räne Sportlichkeit: ein hochemotionales Fahrzeug, das einen
 überzeugenden Langstreckenkomfort erreicht und mit seiner 
Technologie begeistert.
Die G-Klasse: eine Ikone erfindet sich neu
Die G-Klasse, der Luxusgeländewagen von Mercedes-Benz,
  gilt längst als Design-Ikone. Seit˜1979 hat sie ihr Äußeres nicht 
wesentlich verändert. Ikonische Elemente erfüllen heute wie 
damals ganz bestimmte Funktionen und verleihen auch der neuen
 G-Klasse, die seit Mitte 2018 an Kunden ausgeliefert wird, ihr 
einzigartiges Aussehen. Die neue G-Klasse legt die Messlatte in
 allen relevanten Bereichen noch ein Stück höher˙Œ in Sachen 
Performance auf und abseits der Straße ebenso wie beim Kom
-fort und bei der Telematik. Übergeordnetes Ziel der Entwick
-lung war es, die Qualität der Fahreigenscha˚en sowohl onroad 
als auch o˛road neu zu de˝nieren. Dieses Ziel wurde erreicht:
 Die neue G-Klasse ist im Gelände noch leistungsfähiger und auf
 der Straße deutlich agiler, dynamischer und komfortabler als 
ihr Vorgänger.
Mercedes-Benz GLE: SUV-Trendsetter neu durchdacht
Der neue Mercedes-Benz GLE, der im September 2018 vorge
-stellt
 wurde, steckt voller Innovationen. Eine Weltneuheit ist 
beispielsweise das aktive Fahrwerk E-ACTIVE BODY CONTROL 
auf 48-Volt-Basis. Die Fahrassistenzsysteme machen mit dem
 Aktiven Stauassistenten einen weiteren Schritt. Der Innenraum 
ist noch größer und komfortabler, und auf Wunsch gibt es eine
 Der neue Mercedes-Benz GLE ist nicht nur dynamisch und komfortabel auf der Straße, sondern auch im Gelände so kompetent wie nie zuvor.

C | GESCHÄFTSFELDER |
 MERCEDES-BENZ CARSˇ
169
Der EQC ist Teil einer umfassenden Elektroo˛ensive: Allein im 
Pkw-Segment beabsichtigt Daimler mehr als zehn reine Elek
-trofahrzeuge einzuführen. Darüber hinaus bietet die Marke EQ
 ein umfassendes elektromobiles Ökosystem aus Produkten, 
Dienstleistungen, Technologien und Innovationen. 
E˜S.˜14˜˛.
Marktstart für weltweit erstes Elektrofahrzeug
    
 mit Brennstoffzelle und Plug-in-Hybrid-Technologie

Zur Elektroo˛ensive von Mercedes-Benz gehört auch der GLC 

F-CELL (Wassersto˛verbrauch kombiniert: 0,34˜kg/100˜km, 
CO2-Emissionen kombiniert: 0˜g/km, Stromverbrauch kombiniert:
 13,7 kWh/100˜km)
2. Dieser SUV kann neben Wassersto˛ auch
 Strom »tanken«, denn er besitzt zusätzlich zur Brennsto˛zelle
 eine Lithium-Ionen-Batterie mit Plug-in-Hybrid-Technologie. 

Das intelligente Zusammenspiel zwischen Batterie und Brenn
-sto˛zelle sowie kurze Betankungszeiten machen den GLC
 F-CELL zu einem dynamischen, alltagstauglichen Fahrzeug für 

die Langstrecke. Im November 2018 wurden die ersten Fahr
-zeuge an ausgewählte Kunden übergeben.
Mercedes-Maybach: Perfektion verschmilzt mit 
 
Exklusivität
Mercedes-Maybach steht für höchste Exklusivität und Individua
-lität. Die im November 2014 eingeführte Luxusmarke verbindet
 die Perfektion der Mercedes-Benz S-Klasse mit der Exklusivität
 von Maybach. Das erste Cabriolet der Marke kam, auf 300
 Exemplare limitiert, im Frühjahr 2017 auf den Markt. Ausblicke 
auf die mögliche Zukun˚ der Luxusmarke gaben die beiden 
Konzeptfahrzeuge Vision Mercedes-Maybach 6 und Vision
 Mercedes-Maybach 6 Cabriolet˙Œ ein aufsehenerregendes 

Coupé und ein Cabriolet der Luxusklasse.
1 Angaben zum Stromverbrauch und zu den CO
2-Emissionen sind vorläu˝g 
und wurden vom Technischen Dienst unverbindlich ermittelt. Die Angaben 
zur Reichweite sind ebenfalls vorläu˝g und unverbindlich. Eine EG-Typ
-genehmigung und eine Konformitätsbescheinigung mit amtlichen Werten 

liegen noch nicht vor. Abweichungen zwischen den Angaben und den 
 amtlichen Werten sind möglich.
 2 Angaben zu Kra˚sto˛verbrauch, Stromverbrauch und CO
2-Emissionen 
sind vorläu˝g und wurden vom Technischen Dienst für das Zerti˝zierungs
-verfahren nach Maßgabe des WLTP-Prüfverfahrens unverbindlich ermittelt 
und in NEFZ-Werte korreliert. Die EG-Typgenehmigung und eine Konformi
-tätsbescheinigung mit amtlichen Werten liegen noch nicht vor. Abweichun
-gen zwischen den Angaben und den amtlichen Werten sind möglich.
Der neue Mercedes-Benz CLS kombiniert einzigartiges Design mit einem luxuriösen Interieur sowie einer umfangreichen Serienausstattung.

170
ˇC | GESCHÄFTSFELDER | 
MERCEDES-BENZ CARS
Bedürfnisse noch stärker berücksichtigt als bisher. Die Factory
 56 ist die Blaupause für alle kün˚igen Fahrzeugmontagen von
 Mercedes-Benz Cars weltweit. Sie wird unter anderem durch 
eine Photovoltaikanlage auf dem Dach CO
2-neutral mit Energie 
versorgt.
Das globale Produktionsnetzwerk wird zudem konsequent auf 
die Elektromobilität ausgerichtet. Kün˚ige Elektrofahrzeuge
 der Produkt- und Technologiemarke EQ werden in die bestehende
 Serienfertigung integriert und auf einem Produktionsband
 gemeinsam mit Fahrzeugen mit konventionellem Verbrennungs
-motor beziehungsweise Hybridantrieb gefertigt. Parallel dazu 
wird das globale Batterie-Produktionsnetzwerk auf drei Konti
-nenten aufgebaut. Im Zuge der Elektroo˛ensive setzt Mercedes-
  Benz Cars nicht nur auf lokal emissionsfreie Fahrzeuge, son
-dern führt diesen Ansatz auch in der Produktion konsequent
 fort: Bis zum Jahr 2022 sollen alle deutschen Mercedes-Benz 
Cars Werke über eine CO
2-neutrale Energieversorgung verfügen.
Präsenz in China ausgebaut
Insgesamt hat die Marke Mercedes-Benz in China im Jahr 2018 
658.300 Fahrzeuge abgesetzt (+11˜%). China ist damit das
 vierte Jahr in Folge der wichtigste Einzelmarkt für Mercedes-Benz
 Pkw. Mehr als 70˜% der vor Ort verkau˚en Fahrzeuge stammen 
aus der lokalen Produktion bei der Beijing Benz Automotive Co.,
 Ltd. (BBAC), die wir zusammen mit unserem lokalen Partner 
BAIC betreiben. Angesichts weiterer Wachstumspotenziale haben
 Daimler und BAIC angekündigt, gemeinsam über˜11,9 Mrd.
 RMB (circa˜1,5 Mrd.˜•) in den Betrieb eines zweiten Produktions
-standortes von BBAC in Peking zu investieren. Der Ausbau 
 der Lokalisierung wird es Daimler ermöglichen, mit lokalen
 Modellen, die speziell auf die Bedürfnisse der chinesischen 

Kunden zugeschnitten sind, darunter auch Elektrofahrzeuge
 der Mercedes-Benz Marke EQ, besser auf die gestiegene 
Marktnachfrage zu reagieren. Mit einem breiten Portfolio von 
derzeit bereits sieben lokal produzierten Pkw sowie Trans
-portern wird die lokale Präsenz der Marke Mercedes-Benz in
 China kontinuierlich erweitert. Der vollelektrische EQC Gelände
-wagen soll im Jahr 2019 folgen.
Best Customer Experience
Seit dem Jahr 2014 steht »Best Customer Experience« (BCE) für
 eine global angelegte Marketing- und Vertriebsinitiative im
 Geschä˚sfeld Mercedes-Benz Cars. Der Fokus liegt dabei auf
 der Erschließung neuer Märkte und Marktsegmente sowie der
 Entwicklung innovativer Produkte und Services. Ziel ist es, die
 Marke Mercedes-Benz für neue und auch jüngere Zielgruppen
 noch attraktiver zu gestalten und gleichzeitig loyale Kunden stär
-ker
 an die Marke zu binden. Hierzu sollen die Vertriebsorgani
-sation und das Marketing noch stärker auf die Kundenwünsche 
ausgerichtet werden, die sich im Zuge der Digitalisierung
 immer rascher verändern. Unsere »Customer Centricity«-Philo
-sophie stellt den Kunden in den Mittelpunkt. Vom ersten
  Kontakt über Beratung und Probefahrt bis hin zu Kauf und Cus
-tomer Services soll ganz individuell auf die Kunden eingegan
-gen werden. Dazu arbeitet Mercedes-Benz mit dem Omnikana
l-Ansatz. Dieser bietet den Kunden verschiedene Möglichkeiten,
 gemäß ihren persönlichen Präferenzen mit der Marke in Kontakt
 zu treten und unterschiedliche Vertriebskanäle ˆexibel zu nut
-zen. Eine Vielzahl von Vertriebsformaten sowie neue digitale Ele
-mente und Jobpro˝le im Handel werden hierfür miteinander 
verknüp˚. Sie ergänzen das physische Erlebnis der klassischen 

Mercedes-Benz Showrooms.
Mercedes-AMG: die Performance- und Sportwagen-Marke
Das Markenversprechen »Driving Performance« vereint die beiden
 Kernkompetenzen von Mercedes-AMG: ein unvergleichliches 
Fahrerlebnis sowie die Rolle der Marke als treibende Kra˚ bei
 der Gestaltung des Performance-Segments. Die Sportwagen
-marke Mercedes-AMG steigert mit nunmehr 70 Modellen die
 Faszination von Mercedes-Benz. Ihre dynamischen Fahrzeuge 
begeistern vor allem auch jüngere und sportlich orientierte Kun
-den für die Marke mit dem Stern. Mercedes-AMG Modelle sind
 sowohl technisch als auch optisch deutlich von den Serienfahr
-zeugen di˛erenziert und verstärken damit die eigene, authenti
-sche Identität der Marke. Das neue AMG GT 4-Türer-Coupé ist
 das dritte von Mercedes-AMG in Eigenregie entwickelte Fahr
-zeug. Es verbindet die überzeugende Rennstreckendynamik der
 zweitürigen AMG GT Sportwagen mit höchster Alltagstauglich
-keit und Raum für bis zu fünf Personen.
 20 Jahre smart˘Œ elektrisch, urban, unkonventionell
Die Marke smart feierte im Jahr 2018 ihr 20. Jubiläum.
   »Reduce to the max« war das Motto, mit dem smart im Jahr
 1998 auszog, die urbane Mobilität radikal zu ändern. Heute 
 ist die Marke auf dem besten Weg, mit rein elektrischem Antrieb
 die ursprüngliche Vision der Gründer umzusetzen. Passend 
hierzu gab Daimler im März 2018 auf dem Genfer Auto-Salon 
bekannt, dass die bisherigen smart electric-drive Modelle
 kün˚ig unter dem Dach der Produkt- und Technologiemarke EQ 

vertrieben werden. Auf dem Pariser Salon im Oktober 2018 
wurde das Konzeptfahrzeug »smart forease« vorgestellt. Das
 extrovertierte Design ohne Dach und die konsequente Aus
-richtung auf Elektromobilität setzten ein Zeichen dafür, dass
 die elektrische Zukun˚ von smart äußerst attraktiv wird.
Das Angebot an Dienstleistungen rund um die Marke smart wird
 mit den digitalen Services »ready to« kontinuierlich erweitert.
 Ein Beispiel hierfür ist »smart ready to drop«: Über verschiedene
 Logistikkooperationspartner werden Pakete in den Ko˛erraum
 zugestellt und Retouren abgeholt. »smart ready to share« er
-möglicht privates Carsharing, beipielsweise innerhalb der Familie,
 unter Freunden oder in kleinen Unternehmen˙Œ äußerst be
-nutzerfreundlich und bequem per App und ohne Schlüsselüber
-gabe. Neu hinzugekommen ist »smart ready to pack«, ein aus
-geklügelter Algorithmus, der dem Nutzer schon während des 
Ein
 kaufs sagt, ob und wie später alles in den Ko˛erraum seines 
smart passt. Seit August 2018 ist die neue smart EQ control 
App verfügbar. Zahlreiche Informationen zum Auto wie beispiels
-weise der aktuelle Ladezustand und die Steuerung von Fahr
-zeugfunktionen wie Vorklimatisierung sind in dieser App vereint.
Im Jahr 2018 haben wir in 40 Märkten weltweit insgesamt 
130.000 Fahrzeuge der Marke smart abgesetzt.
Globales Produktionsnetzwerk˘Œ digital, flexibel, grün
Im Rahmen seiner Wachstums- und Modernisierungsstrategie
 entwickelt das Geschä˚sfeld sein ˆexibles und ezientes Pro
-duktionsnetzwerk mit über 30 Standorten auf vier Kontinenten
 gemäß den Stichworten »digital«, »ˆexibel« und »grün« kontinu
-ierlich weiter. Ein eindrucksvolles Beispiel ist die »Factory 56« 
im Mercedes-Benz Werk Sindel˝ngen. Ein wesentliches Merkmal
 der Factory 56 ist die 360-Grad-Vernetzung über die gesamte 
Wertschöpfungskette hinweg˙Œ von der Entwicklung und dem
 Design über die Lieferanten und die Produktion bis zu den
  Kunden. Die Montagehalle zeichnet sich durch eine besonders 
ˆexible Produktion mit modernen Industrie-4.0-Technologien 
aus. Außerdem wird eine moderne Arbeitswelt gescha˛en, die 
den Mitarbeiter in den Fokus rückt und dessen individuelle
 
C | GESCHÄFTSFELDER |
 MERCEDES-BENZ CARSˇ
171
Mit der Initiative »She™s Mercedes« wollen wir die Marke mit dem
 Stern besonders für Frauen noch attraktiver machen und den 
Anteil weiblicher Kunden erhöhen. Neben Community- und Ins
-pirationsplattformen umfasst die Initiative auch Schulungen für
 Vertriebsmitarbeiter sowie mehr weibliches Verkaufspersonal.
 She™s Mercedes ist seit dem Launch 2015 mittlerweile in über 
60 Ländern vertreten.
Mercedes me˘Œ digitale Premium Services
Mercedes me nimmt mit Blick auf die Zukun˚ der Marke
 Mercedes-Benz eine sehr wichtige Rolle ein, denn dieses digitale
 Ökosystem zahlt direkt auf entscheidende Erfolgsfaktoren ein.
 Mercedes me ist mittlerweile in 44 Ländern live und deckt damit
 einen großen Teil der automobilen Welt ab. Mercedes me
  connect ermöglicht den Kunden, sich grundsätzlich von überall 
und zu jeder Zeit mit ihrem Fahrzeug zu verbinden. Die durch
-schnittliche Aktivierungsrate der Mercedes me connect Services
 für Mercedes-Benz Neufahrzeuge liegt bei über 90%. Das
  zeigt, dass Mercedes-Benz Fahrer den Anspruch haben, dass 
ihr Mercedes-Benz »connected« ist, und dass sie entspre
-chende digitale Dienste und Angebote erwarten. Highlights aus 
dem Mercedes me connect Diensteportfolio sind unter ande
-rem der Echtzeitverkehrsservice Live Tac Information inklusive
 Car-to-X, der digitale Fahrzeugschlüssel im Smartphone und 
die natürliche Spracherkennung »Hey 
 Mercedes« mit Unterstüt
-zung
 durch Künstliche Intelligenz.
Die Dienste von Mercedes me stehen auch für unsere EQ 
Modelle zur Verfügung oder werden speziell für diese ent
 wickelt:
 so zum Beispiel Mercedes me Charge für den Zugang zu ö˛ent
-lichen Ladestationen in Europa. Die EQ Ready App wiederum 
unterstützt Autofahrer bei der Frage, ob ein Umstieg auf ein 
Elektroauto oder Hybridmodell für sie praktikabel wäre.
#HIGHFIVE: ein Jahr für die Geschichtsbücher
 2018 war das erfolgreichste Motorsportjahr in der Geschichte
 der Daimler AG. In der Formel˜1 gewann Mercedes-AMG Petro
-nas Motorsport zum fün˚en Mal in Folge sowohl die Fahrer- als 
auch die Konstrukteursweltmeisterscha˚. Damit hat das Team 

erneut seine Ausnahmestellung sowie sein technisches Know-
how unter Beweis gestellt, das in der eingesetzten Hybridan
-triebseinheit des Mercedes F1 W09 EQ Power gipfelt. Nach 30 
Jahren in der DTM verabschiedete sich Mercedes-AMG im Jahr
 2018 mit einem dreifachen Erfolg aus der Serie. Mercedes-AMG
 ist mit elf Fahrertiteln, sieben Herstellermeisterscha˚en,˜14
 Teamtiteln und insgesamt˜190 Siegen die erfolgreichste Marke 
der DTM-Geschichte. Im Bereich Customer Racing blickt Mer
-cedes-AMG Motorsport ebenfalls auf eine überaus erfolgreiche 
Saison 2018 zurück. Die Kundenteams absolvierten weltweit 
über˜1.100 Rennstarts und feierten dabei zahlreiche Rennsiege
 und Titelerfolge. Im Dezember 2019 wird Mercedes ein neues 
Kapitel seiner Motorsportgeschichte aufschlagen. Mit dem
 Mercedes EQ Formel E Team wird die Marke in der elektrischen
 Motorsportserie Formel E an den Start gehen. Damit können 

wir die Leistungsfähigkeit unserer intelligenten batterieelektri
-schen Antriebe kün˚ig auch im Motorsport demonstrieren und 

die Marke EQ emotional positiv belegen. 
Das neue Mercedes-Benz CLA Coupé ist herausragend im Design und bietet viel automobile Intelligenz dank MBUX und Augmented Reality.

172    
 C | GESCHÄFTSFELDER |
 DAIMLER TRUCKS
Daimler Trucks
2018 war für Daimler Trucks ein erfolgreiches Jahr. In einem überwiegend positiven Markt
 
umfeld 
 ist es uns gelungen, Absatz, Umsatz und Ergebnis deutlich zu steigern und neue Höchstwerte zu
 erreichen. In der NAFTA-Region, in Indonesien, Indien und Brasilien konnten wir unsere Verkäufe 
mit zweistelligen Wachstumsraten ausbauen. Auf der Nutzfahrzeug IAA präsentierten wir einen Teil 
unseres breiten Fahrzeugportfolios mit alternativen Antrieben: den vollelektrischen 
 eActros, den 
FUSO eCanter, den elektrischen Schulbus von Thomas Built Buses und den Actros NGT mit Gas
-antrieb. Der neu vorgestellte Actros zeigt sich mit Active Drive Assist, Active Brake Assist 5 und 
 der MirrorCam als Pionier beim Thema Sicherheit.
Bestwerte bei Absatz, Umsatz und EBIT
Daimler Trucks erzielte im Geschä˚sjahr 2018 einen Absatz von
 517.300 Lkw (i.˜V. 470.700) und erreichte damit einen neuen 
Bestwert. Die für Daimler Trucks relevanten Märkte entwickel
-ten sich insgesamt positiv. Wirtscha˚liche Unsicherheiten in 
Regionen wie dem Nahen und Mittleren Osten, der Türkei und
 in Argentinien hatten einen negativen E˛ekt auf den Absatz. 
Der Umsatz lag mit 38,3 (i.˜V. 35,8) Mrd.˜• ebenfalls deutlich über
 dem Niveau des Vorjahres. Darüber hinaus trug auch die
 erfolgreiche Umsetzung unseres Ezienzprogramms dazu bei, 

dass wir mit einem EBIT von 2,8 (i.˜V. 2,4) Mrd.˜• einen neuen 
Höchstwert erreicht haben.
Absatz steigt auf Höchstwert
Daimler Trucks baute den Absatz um 10% auf 517.300 Einheiten
 aus. In der 
Region EU30 
(Europäische Union, Schweiz und
 Norwegen) legten unsere Verkäufe mit 85.400 Lkw leicht zu.
 Unsere Marke Mercedes-Benz behauptete hier im Segment
  der mittleren und schweren Lkw weiterhin die Marktführerscha˚
 mit einem Anteil von 20,6 (i.˜V. 21,0)˜%. Anfang September
  präsentierten wir den neuen Actros mit einer Reihe von Neue
-rungen. Das Flaggschi˛ von Mercedes-Benz bringt neben
  zahlreichen anderen Innovationen mit dem Active Drive Assist 
das teilautomatisierte Fahren und mit der MirrorCam einen
 Ersatz für die bisherigen Außenspiegel in Serie. Der Absatz in
 Deutschland entwickelte sich mit einem Zuwachs von 4˜% auf
 32.900 Einheiten ebenfalls positiv.
Unsere Verkäufe in der Türkei waren durch die erhebliche wirt
-scha˚liche Unsicherheit stark beeinträchtigt und lagen mit
 einem Jahresabsatz von 5.000 Lkw um 57% unter dem Vorjahres
-niveau. Dagegen steigerten wir in 
Lateinamerika
 unseren 
Absatz erneut deutlich auf 38.200 (i.˜V. 30.500) Lkw. Einen
 wesentliche
n Beitrag lieferte der Absatzanstieg in unserem 
dortigen Hauptmarkt Brasilien. Mit 21.400 verkau˚en Fahrzeu
-gen konnten wir den Absatz˙Œ von einem niedrigen Vorjahres
-niveau kommend˙Œ um 60˜% steigern. Mit unseren Lkw der Marke
 Mercedes-Benz konnten wir unseren Marktanteil im mittleren
 und schweren Segment auf 27,9 (i.˜V. 27,6)˜% ausbauen. Damit
 waren wir Marktführer in Brasilien. Die Verkäufe in Argentinien
 entwickelten sich im Berichtsjahr rückläu˝g auf 3.500 (i.˜V. 5.600) 
Einheiten.
C.04
Absatz Daimler Trucks
2018201718/17in˜1.000 Einheiten
Veränd. in %
Gesamt
517471+10EU30
8582+4davon:
 Deutschland
3332+4   Großbritannien
89-11   Frankreich
98+13NAFTA
190165+15davon:
 USA
161140+15Lateinamerika (ohne Mexiko)
3831+25davon:
 Brasilien
2113+60Asien
165149+11davon:
 Japan
4445-2   Indonesien
6443+50nachrichtlich:
BFDA (Auman Trucks)
103112-8Gesamt (einschließlich BFDA)
621583+6C.03
Daimler Trucks
2018201718/17•-Werte in Millionen
Veränd. in %
Umsatz
38.27335.7551+7EBIT
2.7532.3831 +16Umsatzrendite (in %)
7,26,7  .Sachinvestitionen
1.1051.028+7Forschungs- und
 Entwicklungsleistungen
davon aktiviert
1.295 401.322 45-2 -11Produktion
524.846476.325+10Absatz
517.335470.705+10Beschä˚igte (31.12.)
82.95379.483+41  
Die Werte wurden aufgrund der erstmaligen Anwendung von 

IFRS˙15 und IFRS 9 angepasst.

C | GESCHÄFTSFELDER |
 DAIMLER TRUCKS     
173
Einen wesentlichen Beitrag zu unserem Wachstum lieferte die 
weiterhin sehr positive Absatzentwicklung in der 
NAFTA-
Region
. Mit 189.700 (i.˜V.˜165.000) verkau˚en Einheiten konnten
 wir unseren Absatz erneut deutlich steigern. In den Klassen 
6Œ8 blieben wir mit einem Marktanteil von 38,4 (i.˜V. 39,8)˜%
 Marktführer. Von unserem neuen Freightliner Cascadia, 
 dem Flaggschi˛ im nordamerikanischen Markt, wurden bereits 
83.200 Lkw ausgeliefert. Seit Anfang des Jahres 2018 wird der 
mittelschwere Motor DD8 in Detroit produziert. Mit der Einfüh
-rung dieses Motors setzen wir unsere globale Plattformstrategie
 beim Antriebsstrang konsequent fort. Das Aggregat kommt 
auch im neuen Freightliner Econic SD zum Einsatz. Der Spezial
-Lkw für kommunale Anwendungen, der in Europa überwiegend
 bei Entsorgungsunternehmen eingesetzt wird, ist seit April 2018
 auch für den nordamerikanischen Markt verfügbar.
In 
Asien
 steigerten wir den Absatz um 11˜% auf 164.700 Lkw
. In Japan lagen unsere Verkäufe bei 44.000 (i.˜V. 44.800) Lkw. 
Unsere Marke FUSO erreichte im japanischen Lkw-Gesamtmarkt
 einen Marktanteil von 19,3 (i.˜V.˜19,6)˜%. In Indonesien steiger
-ten wir den Absatz auf 64.200 (i.˜V. 42.700) Lkw; das waren 50%
 mehr als im Vorjahreszeitraum. Im Nahen und Mittleren Osten
 lagen unsere Verkäufe mit 9.700 (i.˜V. 23.600) Lkw im Berichts
-jahr deutlich unter dem hohen Vorjahresniveau. In Indien
 belebte die deutliche Erholung der Nachfrage nach mittelschwe
-ren
 und schweren Lkw unseren Absatz. Mit 22.500 (i.˜V.˜16.700)
 Lkw setzten wir deutlich mehr Lkw als im Vorjahr ab. Unser 
Marktanteil mit der Marke BharatBenz betrug 7,0 (i.˜V. 9,1)˜%.
 Mit der Produktion des˜100.000sten Fahrzeugs am Standort 
Chennai haben wir im September 2018 einen Meilenstein
 erreicht. Seit Beginn der Produktion im Jahr 2013 haben wir Fahr
-zeuge aus Chennai in mehr als 60 Märkte weltweit exportiert.
Präsenz im chinesischen Markt
Die Daimler AG hält im weltweit größten Lkw-Markt China einen
 Anteil von 50˜% an der Beijing Foton Daimler Automotive Co.,
 Ltd. (BFDA). Das Joint Venture mit Beiqi Foton Motor Co. Ltd.
 produziert seit dem Jahr 2012 mittelschwere und schwere Lkw
 der Marke Auman. Der Absatz der Auman Lkw lag mit 103.400 
(i.˜V.˜112.400) Einheiten unter dem hohen Vorjahreswert, der
 abgesehen von der günstigen Konjunkturentwicklung vor allem 
von regulatorischen Maßnahmen zur Erneuerung des Fahrzeug
-bestands beeinˆusst war. Seit dem Start der Kooperation wurden
 596.700 Auman Lkw abgesetzt.
Daimler Trucks: Mit sechs Marken weltweit gut aufgestellt Œ Freightliner, Western Star, Mercedes-Benz, FUSO, BharatBenz und 
Thomas Built Buses (v.l.n.r.).

174    
 C | GESCHÄFTSFELDER |
 DAIMLER TRUCKS
Erweiterung unseres umfassenden Elektroportfolios
Im Rahmen der Capital Market & Technology Days in Portland
 haben wir zwei neue elektrische Lkw für den nordamerikani
-schen Markt vorgestellt: den Freightliner eCascadia als schweren
 vollelektrischen Truck für den Fernverkehr und den Freightliner
 eM2˜106 als vollelektrische Variante für das mittelschwere Seg
-ment
. Der eCascadia basiert auf unserem im nordamerikani
-schen Markt erfolgreichen Cascadia für schwere Transporte.
 Der Freightliner eM2˜106 kommt im lokalen Verteilerverkehr 
von Lebensmitteln sowie im Zustellverkehr zum Einsatz. Im 
Dezember 2018 wurde der erste Freightliner eM2 an den Kun
-den Penske Truck Leasing Corp. übergeben. Damit testet 
Daimler Trucks Elektro-Lkw in allen drei Segmenten der leich
-ten, mittleren und schweren Lkw zusammen mit ersten Kun
-den. Gemeinsam mit dem elektrischen Schulbus 
 Saf-T-Liner C2
 von Thomas Built Buses haben wir in Nord
 amerika damit eine
 umfangreiche Modellpalette an elektrischen Nutzfahrzeugen
 vorgestellt.
Mercedes-Benz hatte schon im Jahr 2016 einen vollelektrischen
 schweren Lkw für den Verteilerverkehr präsentiert. Im ver
-gan
genen Jahr wurden erste Fahrzeuge der Innovationsˆotte 
des
 Mercedes-Benz eActros in Kundenhand übergeben. Die ers
-ten
 Kunden Hermes, EDEKA, Transportbeton und Meyer-
Logistik
 stammen aus unterschiedlichen Branchen und setzen 
zum Test der Alltagstauglichkeit jeweils einen auf dem Serien-
Lkw basierendem
˜18- oder 25-Tonner im Alltagsbetrieb ein. Das 
Bundes
 umweltministerium sowie das Bundesministerium für 
Wirtscha˚ und Energie fördern die Entwicklung und Erprobung 
der schweren Elektro-Lkw im Vertei
lerverkehr im Rahmen des 
Projekts »Concept Elektro-Lkw im
 schweren Verteilerver
-kehr˙Œ Concept-ELV
2«. Alternativ zu den Elektro-Lkw bietet 
Mercedes-Benz Trucks auch Lkw mit Gasantrieb an. Neben 

dem Entsorgungs- und Verteiler-Lkw Econic wi
rd seit dem 
Berichtsjahr nun auch der neue Actros NGT mit Gasantrieb 
und Wandler-Automatikgetriebe angeboten und
 kann bestellt 
werden. Unser erster vollelektrischer Leicht-Lkw FUSO eCan
-ter wurde bereits im Jahr 2017 in Tokio, New York und Berlin 

eingeführt. Seit dem Jahr 2018 ist der FUSO eCanter 
mit 
zusätzlichen Fahrzeugübergaben an weitere Logistikdienst
leis
-ter und Kommunen in Berlin, London, Amsterdam und Lissabon
 nun inzwischen in sechs Metropolen weltweit im Praxis
 einsatz. 
Der lokal emissionsfreie und nahezu geräuschlose Lkw wird für 
die Märkte in Europa und die USA in Tramagal, Portugal, in 
Serie produziert. Die Lkw für den japanischen Markt werden 

im Mitsubishi Fuso Werk in Kawasaki gefertigt. Für das 

schwere Segment hatte unsere Marke FUSO bereits im Jahr 
2017 den vollelektrischen Lkw FUSO Vision One vorgestellt.
Elektrisierend: Der Freightliner eCascadia ist ab 2019 bei ersten Kunden in Nordamerika im Einsatz.

C | GESCHÄFTSFELDER |
 DAIMLER TRUCKS     
175
Im Juni 2018 wurde die globale 
E-Mobility Group 
Daimler 
Trucks & Buses gegründet. Sie de˝niert kün˚ig marken- und
 spartenübergreifend die 
 Strategie für unsere Elektrokompo
-nenten sowie komplette Elek
 
trofahrzeuge und erarbeitet eine 
weltweit einheitliche Architektur. Auf der IAA Nutzfahrzeuge
 haben wir die Zusammenarbeit mit dem kalifornischen Unter
-nehmen 
Proterra Inc. 
bekannt gegeben. In den USA ist Pro
-terra führend im Geschä˚ mit elektrischen Nahverkehrsbus
-sen. Im Zusammenhang mit der Beteiligung an Proterra wurde 
vereinbart, die Elektri˝zierung ausgewählter schwerer Nutz
-fahrzeuge von Daimler gemeinsam zu untersuchen. Als erstes 
Kooperationsprojekt arbeiten wir an möglichen Synergien
  bei der Elektri˝zierung von Schulbussen der Daimler Marke
 Thomas Built Buses und der Option, die bereits bewährte
  Batterietechnologie und den Antriebsstrang von Proterra auf 
den nordamerikanischen Schulbusmarkt zu übertragen.
Neuer Actros mit innovativen Sicherheitssystemen
Anfang September fand die Weltpremiere des neuen Actros in 
Berlin statt. Das neue Mercedes-Benz Flaggschi˛ ist mit zahl
-reichen Innovationen ausgestattet. Mit dem Active Drive Assist 
bringen wir das teilautomatisierte Fahren in Serie. Das System
 kann den Fahrer beim Bremsen, Gasgeben und Lenken unter
-stützen. Während die Verantwortung für die Überwachung
  des Verkehrsgeschehens weiterhin beim Fahrer liegt, entlastet 
ihn das System deutlich und leistet einen wichtigen Beitrag 
 zur Erhöhung der Sicherheit auf der Straße. Der verbesserte
 Active Brake Assist trägt dazu bei, den Raum vor dem Fahrzeug 
noch besser überwachen und auf Personen reagieren zu können. 
Der Bremsassistent der fün˚en Generation unterstützt den Fah
-rer
 mithilfe einer Kombination aus Radar- und Kamerasystem, 
wenn ein Au˛ahrunfall oder eine Kollision mit einem Fußgänger 
oder Radfahrer droht, und leitet im Bedarfsfall eine automati
-sche Vollbremsung ein. Auch der seit 2016 für schwere Lkw von
 Mercedes-Benz erhältliche Abbiegeassistent, der neben der 
Zugmaschine auch den Anhänger oder Auˆieger überwacht, hil˚
 bei der Erkennung und Vermeidung von Kollisionen. Be˝ndet 
sich eine Person oder ein Objekt in der Überwachungszone, wird
 der Fahrer optisch und bei Kollisionsgefahr zusätzlich akus
-tisch gewarnt. Auch äußerlich unterscheidet sich der neue
  Act
ros von seinem Vorgänger. Haupt- und Weitwinkelspiegel
  wurden beim neuen Actros durch die serienmäßige MirrorCam 

ersetzt. Zwei am Fahrzeug außen angebrachte Kameras und 

zwei Bildschirme im Fahrerhaus bieten neben einer verbesser
-ten Aerodynamik auch eine stark verbesserte Rundumsicht. 
Der neue Actros verfügt über einen digitalen Fahrerarbeitsplatz
 mit hohem Bedien- und Anzeigenkomfort. Zwei interaktive 
 Bildschirme dienen dabei serienmäßig als zentrale Informations
-quelle. Neben fahrerrelevanten Basisinformationen werden 

auch Assistenzsysteme visualisiert. Die Einbindung von Smart
-phones ist dabei selbstverständlich. Das Truck Data Center 
verbindet den Lkw permanent mit der Cloud und ist Basis für
 alle Konnektivitätslösungen, die bei der Erfüllung von Trans
-portaufgaben helfen. Die Echtzeitkontrolle des Lkw über die 
vernetzten Dienste von Fleetboard und das präventive Service
-produkt Mercedes-Benz Uptime bieten dem Betreiber des 
 Lkw zusätzlichen Mehrwert, unter anderem durch eine voraus
-schauende Wartung und geringere Standzeiten.
Schöne Aussichten: Im neuen Mercedes-Benz Actros profitiert der Fahrer vom neuen, intuitiv bedienbaren Multimedia-Cockpit im Fahrerhaus.

176    
 C | GESCHÄFTSFELDER |
 DAIMLER TRUCKS
Fleetboard treibt die Digitalisierung der 
 Logistikbranche voran
Auf der IAA Nutzfahrzeuge in Hannover präsentierte Fleetboard
 die neue Fleetboard-Kundenoberˆäche. Für Spediteure werden
 mit der neuen, intuitiv bedienbaren webbasierten Oberˆäche alle
 Daten aus den jeweils gebuchten Fleetboard-Diensten über
-sichtlich vereint. Flottenmanager und Disponenten können kom
-plexe
 Informationen maßgeschneidert 
 zusammenstellen und 
werden dabei unterstützt, Verbesserungspotenziale zu identi˝
-zieren. Über Push-Meldungen zeigt das System proaktiv an, 
wenn Handlungsbedarf, wie beispielsweise eine Routenanpas
-sung, besteht. Auch im Lkw wurde die digitale Schnittstelle 
weiterentwickelt. Fahrzeuge mit dem neuen interaktiven Multi
-media-Cockpit können mit dem 
 Mercedes-Benz Truck App 
 Portal verbunden und auf diese Weise mit ezienzsteigernden 
Apps ausgestattet werden. Das Mercedes-Benz Truck App
  Portal bietet eine o˛ene Plattform, auf der Kunden und Partner 

eigene Apps installieren können. Eine App, die im Portal ver
-fügbar sein wird, ist der »Fleetboard Driver«. Zusätzlich ist sie 
auch im Apple App Store und im Google Play Store für die
 Smartphone-Nutzung verfügbar. »Fleetboard Driver« informiert 
den Lkw-Fahrer in Echtzeit über relevante Daten zu seinem 
Fahrzeug wie Kilometerstand und Tankanzeige. Zudem erhält
 er den direkten Einblick in seine Lenk- und Ruhezeiten sowie 
Informationen über Optimierungspotenziale bezogen auf seine 
aktuelle Fahrweise.
Kundennähe bei automatisiertem und vernetztem Fahren
Unsere Aktivitäten für automatisierte Lkw und Busse haben wir 

weiter ausgebaut und ein Forschungs- und Entwicklungszent
-rum für automatisiertes Fahren in Portland, Oregon, gegründet. 
Der Innovationsstandort arbeitet eng mit bereits bestehenden
 Entwicklungsfunktionen in Stuttgart und Indien zusammen. In 

Brasilien kon˝gurierte Mercedes-Benz do Brasil im Rahmen
 einer Entwicklungspartnerscha˚ mit einem lokalen Agrartech
-nikhersteller˜18 Mercedes-Benz Axor, die in der Zuckerrohr
-ernte mit automatisiertem Fahren zum Einsatz kommen. Sowohl
 zum Ausbau der Expertise in den neuen Technologien, als auch
 um globale Tech-Initiativen bereitzustellen und zu unterstützen,
 wurde der neue »Daimler Trucks and Buses Tech & Data Hub« 
in Lissabon gegründet. Der Tech & Data Hub soll Talente aus
 verschiedenen Technologiebereichen akquirieren und sich auf
 neue Technologien und digitale Services für die Nutzfahrzeug
-industrie fokussieren. Im brasilianischen Werk São Bernardo 
do Campo wurden im Jahr 2018 eine für Daimler Trucks komplett
 neuartige Lkw-Montagelinie für leichte bis schwere Lkw sowie 
die zugehörige Teilelogistik in Betrieb genommen. Auf dem Werks
-gelände in Iracemápolis erö
˛neten wir zudem ein rund˜1,3 Mil
-lionen Quadratmeter großes neues Lkw- und Bus-Testzentrum, 

mit dem kün˚ig Fahrzeuge auf unterschiedlichsten Straßen
-pro
˝len getestet werden können.
Seit der Markteinführung im Jahr 2000 sorgt Fleetboard dafür, dass Menschen und Trucks gut vernetzt sind.

C | GESCHÄFTSFELDER | 
MERCEDES-BENZ VANSˇ
177
C | GESCHÄFTSFELDER | 
MERCEDES-BENZ VANSˇ
177
Neuer Bestwert beim Absatz
Mercedes-Benz Vans erzielte im Geschä˚sjahr 2018 einen 
 weiteren Absatzrekord; mit 421.400 Einheiten wurde der Vor
-jahreswert um 5% übertro
˛en. Auch der Umsatz lag mit 13,6 
(i.˜V.˜13,2) Mrd.˜• über dem Vorjahresniveau. Das EBIT erreichte 
312 Mio.˜• und blieb damit wie erwartet deutlich unter dem 
hohen Niveau des Vorjahres.
Wachstumskurs fortgesetzt
Mercedes-Benz Vans war mit seinen Produkten auch im abge
-laufenen Geschä˚sjahr 2018 sehr erfolgreich. Während wir uns 

mit den Modellen Sprinter, Vito und Citan hauptsächlich an 

gewerbliche Kunden richten, steht bei der V-Klasse die private 
Nutzung im Vordergrund. Mit der X-Klasse adressieren wir 
unterschiedlichste Kunden im privaten wie gewerblichen Bereich.
In der Region EU30, unserer Kernregion, lag der Absatz mit 
278.300 (i.˜V. 273.300) Einheiten leicht über dem Vorjahres
-niveau. Dabei erzielten wir in Deutschland mit 107.300 (i.˜V. 
105.800) Einheiten einen neuen Bestwert. In der NAFTA-Region 
be
˝ndet sich Mercedes-Benz Vans 
 weiterhin auf Wachstums
-kurs. Der Absatz legte deutlich um 13% auf 50.900 Einheiten zu. 
Dabei erreichten wir in den USA˙mit 38.700 (i.˜V. 34.200) 
 Fahrzeugen ebenfalls einen neuen Höchstwert. Auch in Latein
-amerika waren die Transporter von Mercedes-Benz Vans sehr 
gefragt: Hier stieg der Absatz trotz der schwierigen Situation 
in˙Argentinien um 14% auf˜18.700 Einheiten. In China setzte 
Mercedes-Benz Vans im Jahr 2018 seinen Erfolgskurs fort: Mit 
einem deutlichen Plus von 22% auf 29.100 Transporter haben 
wir˙dort ebenfalls einen neuen Bestwert erzielt. Das ist vor 
allem auf den Erfolg des Vito und der V-Klasse zurückzuführen.
Weltweit lag der Absatz des Sprinter mit 206.300 (i.˜V. 200.500) 
Einheiten leicht über dem Vorjahr. Im Midsize-Segment 
bewegte sich der Absatz im Geschä˚sjahr 2018 mit insgesamt 

172.200 Einheiten auf dem Vorjahresniveau. Dabei lagen die 

Verkäufe des Vito mit˜108.300 (i.˜V.˜111.800) Fahrzeugen leicht 
unter Vorjahr. Die Großraumlimousine V-Klasse übertraf mit 
63.900 abgesetzten Einheiten das Vorjahres
 volumen um 8˜%. 
Der Absatz des Mercedes-Benz Citan erreichte 26.300 (i.˜V. 
26.100) Fahrzeuge. Von der X-Klasse, die Ende 2017 in den 
Markt eingeführt wurde, setzten wir im Berichtsjahr˜16.700 
(i.˜V.˙3.300) Fahrzeuge ab.
Mercedes-Benz Vans
Mercedes-Benz Vans setzte im Jahr 2018 den Wachstumskurs fort und erzielte einen neuen 
Absatzrekord, während der Umsatz leicht stieg. Wachstumstreiber waren vor allem die USA, China 
und Lateinamerika. Und auch in Deutschland erzielten wir einen neuen Bestwert beim Absatz. 
Mit˙der Einführung des neuen Sprinter und der vollen Verfügbarkeit der X-Klasse im Pickup-Segment 
setzen wir unsere Wachstumso˛ensive »Mercedes-Benz Vans goes global« konsequent fort. 
 Darüber hinaus wandeln wir uns mit der Zukun˚sinitiative »adVANce« konsequent vom Fahrzeug
-hersteller zum Anbieter ganzheitlicher Transport- und Mobilitätslösungen für den Güter- und 
 Personenverkehr. Das EBIT lag deutlich unter dem hohen Vorjahreswert.
C.05
Mercedes-Benz Vans
2018201718/17•-Werte in Millionen
Veränd. in˜%
Umsatz
13.62613.1611+4EBIT
3121.1471-73Umsatzrendite (in˜%)
2,38,71.Sachinvestitionen
468710-34Forschungs- und
 Entwicklungsleistungen
davon aktiviert
666
176565 
310+18-43Produktion
440.314405.129+9Absatz
421.401401.025+5Beschä˚igte (31.12.)
26.21025.255+41 Die Werte wurden aufgrund der erstmaligen Anwendung von 

IFRS˙15 und IFRS 9 angepasst.
C.06
Absatz Mercedes-Benz Vans
2018201718/17Veränd. in˜%
Gesamt
421.401401.025+5EU30
278.269273.297+2davon: Deutschland
107.267105.781+1NAFTA
50.85144.815+13davon: USA
38.74134.158+13Lateinamerika (ohne Mexiko)
18.73516.378+14Asien
38.77933.641+15davon: China
29.06823.801+22Übrige Märkte
34.76732.894+6
178
ˇC | GESCHÄFTSFELDER | 
MERCEDES-BENZ VANS
Weltpremiere des neuen Sprinter
Im Februar 2018 feierte der neue Mercedes-Benz Sprinter 
seine Weltpremiere und läu˚ seit Anfang März in den Werken 
 Düsseldorf und Ludwigsfelde vom Band. Die Markteinführung 
in˙Europa erfolgte im Juni, die weiteren Märkte folgen sukzessive. 
Mit der Werkserö˛nung in North Charleston und dem dortigen 
Produktionsstart des neuen Sprinter haben wir im September 
unser Produktionsnetzwerk erweitert. Insgesamt wurden in 
den vergangenen Jahren weltweit rund 2,5 Mrd.˜• in die Entwick
-lung, das weltweite Produktionsnetzwerk sowie Vertrieb und 
A˚ersales des Sprinter investiert.
Als erste vernetzte Gesamtsystemlösung von Mercedes-Benz 
Vans verkörpert die dritte Generation des Sprinter die Entwick
-lung der Sparte vom reinen Fahrzeughersteller zum Anbieter 
von ganzheitlichen Transport- und Mobilitätslösungen. Mit neuen 
Konnektivitätsdiensten, Elektroantrieb und individuellen Hard
-warelösungen für den Laderaum soll der große Transporter das 
Geschä˚ der Kunden in einer vernetzten Welt kün˚ig deutlich 
ezienter machen. Seit der Markteinführung des Sprinter im 
Juni 2018 stehen gewerblichen Kunden im neuen Sprinter die 

ersten Flottenangebote von Mercedes PRO zur Verfügung, dem 
Serviceangebot von Mercedes-Benz Vans für Dienstleistungen 

und digitale Lösungen mit insgesamt acht Mehrwertpaketen 
mit˜18 Diensten. Die technische Basis bildet ein in allen Sprinter-
Varianten serienmäßig verbautes Kommunikationsmodul.
Investitionen in das Sprinter-Produktionsnetzwerk
In Vorbereitung auf die neue Sprinter-Generation tätigte 
 Mercedes Benz Vans signi˝kante Investitionen in sein Produk
-tionsnetzwerk mit Schwerpunkt in den USA und in Deutsch
-land. Im September wurde nach rund zweijähriger Bauzeit unser 
neues Werk in North Charleston im US-Bundesstaat South 
Carolina erö˛net. Mercedes-Benz Vans hat aufgrund des erwar
-teten hohen Marktpotenzials für den Sprinter in Nordamerika 
rund 500 Mio. US-$ in sein neues Werk mit eigenem Karosse
-rierohbau, Lackierung und Endmontage investiert. Mit dem 
hochmodernen Produktionsstandort direkt vor Ort können wir 
unsere Kunden in Nordamerika kün˚ig noch schneller und 
 ˆexibler beliefern und so das dynamische Marktpotenzial besser 
ausschöpfen. Das macht das neue Werk zu einem zentralen 
Baustein der Wachstumsstrategie »Mercedes-Benz Vans goes 
global«.
Neben der Investition in den neuen Standort North Charleston 
ˆossen insgesamt rund 450 Mio.˜• in das Leitwerk der welt
-weiten Sprinter-Produktion in Düsseldorf sowie in das Sprinter-
Werk im brandenburgischen Ludwigsfelde. In den argenti
-nischen Standort González Catán bei Buenos Aires investierte 

Mercedes Benz Vans rund 150 Mio.˜US-$ für den Sprinter.
Zahlreiche Großaufträge verbucht
Im ersten Quartal 2018 gaben Mercedes-Benz Vans und der 
Caravan- und Reisemobilhersteller Hymer eine umfassende 
Lieferbeziehung bekannt. Dazu wurde ein Vertrag über die 
 jährliche Lieferung einer vierstelligen Zahl des Sprinter abge
-schlossen. Damit wird Hymer perspektivisch der größte 
Kunde˙des neuen Sprinter im Reisemobilsektor.
Anlässlich der Werkserö˛nung in den USA hat Mercedes-Benz 
Vans angekündigt, in North Charleston Sprinter für das 
 Amazon-Programm »Delivery Service Partner« zu produzieren. 
Im Rahmen dieses Programms können Kleinunternehmer 
 maßgeschneiderte Lieferfahrzeuge und spezielle Leasingverträge 
zu attraktiven Konditionen erhalten. Der erste Sprinter aus 
dem neuen Werk ging an einen Teilnehmer des Programms. 
Im Rahmen der neuen Partnerscha˚ möchte Amazon die 
 Lieferˆotte in den USA um 20.000 Sprinter von Mercedes-Benz 
erhöhen. Damit hat der Online-Händler den größten jemals 

geschlossenen Einzelau˚rag bei Mercedes-Benz Vans platziert.
Mit dem Mercedes-Benz eVito ist seit November 2018 das erste Modell der ganzheitlichen Elektrifizierungsstrategie eDrive@VANs erhältlich.

C | GESCHÄFTSFELDER | 
MERCEDES-BENZ VANSˇ
179
Daimler ist mit Mercedes-Benz Vans Teil des Bundesmodell
-projekts zur Elektromobilität »ZUKUNFT.DE«, dies steht für: 
»Zustellverkehre kundenfreundlich, nachhaltig, ˆexibel und 
transparent. Durch Emissionsfreiheit«. Es beinhaltet die Elektri
-˝zierung der Paketauslieferung auf der sogenannten »letzten 
Meile« in urbanen Räumen. Wir sind einer der elf Projektpartner, 
die mit weiteren fünf assoziierten Partnern in diesem großen 
Verbundprojekt, das wissenscha˚lich begleitet und vom Bundes
-ministerium für Verkehr und digitale Infrastruktur unterstützt 

wird, bis Ende 2020 eng kooperieren.
Mit dem Vision URBANETIC präsentiert Mercedes-Benz Vans 
unter autonomous@Vans ein revolutionäres Mobilitätskonzept, 

das weit über bisherige Ideen rund um autonome Fahrzeuge 

hinausgeht. Der Vision URBANETIC hebt die Trennung von Per
-sonenbeförderung und Gütertransport auf und soll eine 

bedarfsgerechte, nachhaltige und eziente Beförderung von 
Personen und Gütern ermöglichen. Als Teil einer holistischen 
Systemlösung grei˚ der Vision URBANETIC die urbanen Heraus
-forderungen der Zukun˚ auf und bietet innovative Lösungen 
an. Das visionäre Konzept basiert auf einem autonom fahren
-den, elektrisch betriebenen Chassis, das unterschiedliche 
Wechselaufbauten für die Personenbeförderung oder den Güter
-transport tragen kann.
Im Jahr 2017 haben das US-amerikanische Start-up-Unter
-nehmen Via und Mercedes-Benz Vans das gemeinsame Joint 
Venture ViaVan gegründet. ViaVan ist mit seinen Ridesharing-
Services Bestandteil von sharing@Vans. Dank einer innovativen 
Technologie, die es ermöglicht, individuelle Fahrten verschie
-dener Kunden durch einen intelligenten Algorithmus in einem 
Fahrzeug zu bündeln, werden ohne langwierige Umwege und 
Verzögerungen Passagiere mit ähnlichem oder gleichem Reise
-ziel gemeinsam befördert. Im März 2018 startete der App-

basierte On-Demand-Ridesharing-Service in Amsterdam. Im 
weiteren Jahresverlauf wurde ViaVan erfolgreich in London 

 eingeführt, und im September folgte der erfolgreiche Start der 
Aktivitäten in Berlin, hier in Zusammenarbeit mit den Berliner 
Verkehrsbetrieben (BVG). Erstmals soll der Service auch zur 
Optimierung des Individualverkehrs eines Unternehmens 
 
beitragen: Hierzu wurde ViaVan im Berichtsjahr am BASF-Stand
-ort Ludwigshafen eingeführt.
Zukunftsinitiative »adVANce« in voller Fahrt
Mit seiner Zukun˚sinitiative adVANce wandelt sich Mercedes-

Benz Vans vom Hersteller weltweit erfolgreicher Transporter 
zum Anbieter ganzheitlicher Systemlösungen für den Transport 
von Waren und die Beförderung von Personen und ist damit 
Pionier der Branche. adVANce bündelt Aktivitäten in unter
-schiedlichen Bereichen und besteht heute aus sechs Innovati
-onsfeldern: digital@Vans, solutions@Vans, rental@Vans, 

 sharing@Vans, eDrive@Vans und autonomous@Vans. Durch 
einen kundenorientierten Co-Creation-Prozess binden wir 
unsere Kunden früh in den Entwicklungsprozess ein. Wir verfol
-gen damit das Ziel, durch die Kombination unserer sechs Inno
-vationsfelder neue Geschä˚smodelle und maßgeschneiderte 
Lösungen angepasst an die jeweiligen Branchen unserer Kunden 
zu entwickeln. Und auch beim Thema eDrive@Vans geht 
 Mercedes-Benz Vans einen neuen Weg: Bei der Bewertung ver
-schiedener Antriebsoptionen spielt der jeweilige Einsatzzweck 
die entscheidende Rolle. Batterieelektrischer Antrieb oder 
klassischer Verbrenner werden ausschließlich danach ausge
-wählt, ob sie für einen de˝nierten Anwendungsfall die optimalen 
Voraussetzungen bieten. Mittelfristig soll das Antriebsportfolio 
durch die Brennsto˛zelle ergänzt werden. Um möglichst vielen 
Transportanforderungen gerecht zu werden und verschiedens
-ten Branchen den Einstieg in die lokal emissionsfreie Elektro
-mobilität zu ermöglichen, steht nach dem eVito mit dem 
 eSprinter unser zweites Modell mit batterieelektrischem Antrieb 
bereits in den Startlöchern. Die Marktpremiere des eSprinter 
folgt im Laufe des Jahres 2019. Mit der Brennsto˛zelle ergänzt 
Mercedes-Benz Vans kün˚ig die eDrive@VANs-Strategie. Der 
Concept Sprinter F-CELL zeigt am Beispiel eines teilintegrierten 
Reisemobils die gesamte Bandbreite der charakteristischen 
Vorteile einer Brennsto˛zelle von einer hohen Reichweite bis zur 
lokal emissionsfreien Mobilität. Der Concept Sprinter F-CELL 

verbindet Brennsto˛zellen- und Batterietechnik zu einem Plug-
in-Hybrid. Zur eDrive@VANs-Strategie gehört jedoch nicht 
nur˙die Elektri˝zierung der Fahrzeugˆotte, sondern auch die 
Gestaltung einer Gesamtsystemlösung für den jeweiligen 
 Fuhrpark. Dazu zählen beispielsweise die Beratung bei der Aus
-wahl des Fahrzeugs, die Unterstützung mit Tools wie der 
»eVAN Ready App« oder die ganzheitliche Betrachtung der Total 
Cost of Ownership.
Mehr als˜1.700 verschiedene Varianten und umfassende Konnektivität machen den neuen Mercedes-Benz Sprinter zum perfekten Fahrzeug 
 für die unterschiedlichsten Transportbedürfnisse und Branchen.

180
ˇC | GESCHÄFTSFELDER | 
DAIMLER BUSES
C.07
Daimler Buses
2018201718/17•-Werte in Millionen
Veränd. in˜%
Umsatz
4.5294.5241+0EBIT
2652811-6Umsatzrendite (in˜%)
5,96,21.Sachinvestitionen
14494+53Forschungs- und
 Entwicklungsleistungen
davon aktiviert
19941194 30+3+37Produktion
31.23328.518+10Absatz
30.88828.676+8Beschä˚igte (31.12.)
18.77018.292+31  Die Werte wurden aufgrund der erstmaligen Anwendung von IFRS˜15 und IFRS 9
 angepasst.
Absatz deutlich über Vorjahresniveau
Daimler Buses hat im Geschä˚sjahr 2018 weltweit 30.900 

(i.˜V.˙28.700) Busse und Fahrgestelle abgesetzt. Der deutliche 
Anstieg war insbesondere auf die sich langsam erholende 
 brasilianische Wirtscha˚, auf eine erfreulich hohe Nachfrage 
 in unserem wichtigen Markt EU30 und das Wachstum in 
 Indien zurückzuführen. Die marktbedingten Nachfragerückgänge
 in den ertragsstarken Regionen Argentinien und Türkei wirkten 
sich negativ auf den Absatz aus. Das Geschä˚sfeld konnte die 
Marktführerscha˚ in seinen wichtigsten klassischen Kernmärk
-ten EU30, Brasilien, Argentinien und Mexiko behaupten. Während
 der Umsatz mit 4,5 (i.˜V. 4,5) Mrd.˜• auf Vorjahresniveau lag, 

ging das EBIT leicht auf 265 (i.˜V. 281) Mio.˜• zurück.
Unterschiedliche Geschäftsentwicklung in den 
 Kernregionen
In der Region EU30 bietet Daimler Buses mit den Marken 

Mercedes-Benz und Setra die gesamte Produktpalette von 
Stadt-, Überland- und Reisebussen sowie Fahrgestelle an. 
 Vor dem Hintergrund einer anhaltend hohen Nachfrage in 

unserem Komplettbusgeschä˚ lag der Absatz in dieser 
 Region mit 9.300 (i.˜V. 8.700) Fahrzeugen deutlich über dem 
bereits hohen Niveau des Vorjahres. Mit einem Marktanteil 
 von 29,0 (i.˜V. 28,4)˜% hat Daimler Buses seine führende Markt
-position in der Region EU30 ausgebaut. In Deutschland lag 
 der Absatz mit 2.900 Einheiten um 5˜% unter dem Vorjahres
-niveau. Bedingt durch die weiterhin schwierige Situation blie
-ben 
wir in der Türkei mit 300 (i.˜V. 400) Einheiten deutlich unter 
dem Niveau des Vorjahres. In Lateinamerika (ohne Mexiko) hat 
sich die Situation aufgrund des sich schrittweise erholenden 
Marktes in Brasilien verbessert; allerdings ergaben sich Belas
-tungen aus dem starken Marktrückgang in Argentinien. Der 

Absatz
 von Fahrgestellen der Marke Mercedes-Benz stieg 
 in Brasilien um 22˜% auf 8.800 Einheiten. Hier konnten wir mit 
einem Marktanteil von 51,6 (i.˜V.˙52,5)˜% unsere führende 
Marktposition halten. In Indien setzten wir unseren Wachs
-tumskurs fort und steigerten unser Absatzvolumen auf˜1.600 
(i.˜V.˜900) Einheiten. In Mexiko lag der Absatz mit 3.200 (i.˜V. 
3.400) Einheiten deutlich unter dem Vorjahresniveau.
Die Geschä˚sentwicklung bei Daimler Buses war im Jahr 2018 geprägt von Wirtscha˚skrisen in 
wichtigen ertragsstarken Märkten und der damit verbundenen nachlassenden Nachfrage nach 
 Bussen. Die Ergebniserwartung musste im Jahresverlauf entsprechend nach unten korrigiert 
 werden;
 das EBIT des Geschä˚sfelds ging gegenüber dem Vorjahr leicht zurück. Bedingt durch die sich 
langsam erholende brasilianische Wirtscha˚, eine erfreulich hohe Nachfrage in der Region EU30 
und das Wachstum in Indien lag der weltweite Absatz von Daimler Buses im Berichtsjahr dennoch 
deutlich über dem Vorjahresniveau. Als Marktführer in seinen wichtigsten klassischen Kernmärkten 
konzentriert sich Daimler Buses auf innovative und zukun˚sweisende Stadt- und 
 Reisebusse.
  Mit 
neuen Produkten, wie dem eCitaro und digitalen Services, einem Zukun˚spaket für unser Pro
-dukti
onsnetzwerk und der Umsetzung der CASE-Strategie hat sich Daimler Buses 2018 einmal 
mehr zukun˚sorientiert aufgestellt.
C.08
Absatz Daimler Buses
2018201718/17Veränd. in˜%
Gesamt
30.88828.676+8EU30
9.2848.687+7davon: Deutschland
2.9023.057-5Lateinamerika (ohne Mexiko)
13.68112.740+7davon: Brasilien
8.7787.201+22Mexiko
3.2363.440-6Asien
3.1722.348+35Übrige Märkte
1.5151.461+4Daimler Buses

C | GESCHÄFTSFELDER | 
DAIMLER BUSESˇ
181
E-Mobilität in Serienreife: Der Mercedes-Benz eCitaro ist nicht nur ein Stadtbus, er ist Teil eines eMobility-Gesamtsystems von Daimler Buses.
Neuer vollelektrischer Mercedes-Benz eCitaro als 
 
wichtiger Baustein für 
lokal
 emissionsfreies Fahren 
 in urbanen Räumen
Mit dem neuen, vollelektrisch angetriebenen Mercedes-Benz 
eCitaro, der auf der IAA Nutzfahrzeuge in Hannover seine Welt
-premiere feierte, haben wir einen wichtigen Baustein für einen 
umweltschonenden Ö˛entlichen Personennahverkehr (ÖPNV) 
mit emissionsarmen und lokal emissionsfreien Bussen in 
unserem Portfolio. Die Energieversorgung erfolgt über Lithium-
Ionen-Batterien. Mit seiner Ladetechnik passt sich der Elekt
-robus an die individuellen Erfordernisse der Verkehrsbetriebe 
an. Ein innovatives Thermomanagement sorgt für einen 
 ezi
enten Energieverbrauch und bildet die Grundlage für eine 
praxisgerechte Reichweite. Ohne Zwischenladung können 
somit bereits bis etwa ein Drittel der relevanten Strecken der
 Verkehrsbetriebe abgedeckt werden. Die Auslieferung der 
 ersten Kundenfahrzeuge hat bereits begonnen.
Der Mercedes-Benz eCitaro ist gleichzeitig der Au˚akt für 
eine 
Innovationso˛ensive zur raschen und praxisgerechten 
Elektri˝zierung des ÖPNV mit Bussen in Städten und Ballungs
-gebieten. Da die Entwicklung der Batterietechnik zügig voran
-schreitet, ist beim eCitaro eine Umstellung auf die kün˚igen 
Technologien, wie zum Beispiel leistungsfähigere Lithium-Ionen-
Batterien oder der optionale Einsatz kün˚iger Festkörper
-batterien, bereits vorgesehen. Zusätzlich soll durch einen Range-
Extender in Form einer Brennsto˛zelle zur Stromerzeugung 
 
die Reichweite erhöht werden.
Durch ganzheitliches eMobility Consulting urbanen 

 Busverkehr neu denken
Der neue vollelektrische Stadtbus eCitaro ist Teil des Gesamt
-systems eMobility von Daimler Buses. Um unsere Kunden 
 bei der Umstellung auf elektrische Busˆotten zu begleiten, berät 
unser eMobility-Consulting-Team diese in gewünschtem 
Umfang über verschiedene Einsatzmöglichkeiten˙Œ unter ande
-rem werden Linienlänge, Fahrgastaufkommen, Energiebedarf,
 Reichweitenberechnung und Lademanagement dabei berück
-sichtigt. Unsere Servicemarke OMNIplus hat darüber hinaus 
ein maßgeschneidertes Servicekonzept für Elektromobilität bis 
hin zu Dienstleistungen in der Kundenwerkstatt entwickelt.
Sicherheit mit innovativen Sicherheits- und 
 Assistenzsystemen neu denken
Mit neuen Sicherheits- und Assistenzsystemen zeigen wir, 
 
dass Sicherheit bei unseren Bussen höchste Priorität hat. Der 

Notbremsassistent Active Brake Assist 4 wird ab dem Jahr 
2019 Serienausstattung in allen Reisebussen von Mercedes-
Benz und Setra. Er warnt den Fahrer vor einer Kollision mit 
 Fußgängern und leitet bei vorausfahrenden und stehenden Hin
-dernissen automatisch eine Vollbremsung ein. Der erste 
aktive Brems
 assistent für Stadtlinienbusse, der Preventive Brake 
Assist, ist ab 2019 optional für die gesamte Modellfamilie des 
Mercedes-Benz Citaro und den Mercedes-Benz Conecto liefer
-bar. Das neue Assistenzsystem warnt vor einer Kollision mit 
Fußgängern sowie mit stehenden oder fahrenden Objekten und 
leitet bei akuter Kollisionsgefahr automatisch eine Bremsung 
ein. Der radarbasierte Abbiegeassistent Sideguard Assist mit 
Personenerkennung für Busse unterstützt den Fahrer beim 
 kritischen Rechtsabbiegen. Er ist für alle Ausführungen des 
Mercedes-Benz Citaro, den Tourismo sowie alle Setra Reise
-busse der ComfortClass 500 und TopClass 500 lieferbar.

182
ˇC | GESCHÄFTSFELDER | 
DAIMLER BUSES
Digitaler Service mit OMNIplus ON
Mit dem neuen Portal OMNIplus ON bietet Daimler Buses seine 
Dienstleistungen auch digital an. Bestehende und neue Services
 werden dabei integriert˙Œ und zwar in vier Säulen:
 
OMNIplus On advance soll Busunternehmen eine maximale 
Verfügbarkeit ihrer Flotte sichern und durch Uptime zum Bei
-spiel Einsatzzeiten der Fahrzeuge erhöhen. OMNIplus On
 monitor fasst Telematikdienste zum ezienten Flottenmanage
-ment zusammen. OMNIplus On drive dient der Unterstüt
-zung des Busfahrers zum Beispiel bei der Abfahrtkontrolle.
 OMNIplus On commerce ermöglicht Busunternehmen einen 

schnellen und gezielten Einkauf von Ersatzteilen im Online-Shop
 rund um die Uhr.
Daimler Buses verbucht zahlreiche Großaufträge˘Œ erste 
größere 
Orders
 auch für den vollelektrischen eCitaro
Daimler Buses konnte im Berichtsjahr zahlreiche Großau˚räge 
verzeichnen. Aus Hamburg und Berlin kamen im Berichtsjahr 
Bestellungen über 20 und˜15 Fahrzeuge des Mercedes-Benz 
eCitaro. Der Au˚rag aus Berlin umfasst außerdem eine Option 
über bis zu 950 Mercedes-Benz Stadtbussen. Der mehrjährige 
Rahmenvertrag sieht dabei die Lieferung von bis zu 600 
Gelenkbussen und maximal 350 Solobussen vor. Weitere größere
 europäische Au˚räge konnten wir in Polen (Au˚rag über˜150 
Fahrzeuge für Krakau, Danzig und Bialystok), Spanien (EMT 
 Mad
rid: 270 Citaro Gasbusse für den Zeitraum 2019 bis 2020) 
und Österreich 
(Rahmenvertrag Blaguss: 250 Setra Reisebusse 
für den Zeit
raum 2019 bis 2022) verbuchen. In Brasilien haben 
wir unter 
anderem einen Au˚rag über˜121 Stadtbusse für die 
Erneuerung
 von Busˆotten verschiedener Betreiber aus 
 Curitiba erhalten.
Effizienz, Variabilität, Komfort und Sicherheit, aufregendes Design: der neue Setra Doppelstockbus S 531 DT.
Ausgezeichnete Produkte von Daimler Buses

Der Mercedes-Benz Citaro hybrid, der sowohl mit Diesel als 

auch mit Gasmotor verfügbar ist, wurde durch eine unab
-hängige Jury als »Bus of the Year 2019 « ausgezeichnet. Krite
-rien waren unter anderem Wirtscha˚lichkeit, Innovation, 
 Qualität und Anwenderfreundlichkeit. Die Überlandvariante
 Citaro Ü hybrid punktete darüber hinaus bei der Nachhal
-tigkeit 
und wurde mit dem »Sustainable Bus Award 2019 « für 
Überlandbusse ausgezeichnet. Viermal Platz eins erzielten 
 vier Busse auch bei der Leserwahl 2018 des Nutzfahrzeugver
-lags EuroTransportMedia (ETM). Den ersten Platz konnten in 
der Kategorie Stadtbusse der Mercedes-Benz Citaro K, in der
 Kategorie Überlandbusse der Mercedes-Benz Citaro LE, in der 
Kategorie Minibusse der Sprinter Minibus und in der Kategorie 
Reisehochdecker die Setra TopClass HDH/DT verzeichnen.
Neuer Vertriebspartner in Nordamerika
REV Coach LLC ist seit dem Jahresbeginn 2018 der neue Ver
-triebspartner in Nordamerika für die Marke Setra. REV ist 
damit Nachfolger von Motor Coach Industries International Inc.

(MCI) als Generalvertreter von Daimler Buses im nordameri
-kanischen Markt. Seit Juli 2018 ist REV auch für den Kunden
-dienst von Setra verantwortlich.
Fünf Jahre Gebrauchtbusmarke BusStore
Unter der Marke BusStore haben wir seit ihrer Einführung 
 im Jahr 2013 alle Aktivitäten von Mercedes-Benz und Setra 
rund um Gebrauchtbusse zusammengefasst und professio
-nalisiert. Rund 2.000 Busse werden pro Jahr durch BusStore 
vermarktet. Im Jahr 2018 haben wir neue BusStore Stütz
-punkte in Kroatien, Ungarn, Lettland und in der Slowakei erö˛
-net, sodass 
 BusStore nun an˜19 Standorten in Europa vertreten
 ist. Um das Gebrauchtbusgeschä˚ international auszubauen,
 haben wir darüber hinaus ein Pilotprojekt mit BusStore Mexiko
 gestartet. Eine Ausweitung auf weitere Länder ist vorgesehen.

C | GESCHÄFTSFELDER | 
DAIMLER FINANCIAL SERVICESˇ
183
Jedes zweite ausgelieferte Daimler-Fahrzeug finanziert 
oder verleast
Im Laufe des Jahres 2018 schloss Daimler Financial Services 

2,0 Mio. neue Finanzierungs- und Leasingverträge im Wert von 

insgesamt 71,9 Mrd.˜• ab. Damit lag der Wert aller neu abge
-schlossenen Verträge leicht über dem Niveau des Vorjahres 

(+2˜%). Rund die Häl˚e aller Neufahrzeugverkäufe unserer 
automobilen Geschä˚sfelder wurde im Jahr 2018 durch die 
Absatz˝nanzierung von Daimler Financial Services unterstützt. 
Insgesamt standen Ende 2018 über 5,2 Mio. ˝nanzierte oder 
verleaste Fahrzeuge in den Büchern˙Œ das entspricht einem 
Anstieg des Vertragsvolumens von 10˜% gegenüber dem Jahres
-ende 2017 auf 154,1 Mrd.˜•. Das EBIT betrug 1.384 (i.˜V.˜1.970) 
Mio.˜•. 
˘C.09
 Moderater Anstieg des Neugeschäfts in Europa
In der Region Europa schloss Daimler Financial Services 
970.000 neue Finanzierungs- und Leasingverträge im Wert von 
31,7 Mrd.˜• (+2˜%) ab. Besonders hohe Wachstumsraten waren 
in˙Polen (+28˜%) und Frankreich (+˜21˜%) zu verzeichnen. In der 
Türkei war das Neugeschä˚ aufgrund der aktuell wirtscha˚lich 
und politisch angespannten Lage stark rückläu˝g (-37˜%). In 
Deutschland stieg das Neugeschä˚ der Mercedes-Benz Bank um 
3˜% auf 13,2 Mrd.˜•. Insgesamt wuchs das Vertragsvolumen 
von˙Daimler Financial Services in Europa um 8˜% auf 64,2 Mrd.˜•.
Leichtes Wachstum in Nord- und Südamerika

In Nord- und Südamerika wurden 483.000 neue Finanzierungs- 
und Leasingverträge im Wert von 22,5 Mrd.˜• (+3˜%) vermittelt. 
Sehr gut entwickelte sich das Neugeschä˚ in Brasilien (+25˜%). 
Das Vertragsvolumen in Nord- und Südamerika lag Ende 
Dezember mit 56,1 Mrd.˜• spürbar über dem Niveau vom Jahres
-ende 2017 (+11˜%). Wechselkursbereinigt wuchs das Vertrags
-volumen um 8˜%.
Daimler Financial Services
Zum Ende des Geschä˚sjahres 2018 erreichte der Bestand an ˝nanzierten oder verleasten Pkw 
und Nutzfahrzeugen bei Daimler Financial Services mit über 5,2 Mio. Fahrzeugen einen neuen 
Höchstwert. Das Vertragsvolumen entwickelte sich positiv, während das EBIT im Wesentlichen auf
-grund der Einigung über die Beendigung der Toll Collect-Schiedsverfahren deutlich unter dem 

Niveau des Vorjahres lag. Die Kombination der Absatz˝nanzierung mit der Vermittlung fahrzeug
-gebundener Versicherungspolicen gewinnt weiter an Bedeutung. Das Angebot an innovativen 
 Mobilitätsdienstleistungen haben wir weiter ausgebaut und erreichen mit Diensten wie car2go, 
moovel und der Ride-Hailing-Gruppe mit den Marken mytaxi, Beat, Clever Taxi und Chau˛eur 
Privé˙mittlerweile 31,0 Mio. Kunden weltweit. 2018 wurde zudem das Joint Venture mit BMW im 
Bereich der Mobilität angekündigt. 
Afrika & Asien-Pazifik und China: Neugeschäft auf 
 Vorjahresniveau
In der Region Afrika & Asien-Pazi˝k (ohne China) verringerte 

sich das Neugeschä˚ gegenüber dem Vorjahreswert leicht 

um˙3˜% auf 8,2 Mrd.˜•. Besonders stark wuchs das Geschä˚ in 

Thailand (+24˜%). Einen deutlichen Rückgang verzeichneten 
Indien (-10˜%) und Südafrika (-13˜%). Insgesamt lag das Vertrags
-volumen in der Region Afrika & Asien-Pazi˝k (ohne China) zum 
Jahresende mit 18,3 Mrd.˜• um 6˜% über dem entsprechenden 
Vorjahreswert. In China stieg das Neugeschä˚ dagegen moderat 
an: Im Jahr 2018 wurden 319.000 neue Leasing- und Finan
-zierungsverträge im Wert von 9,6 Mrd.˜• abgeschlossen (+2˜%). 
Das Vertragsvolumen in China betrug zum Jahresende 
15,4˙Mrd.˜•˙Œ ein Plus von 26˜% gegenüber Ende 2017.
Versicherungsgeschäft erneut gewachsen
Daimler Financial Services vermittelte im Laufe des Jahres 
2018 rund 2,3 Mio. Versicherungspolicen˙Œ das entspricht 
einem Wachstum von 8˜% zum Vorjahr. Besonders erfolgreich 
entwickelte sich das Geschä˚ in den Märkten China, Spanien 
und Russland. Der Trend zu mehr Flexibilität bei der Fahrzeug
-nutzung, beispielsweise in den Bereichen Konnektivität, Tele
-matik, Mobilitätsservices oder Flatrates für Leasingangebote, 
erfordert zunehmend individuellere Versicherungslösungen.
C.09
Daimler Financial Services
2018201718/17•-Werte in Millionen
Veränd. in % 
Umsatz
26.26924.5301+7EBIT
1.3841.970-30Eigenkapitalrendite (in %)
11,117,7.Neugeschä˚
71.92770.721+2Vertragsvolumen
154.072139.907+10Sachinvestitionen
6443+49Beschä˚igte (31.12.)
14.07013.012+81 Der Wert wurde aufgrund der erstmaligen Anwendung von IFRS˜15 
und IFRS 9 angepasst. Die konzerninternen Umsatzerlöse und Um
-satzkosten wurden in gleicher Höhe im Segment Daimler Financial 
Services angepasst. Diese Anpassungen wurden in der Überleitung 
in vollem Umfang eliminiert.

184
ˇC | GESCHÄFTSFELDER | 
DAIMLER FINANCIAL SERVICES
 beispielsweise car2go oder mytaxi sowie Nahverkehrsfahrten 
direkt buchen und bezahlen können. Im Juni 2018 hat moovel 
zusammen mit der SSB in Stuttgart den Dienst »SSB Flex« und 
im November 2018 in Kooperation mit der Rheinbahn »Mobil 
in˙Düsseldorf« gegründet. In den USA ist moovel einer der füh
-rende Anbieter mobiler Ticketing-Lösungen für Verkehrsunter
-nehmen: Insgesamt bietet moovel North America˜19 Services 

in˜15 US-amerikanischen Städten an. Im Oktober 2018 wurde 
zwischen FASTLink DTLA, einer gemeinnützigen Transport
-managementinitiative, und moovel North America der Start eines 
neuen On-Demand-Ridesharing-Pilotprojekts in Los Angeles 
bekannt gegeben. Das Pilotprojekt trägt die Bezeichnung FlexLA 
und soll das ö˛entliche Nahverkehrsangebot in der kaliforni
-schen Metropole ergänzen. Die Anzahl der registrierten moovel-
Nutzer in Deutschland und den USA stieg zum Jahresende 

2018 auf 6,2 (i.˜V. 3,7) Mio.
Die hinter mytaxi stehende Ride-Hailing-Gruppe hat ihre Position 
als einer der führenden Anbieter von Taxi-Apps in Europa im 
Jahr 2018 unter anderem durch die mehrheitliche Übernahme 
von Chau˛eur Privé weiter ausgebaut. Das Angebot der Ser
-vices wurde nach Großbritannien, Irland, Griechenland, Rumä
-nien und Frankreich auf nun insgesamt zwölf europäische 

 Länder und auf die stark wachsenden Märkte in Südamerika 
(Peru, Kolumbien und Chile) ausgeweitet. Dabei verzeichneten 
die Services insgesamt 390.000 registrierte Fahrer in mehr als 
110 Städten. Die Zahl der registrierten Nutzer ist mit 21,3 Mio. 
um 92˜% gegenüber 2017 gestiegen. Mit dem E-Scooter-Pilot
-projekt »hive« hat mytaxi eine eigene Rollermarke gescha˛en: 
Mehrere Hundert E-Scooter stehen seit November in Portugals 
Hauptstadt Lissabon zur Verfügung und stellen eine echte 
Alternative im Nahverkehr dar.
Kooperation mit BMW
Die Daimler AG und die BMW Group bündeln ihre Krä˚e, um 

ihren Kunden kün˚ig Services für nachhaltige, urbane Mobilität 
aus einer Hand anzubieten. Mittlerweile haben wir die 
 Zustimmung der Behörden für das gemeinsame Unternehmen 

erhalten. Nach Abschluss der umfangreichen Transaktion 
zum˙31.˙Januar 2019
 wird das neue Mobilitätsunternehmen im 
Neuer Name: Daimler Mobility AG

Die Daimler Financial Services AG plant im zweiten Halbjahr 
2019 zur Daimler Mobility AG umzu˝rmieren. Das Geschä˚s
-feld Daimler Financial Services, dem rund˜14.070 Mitarbeiter 
zugeordnet sind, steht mit Services wie car2go, moovel und der 
Ride-Hailing-Gruppe mit den Marken mytaxi, beat, Clever Taxi 
und Chau˛eur Privé bereits heute für die Mobilitätsangebote 
innerhalb des Daimler-Konzerns. Die Umbenennung verdeut
-licht den Wandel des Geschä˚sfelds zu einem Mobilitätsdienst
-leister und erfolgt im Rahmen der Umsetzung von »Projekt 
Zukun˚«, mit dem die divisionale Struktur des Daimler-Konzerns 
gestärkt werden soll. Das Mobilitätsportfolio wird inzwischen 

von rund 31,0 Mio. Kunden weltweit genutzt. Experten rechnen 
damit, dass in der nächsten Dekade dreistellige Milliarden
-umsätze in diesem Markt erzielt werden. Die Daimler Mobility 

AG will hier eine wesentliche Rolle spielen.
Mobilitätsservices weiterhin auf Erfolgskurs
Auch im Jahr 2018 hat Daimler Financial Services das Angebot 

an innovativen Mobilitätsdienstleistungen weiter ausgebaut. 

car2go konnte die Zahl der registrierten Nutzer auf 3,6 Mio. 
steigern und damit die Position als ein führendes Unternehmen 
beim ˆexiblen Carsharing festigen. car2go hat im Jahresverlauf 
2018 seinen Service kontinuierlich weiterentwickelt. So wurde 
unter anderem ein neues Preismodell eingeführt, das es den 
Kunden ermöglicht, in Außenbereichen einer Stadt Fahrzeuge 
günstiger anzumieten. Damit wird zugleich die Fahrzeugver
-fügbarkeit in der Stadt weiter erhöht. Zudem bietet car2go den 
Kunden die Möglichkeit, die Reservierungszeit für die Fahr
-zeuge ˆexibel zu erhöhen. Im Juli 2018 hat car2go mit Chicago 
seinen zehnten nordamerikanischen Standort erö˛net. Eben
-falls im Juli vorigen Jahres wurden erstmals Cabrios der Marke 
smart in Rom in die Fahrzeugˆotte aufgenommen. Seit Jahres
-beginn 2019 ist Paris als neuer europäischer Standort mit einer 
vollelektrischen Flotte von 400 smart Fahrzeugen hinzuge
-kommen.
Weiterentwickelt wurde auch die moovel App, mit der die 
 Kunden in Deutschland verkehrsmittelübergreifend die für sie 
beste Verbindung von A nach B ˝nden und Services wie 
Ob Leasing, Finanzierung, Versicherung oder Mobilitätsservices: Der Kunde steht bei Daimler Financial Services immer im Mittelpunkt.

C | GESCHÄFTSFELDER | 
DAIMLER FINANCIAL SERVICESˇ
185
heycar: Beteiligung an Gebrauchtwagenplattform
Im September 2018 gab Daimler Financial Services die Vertrags
-unterzeichnung für die geplante Beteiligung an der Gebraucht
-wagenplattform heycar bekannt. Mit dem strategischen Invest
-ment in heycar ermöglicht Daimler Financial Services den 
weiteren Ausbau einer markenübergreifenden Plattform für Her
-steller, Händler, Autobanken und Kunden, auf der vom Kauf 
bis˙hin zur Finanzierung und Versicherung alles aus einer Hand 
angeboten werden kann.
Investition in Künstliche Intelligenz
Daimler Financial Services investiert in das neuseeländische 
Unternehmen Soul Machines, um Künstliche und Emotionale 
Intelligenz in kün˚ige Vertriebsprozesse zu implementieren. Das 
neuseeländische Start-up ist einer der Pioniere auf dem Gebiet 
der Emotionalen Intelligenz beim Einsatz in Maschinen und digi
-talen Avataren. Daimler ist der erste Premiumhersteller in der 
Automobilindustrie, der sich mit seiner Investition die Entwick
-lung von Anwendungsfällen der Emotionalen Intelligenz sichert.
Top-Platzierungen in Arbeitgeber-Rankings
Bei Daimler Financial Services stehen die Kunden- und Mit
-arbeiterzufriedenheit im Fokus der Geschä˚stätigkeit. In zahl
-reichen Ländern rund um den Globus war das Unternehmen 
auch 2018 laut unabhängigen Untersuchungen führend, wenn 
es um die Beurteilung unserer Servicequalität durch Automo
-bilkunden und -händler ging. Das »Great Place to Work«-Institut 
zeichnet internationale Arbeitgeber für ihre besondere Unter
-nehmenskultur aus. Als eines von insgesamt zwei deutschen 
Unternehmen scha˘e es Daimler Financial Services dieses Jahr 

unter die Top˜10 der weltweit besten Arbeitgeber. Teilgenom-
men hatten insgesamt rund 7.000 Unternehmen mit mehr als 
5.000 Mitarbeitern.
 In der deutschlandweiten Umfrage
 unter 
rund 800 Firmen belegte das Unternehmen den ersten Platz und 
wurde damit in der Kategorie Unternehmen mit 2.001 bis 
5.000 Mitarbeitern zu »Deutschlands Bester Arbeitgeber 2018« 

gewählt.
Toll Collect-Einigung
Daimler Financial Services hat im Mai 2018 eine Einigung 
mit˙der Deutsche Telekom AG (Konsortialpartner) und dem 
Bund über die Beendigung der Schiedsverfahren zum Thema 
Toll˙Collect erzielt. 
E˙S.˙76
ersten Quartal 2019 gemeinsam mit der Daimler AG und der 
BMW Group die nächsten Schritte vorstellen. Der Hauptsitz des 
neuen, gemeinsamen Mobilitätsunternehmens ist in Berlin. 

Unser Ziel ist es, gemeinsam einen global bedeutenden Player 
für nahtlos und intelligent vernetzte Mobilitätsdienstleistungen 
zu scha˛en. Berlin als Kreativitäts-Hub und Innovations
-schmiede ist dafür genau der richtige Standort. Das paritätische 
Joint-Venture-Modell vereint folgende fünf Angebote: Plattform 
für On-Demand-Mobility und Multimodalität, Carsharing, 
Ride-Hailing, Parken und Laden.
Joint Venture für Premium-Ride-Hailing in China
Daimler Mobility Services und Geely Group Company werden 
vorbehaltlich der Genehmigung durch die zuständigen Behörden 
ein Joint Venture für einen Premium-Ride-Hailing-Dienst in 
China gründen. Das Gemeinscha˚sunternehmen plant, ab 2019 
Mobilitätsdienste zur Beförderung von Fahrgästen mit Premium
-fahrzeugen in mehreren chinesischen Städten anzubieten. Zum 
Fuhrpark gehören zunächst die Mercedes-Benz Modelle 

S-Klasse, E-Klasse, V-Klasse und Maybach sowie Premium
-fahrzeuge aus der Elektroˆotte von Geely. Das 50:50-Joint-
Venture wird seinen Hauptsitz in Hangzhou haben, und beide 
Seiten werden zu gleichen Teilen im Vorstand vertreten sein.
Flottenmanagement wächst
Daimler Financial Services hat die Flottenmanagement
-aktivitäten im Geschä˚sjahr 2018 weiter ausgebaut. In Europa 
 standen zum Jahresende 395.000 Verträge in den Büchern 
von˙Athlon und Daimler Fleet Management. Das entspricht einem 
Plus von 3˜% im Vergleich zum Vorjahr. Das Vertragsvolumen 
lag bei 6,5 Mrd.˜•. Perspektivisch wird das Flottenmanagement 
unter der Marke Athlon zusammengeführt. Athlon hat 2018 
neue internationale Kunden hinzugewonnen und seine Markt
-position als Anbieter von umfassenden Flotten- und Mobili
-tätslösungen für Unternehmen gestärkt. Dadurch wird auch der 
Absatz von Mercedes-Benz Pkw und Vans unterstützt. Mit 
»connect business« bietet Mercedes-Benz Connectivity Services 
darüber hinaus in mehreren europäischen Ländern marken
-übergreifend Konnektivitätsdienste für Pkw-Flotten zur tele
-matikbasierten Steuerung von Fuhrparks an.
Rund 31 Millionen Kunden nutzen weltweit das Mobilitätsangebot von Daimler Financial Services mit Produkten wie car2go, moovel und mytaxi.

Corporate
Governance
Vorstand und Aufsichtsrat der Daimler AG bekennen sich zu 
 den Grundsätzen guter Corporate Governance. Unser Handeln 
 ist auf eine verantwortungsvolle, transparente und nachhaltige 
 Unternehmensführung ausgerichtet.

D | CORPORATE GOVERNANCE |
 INHALTSVERZEICHNISˇ
187
ˇD | Corporate Governance
Bericht des Prüfungsausschusses
 188 Œ 190
Œ Verantwortung und Besetzung
Œ Sitzungen und Teilnehmer
Œ Behandelte Themen
Erklärung zur Unternehmensführung, 
 Corporate Governance Bericht
 191 Œ 201
Œ  
Entsprechenserklärung zum Deutschen Corporate 
 Governance Kodex
 Selbstbehalt bei der D˜&˜O-Versicherung für den 
  Aufsichtsrat
Œ  
Praktiken der Unternehmensführung
 Deutscher Corporate Governance Kodex
 Grundsätze unseres Handelns
 Richtlinie für integres Verhalten
 Erwartungen an unsere Geschä˚spartner
 Risikomanagement im Konzern
 Rechnungslegung und Abschlussprüfung
Œ  
Zusammensetzung und Arbeitsweise des Vorstands
 Vorstand
 CASE Steeering Committee
 Diversity
Œ  
Zusammensetzung und Arbeitsweise des Aufsichtsrats 
 und seiner Ausschüsse
 Aufsichtsrat
 Präsidialausschuss

 Nominierungsausschuss

 Prüfungsausschuss

 Vermittlungsausschuss
Œ  
Gesetz für die gleichberechtigte Teilhabe von Frauen 
 und Männern an Führungspositionen
Œ  
Gesamtha˚e Anforderungspro˝le für die Zusammensetzung 
von Vorstand und Aufsichtsrat
 Vorstand
  Aufsichtsrat
Œ Aktionäre und Hauptversammlung

188
ˇD | CORPORATE GOVERNANCE | 
BERICHT DES PRÜFUNGSAUSSCHUSSES
Sehr geehrte Aktionärinnen und Aktionäre,
als Vorsitzender des Prüfungsausschusses freue ich mich, Ihnen
 nachfolgend die Aufgabe und Tätigkeit dieses Gremiums im 
Geschä˚sjahr 2018 vorzustellen.
Verantwortung
Auf der Grundlage der gesetzlichen Vorschri˚en, des Deutschen
 Corporate Governance Kodex und der Geschä˚sordnung des 
Aufsichtsrats und seiner Ausschüsse behandelt der Prüfungs
-ausschuss insbesondere Fragen der Rechnungslegung, der
 Finanzberichterstattung sowie der nicht˝nanziellen Berichter
-stattung. Darüber hinaus befasst er sich mit der Abschluss
-prüfung und überprü˚ die Quali˝kation sowie die Unabhängig
-keit des Abschlussprüfers. Ferner erörtert er die Wirksamkeit
 und die Funktionsfähigkeit des Risikomanagementsystems, des 
internen Kontrollsystems, des internen Revisionssystems
 sowie des Compliance Management Systems. Nach Bestellung 
des Abschlussprüfers durch die Hauptversammlung beau˚ragt
 der Prüfungsausschuss den Prüfer mit der Abschlussprüfung
 und mit der prüferischen Durchsicht von Zwischen˝nanzbe
-richten, legt die Prüfungsschwerpunkte fest und tri˘ die Hono
-rarvereinbarung mit dem Prüfer. Der Prüfungsausschuss 
 beau˚ragt den Prüfer zudem mit der freiwilligen Prüfung des
 Nicht˝nanziellen Berichts im Rahmen einer Limited Assurance.
Paritätische Besetzung
Im Geschä˚sjahr 2018 waren auf der Seite der Anteilseigner 
Dr. Clemens Börsig als Vorsitzender und Joe Kaeser im Prüfungs
-ausschuss vertreten. Beide sind unabhängig und verfügen 
 über Sachverstand auf dem Gebiet der Rechnungslegung und
 besondere Kenntnisse und Erfahrungen in Bezug auf die
 Abschlussprüfung und in der Anwendung interner Kontrollver
-fahren. Die Arbeitnehmer wurden im abgelaufenen Geschä˚s
-jahr durch Michael Brecht als stellvertretenden Vorsitzenden
 und durch Ergun Lümali repräsentiert.
Sitzungen und Teilnehmer
Der Prüfungsausschuss tagte im Geschä˚sjahr 2018 sechs Mal.
 An allen Sitzungen nahm der Vorsitzende des Aufsichtsrats, 
 Dr. Manfred Bischo˛, als ständiger Gast teil. Weitere ständige
 Teilnehmer waren der Vorstandsvorsitzende, die für Finanzen 
und Controlling sowie für Integrität und Recht zuständigen Vor
-standsmitglieder sowie die Vertreter des Abschlussprüfers.
  Zu einzelnen Tagesordnungspunkten informierten auch die Leiter
 von Fachabteilungen wie beispielsweise der Bereiche Accoun
-ting, Interne Revision, Group Compliance und Rechtsabteilung.
Zusätzlich führte der Prüfungsausschussvorsitzende insbeson
-dere zur Vorbereitung von anstehenden Sitzungen regelmäßig 

Einzelgespräche, unter anderem mit den vorgenannten Vor
-standsmitgliedern, dem Abschlussprüfer sowie bei Bedarf mit 

den Leitern der entsprechenden Fachabteilungen.
Information an den Aufsichtsrat
Der Vorsitzende des Prüfungsausschusses informierte den Auf
-sichtsrat in dessen jeweils folgender Sitzung über die Tätigkeit des 
Ausschusses sowie den Inhalt von Sitzungen und Gesprächen.
Themen im Jahr 2018

In der Sitzung am 31. Januar 2018 behandelte der Prüfungsaus
-schuss die vorläu˝gen Kennzahlen des Jahres- und des Kon
-zernabschlusses 2017 sowie den Gewinnverwendungsvorschlag
 des Vorstands. Nach sorgfältiger Prüfung nahm der Ausschuss
 die präsentierten Zahlen zustimmend zur Kenntnis, stellte fest, 
dass keine Einwendungen gegen die vorgeschlagene Verö˛ent
-lichung bestehen, und empfahl dem im Anschluss tagenden Auf
-sichtsrat, sich dieser Einschätzung anzuschließen. Die vorläu˝
-gen Kennzahlen und der Gewinnverwendungsvorschlag wurden 
in der Jahrespressekonferenz am˜1. Februar 2018 verö˛entlicht.
In einer weiteren Sitzung am 9. Februar 2018 prü˚e und 
 erörterte
 der Ausschuss eingehend den jeweils mit einem uneingeschränk
-ten
 Bestätigungsvermerk des Abschlussprüfers versehenen 
Jahresabschluss, Konzernabschluss und zusammengefassten 

Lagebericht für die Daimler AG und den Konzern für das
 Geschä˚sjahr 2017 sowie den Gewinnverwendungsvorschlag
. Dabei hat sich der Prüfungsausschuss insbesondere mit den 
im jeweiligen Bestätigungsvermerk beschriebenen besonders
 wichtigen Prüfungssachverhalten (Key Audit Matters) und der 
jeweiligen Vorgehensweise bei der Prüfung inklusive der Schluss
-folgerungen beschä˚igt. Ferner prü˚e und erörterte der Prü
-fungsausschuss auch den erstmals erstellten Nicht˝nanziellen 

Bericht. Die Vertreter des Abschlussprüfers berichteten über 
die Ergebnisse der Abschlussprüfung und der freiwilligen Prü
-fung des Nicht˝nanziellen Berichts im Rahmen einer Limited 
Assurance und standen für ergänzende Fragen und Auskün˚e
 zur Verfügung. Die Prüfungsberichte zum Jahres- und Konzern
-abschluss inklusive zusammengefasstem Lagebericht und zum 

Internal Control System (ICS), der Vermerk zum Nicht˝nan
-ziellen Bericht sowie wesentliche Vorgänge hinsichtlich der
 Rechnungslegung wurden gemeinsam mit dem Abschlussprüfer
 erörtert. Darüber hinaus befasste sich der Prüfungsausschuss 
auch mit dem Risikomanagementsystem (RMS). Der Prüfungs
-ausschuss empfahl dem Aufsichtsrat nach intensiver Prüfung
 und Erörterung, die aufgestellten Abschlüsse, den zusammen
-Bericht des Prüfungsausschusses

D | CORPORATE GOVERNANCE | 
BERICHT DES PRÜFUNGSAUSSCHUSSESˇ
189
gefassten Lagebericht, den Nicht˝nanziellen Bericht und den 
Gewinnverwendungsvorschlag des Vorstands zur Zahlung einer 

Dividende von 3,65˜• je dividendenberechtigter Stückaktie zu 
billigen. Der Prüfungsausschuss verabschiedete ferner den 
Bericht des Prüfungsausschusses über das Geschä˚sjahr 2017.
Darüber hinaus behandelte der Ausschuss in dieser Sitzung den
 Bericht über die im Geschä˚sjahr 2017 an den Abschlussprüfer
 insgesamt für Prüfungsleistungen und Nicht-Prüfungsleistungen
 gezahlten Honorare und legte den Genehmigungsrahmen für 
die Beau˚ragung des Abschlussprüfers mit Nicht-Prüfungsleis
-tungen für den Zeitraum vom˜1. Januar 2018 bis˜15. Februar
 2019 fest. Außerdem überprü˚e er in diesem Zusammenhang
 auch die zugelassenen Dienstleistungen des Abschlussprüfers
 gemäß Anlage zur Geschä˚sordnung des Prüfungsausschusses 
und beschloss deren Aktualisierung. Der Prüfungsausschuss 
beschloss zudem die an den Aufsichtsrat beziehungsweise im
 weiteren Verlauf an die Hauptversammlung gerichtete Empfeh
-lung, die KPMG AG Wirtscha˚sprüfungsgesellscha˚ als Ab
-schlussprüfer und Prüfer für die prüferische Durchsicht von
 Zwischen˝nanzberichten für das Geschä˚sjahr 2018 sowie 

zum Prüfer für die prüferische Durchsicht von Zwischen˝nanz
-berichten für das Geschä˚sjahr 2019 im Zeitraum bis zur 
 ordentlichen Hauptversammlung im Geschä˚sjahr 2019 zu
  bestellen. Dabei wurden die Erörterung der Qualität der Ab
-schlussprüfung und die Ergebnisse der Unabhängigkeitsprüfung
 berücksichtigt, bei der keine Anhaltspunkte für Befangenheits
-gründe oder für eine Gefährdung der Unabhängigkeit festge
-stellt worden waren. Vorbehaltlich der Wahlentscheidung de
r Hauptversammlung erörterte der Ausschuss auch den Vorschlag
 für die mit dem Prüfer für das Geschä˚sjahr 2018 zu tre˛ende
 Honorarvereinbarung. Schließlich befasste sich der Prüfungs
-ausschuss im Rahmen seiner Zuständigkeit mit dem Entwurf 
der Tagesordnung für die ordentliche Hauptversammlung 2018
 und mit dem Jahresprüfplan 2018 der Internen Revision.
Im Jahresverlauf 2018 erörterte der Prüfungsausschuss in den 
quartalsbezogenen Sitzungen mit dem Vorstand und mit dem
 zum Prüfer für die prüferische Durchsicht von Zwischen˝nanz
-berichten bestellten Abschlussprüfer die Zwischen˝nanz
-berichte vor deren Verö˛entlichung. Darüber hinaus nahm der 
Aus
schuss
 die Berichte der Bereiche Interne Revision, Group
 Compliance und Rechtsabteilung entgegen. Der Vorstand 

berichtete dem Ausschuss zudem regelmäßig über den aktuel
-len Stand der wesentlichen rechtlichen Verfahren, einschließlich
 der Anfragen, Ermittlungen, Untersuchungen, Anordnungen 
und Verfahren im Zusammenhang mit Dieselabgasemissionen. 
Außerdem ließ sich der Prüfungsausschuss regelmäßig über 

mögliche Regelverstöße berichten, die Mitarbeiter und Externe 

an das unternehmenseigene Hinweisgebersystem BPO (Busi
-ness Practices Oce) meldeten.
Die Sitzung des Prüfungsausschusses im April 2018 fand im Rah
-men
 der Auslandssitzung des Aufsichtsrats in Budapest statt. 
Der Ausschuss behandelte neben dem Zwischen˝nanzbericht
 für das erste Quartal 2018 die quartalsbezogenen Berichte der 

Bereiche Group Compliance, Rechtsabteilung und Interne Revi
-sion. Ferner befasste sich der Prüfungsausschuss mit Anpas
-sungen seiner Geschä˚sordnung im Hinblick auf den regelmäßi
-gen Bericht an den Prüfungsausschuss, die durch die geänderte
 Zuständigkeit des BPO veranlasst waren. Außerdem billigte der 
Prüfungsausschuss die Honorarvereinbarung mit dem Abschluss
-prüfer für das Geschä˚sjahr 2018, nachdem die Hauptversamm
-lung am 5. April 2018 ihre Wahlentscheidung über die Bestellun
g des Abschlussprüfers und Konzernabschlussprüfers getro˛en 

hatte.
In seiner Sitzung im Juni 2018 wurde das Gremium aus aktuellem
 Anlass zunächst über die Maßnahmen im Zusammenhang mit 
der Anordnung des Kra˚fahrt-Bundesamts zum Rückruf des Vito
 OM622 sowie über die im Mai und Juni 2018 im Bundesministe
-rium für Verkehr und digitale Infrastruktur geführten Gespräche
 informiert. Sodann erörterte der Prüfungsausschuss Aspekte 
des Risikomanagementsystems und befasste sich dabei insbe
-sondere mit dessen Änderungen und Weiterentwicklungen. 
Dr. Clemens Börsig, Vorsitzender des Prüfungsausschusses

190
ˇD | CORPORATE GOVERNANCE | 
BERICHT DES PRÜFUNGSAUSSCHUSSES
In einer weiteren Sitzung am˜13. Februar 2019 prü˚e und
  erörterte der Ausschuss eingehend den jeweils mit einem 
un-eingeschränkten Bestätigungsvermerk des Abschlussprüfers
 versehenen Jahresabschluss, Konzernabschluss und zusammen
-gefassten Lagebericht für die Daimler AG und den Konzern 
 für das Geschä˚sjahr 2018 sowie den Gewinnver
wendungsvor
-schlag und den mit einem Vermerk nach ISAE 
3000 versehe
-nen Nicht˝nanziellen Bericht. Dabei berichteten die Vertreter
 des Abschlussprüfers über die Ergebnisse der Abschlussprü
-fung und gingen dabei insbesondere auf die besonders wichtigen
 Prüfungssachverhalte (Key Audit Matters) und die jeweilige 
Vorgehensweise bei der Prüfung inklusive der Schlussfolgerun
-gen sowie auf die freiwillige Prüfung des Nicht˝nanziellen
  Berichts im Rahmen einer Limited Assurance ein und standen
 für ergänzende Fragen und Auskün˚e zur Verfügung. Die Prü
-fungsberichte zum Jahres- und Konzernabschluss (einschließlich
 der besonders wichtigen Prüfungssachverhalte in den Bestäti
-gungsvermerken) und zum Internal Control System (ICS), der 
Vermerk zum Nicht˝nanziellen Bericht für das Jahr 2018 sowie 
wesentliche Vorgänge hinsichtlich der Rechnungslegung wur
-den gemeinsam mit dem Abschlussprüfer diskutiert. Darüber 
hinaus befasste sich der Prüfungsausschuss auch mit dem Risiko
-managementsystem (RMS). Der Prüfungsausschuss empfahl
 dem Aufsichtsrat nach intensiver Prüfung und Erörterung, die 
aufgestellten Abschlüsse, den zusammengefassten Lagebericht
, die mit dem Corporate Governance Bericht zusammengefasste
 Erklärung zur Unternehmensführung, den Nicht˝nanziellen Be
-richt sowie den Gewinnverwendungsvorschlag des Vorstands 
zur Zahlung einer Dividende von 3,25˜• je dividendenberechtig
-ter Stückaktie zu billigen. Der Prüfungsausschuss verabschie
-dete ferner den Bericht des Prüfungsausschusses über das 
 Geschä˚sjahr 2018.
Effizienzprüfung
Wie in den Vorjahren führte der Prüfungsausschuss auch im Jahr
 2018 auf Grundlage eines umfangreichen unternehmensspezi
-fischen Fragebogens eine Selbstevaluierung seiner Tätigkeit 
durch.
 Die erneut sehr positiven Ergebnisse dieser Ezienz
-prüfung wurden in der Sitzung am˜13. Februar 2019 vorgestellt 
und diskutiert. Handlungsbedarf im Hinblick auf die Aufgaben 
des Ausschusses oder auf den Inhalt, die Frequenz oder den
 Ablauf der Sitzungen ergab sich dabei nicht.
Stuttgart, im Februar 2019
Der Prüfungsausschuss
 Dr. Clemens Börsig
 Vorsitzender
Ebenfalls besprochen wurden Methoden, Prozesse und etwaige
 Anpassungen des internen Kontrollsystems, das neben dem 
rechnungslegungsbezogenen Teil auch die Funktion Interne
 Revision und das Compliance Management System umfasst. 
Daneben informierte sich das Gremium über das Group Legal 
System und das Group Legal Risk Reporting. In dieser Sitzung
 wurde auch die Planung der Abschlussprüfung einschließlich 
der Prüfungsschwerpunkte für die Abschlussprüfung des Ge
-schä˚sjahres 2018 festgelegt. Außerdem diskutierte der Aus
-schuss in dieser Sitzung die Ergebnisse der intern durchgeführ
-ten Qualitätsanalyse der Abschlussprüfung für das abgelaufene
 Geschä˚sjahr 2017.
Ebenfalls in der Sitzung im Juni 2018 befasste sich der Prü
-fungsausschuss eingehend mit aktuellen Bilanzierungsthemen, 
insbesondere mit den Neuerungen in der Rechnungslegung 

nach IFRS˜16 (Leasing), dem Entwurf der Europäischen Wertpa
-pier- und Marktaufsichtsbehörde (ESMA) zu einer zentralen 

elektronischen Berichtserstattung und deren Implikationen für 

die Daimler AG sowie der Bilanzierung von Forschungs- und 

Entwicklungskosten. Ferner erörterte der Ausschuss die Vorge
-hensweise zur Umsetzung und Prüfung des Nicht˝nanziellen 

Berichts für das Jahr 2018. Abschließend nahm der Prüfungs
-ausschuss einen Bericht zum Pensions-, Re˝nanzierungs- und 

Tax-Risk-Management zur Kenntnis und diskutierte mit dem 
Vorstand auch den jährlichen Bericht des Konzernbeau˚ragten 
für den Datenschutz.
In seiner Sitzung im Juli 2018 befasste sich das Gremium schwer
-punktmäßig mit den Ergebnissen des zweiten Quartals 2018 
sowie mit dem Risikobericht und den quartalsbezogenen Berich
-ten
 der Bereiche Group Compliance, Rechtsabteilung und 
Interne Revision.
In seiner Sitzung im Oktober 2018 behandelte der Ausschuss
 neben dem Zwischen˝nanzbericht für das dritte Quartal 2018 
die quartalsbezogenen Berichte der Bereiche Group Compliance
 und der Rechtsabteilung. Außerdem nahm das Gremium die 

jährliche Überprüfung der zugelassenen Dienstleistungen des
 Abschlussprüfers gemäß Anlage zur Geschä˚sordnung des 
Prüfungsausschusses vor und beschloss die Beibehaltung des 
Anfang 2018 aktualisierten Katalogs für das Geschä˚sjahr
 2019. Schließlich stimmte der Prüfungsausschuss der Erhöhung 
des Genehmigungsrahmens für die Beau˚ragung des Abschluss
-prüfers mit Nicht-Prüfungsleistungen für den Zeitraum vom
˜ 1. Januar 2018 bis˜15. Februar 2019 zu.
Jahres- und Konzernabschluss 2018
In der Sitzung am 5. Februar 2019 behandelte der Prüfungsaus
-schuss die vorläu˝gen Kennzahlen des Jahres- und des Kon
-zernabschlusses 2018 sowie den Gewinnverwendungsvorschlag
 des Vorstands. Nach sorgfältiger Prüfung nahm der Ausschuss
 die präsentierten Zahlen zustimmend zur Kenntnis, stellte fest, 
dass keine Einwendungen gegen die vorgeschlagene Veröf
-fentlichung bestehen, und empfahl dem im Anschluss tagenden
 Aufsichtsrat, sich dieser Einschätzung anzuschließen. Die
  vorläu˝gen Kennzahlen und der Gewinnverwendungsvorschlag 
wurden in der Jahrespressekonferenz am 6. Februar 2019
  verö˛entlicht.

D | CORPORATE GOVERNANCE | 
ERKLÄRUNG ZUR UNTERNEHMENSFÜHRUNG, CORPORATE GOVERNANCE BERICHTˇ
191
Die gemäß §89 f, 315 d HGB abzugebende Erklärung zur Unternehmensführung haben wir 
 
einerseits für die Daimler AG und den Konzern und andererseits mit dem Corporate Governance 
Bericht zusammengefasst. Die Ausführungen gelten demgemäß für die Daimler AG und den 
 
Konzern, soweit nachfolgend nicht anders dargestellt. Die mit dem Corporate Governance Bericht 
zusammengefasste Erklärung zur Unternehmensführung steht auch im Internet unter 
w daimler.com/
dai/dcgk 
zur Verfügung. Gemä17 Absatz 2 Satz 6 HGB ist die Prüfung der Angaben durch den 
Abschlussprüfer nach §89 f Absatz 2 und 5, 315 d HGB darauf zu beschränken, ob die Angaben 
gemacht wurden.
Höhe des Selbstbehalts bei der D&O-Versicherung für den 
Aufsichtsrat (Ziffer 3.8 Abs. 3)
Für die Mitglieder des Aufsichtsrats ist in der Directors & 
Ocers-Versicherung (D&O-Versicherung) wie in den Vorjahren 
ein nach Ansicht der Daimler AG angemessener Selbstbehalt 
vereinbart. Dieser entspricht jedoch nicht dem gesetzlich gefor
-derten Selbstbehalt für Vorstandsmitglieder in Höhe von 

 mindestens˜10 Prozent des Schadens bis mindestens zum Ein
-einhalbfachen der festen jährlichen Vergütung. Da die Ver
-gütungsstruktur des Aufsichtsrats auf eine funktionsbezogene 
˝xe Vergütung ohne erfolgsorientierte Bestandteile beschränkt 
ist, würde ein Selbstbehalt für Aufsichtsratsmitglieder in Höhe 

des Eineinhalbfachen der ˝xen jährlichen Vergütung im Ver
-gleich zu den Mitgliedern des Vorstands, deren Vergütung aus 
˝xen und erfolgsorientierten Bestandteilen besteht, wirtscha˚
-lich betrachtet zu einem unverhältnismäßigen Ergebnis führen.
Stuttgart, im Dezember 2018
Für den Aufsichtsrat
 Für den Vorstand
Dr. Manfred Bischo˛
 Dr. Dieter Zetsche
Vorsitzender
 Vorsitzender
Diese Entsprechenserklärung ist neben den nicht mehr aktuellen 
Entsprechenserklärungen der vergangenen fünf Jahre auch 
auf˙der Internetseite der Gesellscha˚ unter 
w˙daimler.com/
dai/dcgk
 verfügbar.
Erklärung zur Unternehmensführung,
 Corporate Governance Bericht
Erklärung von Vorstand und Aufsichtsrat der 
Daimler AG gemä61 AktG zum Deutschen 
Corporate Governance Kodex
Die Daimler AG entspricht den im amtlichen Teil des Bundes
-anzeigers am 24. April 2017 bekannt gemachten Empfehlungen 
des Deutschen Corporate Governance Kodex in der Fassung 
vom 7. Februar 2017 mit Ausnahme von Zi˛er 3.8 Abs. 3 (Höhe 
des Selbstbehalts bei der D & O-Versicherung für den Aufsichts
-rat) und wird den Empfehlungen auch kün˚ig mit der genannten 
Abweichung entsprechen. Seit Abgabe der letzten Entspre
-chenserklärung im Dezember 2017 hat die Daimler AG den 
Empfehlungen des Deutschen Corporate Governance Kodex mit 
der genannten Ausnahme entsprochen.

192
ˇD | CORPORATE GOVERNANCE | 
ERKLÄRUNG ZUR UNTERNEHMENSFÜHRUNG, CORPORATE GOVERNANCE BERICHT
Erwartungen an unsere Geschäftspartner
Wir formulieren klare Compliance-Anforderungen auch an 
unsere Geschä˚spartner, denn integres und regelkonformes 
Verhalten ist Voraussetzung jeder vertrauensvollen Zusammen
-arbeit. Deshalb achten wir bei der Auswahl unserer direkten 
Geschä˚spartner darauf, dass sie die Gesetze einhalten, 
 ethische Grundsätze befolgen und in diesem Sinne auch in 
die˙Zulieferkette wirken. Zu unseren Erwartungen an unsere 
Geschä˚spartner siehe auch 
w daimler.com/nh/ugb
.Risikomanagement im Konzern

Daimler verfügt über ein Risikomanagementsystem, das der 
Größe und globalen Ausrichtung des Unternehmens gerecht 
wird, 
E S.
 143˜˛.
 des Geschä˚sberichts 2018. Das Risiko
-managementsystem ist Bestandteil des gesamten Planungs-, 
Steuerungs- und Berichterstattungsprozesses. Damit soll 
sichergestellt werden, dass die Unternehmensleitung wesen
t-liche Risiken frühzeitig erkennt und Maßnahmen zur Gegen
-steuerung rechtzeitig einleiten kann. Mindestens einmal jährlich 
diskutiert der Prüfungsausschuss mit dem Vorstand die Wirk
-samkeit und Funktionsfähigkeit des Risikomanagementsystems. 
Der Vorsitzende des Prüfungsausschusses berichtet dem Auf
-sichtsrat spätestens in der nächsten, auf die Ausschusssitzung 
folgenden Aufsichtsratssitzung über die Arbeit des Ausschus
-ses. Der Aufsichtsrat behandelt das Risikomanagementsystem 
auch anlässlich der Genehmigung der Operativen Planung 
und˙der Prüfung des Jahres- und Konzernabschlusses. Zudem 
informiert der Vorstand Prüfungsausschuss und Aufsichtsrat 

regelmäßig über wesentliche Risiken der Gesellscha˚ und des 
Konzerns. Der Aufsichtsratsvorsitzende hält zwischen den 
 Sitzungen des Aufsichtsrats Kontakt mit dem Vorstand, insbe
-sondere mit dem Vorsitzenden des Vorstands, um mit ihm 
zusätzlich zur Strategie und Geschä˚sentwicklung des Konzerns 
auch Fragen des Risikomanagements zu erörtern. Die Interne 
Revision kontrolliert die Einhaltung gesetzlicher Rahmenbedin
-gungen und von Unternehmensstandards mit zielgerichteten 
Prüfungen und initiiert bei Bedarf angemessene Maßnahmen.
Rechnungslegung und Abschlussprüfung
Daimler erstellt den Konzernabschluss und Zwischen˝nanz
-berichte nach den Grundsätzen der International Financial 

Reporting Standards (IFRS), wie sie in der Europäischen Union 

anzuwenden sind. Der Jahresabschluss der Daimler AG wird 
nach den Rechnungslegungsvorschri˚en des deutschen Handels
-gesetzbuchs (HGB) erstellt. Daimler erstellt neben dem 
 Halbjahres˝nanzbericht auch Quartals˝nanzberichte. Konzern
-abschluss und Jahresabschluss der Daimler AG werden von 
einem Abschlussprüfer geprü˚, Zwischen˝nanzberichte der 
prüferischen Durchsicht unterzogen. Der Konzernabschluss 
und die Konzernlageberichte sind binnen 90 Tagen, die Zwischen
-˝nanzberichte binnen 45 Tagen nach Ende des jeweiligen 
Berichtszeitraums über die Homepage der Gesellscha˚ ö˛ent
-lich zugänglich.
Gestützt auf die Empfehlung des Prüfungsausschusses 
 unterbreitet der Aufsichtsrat der Hauptversammlung einen 
Beschlussvorschlag für die Bestellung des Abschlussprüfers, 
des˙
 Konzernabschlussprüfers und des Prüfers für die prüfe
-rische Durchsicht der Zwischen˝nanzberichte. In der Haupt
-versammlung am 5. April 2018 wurde die KPMG AG Wirt
-scha˚sprüfungsgesellscha˚, Berlin, zum Abschlussprüfer, zum 
 Konzernabschlussprüfer und zum Prüfer für die prüferische 
Durchsicht von Zwischen˝nanzberichten für das Geschä˚sjahr 
Praktiken der Unternehmensführung
Deutscher Corporate Governance Kodex
Über die gesetzlichen Anforderungen des deutschen Aktien-, 
Mitbestimmungs- und Kapitalmarktrechts hinaus entsprach 

und entspricht die Daimler AG den Empfehlungen des aktuellen 

Deutschen Corporate Governance Kodex (»Kodex«) mit der 
in˙der Entsprechenserklärung genannten und begründeten Aus
-nahme. Darüber hinaus entsprach und entspricht die Daimler 
AG auch den Anregungen des Kodex mit nur einer Ausnahme: 
Nach Zi˛er 2.3.3 sollte den Aktionären die Verfolgung der 
Hauptversammlung über moderne Kommunikationsmedien, zum 

Beispiel das Internet, ermöglicht werden. Die Hauptversamm
-lung der Daimler AG wird nicht in kompletter Länge, sondern nur 
bis zum Ende des Berichts des Vorstands im Internet über
-tragen, um den Charakter der Hauptversammlung als einer Prä
-senzhauptversammlung unserer Aktionäre zu wahren. Darüber 
hinaus könnte eine weitergehende Übertragung, insbesondere 

eine solche der Wortbeiträge der Aktionäre, die Diskussion 
der˙Aktionäre mit der Verwaltung belasten.
Grundsätze unseres Handelns
Unser geschä˚liches Handeln richten wir an konzernweiten 
Standards aus, die über die Anforderungen von Gesetz und 
Deutschem Corporate Governance Kodex hinausgehen. Sie 
beruhen auf unseren vier Unternehmenswerten Integrität, Wert
-schätzung, Begeisterung und Disziplin. Um auf diesem Fun
-dament einen dauerha˚ tragfähigen und damit nachhaltigen 
Unternehmenserfolg zu erreichen, ist es unser Ziel, dass unsere 
Aktivitäten im Einklang mit den Belangen der Umwelt und 
der˙Gesellscha˚ stehen. Denn wir wollen als einer der weltweit 
führenden Automobilhersteller auch in Sachen Nachhaltigkeit 
an˙der Spitze stehen. Die wichtigsten Grundsätze haben wir in 

unserer Richtlinie für integres Verhalten de˝niert, die allen 
Beschä˚igten der Daimler AG und des Konzerns Orientierung für 

regelkonformes und integres Verhalten im Geschä˚salltag gibt.
Richtlinie für integres Verhalten

Unsere Richtlinie für integres Verhalten basiert auf einem 

gemeinsam mit unseren Beschä˚igten in Mitarbeiterdialogen 
erarbeiteten Werteverständnis und legt die Grundsätze 

für˙unser Verhalten im Geschä˚salltag fest. Dies betri˘ den 
Umgang miteinander im Unternehmen wie auch mit Kunden 
und Geschä˚spartnern. Zu den zentralen Grundsätzen gehören 

neben der Achtung von Recht und Gesetz zum Beispiel auch 
Fairness und Verantwortung. Neben den allgemeinen Verhaltens
-grundsätzen enthält die Richtlinie unter anderem Regelungen 
zur Achtung und Wahrung der Menschenrechte sowie zum 
Umgang mit Interessenkonˆikten und untersagt Korruption in 
jeder Form. Die Richtlinie gilt verbindlich für alle Unternehmen 
und Beschä˚igten des Daimler-Konzerns weltweit. Sie ist im 
Internet unter 
w daimler.com/dai/ciue 
zugänglich.
Zusätzlich haben wir mit der internationalen Arbeitnehmerver
-tretung die »Grundsätze zur sozialen Verantwortung« vereinbart.
 Sie gelten in der Daimler AG sowie im gesamten Konzern. Wir 
bekennen uns darin zu den Prinzipien des UN Global Compact 

inklusive der dort geregelten, international anerkannten 
 Menschen- und Arbeitnehmerrechte, der Koalitionsfreiheit, zu 

nachhaltigem Umweltschutz sowie der Ächtung von Kinder- 
und Zwangsarbeit. Zusätzlich verpˆichtet sich Daimler, die 
Chancengleichheit zu wahren und das Prinzip »gleicher Lohn 

für gleichwertige Arbeit« für Beschä˚igte einzuhalten.

D | CORPORATE GOVERNANCE | 
ERKLÄRUNG ZUR UNTERNEHMENSFÜHRUNG, CORPORATE GOVERNANCE BERICHTˇ
193
Governance-Struktur
Hauptversammlung
Aufsichtsrat
20 Mitglieder
D.01
wählt 
Anteilseigner-
vertreter, 
entlastet
bestellt,
berät und 
überwacht
berichtet
berichtet
berichtet
entlastet
Vorstand
8 Mitglieder
2018 und von Zwischen˝nanzberichten für das Geschä˚s
-jahr˙2019 im Zeitraum bis zur nächsten ordentlichen Hauptver
-sammlung im Geschä˚sjahr 2019 bestellt. Verantwortlicher 
Abschlussprüfer ist seit dem Geschä˚sjahr 2014 Dr. Axel 
Thümler. Die KPMG AG Wirtscha˚sprüfungsgesellscha˚ prü˚ 
die Jahres- und Konzernabschlüsse der Daimler AG seit dem 

Geschä˚sjahr˜1998.
Vor Abgabe seiner Empfehlung für den Wahlvorschlag an die 
Hauptversammlung hat der Prüfungsausschuss des Aufsichts
-rats eine Erklärung des vorgesehenen Prüfers darüber eingeholt, 
ob und gegebenenfalls welche geschä˚lichen, ˝nanziellen, 
 persönlichen oder sonstigen Beziehungen zwischen dem Prüfer 
und seinen Organen und Prüfungsleitern einerseits und dem 
Unternehmen und seinen Organmitgliedern andererseits 
bestehen, die die Besorgnis der Befangenheit begründen könn
-ten. Die Erklärung erstreckt sich auch darauf, welche anderen 
Leistungen in welchem Umfang im vorausgegangenen 
Geschä˚sjahr für den Daimler-Konzern erbracht wurden bezie
-hungsweise für das folgende Jahr vertraglich vereinbart sind.
Der Prüfungsausschuss hat den Abschlussprüfer verpˆichtet, 
den Vorsitzenden des Ausschusses unverzüglich zu unterrichten 
über alle während der Prüfung beziehungsweise prüferischen 
Durchsicht au˚retenden möglichen Ausschluss- und Befangen
-heitsgründe und alle für die Aufgaben des Aufsichtsrats 
wesentlichen Feststellungen und Vorkommnisse, insbesondere 

vermutete Unregelmäßigkeiten der Rechnungslegung. Ferner 
hat der Prüfungsausschuss mit dem Abschlussprüfer vereinbart,
 ihn zu informieren und im Prüfungsbericht zu vermerken, 
wenn er bei Durchführung der Abschlussprüfung Tatsachen fest
-stellt, die eine Unrichtigkeit der Entsprechenserklärung 

von˙Vorstand und Aufsichtsrat zum Deutschen Corporate 
Governance Kodex ergeben.
Zusammensetzung und Arbeitsweise
 des Vorstands 
 D.01
Durch das deutsche Aktiengesetz ist der Daimler AG ein duales 

Führungssystem vorgegeben, das zwischen dem Vorstand 
als˙Leitungsorgan und dem Aufsichtsrat als Überwachungsorgan 
eine strikte personelle und funktionale Trennung vorsieht 
 (Two-tier Board). Der Vorstand leitet das Unternehmen, während 
der Aufsichtsrat den Vorstand überwacht und berät.
Vorstand
Der Vorstand der Daimler AG besteht gemäß Satzung aus 
 mindestens zwei Mitgliedern. Die genaue Zahl bestimmt der 
Aufsichtsrat. Zum 31. Dezember 2018 bestand der Vorstand 
aus acht Mitgliedern. Für den Frauenanteil im Vorstand hat der 
Aufsichtsrat nach dem Gesetz für die gleichberechtigte Teil
-habe von Frauen und Männern an Führungspositionen eine Ziel
-größe und eine Frist für deren Erreichung bestimmt. Die 

 Einzelheiten hierzu sind in einem eigenen Abschnitt dargestellt, 
E˙S.˜197
. Darüber hinaus hat der Aufsichtsrat im Hinblick 
auf˙die Zusammensetzung des Vorstands ein in ein gesamtha˚es 
Anforderungspro˝l eingebettetes Diversitätskonzept verab
-schiedet. Dessen Einzelheiten sind ebenfalls in einem eigenen 
Abschnitt zusammengefasst, 
E S.
 198
.Informationen über Aufgabenbereiche sowie Lebensläufe der 
Vorstandsmitglieder sind auf der Internetseite der Daimler AG 
unter 
w daimler.com/dai/vorstand
 verfügbar. Über die Mit
-glieder des Vorstands und ihre Verantwortungsbereiche infor
-mieren auch die 
E S.
 44˜f.
 des Geschä˚sberichts 2018.

194
ˇD | CORPORATE GOVERNANCE | 
ERKLÄRUNG ZUR UNTERNEHMENSFÜHRUNG, CORPORATE GOVERNANCE BERICHT
Das Steering Committee besteht aus dem für Mercedes-Benz 
Cars zuständigen Vorsitzenden des Vorstands sowie aus 
den˙für Finance & Controlling/Daimler Financial Services, 
 Mercedes-Benz Cars Vertrieb und Konzernforschung & 
 
Mercedes-Benz Cars Entwicklung zuständigen Vorstandsmit
-gliedern. Vorsitzender des Steering Committee ist der Vor
-sitzende des Vorstands. Mitglieder des Steering Committee 
sind demnach zum 31.12.2018 Dr. Dieter Zetsche (Vorsitzen
-der),˙Bodo Uebber, Britta Seeger und Ola Källenius.
Innerhalb der vom Vorstand gesetzten strategischen Rahmen
-bedingungen bestimmt das Steering Committee das Manage
-mentmodell und die strategischen Leitplanken für CASE. Der 
Vorstand hat dem Steering Committee eine Geschä˚sordnung 
gegeben. Änderungen dieser Geschä˚sordnung kann das Com
-mittee eigenständig beschließen, soweit sie nicht das Steue
-rungsmodell betre˛en.
Neben der Zusammensetzung, dem Vorsitz, der Zuständigkeit 
für die Geschä˚sordnung und der Möglichkeit, weitere CASE-
Gremien unterhalb des Steering Committee einzurichten, regelt 
die Geschä˚sordnung die Modalitäten der Sitzungen und der 
Beschlussfassungen sowie der Berichterstattung des Committee 
an den Vorstand der Daimler AG.
Diversity
Bereits seit 2005 ist das Diversity Management Teil der Unter
-nehmensstrategie. Wir setzen auf die Vielfalt und Unterschied
-lichkeit unserer Mitarbeiterinnen und Mitarbeiter, weil sie 
für˙uns die Grundlage eines leistungsfähigen und erfolgreichen 
Unternehmens bilden. Unsere Aktivitäten haben zum Ziel, 
die˙richtigen Menschen zur Bewältigung unserer Herausforde
-rungen zusammenzubringen, eine Arbeitskultur zu scha˛en, 
welche die Leistungsfähigkeit, Motivation und Zufriedenheit 

unserer Mitarbeiterinnen und Mitarbeiter sowie Führungskrä˚e 

fördert, und zur Erschließung neuer Zielgruppen für unsere 
Produkte und Services beizutragen. Daher gestalten wir Diver
-sity bei Daimler in drei Handlungsfeldern: Best Mix, Arbeits
-kultur und Kundenzugang. Durch spezi˝sche Maßnahmen, 
Aktivitäten und Initiativen˙Œ von Trainingsformaten für Mitarbei
-terinnen und Mitarbeiter sowie Führungskrä˚e über Workshops, 
Konferenzen und Richtlinien bis zu zielgruppenspezi˝schen 
Sensibilisierungs- und Kommunikationsmaßnahmen˙Œ trägt das 
Diversity Management somit maßgeblich zur Weiterentwick
-lung unserer Unternehmenskultur bei.
Die gezielte Förderung von Frauen im Sinne des »Best Mix« war 
bereits vor Inkra˚treten des Gesetzes für die gleichberechtigte 

Teilhabe von Frauen und Männern an Führungspositionen ein 
zentraler Handlungsschwerpunkt im Diversity Management. Er 

wurde und wird unter anderem mit ˆexiblen Arbeitszeitmodel
-len, betriebseigenen Krippenplätzen und Mentoring-
 Programmen 
unterstützt. In Erfüllung der gesetzlichen Vorgaben hat der 
Vorstand für den Frauenanteil auf den beiden Management
-ebenen unterhalb des Vorstands Zielgrößen und eine Frist 
für˙deren Erreichung bestimmt. Die Einzelheiten hierzu sind in 
einem eigenen Abschnitt dargestellt. Neben den gesetzlichen 
Vorgaben hält Daimler an dem bereits 2006 selbst gesetzten 
Ziel fest, den Anteil von Frauen an leitenden Führungspositio
-nen˙im Konzern bis 2020 auf 20˜% zu steigern. Ende 2018 liegt 
dieser Anteil bei 18,8% (i.˜V.˜17,6˜%).
Der Vorstand leitet die Daimler AG und den Daimler-Konzern. 
Mit Zustimmung des Aufsichtsrats bestimmt er die strategische 
Ausrichtung des Unternehmens, legt die Unternehmensziele 
fest und beschließt die operative Planung. Die Mitglieder des 
Vorstands sind dem Unternehmensinteresse verpˆichtet und 
tragen gemeinsam die Verantwortung für die gesamte 

Geschä˚sführung.
Unbeschadet dieser Gesamtverantwortung führen die einzelnen 
Vorstandsmitglieder ihre Ressorts im Rahmen der vom Gesamt
-vorstand beschlossenen Vorgaben in eigener Verantwortung. 
Bestimmte, vom Gesamtvorstand de˝nierte Angelegenheiten 
werden gleichwohl im Gesamtvorstand behandelt und bedür
-fen seiner Zustimmung. Die Arbeit im Vorstand koordiniert der 

Vorstandsvorsitzende.
Der Vorstand stellt die Zwischen˝nanzberichte des Unter
-nehmens, den Jahresabschluss der Daimler AG, den Konzern
-abschluss und den zusammengefassten Lagebericht der 
Gesellscha˚ und des Konzerns sowie den für die Daimler AG 
und den Konzern zusammengefassten gesonderten Nicht
-˝nanziellen Bericht auf. Gemeinsam mit dem Aufsichtsrat gibt 

er jährlich die Entsprechenserklärung zum Deutschen Cor
-porate Governance Kodex ab. Der Vorstand sorgt für die Ein
-haltung von Rechtsvorschri˚en, behördlichen Regelungen 
und˙internen Richtlinien und wirkt darauf hin, dass sie auch von 
den Konzernunternehmen beachtet werden (Compliance). 
Er˙hat ein angemessenes, an der Risikolage des Unternehmens 
ausgerichtetes Compliance Management System etabliert, 
dessen Grundzüge auf 
E S.
 217˜˛.
 des Geschä˚sberichts 2018 
dargestellt sind. Dazu zählt unter anderem das Hinweisgeber
-system BPO (Business Practices Oce), das weltweit Mitarbei
-tern und externen Hinweisgebern die Möglichkeit erö˛net, 
Regelverstöße zu melden. Die Einrichtung und Überwachung 
eines angemessenen und ezienten Risikomanagement
-systems gehört ebenfalls zu den Aufgaben des Vorstands.
Für bestimmte, vom Aufsichtsrat de˝nierte Arten von Geschäf
-ten bedarf der Vorstand der vorherigen Zustimmung des Auf
-sichtsrats. In regelmäßigen Abständen berichtet der Vorstand 

dem Aufsichtsrat über die Strategie der Geschä˚sbereiche, 

die˙Unternehmensplanung, die Rentabilität, die Geschä˚sent
-wicklung und die Lage des Unternehmens sowie über das 
interne Kontrollsystem, das Risikomanagementsystem und das 
Compliance Management System. Der Aufsichtsrat hat die 
Informations- und Berichtspˆichten des Vorstands näher fest
-gelegt.
Der Vorstand hat sich eine auf der Internetseite der Gesellscha˚ 

unter 
w daimler.com/dai/go
 verfügbare Geschä˚sordnung 
gegeben, die unter anderem das bei Beschlussfassungen zu 
beachtende Verfahren regelt und Bestimmungen enthält, die 

Interessenkonˆikte vermeiden sollen.
CASE Steering Committee
Innerhalb des Vorstands wurde ein Steering Committee zu den 
CASE-Zukun˚sthemen Vernetzung (Connected), automati
-siertes und autonomes Fahren (Autonomous), ˆexible Nutzung 

(Shared & Services) und elektrische Antriebe (Electric) gebil
-det. Die Zuständigkeiten des Gesamtvorstands, insbesondere 
der Katalog der Angelegenheiten, die seiner Zustimmung 
bedürfen, sowie die Zuständigkeiten der einzelnen Vorstands
-mitglieder bleiben davon unberührt.

D | CORPORATE GOVERNANCE | 
ERKLÄRUNG ZUR UNTERNEHMENSFÜHRUNG, CORPORATE GOVERNANCE BERICHTˇ
195
Zusammensetzung und Arbeitsweise 
 des Aufsichtsrats und seiner Ausschüsse
Aufsichtsrat
Der Aufsichtsrat der Daimler AG besteht nach dem deutschen 
Mitbestimmungsgesetz aus 20 Mitgliedern. Sie werden jeweils 
zur Häl˚e von den Aktionären in der Hauptversammlung und 
von den Arbeitnehmern der deutschen Betriebe des Konzerns 
gewählt. Anteilseignervertreter und Arbeitnehmervertreter 

sind gesetzlich gleichermaßen dem Unternehmensinteresse 

verpˆichtet.
Lebensläufe der einzelnen Aufsichtsratsmitglieder sind im 
Internet unter 
w daimler.com/dai/
 aufsichtsrat
 verfügbar. 
Über die sonstigen Mandate der Aufsichtsratsmitglieder infor
-mieren auch die 
E S. 54 f. 
des Geschä˚sberichts 2018.
Der Aufsichtsrat ist so zusammengesetzt, dass seine Mitglieder 
in ihrer Gesamtheit mit dem Sektor vertraut sind, in dem die 

Gesellscha˚ tätig ist, und über die Kenntnisse, Fähigkeiten und 

fachlichen Erfahrungen verfügen, die zur ordnungsgemäßen 
Wahrnehmung der Aufgaben erforderlich sind. Nach dem Gesetz 

für die gleichberechtigte Teilhabe von Frauen und Männern an 
Führungspositionen muss sich der Aufsichtsrat der Daimler AG 
zu mindestens 30˜% aus Frauen und zu mindestens 30˜% aus 
Männern zusammensetzen. Die Einzelheiten hierzu sind in 
einem eigenen Abschnitt dargestellt, 
E S.˜197 
des Geschä˚s
-berichts 2018. Darüber hinaus hat der Aufsichtsrat für seine 

eigene Zusammensetzung ein gesamtha˚es Anforderungspro˝l 
erarbeitet, das ein Kompetenzpro˝l und ein Diversitätskonzept 
für das Gesamtgremium in sich vereinigt. Die Einzelheiten des 
gesamtha˚en Anforderungspro˝ls sind ebenfalls in einem eige
-nen Abschnitt zusammengefasst, 
E S.˜199 ˛.
 des Geschä˚s
-berichts 2018. Wahlvorschläge des Aufsichtsrats für die Wahl 
von Anteilseignervertretern durch die Hauptversammlung, für 

die der Nominierungsausschuss Empfehlungen unterbreitet, 

streben die Ausfüllung des gesamtha˚en Anforderungspro˝ls 
für den Gesamtaufsichtsrat an.
Die für ihre Aufgaben erforderlichen Aus- und Fortbildungs
-maßnahmen wie zum Beispiel zu Fragen der Corporate 
 Governance sowie zu Änderungen der rechtlichen Rahmen
-bedin
 
gungen und zu neuen Produkten und zukun˚sweisenden 
Technologien nehmen die Mitglieder des Aufsichtsrats eigen
-verantwortlich wahr und werden dabei von der Gesellscha˚ 
unterstützt. Neue Mitglieder des Aufsichtsrats haben in einem 
Onboarding-Programm Gelegenheit, die Mitglieder des Vor
-stands und weitere Führungskrä˚e zu einem bilateralen Aus
-tausch über aktuelle Themen der jeweiligen Vorstandsbereiche 
zu tre˛en und sich so einen Überblick über die relevanten The
-men des Unternehmens zu verscha˛en.
Der Aufsichtsrat überwacht und berät den Vorstand bei der 
Führung der Geschä˚e. In regelmäßigen Abständen lässt er 
sich vom Vorstand über die Strategie der Geschä˚sbereiche, 
die Unternehmensplanung, die Umsatzentwicklung, die Renta
-bilität, die Geschä˚sentwicklung und die Lage des Unterneh
-mens sowie über das interne Kontrollsystem, das Risikomanage
-mentsystem und das Compliance Management System 
berichten. Für Geschä˚e von grundlegender Bedeutung hat sich 
der Aufsichtsrat Zustimmungsrechte vorbehalten. Ferner hat 
er˙die Informations- und Berichtspˆichten des Vorstands gegen
-über dem Aufsichtsrat, dem Prüfungsausschuss und˙Œ zwischen 
den Sitzungen des Aufsichtsrats˙Œ gegenüber dem Aufsichts
-ratsvorsitzenden näher festgelegt.
Zu den Aufgaben des Aufsichtsrats gehört es, die Mitglieder 
des Vorstands zu bestellen und gegebenenfalls abzuberufen. 
Erstbestellungen erfolgen in der Regel für drei Jahre. Gemäß 

dem Gesetz für die gleichberechtigte Teilhabe von Frauen und 
Männern an Führungspositionen hat der Aufsichtsrat für den 
Frauenanteil im Vorstand eine Zielgröße und eine Frist für deren 
Erreichung bestimmt. Die Einzelheiten hierzu sind in einem 
eigenen Abschnitt dargestellt, 
E S.˜197
 des Geschä˚sberichts 
2018. Darüber hinaus hat der Aufsichtsrat im Hinblick auf die 
Zusammensetzung des Vorstands ein in ein gesamtha˚es 
Anforderungspro˝l eingebettetes Diversitätskonzept verabschie
-det. Dessen Einzelheiten sind ebenfalls in einem eigenen 
Abschnitt zusammengefasst, 
E S.˜198
 des Geschä˚sberichts 
2018.
Der Aufsichtsrat legt das System der Vorstandsvergütung fest, 
überprü˚ es regelmäßig und bestimmt die individuelle Gesamt
-vergütung der einzelnen Vorstandsmitglieder unter Berücksich
-tigung des Verhältnisses der Vorstandsvergütung zur Vergütung 
des oberen Führungskreises und der Belegscha˚ insgesamt, 
auch in der zeitlichen Entwicklung. Für diesen Vergleich hat der 
Aufsichtsrat den oberen Führungskreis unter Heranziehung 
der˙unternehmensinternen Bezeichnung der Hierarchiestufen 
festgelegt und als relevante Belegscha˚ die Belegscha˚ der 
Daimler AG in Deutschland abgegrenzt. Variable Vergütungsbe
-standteile haben grundsätzlich eine mehrjährige, im Wesent
-lichen zukun˚sbezogene Bemessungsgrundlage. Mehrjährige 
variable Vergütungsbestandteile werden nicht vorzeitig aus
-bezahlt. Für die individuelle Vorstandsvergütung insgesamt und 

hinsichtlich ihrer variablen Bestandteile hat der Aufsichtsrat 
betragsmäßige Höchstgrenzen bestimmt. Weitergehende Infor
-mationen zur Vorstandsvergütung sind im Vergütungsbericht 
zusammengefasst, 
E S.˙120˜˛. 
des Geschä˚sberichts 2018.
Der Aufsichtsrat prü˚ den Jahresabschluss, den Konzernab
-schluss und den zusammengefassten Lagebericht der 
 Gesellscha˚ und des Konzerns sowie den Vorschlag für die 
Verwendung des Bilanzgewinns. Nach Erörterung mit dem 
Abschlussprüfer und unter Berücksichtigung der Prüfungs
-berichte des Abschlussprüfers und der Prüfungsergebnisse 
des˙Prüfungsausschusses erklärt der Aufsichtsrat, ob nach 
dem abschließenden Ergebnis seiner eigenen Prüfung Ein
-wendungen zu erheben sind. Ist dies nicht der Fall, billigt der 
Aufsichtsrat die Abschlüsse und den zusammengefassten 
Lagebericht; mit der Billigung des Aufsichtsrats ist der Jahres
-abschluss festgestellt. Der Aufsichtsrat berichtet der Haupt
-versammlung über die Ergebnisse seiner eigenen Prüfung sowie 
über Art und Umfang der Überwachung des Vorstands 
 während des zurückliegenden Geschä˚sjahres. Der Bericht des 
Aufsichtsrats zum Geschä˚sjahr 2018 ist auf den 
E˙S.˙46 ˛. 
des Geschä˚sberichts 2018 abgedruckt und im Internet unter 
w daimler.com/dai/aufsichtsrat 
abrufbar.
Für den zusammengefassten gesonderten Nicht˝nanziellen 
Bericht für die Gesellscha˚ und den Konzern zum Geschä˚sjahr 
2018 hat der Aufsichtsrat wieder eine externe inhaltliche 
 Prüfung im Rahmen einer Limited Assurance beau˚ragt. Der 
Abschlussprüfer hat für den Nicht˝nanziellen Bericht eine 
Bescheinigung nach ISAE 3000 ausgestellt, und der Aufsichts
-rat hat den Nicht˝nanziellen Bericht nach Erörterung mit 
dem˙Prüfer und eigener Prüfung gebilligt.

196
ˇD | CORPORATE GOVERNANCE | 
ERKLÄRUNG ZUR UNTERNEHMENSFÜHRUNG, CORPORATE GOVERNANCE BERICHT
Nominierungsausschuss
Der Nominierungsausschuss besteht aus mindestens drei Mit
-gliedern, die von den Anteilseignervertretern im Aufsichtsrat 
mit der Mehrheit der abgegebenen Stimmen gewählt werden. 
Er ist ausschließlich mit Vertretern der Anteilseigner besetzt 
und unterbreitet dem Aufsichtsrat Empfehlungen für die Vor
-schläge an die Hauptversammlung zur Wahl von Aufsichtsrats
-mitgliedern der Anteilseignerseite. Der Nominierungsaus
-schuss berücksichtigt dabei die Anforderungen des Gesetzes 
für die gleichberechtigte Teilhabe von Frauen und Männern 
an˙Führungspositionen und die Empfehlungen des Deutschen 
Corporate Governance Kodex und strebt die Ausfüllung des 

gesamtha˚en Anforderungspro˝ls einschließlich des Kompe
-tenzpro˝ls für den Gesamtaufsichtsrat an.
Prüfungsausschuss
Der Prüfungsausschuss setzt sich aus vier Mitgliedern zusam
-men, die vom Aufsichtsrat mit der Mehrheit der abgegebenen 
Stimmen gewählt werden. Der Vorsitzende des Aufsichtsrats ist 
nicht zugleich Mitglied oder Vorsitzender des Prüfungsaus
-schusses. Er nimmt als Gast an den Sitzungen des Ausschusses 
teil.
Sowohl der Vorsitzende des Prüfungsausschusses, Dr. Clemens 
Börsig, als auch der weitere Anteilseignervertreter im Prü
-fungsausschuss, Joe Kaeser, sind unabhängig und verfügen über 
Sachverstand auf dem Gebiet der Rechnungslegung und über 
besondere Kenntnisse und Erfahrungen in Bezug auf Abschluss
-prüfung und interne Kontrollverfahren. Durch seine frühere 
Tätigkeit bei der Robert Bosch GmbH und sein langjähriges 
Mandat im Aufsichtsrat der Daimler AG ist Dr. Clemens Börsig 

darüber hinaus sehr gut mit dem Automobilsektor vertraut.
Der Prüfungsausschuss befasst sich mit der Überwachung 
der˙Rechnungslegung und des Rechnungslegungsprozesses 
und˙mit der Abschlussprüfung. Er diskutiert mindestens einmal 
jährlich mit dem Vorstand die Wirksamkeit und Funktionsfähig
-keit des internen Kontroll- und Risikomanagementsystems, des 
Revisionssystems und des Compliance Management Systems. 
Über die Arbeit der Internen Revision und der Compliance-
Organisation lässt er sich regelmäßig berichten. Mindestens 
vierteljährlich nimmt der Prüfungsausschuss den Bericht 
des˙Hinweisgebersystems BPO (Business Practices Oce) über 
Beschwerden und Informationen zu etwaigen Regelverstößen 
oberster Führungskrä˚e und Verstößen sonstiger Mitarbeiter 
gegen einen de˝nierten Katalog von Rechtsvorschri˚en ent
-gegen. Er lässt sich regelmäßig über die Behandlung dieser 
Beschwerden und Hinweise informieren.
Die Zwischen˝nanzberichte erörtert der Prüfungsausschuss 
vor deren Verö˛entlichung mit dem Vorstand. Auf der Grund
-lage des Berichts des Abschlussprüfers prü˚ der Prüfungsaus
-schuss den Jahres- und Konzernabschluss sowie den Lage
-bericht der Gesellscha˚ und des Konzerns und erörtert diese 
gemeinsam mit dem Abschlussprüfer. Der Prüfungsausschuss 
unterbreitet dem Aufsichtsrat seine Empfehlungen zur Fest
-stellung des Jahresabschlusses der Daimler AG, zur Billigung 
des Konzernabschlusses und zum 
Der Aufsichtsrat hat sich eine Geschä˚sordnung gegeben, die 
neben seinen Aufgaben und Zuständigkeiten sowie persönlichen 
Anforderungen an seine Mitglieder insbesondere die Einberu
-fung und Vorbereitung seiner Sitzungen sowie das Prozedere der 
Beschlussfassung regelt. Die Geschä˚sordnung des Aufsichts
-rats ist im Internet unter 
w daimler.com/dai/go
 verfügbar.
Sitzungen des Aufsichtsrats werden regelmäßig in getrennten 
Gesprächen der Arbeitnehmervertreter und der Anteilseigner
-vertreter mit den Mitgliedern des Vorstands vorbereitet. Für 
die Sitzungen im Berichtszeitraum wurden erneut regelmäßig 
Executive Sessions anberaumt, um Themen auch in Abwesen
-heit des Vorstands besprechen zu können. Die Aufsichtsrats
-mitglieder können an den Sitzungen auch per Telefon- oder 
Videokonferenz teilnehmen. Dies ist allerdings nicht die Regel.
Der Aufsichtsrat hat vier Ausschüsse gebildet, die im Namen 
und in Vertretung des Gesamtaufsichtsrats die ihnen über
-tragenen Aufgaben erfüllen, soweit dies gesetzlich zulässig ist. 

Über die Arbeit der Ausschüsse berichten die jeweiligen Aus
-schussvorsitzenden dem Aufsichtsratsplenum spätestens in der 
nächsten Aufsichtsratssitzung, die auf die Ausschusssitzung 
folgt. Der Aufsichtsrat hat für alle seine Ausschüsse eigene 

Geschä˚sordnungen erlassen. Diese stehen im Internet unter 
w daimler.com/dai/go
 zur Verfügung, ebenso wie Informa
-tionen über die aktuelle Besetzung dieser Ausschüsse unter 
w˙daimler.com/dai/ara
, die auch der 
E S. 55
 des 
Geschä˚sberichts 2018 zu entnehmen ist.
Präsidialausschuss
Dem Präsidialausschuss gehören der Vorsitzende des Aufsichts
-rats, sein Stellvertreter und zwei weitere Mitglieder an, die 
vom Aufsichtsrat mit der Mehrheit der abgegebenen Stimmen 

gewählt werden.
Der Präsidialausschuss gibt dem Aufsichtsrat Empfehlungen 
für die Bestellung von Vorstandsmitgliedern und berücksichtigt 

dabei das vom Aufsichtsrat de˝nierte gesamtha˚e Anforde
-rungspro˝l mit dem Diversitätskonzept einschließlich der vom 
Aufsichtsrat festgelegten Zielgröße für den Anteil von Frauen 
im Vorstand. Er unterbreitet dem Aufsichtsrat Vorschläge zur 
Gestaltung des Vergütungssystems für den Vorstand und für 

die angemessene individuelle Gesamtvergütung der einzelnen 
Vorstandsmitglieder. Dabei beachtet er die entsprechenden 
Empfehlungen des Deutschen Corporate Governance Kodex. 
Der Präsidialausschuss ist für die vertraglichen Angelegen
-heiten der Vorstandsmitglieder verantwortlich, entscheidet über 
die Erteilung der Zustimmung zu Nebentätigkeiten von Vor
-standsmitgliedern, berichtet dem Aufsichtsrat laufend und unver
-züglich über die von ihm erteilten Zustimmungen und legt dem 
Aufsichtsrat einmal jährlich eine Gesamtliste der Nebentätig
-keiten jedes Vorstandsmitglieds zur Genehmigung vor.
Darüber hinaus berät und entscheidet der Präsidialausschuss 
über Fragen der Corporate Governance, zu der er auch Emp
-fehlungen an den Aufsichtsrat gibt. Er unterstützt und berät den 
Vorsitzenden des Aufsichtsrats sowie dessen Stellvertreter 

und bereitet im Rahmen seiner Zuständigkeit die Sitzungen des 
Aufsichtsrats vor.

D | CORPORATE GOVERNANCE | 
ERKLÄRUNG ZUR UNTERNEHMENSFÜHRUNG, CORPORATE GOVERNANCE BERICHTˇ
197
Gewinnverwendungsvorschlag. Der Ausschuss gibt ferner Emp
-fehlungen für den Vorschlag des Aufsichtsrats zur Wahl des 
Abschlussprüfers, beurteilt dessen Eignung, Quali˝kation und 
Unabhängigkeit und erteilt ihm nach Bestellung durch die 
Hauptversammlung den Au˚rag für die Konzern- und Jahres
-abschlussprüfung sowie für die prüferische Durchsicht von 
Zwischen˝nanzberichten. Dabei vereinbart er das Honorar und 
legt die Prüfungsschwerpunkte fest. Der Abschlussprüfer 
berichtet dem Prüfungsausschuss über alle als kritisch angese
-henen Vorgänge bei der Rechnungslegung und über eventuelle, 
im Rahmen der Prüfung festgestellte wesentliche Schwächen 
des internen Kontroll- und Risikomanagementsystems, bezogen 
auf den Rechnungslegungsprozess.
Schließlich genehmigt der Prüfungsausschuss zulässige 
 Leistungen, die der Abschlussprüfer oder mit ihm verbundene 
Unternehmen für die Daimler AG oder deren Konzernunter
-nehmen erbringen und die nicht in direktem Zusammenhang 
mit der Prüfung des Abschlusses stehen.
Vermittlungsausschuss
Der Vermittlungsausschuss besteht aus dem Aufsichtsrats
-vorsitzenden, seinem Stellvertreter sowie je einem Mitglied, 
das jeweils von den Arbeitnehmer- beziehungsweise Anteilseig
-nervertretern im Aufsichtsrat mit der Mehrheit der abgegebe
-nen˙Stimmen gewählt wird. Er ist ausschließlich zu dem Zweck 
gebildet, die i1 Absatz 3 Mitbestimmungsgesetz genannte 
Aufgabe wahrzunehmen. Der Vermittlungsausschuss hat Vor
-schläge für die Bestellung von Vorstandsmitgliedern zu 
machen, wenn im ersten Wahlgang die für die Bestellung eines 
Vorstandsmitglieds erforderliche Mehrheit von zwei Dritteln 
der Aufsichtsratsmitglieder nicht erreicht wurde. Wie in den 
Vorjahren hatte der Vermittlungsausschuss auch im Geschä˚s
-jahr 2018 keinen Anlass, tätig zu werden.
Gesetz für die gleichberechtigte Teilhabe von 
Frauen und Männern an Führungspositionen
Nach dem Gesetz für die gleichberechtigte Teilhabe von Frauen 
und Männern an Führungspositionen in der Privatwirtscha˚ 
und im ö˛entlichen Dienst hat der Aufsichtsrat einer börsen
-notierten oder der Mitbestimmung unterliegenden Gesellscha˚ 
für den Frauenanteil im Vorstand eine Zielgröße festzulegen. 
Der Vorstand einer solchen Gesellscha˚ hat seinerseits Ziel
-größen für den Frauenanteil in den beiden Führungsebenen 
unterhalb des Vorstands festzulegen. Liegt der Frauenanteil zur 
Zeit der Festlegungen von Vorstand und Aufsichtsrat unter 
30˜%, so dürfen die Zielgrößen den jeweils bereits erreichten 
Anteil nicht mehr unterschreiten. Gleichzeitig mit der Fest
-legung der Zielgrößen sind Fristen für deren Erreichung zu 
bestimmen, die nicht länger als fünf Jahre sein dürfen.
Mit Beschluss vom 8. Dezember 2016 hat der Aufsichtsrat eine 
Zielquote für den Frauenanteil im Vorstand von˜12,5˜% und eine 
Frist bis zum 31. Dezember 2020 festgelegt. Zum 31. Dezember 
2018 sind in dem aus insgesamt acht Mitgliedern bestehenden 
Vorstand mit Renata Jungo Brüngger und Britta Seeger zwei 
Frauen vertreten, woraus sich ein Frauenanteil von 25˜% 
errechnet.
Bei einem Frauenanteil von 8,0˜% auf der ersten und˜12,4˜% 
auf˙der zweiten Managementebene unterhalb des Vorstands 
im˙Zeitpunkt der Beschlussfassung hat der Vorstand mit 
Beschluss vom 8. November 2016 für die erste und zweite 
Managementebene unterhalb des Vorstands jeweils˜15˜% als 
Zielgrößen für den Frauenanteil und eine Frist zu deren Errei
-chung bis zum 31. Dezember 2020 gesetzt. Zum 31. Dezember 
2018 beträgt der Frauenanteil auf der ersten Management
-ebene unterhalb des Vorstands 11,8% und auf der zweiten 
Managementebene unterhalb des Vorstands 14,4%.
Paritätisch mitbestimmte Aufsichtsräte börsennotierter Unter
-nehmen müssen sich seit 2016 zu mindestens 30˜% aus Frauen 

und zu mindestens 30˜% aus Männern zusammensetzen. Die 

Quote ist vom Aufsichtsrat insgesamt zu erfüllen. Widerspricht 
die Seite der Anteilseigner- oder Arbeitnehmervertreter vor 
der˙Wahl der Gesamterfüllung gegenüber dem Aufsichtsrats
-vorsitzenden, so ist der Mindestanteil für diese Wahl von 

der˙Seite der Anteilseigner und der Seite der Arbeitnehmer 
getrennt zu erfüllen.
Im Aufsichtsrat der Daimler AG sind auf Anteilseignerseite 
mit˙Sari Baldauf, Petraea Heynike und Marie Wieck zum 
31.˙Dezember 2018 30˜% Frauen und 70˜% Männer vertreten. 
Auf Arbeitnehmerseite sind es zu diesem Zeitpunkt mit Elke 
 Tönjes-Werner, Sibylle Wankel und Dr. Sabine Zimmer ebenfalls 
30˜% Frauen und 70˜% Männer. Der Aufsichtsrat hat sich in 
 seiner Sitzung am˜12. Dezember 2018 mit den konkreten Wahl
-vorschlägen an die Hauptversammlung 2019 befasst und 
auf˙Empfehlung des Nominierungsausschusses beschlossen, 
der Hauptversammlung 2019 vorzuschlagen, Joe Kaeser und 
Dr.˙Bernd Pischetsrieder erneut in den Aufsichtsrat zu wählen. 

Im Falle der Wahl der vorgeschlagenen Kandidaten bleibt 

die˙gesetzliche Frauenquote sowohl auf Anteilseignerseite als 
auch für den Gesamtaufsichtsrat erfüllt, soweit sich keine 
sonstigen Veränderungen ergeben.
Außer der Daimler AG selbst unterliegen weitere Konzern
-gesellscha˚en der Mitbestimmung und haben eigene Ziel
-größen für den Frauenanteil in den jeweiligen Aufsichtsräten, 
Geschä˚sleitungsorganen und auf den jeweiligen beiden 
 Ebenen unterhalb des Geschä˚sleitungsorgans sowie eine 
Frist für deren Erreichung festgelegt und entsprechend den 
gesetzlichen Vorgaben verö˛entlicht.

198
ˇD | CORPORATE GOVERNANCE | 
ERKLÄRUNG ZUR UNTERNEHMENSFÜHRUNG, CORPORATE GOVERNANCE BERICHT
Gesamtha˚e Anforderungspro˝le 
 für die Zusammensetzung von Vorstand 
 und Aufsichtsrat
Weil sie im Hinblick auf die Zusammensetzung von Vorstand 
und Aufsicht Diversitätskonzepte in Bezug auf Aspekte wie bei
-spielsweise Alter, Geschlecht, Bildungs- und Berufshintergrund 
verfolgt, ist die Daimler AG verpˆichtet, diese im Rahmen der 
Erklärung zur Unternehmensführung zu beschreiben, ebenso 
die Ziele dieser Diversitätskonzepte, die Art und Weise ihrer 
Umsetzung sowie die im Geschä˚sjahr erreichten Ergebnisse. 
Die Diversitätskonzepte hat der Aufsichtsrat mit den Anforde
-rungen des Gesetzes für die gleichberechtigte Teilhabe von 
Frauen an Führungspositionen und den in Erfüllung der Empfeh
-lungen des aktuellen Deutschen Corporate Governance Kodex 
bestimmten Zielvorgaben für die Zusammensetzung der Organe 
in den nachstehend beschriebenen gesamtha˚en Anforde
-rungspro˝len für Vorstand und Aufsichtsrat zusammengeführt. 

Die Anforderungspro˝le dienen auch als Basis für eine lang
-fristige Nachfolgeplanung und werden jährlich, auch im Hinblick 
auf eventuelle Änderungen des Deutschen Corporate Gover
-nance Kodex, überprü˚.
Vorstand
Ziel des Anforderungspro˝ls für den Vorstand der Daimler AG 
ist es, eine möglichst vielfältige, sich gegenseitig ergänzende 
Zusammensetzung eines führungsstarken Vorstands sicherzu
-stellen. Der Vorstand soll in seiner Gesamtheit über die zur 
ordnungsgemäßen Wahrnehmung seiner Aufgaben erforder
-lichen Kenntnisse, Fähigkeiten und Erfahrungen verfügen 

und˙zugleich aufgrund seiner unterschiedlichen persönlichen 
Prägungen und Erfahrungen die gewünschte Management
-philosophie verkörpern. Maßgeblich für die Entscheidung über 
die Besetzung einer konkreten Vorstandsposition ist stets 
das˙Unternehmensinteresse unter Berücksichtigung aller 
Umstände des Einzelfalls.
Das Anforderungspro˝l für den Vorstand umfasst derzeit 
 insbesondere die nachfolgenden Aspekte, die nach Möglichkeit 
bei der Entscheidung über die Besetzung einer konkreten 

 Vorstandsposition zu berücksichtigen sind:
Œ  
Die Mitglieder des Vorstands sollen über unterschiedliche 
Ausbildungs- und Berufshintergründe verfügen, wobei 
 möglichst mindestens zwei Mitglieder einen technischen 
Hintergrund haben sollen. Mit Dr. Dieter Zetsche und 
 Wilfried Porth gehören dem Vorstand zwei Diplomingenieure 
an. Bodo Uebber ist Wirtscha˚singenieur. Ola Källenius 
hat˙im Ressort Konzernforschung & Mercedes-Benz Cars 
Entwicklung seit dessen Übernahme zum˜1. Januar 2017 
seine technische Expertise, die er in verschiedenen tech
-nischen Verantwortungen im Unternehmen erworben hat, 

bereits nachhaltig unter Beweis gestellt.
Œ  
Entsprechend den gesetzlichen Anforderungen hat der 

 Aufsichtsrat am 8. Dezember 2016 eine Zielgröße für den 
Frauenanteil im Vorstand von˜12,5˜% und eine Frist bis 

31.˙Dezember 2020 festgelegt. Bei einem aus acht Mitglie
-dern bestehenden Vorstand soll demnach mindestens 

ein˙Mitglied weiblich sein. Mit Renata Jungo Brüngger und 

Britta Seeger sind derzeit zwei Frauen im Vorstand ver
-treten. Mithin beträgt der Frauenanteil im Vorstand aktuell 

25˜%.
Œ  
Für die Mitglieder des Vorstands hat der Aufsichtsrat ent
-sprechend der Empfehlung des aktuellen Deutschen Corpo
-rate Governance Kodex eine Regelaltersgrenze bestimmt. 

Danach dient für das altersbedingte Ausscheiden eines Vor
-standsmitgliedes in der Regel das 62. Lebensjahr als 
 Orientierung. Bei Festlegung dieser Altersgrenze hat sich der 
Aufsichtsrat bewusst für eine ˆexible Orientierungsgröße 
entschieden, um den notwendigen Spielraum für angemes
-sene Einzelfallentscheidungen zu wahren. Die Regelalters
-grenze wird von sieben der acht Vorstandsmitglieder unter
-schritten. Dr. Dieter Zetsche hatte sie bei Beginn seiner 
aktuellen Amtszeit im Januar 2017 überschritten. Der Auf
-sichtsrat hatte dennoch die erneute Bestellung von Dr. 
 Zetsche beschlossen, um im besten Interesse des Unter
-nehmens die notwendige Kontinuität an der Unternehmens
-spitze für den nachhaltigen Erfolg zu sichern.
Œ  
Ergänzend soll auf einen hinreichenden Generationen-Mix 
unter den Vorstandsmitgliedern geachtet werden, wobei 
nach Möglichkeit mindestens drei Mitglieder des Vorstands 

zu Beginn des jeweiligen Bestellungszeitraums 57 Jahre alt 

oder jünger sein sollen. Mit Renata Jungo Brüngger, Ola 
 Källenius, Britta Seeger, Hubertus Troska und Bodo Uebber 
erfüllen zum 31.12.2018 fünf der amtierenden Vorstands
-mitglieder diese Anforderung.
Œ  
Bei der Zusammensetzung des Vorstands soll auch auf 
 Internationalität im Sinne von unterschiedlichen kulturellen 
Hintergründen oder internationalen Erfahrungen durch 
 mehrjährige Auslandaufenthalte geachtet werden, wobei nach 
Möglichkeit mindestens ein Mitglied des Vorstands inter
-nationaler Herkun˚ sein soll. Ungeachtet der mehrjährigen 
internationalen Erfahrung der überwiegenden Mehrheit der 

Vorstandsmitglieder ist dieses Ziel schon allein aufgrund der 
internationalen Herkun˚ von Renata Jungo Brüngger und 
Ola˙Källenius übertro˛en.
Œ  
Die Geschä˚sordnung des Vorstands sieht vor, dass Vor
-standsmitglieder nicht mehr als drei Aufsichtsratsmandate in 
konzernexternen börsennotierten Gesellscha˚en oder in 
Aufsichtsratsgremien von konzernexternen Gesellscha˚en 
wahrnehmen, die vergleichbare Anforderungen stellen. 

Diese Anforderung ist erfüllt. Von den konzernexternen Mit
-gliedscha˚en in Aufsichtsräten und anderen Kontroll
-gremien, die Hubertus Troska innehat, ist allein die BAIC Motor 
Corporation Ltd. börsennotiert. Bei den übrigen Mandaten 

handelt es sich um Mandate in Joint Ventures innerhalb seiner
 Ressortverantwortung.
Bei der Besetzung von Vorstandspositionen sollen die darge
-stellten Aspekte berücksichtigt werden. Der Präsidialausschuss 
erstellt auf Basis eines Sollpro˝ls unter Berücksichtigung der 
konkreten Quali˝kationsanforderungen und der genannten Krite
-rien eine engere Auswahl von verfügbaren Kandidaten, führt 
mit diesen Gespräche und unterbreitet dem Aufsichtsrat im 
Anschluss einen Kandidatenvorschlag nebst Begründung 

 seiner Empfehlung zur Beschlussfassung. Maßgeblich ist dabei 
stets das Unternehmensinteresse unter Berücksichtigung 
aller˙Umstände des Einzelfalls.

D | CORPORATE GOVERNANCE | 
ERKLÄRUNG ZUR UNTERNEHMENSFÜHRUNG, CORPORATE GOVERNANCE BERICHTˇ
199
Aufsichtsrat
Kra˚ Gesetzes muss der Aufsichtsrat in seiner Gesamtheit mit 
dem Sektor, in dem die Gesellscha˚ tätig ist, vertraut sein.
Ziel des Anforderungspro˝ls für den Gesamtaufsichtsrat der 
Daimler AG ist es, darüber hinaus eine möglichst vielfältige, 

sich gegenseitig ergänzende Zusammensetzung des Aufsichts
-rats sicherzustellen. Der Aufsichtsrat soll in seiner Gesamtheit 
das Geschä˚smodell des Unternehmens verstehen und über 
die zur ordnungsgemäßen Wahrnehmung einer quali˝zierten 
Aufsicht und Beratung des Vorstands erforderlichen Kennt
-nisse, Fähigkeiten und Erfahrungen insbesondere in den Berei
-chen Finanzen, Rechnungslegung, Abschlussprüfung, 

 Risikomanagement, interne Kontrollverfahren und Compliance 
verfügen. In Summe sollen sich die Mitglieder des Aufsichts
-rats˙im Hinblick auf ihre Fachkenntnisse und beruˆichen Erfah
-rungen so ergänzen, dass das Gremium auf einen möglichst 

breit gefächerten Erfahrungsfundus und unterschiedliche Spe
-zialkenntnisse zurückgreifen kann. Darüber hinaus betrachtet 
der Aufsichtsrat die Vielfalt seiner Mitglieder hinsichtlich Alter, 

Geschlecht, Internationalität und anderer persönlicher Eigen
-scha˚en als wichtige Voraussetzung für die e˛ektive Zusam
-menarbeit. Maßgeblich für die Entscheidung des Aufsichtsrats 
über den Wahlvorschlag an die Hauptversammlung ist stets 
das˙Unternehmensinteresse unter Berücksichtigung aller 
Umstände des Einzelfalls.
Das Anforderungspro˝l für den Aufsichtsrat umfasst derzeit 
insbesondere die nachfolgenden Aspekte:
Œ  
Die Mitglieder des Aufsichtsrats sollen über unterschiedliche 
Ausbildungs- und Berufshintergründe verfügen. Mindestens 
fünf Mitglieder sollen eine Ausbildung oder einen Beruf 
mit˙technischem Hintergrund haben oder spezi˝sche techno
-logische Kenntnisse, beispielsweise aus den Bereichen 

 Informationstechnologie (inklusive Digitalisierung), Chemie, 
Maschinenbau oder Elektrotechnik, mitbringen. Bei der 
Zusammensetzung soll auch berücksichtigt werden, dass es 
erforderlich sein kann, im Zuge von Produkt- und Marktent
-wicklungen neue Kompetenzen zu gewinnen. Ungeachtet der 
von vielen Aufsichtsratsmitgliedern in anderen Funktionen 
erworbenen spezi˝schen Kenntnisse in den genannten 
Bereichen verfügen mit Dr. Jürgen Hambrecht, Dr. Bernd 
Pischetsrieder, Marie Wieck, Dr. Frank Weber und Roman 
Zitzelsberger drei Anteilseignervertreter und zwei Arbeitneh
-mervertreter über einen entsprechenden Hochschulab
-schluss. Drei weitere Arbeitnehmervertreter haben eine ent
-sprechende Berufsausbildung absolviert.
Œ  
Das Geschlechterverhältnis im Aufsichtsrat entspricht min
-destens den gesetzlichen Vorgaben von mindestens 30˜% 

Frauen beziehungsweise Männern. Derzeit sind sowohl auf
-seiten der Anteilseigner als auch aufseiten der Arbeitnehmer 

drei Frauen vertreten. Damit beträgt der Frauenanteil auf 
beiden Seiten und im Gesamtaufsichtsrat 30˜%.
Œ  
Die Geschä˚sordnung des Aufsichtsrats bestimmt, dass zur 

Wahl als Mitglied des Aufsichtsrats für eine volle Amtszeit 
in˙der Regel nur Kandidaten vorgeschlagen werden sollen, die 
zum Zeitpunkt der Wahl nicht älter als 72 Jahre sind. Bei der 

Festlegung dieser Altersgrenze hat sich der Aufsichtsrat 
bewusst gegen eine starre Höchstaltersgrenze und für eine 

ˆexible Regelgrenze entschieden, die den notwendigen 

Spielraum für eine angemessene Würdigung der Umstände 

des Einzelfalls erhält, den Kreis potenzieller Kandidaten 

 hinreichend weit fasst und auch die Wiederwahl ermöglicht. 
Die Entscheidung, der Hauptversammlung 2016 die Wieder
-wahl von Dr. Manfred Bischo˛ als Anteilseignervertreter vor
-zuschlagen, hat der Aufsichtsrat unter Nutzung dieses Spiel
-raums nach sorgfältiger Abwägung getro˛en. Alle anderen 
Mitglieder des Aufsichtsrats sowie die der Hauptversamm
-lung 2019 vorgeschlagenen Kandidaten Joe Kaeser und 
Dr.˙Bernd Pischetsrieder haben zum Zeitpunkt ihrer Wahl die 

Regelaltersgrenze nicht erreicht.
Œ  Ergänzend soll auf einen hinreichenden Generationen-Mix 

unter den Aufsichtsratsmitgliedern geachtet werden. 
 Mindestens acht Aufsichtsratsmitglieder sollen zum Zeitpunkt 
ihrer Wahl beziehungsweise Wiederwahl 62 Jahre alt oder 
jünger sein. Von den derzeit amtierenden Aufsichtsratsmitglie
-dern waren außer Sari Baldauf, Petrae Heynicke, Dr.˙Manfred 
Bischo˛, Dr. Clemens Börsig, Dr. Jürgen Hambrecht und 
Dr.˙Bernd Pischetsrieder alle anderen, mithin˜14 Mitglieder, 

zum Zeitpunkt ihrer Wahl für die laufende Amtsdauer 62 
Jahre alt oder jünger.
Œ  
Um eine angemessene Internationalität sicherzustellen, 
 beispielsweise durch langjährige internationale Erfahrung, 
hat sich der Aufsichtsrat einen Anteil von mindestens 30˜% 
internationalen Anteilseignervertretern und eine daraus 
resultierende Quote von˜15˜%, bezogen auf das Plenum, zum 

Ziel gesetzt. Ungeachtet der langjährigen internationalen 
Erfahrung des weit überwiegenden Anteils der Anteilseigner
-vertreter ist diese Zielvorgabe derzeit schon allein aufgrund 
der internationalen Herkun˚ von Bader Al Saad, Sari Baldauf, 
Petraea Heynike, Marie Wieck und Dr. Paul Achleitner auf 
der Anteilseignerseite mit 50˜% und mit Raymond Curry auf 

der Arbeitnehmerseite für den Gesamtaufsichtsrat mit 30˜% 
deutlich übertro˛en.
Œ  
Mindestens die Häl˚e der Anteilseignervertreter im
 Aufsichtsrat sollen
 · 
 weder eine Beratungs- oder Organfunktion bei Kunden,
 Lieferanten, Kreditgebern oder sonstigen Dritten 

 wahr
 nehmen,
 · 
 noch in einer geschä˚lichen oder persönlichen Beziehung 
zur Gesellscha˚ oder zu ihren Organen stehen,
  deren konkrete Ausgestaltung einen Interessenkonˆikt
 begründen könnte.
 Unter der Prämisse, dass allein die Ausübung des Aufsichts
-ratsmandats als Arbeitnehmervertreter keinen potenziellen 
Interessenkonˆikt im Sinne des Deutschen Corporate Gover
-nance Kodex begründet, sollen die genannten Anforderungen 
auch von mindestens˜15 Mitgliedern des Gesamtaufsichts
-rats erfüllt werden.

200
ˇD | CORPORATE GOVERNANCE | 
ERKLÄRUNG ZUR UNTERNEHMENSFÜHRUNG, CORPORATE GOVERNANCE BERICHT
Wie im Bericht des Aufsichtsrats auf 
E S. 51
 des Geschä˚s
-berichts 2018 dargestellt, hätte sich im Berichtszeitraum 
punktuell und situationsbedingt für zwei Aufsichtsratsmit
-glieder bei Erstattung von Vorstandsberichten der Anschein 
eines potenziellen Interessenkonˆikts ergeben können. Die 
betro˛enen Aufsichtsratsmitglieder haben in diesen Einzel
-fällen von der Anwesenheit bei Erstattung des Vorstandsbe
-richts über den Sachverhalt abgesehen, der möglicherweise 
von einem potenziellen Interessenkonˆikt hätte betro˛en 

sein können.
Im Ergebnis bestanden im Berichtszeitraum damit jedenfalls 
für mindestens die Häl˚e der Anteilseignervertreter und für 
mindestens˜15 Mitglieder des Gesamtaufsichtsrats unter der 
oben genannten Prämisse keine potenziellen Interessen
-konˆikte. Hinweise auf tatsächliche Interessenkonˆikte hat 
es im Geschä˚sjahr 2018 nicht gegeben.
Œ  
Um eine unabhängige Beratung und Überwachung des Vor
-stands durch den Aufsichtsrat zu gewährleisten, sieht die 
Geschä˚sordnung des Aufsichtsrats vor, dass mehr als die 
Häl˚e der Anteilseignervertreter im Aufsichtsrat unabhängig 
im Sinne des Deutschen Corporate Governance Kodex sein 
soll. Dem Aufsichtsrat dürfen nicht mehr als zwei ehemalige 
Mitglieder des Vorstands der Daimler AG und keine Mit
-glieder angehören, die Organfunktionen oder Beratungsauf
-gaben bei wesentlichen Wettbewerbern des Unternehmens 
ausüben.
Unter der Prämisse, dass allein die Ausübung des Aufsichts
-ratsmandats als Arbeitnehmervertreter keine Zweifel an 
der˙Erfüllung des Unabhängigkeitskriteriums im Sinne des 

Deutschen Corporate Governance Kodex begründet, 
sol-len˙auch mindestens˜15 Mitglieder des Gesamtaufsichtsrats 
unabhängig sein.
Unter der oben genannten Prämisse bestehen derzeit nach 
Einschätzung des Aufsichtsrats bei keinem Aufsichtsrats
-mitglied konkrete Anhaltspunkte für relevante Umstände oder 

Beziehungen, insbesondere zur Gesellscha˚, zu Mitgliedern 
des Vorstands oder zu anderen Aufsichtsratsmitgliedern, die 
einen wesentlichen und nicht nur vorübergehenden Interes
-senkonˆikt begründen könnten und die deshalb gegen die 
Unabhängigkeit sprächen. Kein Mitglied des Aufsichtsrats 
übt Organfunktionen oder Beratungsaufgaben bei wesentli
-chen Wettbewerbern aus. Im Hinblick auf das Aufsichtsrats
-mitglied Bader Al Saad ist der Aufsichtsrat der Ansicht, dass 
dessen Mitgliedscha˚ im Executive Committee of the Board 
of Directors of Kuwait Investment Authority seine Unabhän
-gigkeit im Sinne des Deutschen Corporate Governance Kodex 
nicht beeinträchtigt. Der Kodex enthält keine abschließende 
De˝nition der Unabhängigkeit, sondern nennt nur beispielha˚ 
Umstände, die dagegen sprechen. Danach ist ein Aufsichts
-ratsmitglied nicht als unabhängig anzusehen, wenn es in einer 
persönlichen oder geschä˚lichen Beziehung zu der Gesell
-scha˚, deren Organen, einem kon
 trollierenden Aktionär oder 
einem mit diesem verbundenen Unternehmen steht und 
diese Beziehung einen wesentlichen und nicht nur vorüber
-gehenden Interessenkonˆikt begründen kann. Es ist Aufgabe 
des Aufsichtsrats, anhand dieser Indizien die Unabhängigkeit 
der einzelnen Aufsichtsratsmitglieder einzuschätzen. Bei der 
Kuwait Investment Authority handelt es sich nicht um einen 
kontrollierenden Aktionär, dem eine faktische Hauptver
-sammlungsmehrheit zukommen müsste. Andere gegen die 
Unabhängigkeit von Bader Al Saad sprechende Umstände 

sind nicht ersichtlich.
  Mit der Person des Vorsitzenden Dr. Manfred Bischo˛ 
gehört dem Aufsichtsrat ein ehemaliges Mitglied des 
 Vorstands an.
Œ  
Die Geschä˚sordnung des Aufsichtsrats sieht eine Regel
-grenze für die Zugehörigkeitsdauer zum Aufsichtsrat vor. 
Danach sollen zur Wahl in den Aufsichtsrat für eine volle 
Amtszeit in der Regel nur solche Kandidaten vorgeschlagen 
werden, die dem Aufsichtsrat zum Zeitpunkt ihrer Wahl nicht 
bereits drei volle gesetzliche Amtszeiten angehört haben. 
Diese Regelzugehörigkeitsdauer wurde von keinem amtieren
-den Aufsichtsratsmitglied überschritten und wird auch 
von 
den der Hauptversammlung 2019 zur Wiederwahl vorge
-schlagenen Kandidaten Joe Kaeser und Dr. Bernd Pischets
-rieder gewahrt.
Œ  
Jeder Kandidat und jedes Aufsichtsratsmitglied muss den zu 
erwartenden Zeitaufwand aufbringen können und die Bereit
-scha˚ und Fähigkeit zu inhaltlichem Engagement und zur 

Wahrnehmung erforderlicher Aus- und Fortbildungsmaßnah
-men mitbringen. Der Aufsichtsrat prü˚ vor jedem Wahlvor
-schlag, ob die betre˛enden Kandidaten den für das Amt zu 

wahrenden Zeitaufwand erbringen können.
Œ  
Die Geschä˚sordnung sieht in Erfüllung einer aktuellen 
Kodexempfehlung vor, dass kein Aufsichtsratsmitglied, das 
zugleich dem Vorstand einer börsennotierten Gesellscha˚ 
angehört, einschließlich des Aufsichtsratsmandats bei der 
Daimler AG außerhalb des Konzerns seiner Vorstandstätig
-keit mehr als drei Aufsichtsratsmandate in börsennotierten 
Gesellscha˚en oder in Aufsichtsgremien von Gesellscha˚en 
mit vergleichbaren Anforderungen wahrnehmen darf. Mit Joe 
Kaeser gehört ein Mitglied des Aufsichtsrats dem Vorstand 
einer börsennotierten Gesellscha˚ an, überschreitet diese 

Mandatshöchstzahl jedoch nicht.

D | CORPORATE GOVERNANCE | 
ERKLÄRUNG ZUR UNTERNEHMENSFÜHRUNG, CORPORATE GOVERNANCE BERICHTˇ
201
  
Für Aufsichtsratsmitglieder, die nicht zugleich dem Vorstand 
einer börsennotierten Gesellscha˚ angehören, gilt zunächst 
die gesetzliche Höchstzahl von zehn Aufsichtsratsmandaten 
in gesetzlich zu bildenden Aufsichtsräten, wobei ein Auf
-sichtsratsvorsitz doppelt angerechnet wird. Zur Sicherstel
-lung, dass ausreichend Zeit für die Wahrnehmung des Auf
-sichtsratsmandats verbleibt, soll für Aufsichtsratsmitglieder 
der Daimler AG, die nicht zugleich dem Vorstand einer 

 börsennotierten Gesellscha˚ angehören, jedoch in der Regel 
maximal eine Höchstzahl von acht Aufsichtsratsmandaten 
(inklusive des Mandats für die Daimler AG) zulässig sein, 
wobei ein Aufsichtsratsvorsitz doppelt angerechnet werden 
soll. Diese Höchstzahl wurde im Berichtszeitraum von 
 keinem amtierenden Aufsichtsratsmitglied überschritten.
Wahlvorschläge des Aufsichtsrats für die Wahl von Anteilseigner
-vertretern durch die Hauptversammlung, für die der Nomi
-nierungsausschuss Empfehlungen unterbreitet, sollen die oben 
dargestellten Aspekte berücksichtigen und die Ausfüllung 
des˙Anforderungspro˝ls für das Gesamtgremium anstreben. Der 
Nominierungsausschuss soll auf Basis eines Sollpro˝ls unter 
Berücksichtigung der konkreten Quali˝kationsanforderungen 
und der genannten Kriterien eine engere Auswahl von ver
-fügbaren Kandidaten erstellen, mit diesen strukturierte Gesprä
-che führen und sich dabei auch Gewissheit verscha˛en, dass 
der vorgeschlagene Kandidat ausreichend Zeit hat, um das 
Mandat mit der gebotenen Sorgfalt ausüben zu können. Im 
Anschluss unterbreitet der Nominierungsausschuss dem Auf
-sichtsrat einen Kandidatenvorschlag nebst Begründung 
 seiner˙Empfehlung zur Beschlussfassung. Maßgeblich für die 
Entscheidung des Aufsichtsrats über den Wahlvorschlag an 
die˙Hauptversammlung ist stets das Unternehmensinteresse 
unter Berücksichtigung aller Umstände des Einzelfalls.
Aktionäre und Hauptversammlung
Die Aktionäre üben ihre mitgliedscha˚lichen Rechte, insbeson
-dere ihr Auskun˚s- und Stimmrecht, in der Hauptversammlung 

aus. Jede Aktie der Daimler AG gewährt eine Stimme. Mehr
-fachstimmrechte, Vorzugsstimmrechte oder Höchststimmrechte 
gibt es bei der Daimler AG nicht. Dokumente und Informatio
-nen zur Hauptversammlung sind unter 
w˙daimler.com/ir/hv
 verfügbar. Die jährliche ordentliche Hauptversammlung ˝ndet 
in˙der Regel innerhalb von vier Monaten nach Ende eines 
Geschä˚sjahres statt. Die Hauptversammlung am 22. Mai 2019 
bildet insofern aufgrund der Größe und Komplexität des ihr 

vorzulegenden »Projekts Zukun˚« eine Ausnahme von der 
Regel.
Die persönliche Ausübung ihrer Rechte und die Stimmrechts
-vertretung erleichtert die Gesellscha˚ ihren Aktionären unter 
anderem dadurch, dass sie Stimmrechtsvertreter bestellt, die 
das Stimmrecht ausschließlich aufgrund der vom Aktionär 
erteilten Weisungen ausüben und auch während der Hauptver
-sammlung erreichbar sind. Ferner besteht die Möglichkeit 
zur˙Stimmabgabe per Briefwahl. Die Bevollmächtigung und 
Weisungserteilung an die Stimmrechtsvertreter der Gesell
-scha˚ und die Briefwahl werden auch im sogenannten e-service 
für Aktionäre angeboten.
Im Rahmen unserer umfassenden Investor Relations- und 
Ö˛entlichkeitsarbeit stehen wir in enger Verbindung mit unseren 
Anteilseignern. Wir unterrichten Aktionäre, Finanzanalysten, 
Aktionärsvereinigungen, Medien und die interessierte Ö˛ent
-lichkeit umfassend und regelmäßig über die Lage des Unter
-nehmens und informieren sie unverzüglich über wesentliche 
geschä˚liche Veränderungen. Auch der Aufsichtsratsvor
-sitzende ist in angemessenem Rahmen bereit, mit Investoren 
über aufsichtsratsspezi˝sche Themen Gespräche zu führen.
Zusätzlich zu anderen Kommunikationswegen nutzen wir für 
unsere Investor Relations-Arbeit intensiv die Internetseite 
der˙Gesellscha˚. Unter 
w˙daimler.com/investoren
 sind alle 
wesentlichen im Geschä˚sjahr 2018 verö˛entlichten Infor
-mationen einschließlich Jahres-, Quartals- und Halbjahres˝nanz
-berichten, Pressemitteilungen, Stimmrechtsmitteilungen 
bedeutender Aktionäre, Präsentationen und Audioaufzeichnun
-gen aus Analysten- und Investorenveranstaltungen und Telefon
-konferenzen sowie der Finanzkalender abrufbar. Im Finanz
-kalender werden die Termine wesentlicher Verö˛entlichungen, 
beispielsweise des Geschä˚sberichts und der Zwischen˝nanz
-berichte, sowie die Termine der Hauptversammlung, der Jahres
-pressekonferenz und der Analystenkonferenzen frühzeitig 

bekannt gegeben. Der Finanzkalender ist auch auf der hinteren 

Umschlagseite des Geschä˚sberichts zu ˝nden.

Nicht-
˝nanzieller
Bericht
Auf den folgenden Seiten verö˛entlichen wir den Nicht˝nanziellen Bericht 
 nach §§ 289b-289e, 315b und c HGB. Dieser gilt für die Daimler AG und 
 den 
 Daimler-Konzern. Er enthält die wesentlichen Informationen zu den 
 Aspekten Umweltbelange, Arbeitnehmerbelange, Sozialbelange, Bekämpfung 
von˙Korruption und Bestechung sowie Achtung der Menschenrechte. 

E | NICHTFINANZIELLER BERICHT |
 INHALTSVERZEICHNISˇ
203
Nachhaltigkeit bei Daimler
 204
Unsere Strategie
 204
Nachhaltige Unternehmensführung
 205
Nachhaltigkeitsmanagement in der Lieferkette
 205
Umweltbelange
 206
Klimaschutz
 206
Lu˚reinhaltung
 207
Ressourcenschonung
 208
Umweltschutz in der Produktion 
 208
Mobilitätsdienstleistungen
 209
Arbeitnehmerbelange
 210
Partnerscha˚ mit den Beschä˚igten
 210
Hohe Attraktivität als Arbeitgeber
 210
Wettbewerbsfähige Belegscha˚
 212
Gesundheitsmanagement und 
 Sicherheit am Arbeitsplatz
 214
Sozialbelange
 215
Stakeholder-Engagement
 215
Politischer Dialog und Interessenvertretung
 216
Compliance
 217
Unser Compliance Management System
 217
Antikorruptions-Compliance
 220
Antitrust Compliance
 220
Technical Compliance
 221
Daten-Compliance
 221
Anti Financial Crime Compliance
 222
Menschenrechts-Compliance
 222
Vermerk über die Prüfung des 
 Nicht˝nanziellen Berichts
 224
E | Nicht˝nanzieller Bericht
Die Angaben in diesem Bericht wurden, soweit im Sinne der gesetzlichen Vorgabe 
sinnvoll, in Anlehnung an die GRI-Standards der Global Reporting Initiative dargestellt. 

Bei einzelnen Aspekten dienten interne Vorgaben und De˝nitionen als Maßstab.
Informationen zu unserem Geschä˚smodell (
E S.˜74 ˛.
 des Geschä˚sberichts 2018) 
sowie zu nicht˝nanziellen Risiken, die mit den in diesem Bericht dargestellten Aspekten 
verbunden sind (Risiko- und Chancenbericht, 
E S.˜156,˜157 
des Geschä˚sberichts 
2018), entnehmen Sie bitte dem zusammengefassten Lagebericht im Geschä˚sbericht 
2018.
Weiterführende Informationen zu unseren Nachhaltigkeitsaktivitäten ˝nden Sie online 
unter 
w˜daimler.com/nachhaltigkeit 
sowie in unserem jährlichen Nachhaltigkeits
-bericht, der dort als PDF-Datei abrufbar ist.

204
ˇE | NICHTFINANZIELLER BERICHT |
 NACHHALTIGKEIT BEI DAIMLERˇ
Nachhaltigkeit bei Daimler
Nachhaltigkeit ist eines der Grundprinzipien unseres unternehmerischen Handelns und zugleich ein 
Maßstab für unseren unternehmerischen Erfolg. Eine so verstandene Herangehensweise bedeutet, 
dass wir die mit Nachhaltigkeit verbundenen Chancen für unseren Geschä˚serfolg nutzen und 
gleichzeitig ökologische und gesellscha˚liche Wirkungen in diese Überlegungen mit einbeziehen. 
Unsere Strategie
Eine langfristige Strategie und ein wirksames Nachhaltigkeits
-management sehen wir als Voraussetzung dafür an, dass wir 
auch in Zukun˚ zu den weltweit führenden Automobilherstellern 
zählen. Nachhaltigkeit ist deshalb als Grundprinzip auf der 
Ebene der Umsetzung in unserer Unternehmensstrategie ver
-ankert.
Um die für unsere Strategie relevanten Nachhaltigkeitsaspekte 
zu identi˝zieren und zu priorisieren, führen wir regelmäßig 

eine˙mehrstu˝ge Wesentlichkeitsanalyse durch. Sie verbindet 
unsere eigene Bewertung mit der unserer Stakeholder. Zu 
 Letzteren zählen neben unseren Aktionären und Kreditgebern, 
Mitarbeitern, Kunden und Lieferanten auch die Politik, 
Umwelt- und Menschenrechtsorganisationen sowie weitere 
zivilgesellscha˚liche Anspruchsgruppen. Ihre Einschätzung 
ist˙stets auch gefragt, wenn es um die Fortschreibung und mög
-liche Anpassungen im Hinblick auf Nachhaltigkeitsaspekte 

in˙unserer Strategie geht.
Im Berichtsjahr haben wir turnusmäßig eine interne Über
-prüfung mit Blick auf aktuelle Entwicklungen durchgeführt, die 
die im Berichtsjahr 2017 ermittelte Priorisierung der für uns 

wesentlichen Handlungsfelder bestätigt hat.
Im Jahr 2018 haben wir die im Vorjahr formulierte Nachhaltig
-keitsstrategie 2030 weiter konkretisiert. So wurden die im 
Jahr˙2017 festgelegten Handlungsfelder im Sinne der Verständ
-lichkeit und Eindeutigkeit noch einmal klarer fokussiert. 
Für˙unsere Nachhaltigkeitsaktivitäten ergeben sich daraus 
 folgende Schwerpunkte:

Œ Klimaschutz und Lu˚qualität
Œ Ressourcenschonung
Œ Lebenswerte Städte
Œ Verkehrssicherheit
Œ Datenverantwortung
Œ Menschenrechte
Œ Integrität, Beschä˚igte und Partnerscha˚en
Diese Schwerpunkte strukturieren unser Nachhaltigkeits
-management sowie unsere jährliche Nachhaltigkeitsberichter
-stattung. Auch bei der Identi˝zierung wesentlicher Aspekte 
für˙den vorliegenden Nicht˝nanziellen Bericht sind wir von diesen 
Handlungsfeldern ausgegangen. Aufgrund abweichender 
 Anforderungen in den für diesen Bericht relevanten Standards 
und Gesetzen setzen wir hier jedoch teilweise andere Schwer
-punkte.
Mit unserer Strategie möchten wir einen Beitrag zur Errei
-chung˙der im September 2015 von den Vereinten Nationen ver
-abschiedeten Sustainable Development Goals (SDGs) leisten. 
Unsere Handlungsfelder und die zugrunde liegenden Nachhaltig
-keitsaktivitäten unterstützen insbesondere die folgenden SDGs:
Œ  SDG 8
˙Œ Menschenwürdige Arbeit und Wirtscha˚swachstum
 Durch die Entwicklung und Implementierung eines risiko
-basierten Managementansatzes zur Achtung und Wahrung der 
Menschenrechte in unseren eigenen Einheiten sowie in 
der˙Lieferkette unterstützen wir die Durchsetzung menschen
-würdiger Arbeit im Sinne des SDG 8.
Œ  SDG 9
˙Œ Industrie, Innovation und Infrastruktur
 Durch die Weiterentwicklung des automatisierten und auto
-nomen Fahrens und der damit zu erwartenden Vorteile 

für˙Sicherheit und Klimaschutz demonstrieren wir das nach
-haltige Potenzial digitaler Innovationen.
Œ  SDG˜11
˙Œ Nachhaltige Städte und Gemeinden
 Mit Angeboten in den Bereichen Carsharing, Ride-Hailing 

und der multimodalen Verknüpfung von Mobilitätsangeboten 
(Mobility-as-a-Service) fördert Daimler nachhaltige Mobilität 
in urbanen Ballungsgebieten.
Œ  SDG˜12
˙Œ Verantwortungsvolle Konsum- und 
 Produktionsmuster
 Durch eine erhebliche Reduktion des primären Rohmaterial
-einsatzes für elektrische Antriebe sowie die Stärkung der 
Materialkreisläufe für Primärrohsto˛e, die für unser E-Drive-

System benötigt werden, stellen wir die Weichen für nach
-haltige Produktionsmuster im Sinne dieses SDGs.
Œ  SDG˜13
˙Œ Maßnahmen zum Klimaschutz
 
Mit unserer Initiative »Der Weg zum emissionsfreien Fahren« 
und den in diesem Zusammenhang gesetzten Reduktions
-zielen für die Flottenemissionen leisten wir einen Beitrag zum 
globalen Klimaschutz.

E | NICHTFINANZIELLER BERICHT |
 NACHHALTIGKEIT BEI DAIMLERˇ
205
Nachhaltige Unternehmensführung
Unsere Nachhaltigkeitsziele und deren Management sind 
Bestandteil unserer Corporate Governance und ˆießen auch in 
die Ziele von Führungskrä˚en ein.
Unser zentrales Managementgremium für Nachhaltigkeit ist 
das Corporate Sustainability Board (CSB). Es wird geleitet 
von˙Renata Jungo Brüngger, Vorstand für Integrität und Recht, 
und Ola Källenius, Vorstand für Konzernforschung & Mercedes- 
Benz Cars Entwicklung. Die operative Arbeit leistet das 
 Corporate Sustainability Oce (CSO), das mit Vertretern aus 
den Fachbereichen und Geschä˚sfeldern besetzt ist.
Integrität, Compliance und rechtliche Verantwortung sind 
 Eckpfeiler unserer nachhaltigen Unternehmensführung und 
Basis unseres gesamten Handelns. Wir betrachten Integrität 
und˙wertebasierte Compliance als feste Bestandteile unserer 
Unternehmenskultur und unseres Geschä˚salltags, die zum 
langfristigen Erfolg unseres Unternehmens beitragen. Die Grund
-lage dafür ist unsere Richtlinie für integres Verhalten. Sie legt 
die Leitlinien unseres täglichen Handelns fest, bietet unseren 
Beschä˚igten Orientierung und unterstützt sie dabei, auch 
in˙schwierigen Geschä˚ssituationen richtige Entscheidungen zu 
tre˛en. Ergänzt wird sie durch weitere interne Grundsätze 
und˙Richt
 linien.
Die zehn Prinzipien des UN Global Compact stellen eine grund
-legende Richtschnur für unsere Geschä˚stätigkeit dar. Als 

Gründungsteilnehmer und Teil der LEAD-Gruppe sind wir dem 
Global Compact besonders verbunden. Unsere internen 
Grundsätze und Richtlinien bauen auf diesem internationalen 

Referenzrahmen sowie weiteren internationalen Prinzipien 

auf.˙Zu Letzteren zählen etwa die Kernarbeitsnormen der Inter
-national Labor Association (ILO) und die OECD-Leitsätze 
für˙multinationale Unternehmen sowie die UN-Leitprinzipien 

für Wirtscha˚ und Menschenrechte.
Nachhaltigkeitsmanagement in der Lieferkette 
Unsere Standards und Anforderungen

Die in unseren Geschä˚sbedingungen integrierten Supplier-
Sustainability-Standards de˝nieren Anforderungen an Arbeits
-bedingungen, Menschenrechte, Umweltschutz und Sicherheit, 
Geschä˚sethik und Compliance. Bei unseren direkten Zuliefe
-rern von Waren und Dienstleistungen in aller Welt drängen 
wir˙auf deren Einhaltung. 
Von Produktionsmaterial-Lieferanten fordern wir ein zerti˝zier
-tes Umweltmanagementsystem gemäß ISO 14001, EMAS 
oder˙vergleichbaren Standards. Dies fordern wir ebenso risiko
-basiert von Nicht-Produktionsmaterial-Lieferanten. Beim 
 Tierschutz fordern wir von unseren Zulieferern die Einhaltung 
der anwendbaren Gesetze und Regelungen. Eine unethische 
Behandlung wird von uns weder toleriert noch unterstützt.
Unsere direkten Lieferanten sind aufgefordert, diese Nachhaltig
-keitsstandards einzuhalten, sie ihren Mitarbeitern zu vermit
-teln˙und sie auch in ihre vorgelagerten Wertschöpfungsketten 
hineinzutragen und deren Einhaltung zu kontrollieren. Wir 
unterstützen sie dabei durch zielgerichtete Informationen und 
Quali˝zierung. Zentrale Informationsplattform für Lieferanten 
ist unser Daimler Supplier Portal. 
Weiterführende Informationen: 
w˙supplier.daimler.com
Überprüfung der Lieferanten 
Unsere Mitarbeiter überprüfen neue Produktionsmaterial-
 Lieferanten des Einkaufs Trucks & Buses in Risikoländern im 
Rahmen ihrer Assessments vor Ort zu Nachhaltigkeitsthemen. 
Bei Mercedes-Benz Cars werden darüber hinaus neue Lieferan
-ten auch in weniger risikobeha˚eten Ländern von Einkaufs- 
und Qualitätsmitarbeitern zielgerichtet auf ihre Nachhaltigkeits-
Performance überprü˚. Wo nötig, wird eine tiefer gehende 
Überprüfung veranlasst. Die Ergebnisse der Überprüfung werden 
in Managementgremien besprochen und ˆießen in die Ver
-gabeentscheidung ein.
Die Einhaltung der Nachhaltigkeitsstandards bei unseren 
 direkten Lieferanten prüfen wir regelmäßig auf Basis einer 
 
Risikoanalyse. Nachhaltigkeits- und Compliance-Verstöße 
bestehender Lieferanten ermitteln wir unter anderem mithilfe 
einer regelmäßigen Datenbankrecherche. Hinweisen auf 
 Fehlverhalten gehen wir systematisch nach. Mithilfe eines 
Online-Fragebogens befragen wir unsere Hauptlieferanten 
zusätzlich zu ihrem Nachhaltigkeitsmanagement sowie zur 
 
Weitergabe der Anforderungen in der Lieferkette. Anhand 
der˙Ergebnisse de˝nieren wir Maßnahmen zur Verbesserung 
der Nachhaltigkeitsleistung.
Wir haben einen Beschwerdemanagementprozess eingerichtet, 
der es erlaubt, auch auf mögliche Menschenrechtsverletzun
-gen bei Lieferanten aufmerksam zu machen. Hier arbeiten wir 
eng mit der Weltarbeitnehmervertretung zusammen. Dazu 
 tragen wir zunächst alle verfügbaren Informationen zusammen 
und handeln bei begründeten Hinweisen. Die Lieferanten 
 werden aufgefordert, zu den Vorwürfen Stellung zu nehmen, 
danach bewerten wir den Sachverhalt und ziehen die erfor
-derlichen Konsequenzen. Dies kann bis zur Auˆösung einer 
Geschä˚sbeziehung gehen. Es ist aber nicht immer zielfüh
-rend, die Zusammenarbeit bei Fehlverhalten sofort zu beenden. 
O˚ ist es sinnvoller, zusammen mit dem betro˛enen Liefe
-ranten auf eine Verbesserung der Situation hinzuwirken. Davon 
pro˝tieren auch die Menschen vor Ort. Über den Beschwerde
-managementprozess hinaus können Hinweise auf Fehlverhalten 
immer an das von Daimler eingerichtete Hinweisgebersystem 
BPO (
E˙S. 217
) gemeldet werden.

206
ˇE | NICHTFINANZIELLER BERICHT |
 UMWELTBELANGE 
Klimaschutz
Ziel
Das Pariser Abkommen zum Klimaschutz verfolgt das Ziel, die 
weltweite Klimaerwärmung verglichen mit dem vorindustriellen 
Niveau auf deutlich unter 2 Grad zu begrenzen. Daraus ergibt 
sich eine signi˝kante Verschärfung, insbesondere der CO
2-Ziele, 
für alle Staaten und Branchen. Wir entwickeln für alle Geschä˚s
-felder spezi˝sche Ziele zur Reduktion der CO
2-Emissionen 
unserer Produkte. Diese Ziele beziehen sich auf den Zeitraum 
bis 2030 und gelten für den Daimler-Konzern weltweit.
Unser laufendes Reduktionsziel für den Fahrbetrieb (Tank to 
Wheel) lautet -44˜% (2007˙bis 2021) für Pkw der Neufahrzeug
-ˆotte in Europa. Dieses Ziel verfolgen wir mit unverminderten 
Anstrengungen weiter.
Maßnahmen
Unser Ziel ist es, Mobilität auch für kommende Generationen 

sicherzustellen. Dazu wollen wir unseren Kunden möglichst 
sichere, eziente und emissionsarme Fahrzeuge und Dienst
-leistungen anbieten. Ein auf die Anforderungen des Marktes 

abgestimmter Antriebs-Mix ist hierbei eines der Kernelemente. 
Die übergeordneten Entwicklungsschwerpunkte für neue, 
besonders kra˚sto˛eziente und umweltschonende Antriebs
-technologien in allen automobilen Geschä˚sfeldern haben 

wir˙in unserer Initiative »Der Weg zum emissionsfreien Fahren« 
festgelegt:
Œ  
Weiterentwicklung unserer Fahrzeuge mit modernsten Ver
-brennungsmotoren mit dem Ziel, Verbrauch und Emissionen 

deutlich zu senken,
Œ  
weitere Ezienzsteigerung durch Hybridisierung,
Œ  
Elektrofahrzeuge mit Batterie- und Brennsto˛zellenantrieb.
Due-Diligence-Prozesse

Eine vom Vorstand verabschiedete Umweltleitlinie formuliert 

unseren Anspruch: Wir entwickeln Produkte, die in ihrem 
jeweiligen Marktsegment besonders umweltverträglich und 
energieezient sind. Bereits in den ersten Phasen der Ent
-wicklung entscheidet sich weitgehend, welche ökologischen 
Lasten ein Fahrzeug verursacht. Je früher die umweltgerechte 
Produktentwicklung (Design for Environment, DfE) in den Ent
-wicklungsprozess integriert ist, desto ezienter können die 

Umweltauswirkungen minimiert werden. Die Umweltverträglich
-keit stetig zu verbessern ist deshalb eine wichtige Anfor
-derung˙bei der Festlegung der Produktlastenhe˚e. Für jedes 
Fahrzeugmodell und jede Motorisierungsvariante legen diese 
Lastenhe˚e die zu realisierenden Eigenscha˚en und Zielwerte 
fest. Dazu gehören unter anderem Vorgaben zu Kra˚sto˛
-verbrauch, CO
2-Emissionen und Grenzwerten für Stickoxide. Im 
Laufe des Entwicklungsprozesses überprüfen wir regelmäßig 
die Einhaltung dieser Vorgaben.
In einem unmittelbar unterhalb der Vorstandsebene angesiedel
-ten Gremium bewerten die Verantwortlichen jeder Fahrzeug
-baureihe die Ergebnisse dieser Überprüfung und entscheiden 
über eventuell nötige Korrekturmaßnahmen. Sind Korrekturen 
erforderlich, wird das jeweils zuständige Leitungsgremium des 
Geschä˚sfeldes einbezogen und bei weiterer Eskalation auch 
das zuständige Vorstandsmitglied.
Der CO
2-Prozess in der Fahrzeugentwicklung
Die Einbindung aller fahrzeugbezogenen Ziele, einschließlich 
der umweltrelevanten Ziele, in den Fahrzeugentwicklungspro
-zess erfolgt in allen Geschä˚sfeldern nach einem ähnlichen 
Muster. Schaubild 
˘E.01
 zeigt beispielha˚ das Mercedes-Benz 
Development System (MDS). Für Pkw und leichte Nutzfahr
-zeuge gibt es in vielen Märkten Kra˚sto˛verbrauchs- und CO
2-Flottenziele, das heißt ein Gesamtziel für alle im Markt ver
-kau˚en Neufahrzeuge. Nachfolgend wird die entsprechende 
Steuerung zur Erreichung des CO
2-Flottenverbrauchszieles 
am˙Beispiel Pkw Europa (EU-28) dargestellt.
Maßgeblich für die Zielwerte beim Kra˚sto˛verbrauch und 
bei˙den CO
2-Emissionen sind technologische Möglichkeiten, 
gesetzliche Vorgaben inklusive der Flottenverbrauchsziele 
sowie Kundenwünsche. Für die Einhaltung der Ziele sowie die 
Transparenz des Zielerreichungsgrades ist der CO
2-Steuer
-kreis˙verantwortlich, der vom Vorstandsmitglied für Konzern
-forschung und Mercedes-Benz Cars Entwicklung geleitet wird.
Grundlage für die Berechnung der CO
2-Flottenwerte sind die 
Verbrauchswerte der am Markt erhältlichen Fahrzeuge sowie 
die˙Verbrauchsvorgaben- und -prognosen der noch in der Ent
-wicklung be˝ndlichen Fahrzeuge. In Verbindung mit den 
Absatzprognosen ergeben sich hieraus die prognostizierten 
CO2-Flottenemissionswerte.
Verschiedene äußere Impulse, wie zum Beispiel Änderungen der 

Absatzstruktur oder auch der politischen Rahmenbedingungen, 
aber auch Änderungen bei den Verbrauchszielwerten der noch 
in der Entwicklung be˝ndlichen Fahrzeuge können eine Abwei
-chung von den prognostizierten Zielwerte bewirken. In diesem 
Fall veranlasst der CO
2-Steuerkreis die Prüfung verschiedener 
Optionen und entscheidet über die einzuleitenden Maßnahmen. 
Bei besonders gravierendem Anpassungsbedarf erfolgt eine 

Eskalation in das zuständige Leitungsgremium. Strategisch um
-fasst dieser Prozess einen Zeitraum von rund zehn Jahren.
Umweltbelange
Umweltschutz gehört zu den wesentlichen Unternehmenszielen unseres Konzerns. Er steht dabei 
nicht losgelöst von anderen Zielen, sondern ist integraler Bestandteil unserer auf langfristige 
 Wertsteigerung ausgerichteten Unternehmensstrategie. Mit den vom Vorstand verabschiedeten 
Umwelt- und Energieleitlinien de˝nieren wir unsere Umwelt- und Energiepolitik und bekennen 
uns˙darin auch zu einem integrierten Umweltschutz, der an den Ursachen für Umweltbeeinträchti
-gungen ansetzt und die Auswirkungen der Produktionsprozesse und Produkte auf die Umwelt 

bereits im Voraus beurteilt und in die unternehmerischen Entscheidungen einbezieht.

E | NICHTFINANZIELLER BERICHT |
 UMWELTBELANGEˇ
207
Fahrzeug-Produktentwicklungsprozess für Einzelfahrzeuge
E.01
JIGHFEDCABArchitektur-
entscheid
Konzept-
he˚1. Lasten-
he˚Lastenhe˚
freigegeben
Projekt
start
Job-Nr.˜1
Start 
Rohbau
Start Produk-
tionstest
Kundentauglichkeit
Funktionstauglichkeit
Erprobungswürdigkeit
Serientauglichkeit
Konzepttauglichkeit
Prinziptauglichkeit
  X = Quality-Gate
Serien-
betreuung
Grundentwicklung Gesamt-
fahrzeug, Absicherung Module
Fahrzeugspezi˝sche Integration 
und Absicherung
Ergebnis
Im Berichtsjahr sind die durchschnittlichen CO
2-Emissionen 
der Gesamtˆotte von Mercedes-Benz Cars in Europa 
(EU28˙+Island) auf˜132 (i.˜V.˜125) g/km (NEFZ) gestiegen.
Durch die Umstellung des gesetzlich vorgegebenen Messzyklus 
der CO
2-Emissionen der Einzelfahrzeuge von NEFZ auf WLTP 
hat sich unser Flottenwert deutlich erhöht. Gleichzeitig haben 

die Verschiebung des Absatzes weg vom Diesel hin zum 

 Benziner sowie der weiter steigende Absatz von größeren SUVs 

und Allradfahrzeugen den CO
2-Flottenwert erhöht.
Da bis September 2019 alle Fahrzeugmodelle nach WLTP zerti
-˝ziert sein werden, rechnen wir für 2019 trotz weiterer Fort
-schritte bei der Verbrauchsreduzierung unserer Fahrzeuge nur 
mit einem geringfügig niedrigeren CO
2-Flottenwert, bevor 
2020 aufgrund der Fahrzeugelektri˝zierung eine deutliche Ver
-ringerung des CO
2-Flottenwertes zum Tragen kommen soll.
Der neue Testzyklus WLTP. 
Seit September 2017 werden alle 
neuen Pkw-Typen in Europa nach dem »Worldwide Harmonized 
Light Vehicles Test Procedure« (WLTP) zerti˝ziert. Dieses Prüf
-verfahren beinhaltet gegenüber dem bisherigen »Neuen 
 Europäischen Fahrzyklus« (NEFZ) zahlreiche Änderungen. Dazu 
gehören unter anderem eine höhere Durchschnitts- und Spitzen
-geschwindigkeit, mehr Dynamik im Fahrverhalten, gleitende 

Schwungmassen statt Schwungmassenklassen, ein geringerer 

Stillstandsanteil sowie die Berücksichtigung von Sonderaus
-stattungen und Ruhestrombedarf. Insgesamt führt all dies zu 
realitätsnäheren, aber auch höheren Verbrauchsangaben.
Nach den gesetzlichen Vorgaben müssen die Automobilherstel
-ler den CO
2-Ausstoß ihrer Fahrzeugˆotten in Europa bis zum 
Jahr 2021 mittels einer vorgegebenen Formel aus den inzwischen 
nach WLTP ermittelten Werten auf NEFZ-Werte zurückrechnen. 
Dies erklärt, warum jedes neue Fahrzeug nach WLTP zerti˝ziert 
wird, der europäische CO
2-Flottenwert der Hersteller jedoch 
nach wie vor als NEFZ-Wert angegeben wird. Es geht dem 
Ge-setzgeber um die Vergleichbarkeit der Hersteller-Flottenwerte, 

bis ab 2022 ein neuer Grenzwert in Kra˚ treten wird.
Wir arbeiten weiter intensiv daran, alle gesetzlichen CO
2-Vor
-gaben zu erfüllen; das gilt auch für die sehr anspruchsvollen 
EU-Grenzwerte für 2021. Ob diese Flottenziele erreicht werden, 
hängt allerdings nicht allein davon ab, dass wir attraktive und 
hocheziente Fahrzeuge mit elektri˝ziertem Antrieb anbieten. 
Vielmehr müssen sich unsere Kunden auch tatsächlich für 
diese Modelle entscheiden. Um hier bestmöglich aufgestellt zu 
sein, stellen wir unser Produktportfolio durchgängig auf die 
neuesten Motorengenerationen um und bauen es in Richtung 

Elektri˝zierung durch Plug-in-Hybride und rein elektrische 
Fahrzeuge aus.
Lu˚reinhaltung
Ziel
Die Verbesserung der innerstädtischen Lu˚qualität wird neben 
dem Klimaschutz auch in Zukun˚ ein wichtiger Umweltaspekt 
sein. Der Straßenverkehr hat heute noch einen erheblichen 
Anteil an straßennahen Stickoxidbelastungen. Grundsätzlich ist 
es unser Ziel, Emissionsanforderungen möglichst frühzeitig 

zu˙erfüllen und potenzielle Risiken für Mensch und Umwelt zu 
reduzieren.
Maßnahmen
Modernste Technologien ermöglichen es, die Schadsto˛
-emissionen unserer Pkw und Nutzfahrzeuge ständig weiter zu 
 reduzieren. Dabei haben wir konventionelle Benzin- und 
 
Dieselmotoren ebenso im Blick wie Hybridfahrzeuge, die konven
-tionelle mit elektrischen Antriebstechnologien verbinden.
Die Einführung der neuen Dieselmotorenfamilien mit dem 
OM˙654, dem OM 656 und dem OM 608 sowie die fortschrei
-tende Elektri˝zierung der Antriebe werden wesentlich zur 
Erreichung der gesetzten Ziele beitragen. 
Unser Zukun˚splan 
Diesel umfasst die Entwicklung von So˚
-ware-Updates für 
 insgesamt deutlich über 3 Mio. Fahrzeuge 
in Kundenhand˙Œ 
davon deutlich mehr als˜1 Mio. in Deutsch
-land. Mit den 
Updates verbessern wir das NOx-Emissionsver
-halten im realen Fahrbetrieb um 25 bis 30˜% im Durchschnitt 
der Fahrzeuge. 
Der˙Nachweis dafür erfolgt in dem mit den 
Behörden abgestimm
ten Messzyklus (WLTC˜1, 2, 3).
Nach Gesprächen mit dem Bundesministerium für Verkehr 
und˙digitale Infrastruktur (BMVI) im Juni 2018 führt Daimler auf 
Anordnung des KBA einen verpˆichtenden Rückruf für rund 

208
ˇE | NICHTFINANZIELLER BERICHT |
 UMWELTBELANGE 
690.000 Fahrzeuge in Europa (davon rund 280.000 in Deutsch
-land) durch. Der überwiegende Teil dieser Fahrzeuge war 
bereits Bestandteil der im Juli 2017 angekündigten freiwilligen 
Servicemaßnahme. Die Maßnahmen werden in enger Zusam
-menarbeit mit den deutschen Zulassungsbehörden durchgeführt.
Daimler unterstützt das Konzept der deutschen Bundes
-regierung für saubere Lu˚ und die Sicherung der individuellen 

 Mobilität. Mit einem attraktiven Prämienprogramm in den 
 de˝nierten Schwerpunktregionen beschleunigen wir die Erneu
-erung des Fahrzeugbestands. Daimler leistet damit einen 
erheblichen Beitrag zum Konzept der Bundesregierung, um 
etwaige Nachteile für Diesel-Fahrer zu verhindern.
Ebenfalls hat Daimler bereits nach dem Koalitionsbeschluss 
Anfang Oktober 2018 angekündigt, sich im Rahmen des 
 Konzeptes der deutschen Bundesregierung für saubere Lu˚ 
und Sicherung der individuellen Moblität auch an einem 
 Hardwarenachrüstungsprogramm für Diesel-Fahrzeuge in den 
festgelegten Schwerpunktregionen zu beteiligen. Vor diesem 
Hintergrund ist Daimler bereit, für Mercedes-Benz Kunden mit 
Euro-5-Diesel-Fahrzeugen in den Schwerpunktregionen die 
Kosten einer Hardwarenachrüstung bis zu einem Maximalbetrag 
von 3.000 Euro zu übernehmen. Die Nachrüstung muss durch 
einen Drittanbieter entwickelt und angeboten und vom Kra˚
-fahrt-Bundesamt genehmigt werden. Sie muss nachweislich 
dazu berechtigen, in bestimmten Städten auch in Straßen mit 
Fahrverboten einzufahren. Daimlers Ziel ist, im Interesse der 
Kunden für Klarheit zu sorgen, welche Hardwarelösungen von 

Drittanbietern überhaupt angeboten werden können und zu 

welchem Zeitpunkt.
Aufstockung des Mobilitätsfonds. 
Wir haben unsere 
ursprünglich geplante Beteiligung am »Sofortprogramm Saubere 
Lu˚«, das im August 2017 auf dem Nationalen Forum Diesel 
vereinbart wurde, deutlich aufgestockt: Gemeinsam mit BMW 
und Volkswagen tragen wir nun den gesamten Anteil der 

 Automobilindustrie.
Lokale Maßnahmen. 
Daimler konzentriert sich bei den 
 lokalen Maßnahmen insbesondere auf Stuttgart. Beispielsweise 
 unterstützen wir Mitarbeiterinnen und Mitarbeiter, die mit 
ö˛entlichen Verkehrsmitteln wie S-Bahn, Stadtbahn oder Bus 
zur Arbeit fahren. Dank einer Kostenübernahme von Daimler 
können Beschä˚igte des Konzerns seit Januar 2018 an Tagen mit 
sogenanntem Feinstaubalarm kostenlos den ö˛entlichen 
 
Nahverkehr der Region Stuttgart für die Fahrt zwischen Wohn
-ort und Arbeitsplatz nutzen.
Um die Auswirkungen moderner Dieselmotoren in der Flotte 
abschätzen und mögliche Fahrverbote in der Zukun˚ einkal
-kulieren zu können, haben wir gemeinsam mit der Firma Bosch 
und in enger Abstimmung mit der Stadt Stuttgart sowie den 
zuständigen Landesministerien Szenarien zur kün˚igen Lu˚
-qualität am Stuttgarter Neckartor berechnen lassen. Ein 

 Beratergremium aus anerkannten Experten und Hochschul
-lehrern begleitete die Studie, die von der Firma Aviso durch
-geführt wurde. Die Grenzwerte am Neckartor werden nach den 
Szenarien der Studie zwar bis 2020 voraussichtlich nicht 
erreicht werden. Aber˙Œ je nach umgesetztem Maßnahmen
-paket˙Œ wird der Grenzwert von 40 Mikrogramm/Kubikmeter 
Umgebungslu˚ voraussichtlich zwischen 2020 und 2025 dauer
-ha˚ eingehalten werden.
Ergebnis
Mit den neuen Dieselmotoren (OM 654, OM 656 und 
OM˙608)˙erreichen Mercedes-Benz Fahrzeuge durchschnitt
-liche Stick
 oxidemissionen (NO
X-Emissionen) zwischen 40 
und˙60 Milligramm pro Kilometer˙Œ dies bei Tausenden Kilo
-metern 
 Lauˆeistung auf der Straße und unter den Bedingungen 
des Real-Driving-Emissions-Messverfahrens (RDE). Die Werte 
 liegen deutlich unter dem derzeitigen RDE-Grenzwert von 
80˙Milligramm pro Kilometer mal dem Korrelationsfaktor 2,1 
(Stufe˜1). Der Korrelationsfaktor wurde per EU-Verordnung 
festgelegt, um die meist höheren Stickoxidemissionen im realen 
Betrieb für neue Fahrzeugtypen bis Ende 2019 abzudecken.
Möglich wird dies durch ein innovatives Gesamtpaket aus 
Motor und Abgasnachbehandlung, das mit der neuen Motoren
-generation seit 2016 konsequent im Markt eingeführt und 
 kontinuierlich weiterentwickelt wird. Organisationen wie die 
Dekra, der TÜV sowie Fachzeitschri˚en haben die sehr guten 
Werte bei Tests auf der Straße vielfach bestätigt.
Ressourcenschonung
Ziel
Um die Umweltverträglichkeit eines Fahrzeugs bewerten 
zu˙können, betrachten wir die Emissionen und den Ressourcen
-verbrauch über den gesamten Lebenszyklus hinweg.
Maßnahmen und Ergebnis
Während der Entwicklung eines Fahrzeugs erstellen wir für 
jedes Fahrzeugmodell ein Recyclingkonzept, in dem alle Bau
-teile und Werksto˛e auf ihre Eignung für die verschiedenen 

Stufen des Recyclingprozesses hin analysiert werden. Dadurch 

sind alle Mercedes-Benz Pkw-Modelle gemäß ISO 22 628 zu 
85 Prozent stoich recyclingfähig und zu 95 Prozent verwert
-bar. Schwerpunkte unseres Engagements im Recyclingbereich 
sind dabei:

Œ  
der Wiederverkauf geprü˚er und zerti˝zierter Gebrauchtteile 

durch das Mercedes-Benz Gebrauchtteile Center (GTC),
Œ  die Aufarbeitung sogenannter Tauschteile (Remanufacturing),
Œ  
das Werkstattentsorgungssystem MeRSy (Mercedes-Benz 

Recycling System).
Umweltschutz in der Produktion
Ziel

Das Engagement für die Umwelt ist integraler Bestandteil 
 unserer Unternehmensstrategie. Vor diesem Hintergrund haben 
wir an unseren Produktionsstandorten Umweltmanagement
-systeme mit dem Ziel etabliert, eziente und qualitäts
 
gesicherte 
Leistungen rechtskonform, umweltschonend und sicher zu 
erbringen. Des Weiteren werden an allen mehrheitlich im Besitz 
des Konzerns be˝ndlichen Produktionsstandorten Umwelt
-risikobewertungen durchgeführt. Ein hohes Niveau der Lu˚rein
-haltung und des Klimaschutzes sowie des Ressourcenschutzes 
(Wassernutzung, Abfallwirtscha˚, Bodenschutz) wird angestrebt 
und durch Daimler-Konzernstandards unterstützt.

E | NICHTFINANZIELLER BERICHT |
 UMWELTBELANGEˇ
209
Maßnahmen
 - umsetzung˘
 in den Werken
Dokumenteneinsicht
Interviews
Begehungen
Themenfelder
Rückmeldung an die Werkleitungen 
 und Geschäftsfeldleitungen
Umweltmanagement
Emissionen in die Luft
Einleitung in Gewässer
Abfallwirtschaft
Boden-/Grundwasserkontamination
Umgang mit Gefahrstoffen
E.02
Methodik zur Umweltrisikobewertung
Maßnahmen
In den vom Vorstand verabschiedeten Umwelt- und Energie
-leitlinien de˝nieren wir unsere Umwelt- und Energiepolitik und 
bekennen uns zu einem integrierten Umweltschutz. Dieser 

setzt an den Ursachen für Umweltbeeinträchtigungen an und 

berücksichtigt die Auswirkungen der Produktionsprozesse 
und˙Produkte auf die Umwelt bereits im Planungs- und Ent
-wicklungsprozess.
Der Umweltschutz in der Produktion wird geschä˚sbereichs
-übergreifend in drei regionalen Gremien koordiniert (Deutsch
-land/Europa, Nord- und Südamerika sowie Asien), die wir 

 zentral steuern. Geregelt wird dies über eine Konzernrichtlinie 
sowie organisatorische und technische Standards.
Die Überwachung der Umweltleistung erfolgt sowohl durch 
externe Gutachter (ISO˜14001-Zerti˝zierung, EMAS-Validierung) 
als auch über interne Umweltrisikobewertungen (Due-
 Diligence-Prozess). Schulungen führen wir über die jeweilige 
Standortorganisation durch. Wichtige Inhalte unserer Schu
-lungen sind beispielsweise der Gewässerschutz, die Abwasser
-behandlung, das Notfallmanagement bei umweltrelevanten 
Betriebsstörungen oder die umweltschutzgerechte Planung von 
Anlagen und Arbeitsstätten.
Due-Diligence-Prozesse
Als Instrument der Umweltrisikovorsorge sowie zur Einhaltung 
der gesetzlichen Anforderungen haben wir bereits˜1999 eine 
Methodik zur Umweltrisikobewertung (Environmental Due Dili
-gence) entwickelt. Diese wenden wir seit dem Jahr 2000 
 konzernweit sowohl intern als auch extern bei Akquisitionsvor
-haben an. Seither führten wir drei komplette Risikobewer
-tungen an den Produktionsstandorten von Mercedes-Benz Cars, 
Mercedes-Benz Vans, Daimler Trucks und Daimler Buses 
durch.
2014 begann die vierte Runde der Umweltrisikobeurteilung. 
Einige neue Risikoaspekte wurden in die Themenfelder integ
-riert. Methode und Tools haben wir jedoch nicht verändert, 
um˙die Vergleichbarkeit mit den Resultaten der bereits durch
-geführten Bewertungen zu gewährleisten. 
˘E.02
Ergebnis

Nach festgelegten, standardisierten Vorgehensweisen werden 

so sämtliche Produktionsstandorte im Rhythmus von fünf 
 Jahren besucht und evaluiert. Es folgen Berichte an die Werk- 
und Geschä˚sfeldleitungen sowie ein jährliches Controlling 
des Umsetzungsstandes der Empfehlungen zur Risikominimie
-rung an den Standorten. Auf diesem Weg streben wir für alle 
Produktionsstandorte von Daimler weltweit einen verpˆichten
-den hohen Umweltstandard an.
Im Jahr 2018 wurden die Produktionsstandorte des Geschä˚felds 
Detroit Diesel Remanufacturing und einige CKD-Werke von 

MBC evaluiert. Schwerpunktergebnisse lagen in den Bereichen 
Fachgerechte Lagerung von Gefahrsto˛en und Explosionsschutz.
Mobilitätsdienstleistungen
Neben einer hohen Umweltverträglichkeit unserer Produkte 
und 
einer umweltschonenden und ezienten Produktion streben 
wir auf dem »Weg zum emissionsfreien Fahren« auch die 
Umsetzung innovativer Mobilitätsdienstleistungen an. Wir haben 
deshalb eine Reihe zukun˚sweisender Mobilitätskonzepte 
 entwickelt und treiben innovative Ansätze voran˙Œ vom Car
-sharing-Anbieter car2go über die Mobilitätsplattform moovel 
und die Taxi-App mytaxi bis hin zu unserer Beteiligung an 
 FlixBus 
und zum Bussystem Bus Rapid Transit (BRT). Zuletzt hinzu
-gekommen sind 2018 mit ViaVan ein On-Demand Ridesharing-
Dienst mit zwei Standorten in Großbritannien, eine Kooperation 
mit CaoCao, dem chinesischen Ride-Hailing-Service mit mehr 
als˜17 Millionen registrierten Nutzern, sowie die Beteiligung an 
Turo, dem US-Marktführer für Carsharing mit Privatfahrzeugen. 
Die Carsharing-Plattform hat bereits fünf Millionen Nutzer. Die 

Verschmelzung mit der deutschen Peer-to-Peer-Carsharing-
Plattform Croove, an der Daimler ebenfalls beteiligt ist, soll dem 

US-Unternehmen den Markteintritt in Deutschland erleichtern.
Das von Daimler und BMW geplante gemeinsame Joint Venture 
für Mobilitätsdienstleistungen kommt Schritt für Schritt voran. 
Mittlerweile haben wir die Zustimmung der Behörden für das 
gemeinsame Unternehmen erhalten. Der Zusammenschluss 
unserer On-Demand-Mobilitätsdienste in den Bereichen Car
-sharing, Ride-Hailing, Parking, Charging und Multimodalität mit 
den Mobilitätsservices von BMW soll unseren Aktivitäten zur 
Ausweitung und Verbesserung der Mobilitätsdienstleistungen 
einen zusätzlichen Schub verleihen.

210
ˇE | NICHTFINANZIELLER BERICHT |
 ARBEITNEHMERBELANGEˇ
HR Strategie 2025
E.03
Mission
Strategische 
Säulen
Basis
Wettbewerbsfähige 
Belegschaft
Zukunftsweisende 
Führungskompetenz
Attraktiver Arbeitgeber
Profitabilität
Daimler Œ Best TeamOperational Excellence in HRDigitalisierung
 101100
01
10011110
1000100010001010111010
1010
011001110010010110011001101
1101001001111011101000
111000
011010100111
01
00110101011010
1101100
01011010001111
000111000001001111001000110110001001
111110
1101001010001010101111010Wir bieten innovative & effiziente HR Lösungen an, um –
VisionMission
– die richtigen Personen zu gewin
-nen, zu halten und zu entwickeln
– unser Management zu befähigen, 
die Zukunft zu gestalten
– eine vielfältige, motivierte, 
 inspirierende Kultur zu fördern
– kontinuierliche Wettbewerbs-
fähigkeit sicherzustellen
Und wir agieren als ein Team
Allgemeine Kennzahlen zur Entwicklung der Beschä˚igten
-zahlen sind im Kapitel »Mitarbeiterinnen und Mitarbeiter« des 
Lageberichts dargestellt. 
E˙S.˜113˜f.
Um quali˝zierte Krä˚e gewinnen, entwickeln und halten zu 
können, arbeiten wir ständig daran, unsere Attraktivität 
als˙Arbeitgeber weiter zu festigen. Unsere Führungskrä˚e sollen 
ihre Mitarbeiterinnen und Mitarbeiter zu Höchstleistungen 
motivieren. Deshalb ist es für uns entscheidend, exzellente Füh
-rungskompetenzen im Management zu verankern. Daneben 

 wollen wir unsere soziale Verantwortung wahrnehmen und in 

unserem globalen Unternehmen Vielfalt leben.
Eine professionelle Human-Resources-Organisation und 
 eziente betriebliche Prozesse sind die Basis für die Umsetzung 
dieser übergeordneten Ziele, aus denen wir zentrale Hand
-lungsfelder abgeleitet haben. Als Steuerungsinstrument nutzen 
wir vor allem unsere HR-Scorecard. Dabei geben Key-Per
-formance-Indikatoren zu demogra˝scher Entwicklung, Diversity 
und Krankenfehlstand Aufschluss über die Nachhaltigkeit 
von˙Personalmaßnahmen und Prozessen in den einzelnen Hand
-lungsfeldern.
Arbeitnehmerbelange
Der Erfolg der Daimler AG und ihrer Tochtergesellscha˚en hängt in hohem Maße vom Einsatz 
und˙Können unserer Mitarbeiterinnen und Mitarbeiter ab. Weltweit tragen über 298.000 Menschen 
zu˙diesem Erfolg bei, indem sie ihre Vorstellungen und Ideen in die jeweiligen Tätigkeiten und 
Arbeitsprozesse einbringen und Impulse zu Verbesserungen und Innovationen geben. Vertrauens
-volle Beziehungen zu den Beschä˚igten sind für uns daher mehr als ein ethischer und gesetzlicher 
Anspruch: Ohne sie könnten wir unser Geschä˚ nicht erfolgreich führen.

E | NICHTFINANZIELLER BERICHT |
 ARBEITNEHMERBELANGEˇ
211
Partnerscha˚ mit den Beschä˚igten
Es ist unser Ziel und Anspruch, unseren Beschä˚igten partner
-scha˚lich zu begegnen, ihre Interessen zu respektieren und 
sie˙ins Unternehmensgeschehen einzubeziehen, indem wir sie 
laufend informieren und an Entscheidungsprozessen beteili
-gen. Um dies umzusetzen, orientieren wir uns nicht nur an den 
Arbeits- und Sozialstandards der Internationalen Arbeitsorgani
-sation (ILO), sondern vor allem auch an unseren »Grundsätzen 
der sozialen Verantwortung«. Darin verpˆichten wir uns unter 
anderem, zentrale Arbeitnehmerrechte einzuhalten˙Œ von der 
Achtung der Chancengleichheit bis hin zum Recht auf gleichen 
Lohn für gleichwertige Arbeit. Verstöße gegen diese Grund
-sätze nimmt das Hinweisgebersystem BPO entgegen und kana
-lisiert je nach Zuständigkeit die weitere Verfolgung.
Unsere Beschä˚igten haben das Recht, sich gewerkscha˚lich 
zu organisieren˙Œ auch in Staaten, in denen die Koalitionsfreiheit 
nicht gesetzlich geschützt ist. Mit Arbeitnehmervertretern und 
Gewerkscha˚en arbeiten wir konstruktiv zusammen. Wichtige 
Partner sind dabei die Betriebsräte an den Standorten, der 
Europäische Betriebsrat und die Weltarbeitnehmervertretung 
(World Employee Committee). Für die Daimler AG gelten für 
alle Beschä˚igten kollektivrechtliche Vereinbarungen, konzern
-weit für die Mehrheit unserer Beschä˚igten.
In unterschiedlichen Gremien informieren wir die Arbeitnehmer
-vertreter regelmäßig über die wirtscha˚liche Lage und über 
alle wichtigen Veränderungen der Daimler AG und des Konzerns. 
Im Hinblick auf die Auswirkungen von Entscheidungen auf 
die˙Beschä˚igten tre˛en wir Vereinbarungen mit den jeweiligen 
Arbeitnehmervertretungen. In Deutschland sind hierzu umfang
-reiche Regelungen im Betriebsverfassungsgesetz verankert. 
 Bei 
entscheidenden Veränderungen unterrichten wir unsere 
Beschä˚igten frühzeitig.
Als Ergebnis des fortlaufenden Dialogs zwischen Unternehmens
-leitung und Arbeitnehmervertretung konnte 2015 die Gesamt
-vereinbarung »Zukun˚ssicherung Daimler« erneut abgeschlos
-sen werden. Diese bis 2020 gültige Einigung beinhaltet die 
an˙vielen Standorten der Daimler AG abgeschlossenen Zukun˚s
-bildvereinbarungen mit konkreten Investitionszusagen, 
 ˆexiblen Personaleinsatzmodellen sowie mit der Möglichkeit, 
auf punktuelle Erhöhungen des Personalbedarfs zu reagieren. 
Auf dieser Basis können wir Marktchancen nutzen und Nach
-frageschwankungen besser abfedern. Die Gesamtbetriebs
-vereinbarung »Zukun˚ssicherung« schließt betriebsbedingte 
Beendigungskündigungen für alle Beschä˚igten der Daimler 
AG in Deutschland bis Ende 2020 grundsätzlich aus.
Eine Ausweitung dieser Zukun˚ssicherung ist auch fester 
Bestandteil des »Projekts Zukun˚« zur Neuaufstellung unseres 
Konzerns. Dies erfolgt in enger Abstimmung mit den 
 Arbeitnehmervertretern. Im Falle einer Realisierung des »Pro
-jekts Zukun˚« würde die bei der Daimler AG bestehende 

Beschä˚igungssicherung für die Beschä˚igten der Daimler AG, 
der Mercedes-Benz AG sowie der Daimler Truck AG bis 2029 
verlängert; damit wären betriebsbedingte Beendigungskündigun
-gen grundsätzlich bis zum 31.12.2029 für alle Beschä˚igten 
ausgeschlossen, die von einem Betriebsübergang im Rahmen 
der Umsetzung der neuen Konzernstruktur betro˛en sind 
und˙diesem nicht widersprechen.
Hohe Attraktivität als Arbeitgeber
Unsere Aktivitäten und Maßnahmen zur Steigerung der Arbeit
-geberattraktivität zielen darauf ab, im Wettbewerb um fähige 

Talente ausreichend Fach- und Führungskrä˚e mit entspre
-chender Quali˝kation für unser Unternehmen zu gewinnen und 
sie an das Unternehmen zu binden. Kernziele sind dabei, eine 

attraktive und faire Vergütung sicherzustellen sowie für eine 

Arbeitskultur zu sorgen, die die Leistungsfähigkeit, Motivation 
und Zufriedenheit der Mitarbeitenden und Führungskrä˚e 
 fördert.
Attraktive und faire Vergütung
Weltweit vergüten wir geleistete Arbeit in allen Konzerngesell
-scha˚en nach den gleichen Grundsätzen. Unsere globale Ver
-gütungsrichtlinie, die für alle Mitarbeitergruppen gilt, legt 

 Rahmenbedingungen und Mindestanforderungen für die Ausge
-staltung der Vergütungssysteme fest, deren Einhaltung durch 
interne Audits stichprobenartig überprü˚ wird. Innerhalb des 

so abgesteckten Rahmens berücksichtigen wir auch die 

Ge
 gebenheiten der lokalen Märkte, denn wir wollen markt- und 
branchenübliche Gehälter und Zusatzleistungen bieten. Die 
Höhe des Entgelts richtet sich nach den Aufgaben und Leistun
-gen der Beschä˚igten sowie nach ihrer Quali˝kation und 
 Erfahrung. Weder Geschlecht noch Herkun˚, sondern allein
 Funktion und Verantwortung der Beschä˚igten zählen für 
 
uns bei der Festlegung des Entgelts.
Im Fall tariˆicher Bindungen gewähren die Daimler AG und ihre 
Konzerngesellscha˚en meist zusätzlich freiwillige Leistungen, 

die mit den jeweiligen Arbeitnehmervertretungen vereinbart 
werden. Hierzu gehören vor allem arbeitgeber˝nanzierte Bei
-träge zur Altersversorgung sowie eine Beteiligung am Erfolg 
der jeweiligen Gesellscha˚. So erhalten die anspruchsberech
-tigten Beschä˚igten bei der Daimler AG für das Jahr 2018 eine 

Ergebnisbeteiligung in Höhe von 4.965˜• (2017: 5.700˜•). Darü
-ber hinaus können unsere Beschä˚igten vielfältige sportliche 

sowie soziale Einrichtungen in Anspruch nehmen˙Œ von Plätzen 

in einer der Kindertagesstätten für den Nachwuchs bis hin zur 
Sozialberatung in persönlichen Notlagen.
Im Jahr 2018 wurden im Konzern aufgewendet:
Œ  
18.329 Mrd.˜• für Löhne und Gehälter (davon Daimler AG 
11.569 Mrd.˜•),
Œ  
3.332 Mrd.˜• für soziale Sicherheit (davon Daimler AG 

1.849˙Mrd.˜•),
Œ  
0,8 Mrd.˜• für Altersversorgung, bei einer durchschnittlichen 
Belegscha˚ von 298.465 Beschä˚igten (davon Daimler AG 

151.879 Beschä˚igte).
Moderne Arbeitsbedingungen
Die Arbeitszeit, der Arbeitsort, das Arbeitsumfeld und der Grad 
der Selbstbestimmung der Beschä˚igten sowie eine moderne 
Führungskultur prägen die Arbeitsbedingungen zunehmend. Für 
unsere Beschä˚igten gilt in der Regel eine tarifvertraglich 
oder˙betrieblich festgelegte Arbeitszeit. Mehrarbeit erfolgt in 
Deutschland grundsätzlich nur im Rahmen einer voraus
-schauenden Bedarfsplanung und muss grundsätzlich von den 
Arbeitnehmervertretern genehmigt werden. Generell legen 

wir˙Arbeitszeiten so an, dass das Gehalt auch bei phasenweise 
wechselndem Arbeitsumfang stabil bleibt. Dafür sorgt ein 
 Zeitkontensystem.

212
ˇE | NICHTFINANZIELLER BERICHT |
 ARBEITNEHMERBELANGEˇ
Flexibel arbeiten
Die heutigen Lebens- und Arbeitsbedingungen fordern eine 
 
ˆexible Gestaltung der Arbeitszeit nach individuellen Bedürf
-nissen. Unser Ansatz lautet deshalb: Leistung fordern und 
 fördern, nicht Anwesenheit. So stärken wir die Leistungsfähig
-keit unserer Mitarbeitenden und Führungskrä˚e gerade 
im˙
 Hinblick auf die Vereinbarkeit von Beruf und Privatleben.
Auch über die Möglichkeit zum mobilen Arbeiten unterstützen 
wir die Flexibilität und Selbstbestimmung der Beschä˚igten. 
Seit Dezember 2016 gilt bei der Daimler AG hierzu eine Gesamt
-betriebsvereinbarung. Sie gewährt ein Recht auf mobiles 
Arbeiten, sofern es die Arbeitsaufgabe erlaubt.
Daneben fördern wir das Job-Sharing, bei dem sich zwei 
Beschä˚igte eine Aufgabe oder eine Stelle teilen und gemein
-sam bis zu 60 Wochenstunden arbeiten können. Gerade für 
Führungskrä˚e ist dies ein Weg, Beruf und Privatleben zu ver
-einbaren.
Betriebsvereinbarungen der Daimler AG erlauben es den Mit
-arbeitenden überdies, ihre Berufstätigkeit mehrere Jahre lang 
für eine Quali˝zierungsmaßnahme, ein Sabbatical oder für 
die˙häusliche Pˆege eines Angehörigen zu unterbrechen˙Œ mit 
der Zusage, danach wieder bei der Daimler AG einsteigen zu 
können.
Wir ermutigen alle Beschä˚igten in Elternzeit, anschließend 
an˙ihren Arbeitsplatz im Unternehmen zurückzukehren, denn 
wir wollen nicht auf ihr Wissen und ihre Erfahrung verzichten. 
Mit circa 705 betriebsnahen Krippen- und circa 200 Koopera
-tionsplätzen in Deutschland sowie einer Zusammenarbeit für 
die Vermittlung von Kinderbetreuung unterstützen wir unsere 
Mitarbeiterinnen und Mitarbeiter dabei, passende Lösungen 
für die Betreuung ihres Nachwuchses zu ˝nden.
Im Jahr 2018 nahmen rund 3.800 Beschä˚igte der Daimler 
AG˙das Angebot der Elternzeit wahr. Die Möglichkeit einer 
 Frei
 
stellungsphase nutzten rund 400 Beschä˚igte. Über 
250˙Beschä˚igte auf Team- , Abteilungs- oder Bereichsebene 
arbeiteten Ende 2018 in einem Job-Sharing-Modell.
Leadership 2020˘Œ Weiterentwicklung der Führungskultur
Unser Geschä˚ wandelt sich rasant. Um auch in Zukun˚ erfolg
-reich zu sein, entwickeln wir unsere Zusammenarbeit und 
 Führungskultur weiter. So haben wir im Jahr 2016 die Initiative 
Leadership 2020 gestartet. Mitarbeiterinnen und Mitarbeiter 
aus über 23 Nationen, verteilt über alle Führungsebenen, arbei
-teten an der kün˚igen Daimler-Führungskultur. Orientierung 
geben dabei neue Führungsprinzipien, die das Unternehmen 
unter anderem schneller und ˆexibler machen sollen sowie 
seine Innovationskra˚ stärker fördern. In acht sogenannten 
Game Changern werden gezielt Abläufe, Prozesse und Struk
-turen hinterfragt und verändert. In den Vorstandssitzungen der 
Daimler AG wird regelmäßig über das Voranschreiten der 
 Initiative diskutiert und über notwendige Weichenstellungen 
entschieden.
Erfolgreiche Mitarbeiterbefragung
Ein wichtiger Gradmesser dafür, wo wir aus Sicht unserer Mit
-arbeiterinnen und Mitarbeiter aktuell stehen˙Œ und was wir 

kün˚ig noch besser machen können Œ, ist unsere konzernweite 

Mitarbeiterbefragung, die für die Durchführung in 2018 neu 
konzipiert wurde. Im September 2018 waren fast 300.000 
Beschä˚igte in mehr als 50 Ländern eingeladen, ihr Feedback 
abzugeben. Unternehmensweit haben wir eine Beteiligungs
-quote von 80 Prozent und damit den bisher höchsten Wert in 
einer konzernweiten Mitarbeiterbefragung bei Daimler erreicht. 
Diese ausgezeichnet hohe Beteiligung zeigt das Interesse der 
Belegscha˚, sich aktiv in die Weiterentwicklung des Unter
-nehmens einzubringen. 75 Prozent unserer Kolleginnen und 
Kollegen, die an der Befragung teilgenommen haben, sind 

mit˙Daimler als Arbeitgeber zufrieden oder sehr zufrieden und 
stolz darauf, bei Daimler zu arbeiten. Die hohe Bindung 
 unserer Beschä˚igten an unser Unternehmen zeigt sich auch 
in der Betriebszugehörigkeit: Die durchschnittliche Betriebs
-zugehörigkeit der Daimler-Beschä˚igten ist im Berichtsjahr leicht 
gesunken und erreichte˜15,8 Jahre (i.˜V.˜16,1 Jahre). In Deutsch
-land waren die Mitarbeiterinnen und Mitarbeiter am Jahresende 
2018 im Durchschnitt seit˜19,4 (i.˜V.˜19,5) Jahren bei Daimler 
beschä˚igt, in der Daimler AG seit 20,2 (i.˜V. 20,3) Jahren. Außer
-halb Deutschlands lag die durchschnittliche Betriebszuge
-hörigkeit bei˜10,6 (i.˜V.˜11,0) Jahren. Unsere weltweite Fluktua
-tionsrate bezi˛erte sich im Jahr 2018 auf 4,9˜% (i.˜V. 5,1˜%).
Wettbewerbsfähige Belegscha˚
Erfolgreich sind wir nur mit einer kompetenten und leistungs
-fähigen Belegscha˚. Unser Ziel ist es deshalb, unsere Mitarbei
-terinnen und Mitarbeiter laufend weiterzuentwickeln und sie 
wettbewerbsfähig zu halten. Dieses Ziel setzen wir durch Maß
-nahmen in vier übergeordneten Handlungsfeldern um: Diver
-sity Management, Nachwuchssicherung, Quali˝zierung sowie 
Gesundheitsmanagement und Sicherheit am Arbeitsplatz.
Diversity Management
Die Vielfalt und Unterschiedlichkeit der Mitarbeiterinnen und 
Mitarbeiter ist für uns die Basis eines leistungsfähigen Unter
-nehmens. Das Diversity Management ist daher Teil unserer 
Unternehmensstrategie. Durch die unterschiedlichen Talente 
und Kompetenzen unserer Mitarbeiterinnen und Mitarbeiter 
scha˛en wir die Voraussetzungen dafür, als global agierendes 
Unternehmen der Vielfalt unserer Kunden, Lieferanten und 
Investoren gerecht zu werden.
Mehr als 298.000 Menschen aus über˜160 Nationen bilden 
bei˙Daimler eine lebendige Mischung aus Kulturen und Lebens
-weisen. Diese Vielfalt nutzen wir, um Teams optimal zusam
-menzusetzen. Die Mehrheit unserer Führungskrä˚e im Ausland 

stammt aus der jeweiligen Region. Wir fördern die kulturelle 
Vielfalt unserer Belegscha˚ durch weltweite Personaleinsätze, 
Mentorings, Trainings zur interkulturellen Kompetenz sowie 

ein˙gezieltes Recruiting. Mehr als ein Drittel der Einstellungen 
über unser bisheriges Trainee-Programm CAReer entfallen 
auf˙internationale Kandidaten.
Wir wollen den Anteil von Frauen in leitenden Führungspositio
-nen bis 2020 auf mindestens 20˜% erhöhen. Derzeit sind über 
18˜% unserer Führungskrä˚e im mittleren und oberen Manage
-ment weiblich. Für die Daimler AG haben wir in einer Gesamt
-betriebsvereinbarung zur Frauenförderung Zielkorridore für den 
Frauenanteil in der Gesamtbelegscha˚, der Berufsausbildung 
und den Führungsebenen 4 und 5 vereinbart. Um unsere Ziele 
zu erreichen, haben wir ein regelmäßiges internes Berichts- 

und Planungssystem installiert.

E | NICHTFINANZIELLER BERICHT |
 ARBEITNEHMERBELANGEˇ
213
Die Generationenvielfalt im Unternehmen wird durch ein höhe
-res Rentenzugangsjahr und ein längeres Berufsleben zuneh
-men. Der Altersdurchschnitt unserer Beschä˚igten lag im Jahr 
2018 weltweit bei 42,7 (i.˜V. 42,8) Jahren. Bei der Daimler AG 

waren unsere Beschä˚igten durchschnittlich 44,8 (i.˜V. 44,7) 

Jahre alt. Mit der demogra˝schen Entwicklung wird der Alters
-durchschnitt in den nächsten Jahren weiter ansteigen. Lang
-fristig gesehen wird der Anteil der älteren Beschä˚igten aber 
wieder geringer, wenn viele aus der Generation der »Baby
-boomer« altersbedingt das Unternehmen verlassen werden. Wir 
sehen diesen Wandel als Chance und passen die Rahmen
-bedingungen entsprechend an. Unser Generationenmanagement 
setzt auf Maßnahmen, die den Erhalt der Leistungsfähigkeit 

und die Gesundheit der Jüngeren und Älteren ebenso fördern 

wie die Zusammenarbeit zwischen den Generationen.
Vierteljährlich diskutiert der Vorstand über die Aktivitäten 
und˙Ergebnisse des Diversity Managements. Mit externen Stake
-holdern tauschen wir uns im Rahmen unserer Mitwirkung in 
der Charta der Vielfalt aus, zu deren Gründungsmitgliedern wir 

zählen.
Nachwuchssicherung
Daimler geht bei seiner Nachwuchssicherung ganzheitlich vor. 

Unsere MINT-Bildungsinitiative »Genius« begeistert auf viel
-fältige Art und Weise Kinder und Jugendliche für Technikthemen.
 Zudem gibt Genius Lehrkrä˚en durch praxisnahes Unter
-richtsmaterial, interaktive Technik-Workshops und Fortbildungs
-angebote Impulse, den Unterricht abwechslungsreich und 

zukun˚sorientiert zu gestalten.
Über die technische und kaufmännische Ausbildung oder 
das˙Duale Studium hinaus sind wir mit einer Vielzahl von Aktivi
-täten überall dort präsent, wo heute Talente angesprochen 
 werden. Über Social Media, Hackathons, Wettbewerbe und 
Praktika bieten wir umfangreiche und individuelle Kontakt
-möglichkeiten zum Unternehmen.
Nach dem Studium sind der Direkteinstieg oder INspire˙Œ eine 
Serie verschiedener internationaler Talentprogramme˙Œ attrak
-tive Möglichkeiten, in unserem Unternehmen durchzustarten. 
Jedes unserer Talentprogramme bietet einen bereichsübergrei
-fenden Einblick, erstklassige Trainings und persönliches 
 Coaching. »INspire˙Œ the Leaders™ Lab« beispielsweise richtet 
sich an Berufseinsteiger mit erster Praxiserfahrung, die sich 
gezielt auf eine Führungsposition im Unternehmen vorbereiten 
möchten.
Daimler bietet seit 2007 ein konzerneigenes Trainee-Programm 
unter dem Namen CAReer an. Das 2018 eingeführte Talent
-programm »INspire˙Œ the Leaders™ Lab« löst dieses ab und richtet 
sich an einen Teilnehmerkreis mit einem stärkeren Führungs
-fokus. Im Jahr 2018 haben wir 23 Talente im Rahmen von INspire 
eingestellt, davon 48˜% Frauen und 40˜% internationale Teil
-nehmer. Zusätzlich sind während der Übergangsphase noch 
40˙CAReer-Teilnehmer gestartet. Davon waren 24 Frauen 

und˜17 internationale Kandidaten.
Mit unserer gewerblich-technischen und kaufmännischen 
Berufsausbildung sowie unserem Studienangebot im Rahmen der 
Dualen Hochschule, das über˜180 Studierende im Jahr 2018 
zählte, decken wir den größten Teil der benötigten Nachwuchs
-krä˚e in Deutschland ab.
E.05
Unfallkennzahlen
120182017Unfallhäufigkeit
Arbeitsunfälle (weltweit)
3.1522.766Unfallhäu˝gkeit 
 (weltweit, Anzahl aller Betriebsunfälle mit 
mindestens einem Ausfalltag pro˜1 Million 
Anwesenheitsstunden)
Quote
7,77,5Unfallbelastung 
 
(weltweit, Anzahl der Ausfalltage 
 pro 1 Million Anwesenheitsstunden)
113106Todesfälle aufgrund von Betriebsunfällen
11Todesfälle von Mitarbeitern aufgrund von 
Betriebsunfällen
210Todesfälle bei Fremdarbeitskrä˚en 
 
aufgrund von Betriebsunfällen
011  
Erfassungsquote Daimler Produktionsstandorte (Mercedes-Benz 

Cars, Daimler Trucks, Daimler Buses, Mercedes-Benz Vans) welt
-weit: > 99 %.
2  
Leider mussten wir im Jahr 2018 einen tödlichen Betriebsunfall 
eines Mitarbeiters in Deutschland verzeichnen.
E.04
Frauenanteil
20182017in Prozent
Frauenanteil (weltweit)
19,118,5Frauenanteil (Daimler AG)
16,616,1Frauenanteil in Führungspositionen Ebene 4 

(Daimler AG)
19,218,0Frauenanteil in leitenden Führungspositionen 
Ebene 1-3 (weltweit)
18,817,6Frauenanteil in der zweiten Management-
ebene unterhalb des Vorstands 
(Daimler AG)
14,411,9Frauenanteil in der ersten Management
-ebene unterhalb des Vorstands 
(Daimler AG)
11,88,7Frauenanteil im Vorstand
25,025,0Frauenanteil im Aufsichtsrat
30,025,0
214
ˇE | NICHTFINANZIELLER BERICHT |
 ARBEITNEHMERBELANGEˇ
Ende 2018 beschä˚igten wir konzernweit 8.061 Auszubildende 
(i.˜V. 8.097), davon 4.009 (i.˜V. 4.409) bei der Daimler AG. Im 
Berichtsjahr haben bei der Daimler AG˜1.265 (i.˜V.˜1.278) junge 
Menschen eine Ausbildung aufgenommen;˜1.191 (i.˜V.˜1.197) 

wurden nach der Ausbildung übernommen. Die Kosten für die 
Ausbildung umfassten für die Daimler AG im Jahr 2018 
124˙(i.˜V.˜114) Mio.˜•.
Mit Programmen wie »Facharbeiter im Fokus« und dem Meister
-nachwuchs-Entwicklungsprogramm stellen wir eine umfas
-sende Quali˝zierung nach einheitlichen Standards sicher. Die 
Teilnehmerinnen und Teilnehmer erhalten die Möglichkeit, 
für˙sich eine beruˆiche Perspektive zu entwickeln und konkrete 
Entwicklungsziele zu planen. Der nachhaltige Erfolg unseres 
Unternehmens ist eng verbunden mit der Qualität unserer Füh
-rungskrä˚e. Daher richten wir einen besonderen Fokus auf 
die˙Entwicklung von Nachwuchsführungskrä˚en. Das Führungs
-potenzial unserer Nachwuchskrä˚e wird im Rahmen von 
PV44˙Œ unserem internen Assessmentcenter˙Œ sowie des Meis
-ternachwuchs-Entwicklungsprogramms nach einem einheit
-lichen Standard standortübergreifend validiert. Das für Personal 
zuständige Mitglied des Vorstands lässt sich regelmäßig 
über˙Maßnahmen und Ergebnisse im Ausbildungsbereich und 

über den Entwicklungsweg von Trainees berichten.
Qualifizierung
Unsere Beschä˚igten haben die Möglichkeit, sich während 
ihres gesamten Berufslebens˙Œ fachlich wie persönlich˙Œ weiter
-zubilden und zu quali˝zieren. Grundsätzlich sprechen Füh
-rungskra˚ und Mitarbeiter mindestens einmal im Jahr mitein
-ander über Quali˝zierungsthemen und vereinbaren passende 
Maßnahmen. Bei der Daimler AG wird die betriebliche Weiter
-bildung durch die Gesamtbetriebsvereinbarung Quali˝zierung 

geregelt. Sie sieht auch vor, dass Beschä˚igte das Unternehmen 
für bis zu fünf Jahre verlassen können, um sich weiterzuquali
-˝zieren, wobei wir die Möglichkeit des Wiedereinstiegs garan
-tieren. 2018 nutzten rund 430 Beschä˚igte diese Chance.
Für die Quali˝zierung von Fach- und Führungskrä˚en in der 
Produktion sind unsere Produktionsstandorte verantwortlich. 
Der Bereich Global Training sichert und stärkt die Kompetenz 
unserer Mitarbeiter in der Mercedes-Benz Vertriebsorganisation. 
Im Jahr 2018 haben weltweit in mehr als 80 Ländern über 800 
Mercedes-Benz Trainer rund 210.000 Teilnehmende quali˝ziert. 
Insgesamt werden jährlich˜1,3 Mio. Trainings absolviert.
Das Programm der Daimler Corporate Academy begleitet den 
Konzern auf dem Weg zu einer neuen Führungskultur und 
Arbeitswelt. Insgesamt 65.800 Fach- und Führungskrä˚e welt
-weit haben sich 2018 mit der Corporate Academy persönlich 
und fachlich weiterentwickelt. 2018 haben wir bei der Daimler 
AG˜123 Mio.˜• (i.˜V.˜121 Mio˜•) in die Quali˝zierung unserer 
Beschä˚igten investiert; im Durchschnitt wurden die Mitarbeiter 
3,2 Tage (i.˜V. drei Tage) im Jahr quali˝ziert.
Gesundheitsmanagement 
 und Sicherheit am Arbeitsplatz
Unser Ziel ist es, die Gesundheit und körperliche Unversehrtheit 
unserer Beschä˚igten dauerha˚ zu erhalten. Dazu gelten 
im˙Daimler-Konzern weltweit einheitliche, auf Prävention aus
-gerichtete Standards.
Im Rahmen des Gesundheitsmanagements der Daimler AG ent
-wickeln wir vorausschauende Lösungen und setzen sie um˙Œ 
vom arbeitsplatznahen »Daimler GesundheitsCheck« über die 
ergonomische Arbeitsplatzgestaltung bis hin zum IT-System, 
das die dauerha˚e Wiedereingliederung von Mitarbeitern mit 
gesundheitlichen Einschränkungen erleichtert.
Verantwortlich für Arbeitsmedizin und Arbeitssicherheit, 
betriebliche Gesundheitsförderung, Ergonomie, Sozialberatung 
und Integrationsmanagement ist unser Bereich Health & 
Safety. Daneben sind das Gesundheitsmanagement und der 
Arbeitsschutz auch Gegenstand unserer Risikomanagement
-systeme. Unsere betriebliche Gesundheitsförderung zielt darauf 
ab, die Beschä˚igten zu einem gesunden Lebensstil zu moti
-vieren und ihre Eigenverantwortung in Gesundheitsfragen zu 
stärken. Kampagnen, Beratungs- und Quali˝zierungsangebote 
sowie Maßnahmen in den Bereichen Therapie und Rehabilitation 
fördern dies weltweit. Alle deutschen Werke verfügen über 
angegliederte Gesundheitszentren auf dem Werksgelände oder 

kooperieren mit Gesundheitszentren in Werksnähe.
Die Arbeitssicherheit bei Daimler ist auf allen Ebenen verankert 
und wird mit einem großen Portfolio an Maßnahmen zur Prä
-vention von Arbeitsunfällen, arbeitsbedingten Erkrankungen und 
Berufskrankheiten adressiert. Unser Center of Competence 
Safety legt dafür konzernweite Richtlinien fest. Um integrierte 
Verfahren und Systeme etablieren und weiterentwickeln zu 
können, haben wir wesentliche Arbeits- und Gesundheitsschutz
-prozesse standardisiert. Jede Führungskra˚ bei Daimler ist 
dafür verantwortlich, dass alle internen Richtlinien und gesetz
-lichen Vorschri˚en zum Arbeits- und Gesundheitsschutz ein
-gehalten werden.
Jede Organisationseinheit im Daimler-Konzern muss regelmäßig 
Arbeitsschutzziele verabschieden und umsetzen. Grundlage 

dafür sind unsere global geltenden Leitsätze zum Arbeits- und 

Gesundheitsschutz sowie unsere Arbeitsschutzstrategie und 
die Ergebnisse von internen Audits und Reviews. Die Inhalte und 
Kriterien unseres internen Arbeitsschutzmanagementsystems 
entsprechen den Standards der ISO 45001 und werden regel
-mäßig aktualisiert.
In regelmäßigen Abständen erhält der Vorstand einen Health & 
Safety-Bericht und wird unter anderem monatlich über die 
 Entwicklung der Unfallkennzahlen informiert. Ein Konzernkrisen
-stab, in den auch der Vorstand eingebunden ist, ermöglicht 
ein˙schnelles Reagieren auf Ereignisse wie etwa schwerwiegende 
Unfälle oder Pandemien.

E | NICHTFINANZIELLER BERICHT |
 SOZIALBELANGEˇ
215
Stakeholder-Engagement
Es ist uns wichtig, kontinuierlich mit allen unseren Interessen
-gruppen im Gespräch zu bleiben, um verschiedene Perspektiven 
auf unser Nachhaltigkeitsengagement zusammenzutragen, 
Zukun˚strends früh aufzugreifen und Erfahrungen auszutau
-schen. Dabei geht es auch darum, kontroverse Themen bereits 
sehr früh konstruktiv zu diskutieren. Im Mittelpunkt steht für 
uns immer ein für beide Seiten erfolgreicher und zielführender 
Dialog. Voraussetzung dafür ist die Identi˝kation unserer 
 Stakeholder. Stakeholder sind für uns Personen und Organisa
-tionen, die rechtliche, ˝nanzielle, ethische und ökologische 
Erwartungen an Daimler haben. Kriterium für deren Identi˝ka
-tion und Gewichtung ist, inwieweit eine Person oder Gruppe 
durch die Entscheidungen unseres Unternehmens beeinˆusst 
wird oder umgekehrt bei Entscheidungen unseres Unter
-nehmens Berücksichtigung ˝ndet. Unsere primären Stakeholder 
sind Aktionäre und Kreditgeber, Mitarbeiter, Kunden sowie 
Zulieferer. Darüber hinaus tauschen wir uns regelmäßig mit zivil
-gesellscha˚lichen Gruppen wie Nichtregierungsorganisationen 
aus. Aber auch mit Verbänden, Gewerkscha˚en, Medien, 

 Analysten, Kommunen, Anwohnern, Nachbarn unserer Stand
-orte wie auch mit Vertretern aus Wissenscha˚ und Politik 

 pˆegen wir den Kontakt. 
 E.06
Dialog auf Konzernebene
Um den Dialog mit unseren Stakeholdern konzernweit zu imple
-mentieren, haben wir klare Verantwortlichkeiten und Kommu
-nikationswege für den Austausch festgelegt sowie spezi˝sche 
Dialogformen etabliert. Der proaktive Dialog mit unseren Stake
-holdern wird von Experten aus dem Ressort Integrität und Recht
 initiiert und von unseren Nachhaltigkeitsgremien koordiniert.
Ein wesentliches Instrument des Dialogs mit unseren Stake
-holdern ist der 
»Daimler Sustainability Dialogue«
. Seit 2008 
˝ndet dieser jährlich in Stuttgart statt und bringt Stakeholder 
aus verschiedenen Bereichen mit Mitgliedern des Daimler-Vor
-stands und des Managements zusammen. In verschiedenen 

Workshops wird über ausgewählte Nachhaltigkeitsthemen dis
-kutiert und gemeinsam an deren Weiterentwicklung gearbeitet. 
Die für die Themen verantwortlichen Daimler-Repräsentanten 
nehmen die Impulse auf, lassen sie unterjährig in Zusammen
-arbeit mit den Stakeholdern in ihre Arbeit einˆießen und 
berichten auf der Folgeveranstaltung über die Fortschritte. Im 

Berichtsjahr haben wir den »Daimler Sustainability Dialogue« 
in˙Stuttgart bereits zum el˚en Mal durchgeführt. Dabei widmete
 sich der Vorabend der Veranstaltung den mit Elektromobilität 
verbundenen Nachhaltigkeitsfragen. Zudem erarbeiteten Exper
-ten aus verschiedenen Bereichen im Rahmen eines kreativen 
Ideen-Workshops zum Thema »Smart Cities« nachhaltige Lösun
-gen für alltägliche, urbane Probleme. Am Haupttag diskutierten 
rund 200 Stakeholder in acht Arbeitsgruppen zu Themen wie 
Datenethik, Marktdurchdringung von E-Fahrzeugen und Digitali
-sierung in der Arbeitswelt.
Als global agierendes Unternehmen haben wir uns das Ziel ge
-setzt, Nachhaltigkeitsstandards weltweit in unseren Geschä˚s
-einheiten und Fachbereichen zu implementieren. Daher 

 organisieren wir den »Daimler Sustainability Dialogue« auch in 
anderen Ländern. Internationale Dialogveranstaltungen fanden 
bereits in China, Japan, den USA und Argentinien statt. Im Be
-richtsjahr tauschten sich über 200 Stakeholder zum sechsten 
Mal beim »Daimler Sustainability Dialogue« in Peking aus. Dabei 
wurde über Themen aus den Bereichen nachhaltige Produk
 tion, 
Innovation, Künstliche Intelligenz sowie Integrität und Recht 

 diskutiert.
Ein wichtiger Impulsgeber für unsere Nachhaltigkeitsarbeit ist 
darüber hinaus seit 2012 der 
Beirat für Integrität und 
 Unternehmensverantwortung
. Seine Mitglieder sind externe 
Experten aus Wissenscha˚, Zivilgesellscha˚ und Wirtscha˚. 
Sie begleiten den Integritäts- und Corporate-Responsibility-
Prozess bei Daimler konstruktiv-kritisch und unabhängig aus 
der Außenperspektive. Der Beirat tagt in regelmäßigen Abstän
-den und tauscht sich sowohl mit Mitgliedern des Vorstands 
als˙auch mit Verantwortlichen der jeweiligen Fachbereiche aus. 
Die Mitglieder verfügen über ein vielschichtiges Expertenwis
-sen und Erfahrungen zu Umwelt- und Sozialpolitik, Verkehrs- und 
Mobilitätsentwicklung sowie zu diversen menschenrecht
 lichen 
und ethischen Fragestellungen. Im Berichtsjahr standen unter 
anderem die Weiterentwicklung der Integritätskultur, Elektro
-mobilität, Beschwerdemechanismen, Mobilitätsdienstleistungen
 und Datenverantwortung auf der Agenda des Beirats.
Des Weiteren sind wir in regelmäßigem Kontakt mit Vertretern 
der Zivilgesellscha˚ sowie mit anderen Unternehmen. Neben 
den von uns initiierten Dialogen engagieren wir uns auch in diver
-sen Verbänden, Gremien und Nachhaltigkeitsinitiativen. 
Hierzu gehören für uns an erster Stelle der UN Global Compact 
und econsense˙Œ Forum Nachhaltige Entwicklung der deutschen 
Wirtscha˚.
Für den Dialog mit unseren Stakeholdern nutzen wir außer
-dem˙Online- und Print-Medien, Expertengespräche, Workshops 
sowie lokale und regionale Dialogveranstaltungen.
Neben dem institutionalisierten Dialog werden Anfragen von 
Stakeholdern zu diversen Nachhaltigkeitsthemen direkt und 

dezentral durch einzelne Fachbereiche und Geschä˚seinheiten 
bearbeitet. Dadurch scha˛en wir die Nähe zum operativen 
Geschä˚ und können fachliches Know-how ohne Umwege ein
-ˆießen lassen. Über einzelne Anfragen wird auch in Sitzungen 

unserer Nachhaltigkeitsgremien berichtet, um sie so auch in 
strategische Entscheidungen unseres Nachhaltigkeitsmanage
-ments einzubringen. Die Gremien koordinieren außerdem bei 
fachübergreifenden Themen den Dialog mit unseren Anspruchs
-gruppen.
Sozialbelange
Als globaler Automobilkonzern sind wir in einem Umfeld aktiv, in dem vielschichtige soziale, gesell
-scha˚liche und politische Einˆüsse wirksam sind. Um zukun˚sfähig zu sein, müssen wir unsere 
Unternehmensbelange in Politik und Gesellscha˚ verständlich machen und selbst auch auf die 
Anliegen gesellscha˚licher Gruppen eingehen. Deshalb pˆegen wir den Austausch mit unseren 
 Stakeholdern und vertreten unsere Interessen in einem o˛enen und fairen Dialog mit der Politik.

216
ˇE | NICHTFINANZIELLER BERICHT |
 SOZIALBELANGE 
Exemplarische Instrumente unseres Stakeholder-Dialogs
-  
Daimler-Nachhaltigkeitsbericht sowie 
 
regionale˙Berichte (zum Beispiel Daimler 
China˙Sustainability Report)
-  
Nachhaltigkeits-Newsletter und -magazine
-  
Umwelterklärungen der Werke
-  
Presse- und Ö˛entlichkeitsarbeit
-  
Unternehmenswebsite
-  
Blogs und Social Media
-  
Social Intranet und interne Kommunikation
-  
Werksführungen, Empfänge, 
 Mercedes-Benz Museum
-  
Jährlicher »Daimler Sustainability Dialogue« 
(Deutschland/Regionen)
-  
Lokaler Dialog mit Anwohnern und 

 Kommunen
-  
Interne Dialogveranstaltungen zu Integrität 

und Compliance
-  
Daimler Supplier Portal
-  
Mitgliedscha˚en in Nachhaltigkeitsinitiati
-ven und -netzwerken
-  
Mitarbeit im BDI-Arbeitskreis zu Künstlicher 
Intelligenz
-  
Fachtagungen zu gesellscha˚lichen Themen 
und Debatten
-  
Anlass- und projektbezogene Gespräche
-  
Neue Dialogformate zu Zukun˚sfragen: 
 Thinktanks, Hackathons, Ideenwettbewerbe
-  
Konsultation von Stakeholdern in 
 thematischen˙Arbeitsgruppen
-  
Beirat für Integrität und Unternehmens
-verantwortung
-  
Peer Review im Rahmen von 

Nachhaltigkeits
 initiativen wie UN Global 
Compact
Information 
DialogPartizipation
E.06
Dialog auf kommunaler und regionaler Ebene
Wir stehen auch mit Anspruchsgruppen an unseren Standorten 
im Austausch. Anlass- und projektbezogen greifen wir Fragen, 
Bedenken, Kritik und Anregungen von Stakeholdern auf und 
stellen uns einem ergebniso˛enen Dialog. Zudem führen wir 
proaktiv Dialog- und Informationsveranstaltungen zu aktuellen 
Themen durch. Die Ergebnisse der Dialoge ˆießen in die weite
-ren˙unternehmerischen Entscheidungen und deren Umsetzung 
ein. Ein aktuelles Beispiel ist die zukun˚sfähige Weiterentwick
-lung des Werkes Rastatt. Der Fokus liegt dabei auf der Trans
-formation in Richtung Elektromobilität, wofür zusätzliche 

 Flächen benötigt werden. Gemeinsam mit der Stadt Rastatt 
haben wir nach Optionsˆächen in Werksnähe gesucht und 
 
hierbei Betro˛ene und beteiligte Akteure wie Natur- und Umwelt
-schutzverbände, Eigentümer, Pächter, Nachbargemeinden 
und˙Behörden aktiv in den Prozess eingebunden sowie Hinweise 
der Teilnehmer aufgenommen. Wir halten die Ö˛entlichkeit 
mit˙vielfältigen Dialog- und Informationsveranstaltungen, wie 
zum Beispiel Bürgerdialogen, persönlichen Sprechstunden 
oder Werksführungen, auf dem Laufenden.
Politischer Dialog und Interessenvertretung
Als weltweit tätiges Unternehmen sind wir vielfältigen politi
-schen Veränderungen und Entscheidungen unterworfen, 
die˙unser geschä˚liches Handeln beeinˆussen. Deshalb ist es 
für die Zukun˚ssicherung des Daimler-Konzerns wichtig, 
dass˙wir die Interessen unseres Unternehmens im o˛enen und 
vertrauensvollen Dialog mit Regierungen, Verbänden und 
 Organisationen sowie gesellscha˚lichen Gruppen vertreten. In 
dieser Überzeugung greifen wir deren Anregungen auf und 
berücksichtigen auch ihre Sichtweise in unserem Handeln.
Unsere Grundsätze für den politischen Dialog und die Interes
-senvertretung bilden die Basis für ein verantwortungsbewusstes, 
verlässliches und ehrliches Handeln mit dem Ziel, unterneh
-merische und gesellscha˚liche Interessen in Einklang zu bringen. 
Dazu gehört etwa die Neutralität im Umgang mit˙politischen 
Parteien und Interessenvertretungen. In unseren Gesprächen 

mit politischen Entscheidern geht es uns darum, mehr Pla
-nungssicherheit zu erreichen und unsere Ideen in gesellscha˚
-liche Veränderungsprozesse einzubringen. Im Mittelpunkt 
 stehen für uns Themen wie Fahrzeugsicherheit, Emissionsregu
-larien, neue Mobilitätskonzepte oder die Elektromobilität. 
 Handelspolitik, standortspezi˝sche Fragen sowie die Bildungs- 
und Personalpolitik sind weitere Schwerpunkte.
Unsere Managementrichtlinie »Lobbying und politische Zuwen
-dungen/Parteispenden« regelt unter anderem die Anwendung 
von Instrumenten der politischen Interessenvertretung. Poli
-tische Interessenvertretung bedeutet Interessenvertretung im 
Dialog mit Entscheidungsträgern, beispielsweise mit gewählten 
oder nominierten Politikern, Regierungsmitgliedern, Ver
-tretern˙politischer Interessengruppen, Handelsorganisationen, 
Verbänden und Amtsträgern. Die Mitarbeit in Fachgremien auf 
Arbeitsebene sowie der Produktvertrieb an Ministerien, Behör
-den und Diplomaten im Rahmen der operativen Geschä˚stätig
-keit fallen nicht unter die politische Interessenvertretung.
Zentrale Koordinierungsstelle für den Dialog mit der Politik 
auf˙nationaler wie internationaler Ebene ist der Bereich Politik 
und Außenbeziehungen im Ressort des Vorstandsvorsitzenden. 
Die Arbeit dieses Bereichs wird in einem weltweiten Netzwerk 
mit Büros in Berlin, Brüssel, Peking, Singapur, Stuttgart und 
Washington sowie Konzernrepräsentanten in wichtigen Märkten 
organisiert. Um eine inhaltlich abgestimmte politische Interes
-senvertretung sicherzustellen und eine unkoordinierte Anspra
-che von politischen Zielgruppen zu vermeiden, müssen sich 
Mitarbeiter beim Bereich Politik und Außenbeziehungen regist
-rieren lassen.
Auch durch das unternehmensweite »Register für angemeldete 
Lobbyisten« wollen wir sicherstellen, dass unsere politische 
Interessenvertretung mit geltenden Vorschri˚en und ethischen 
Standards im Einklang steht. Es unterstützt zudem die Erfül
-lung der Registrierungspˆichten bei ö˛entlichen Einrichtungen.
Spenden an politische Parteien verstehen wir als ein Element 
unserer gesellscha˚lichen Verantwortung und als Beitrag 
zur˙Demokratie. Wir vergeben diese Parteispenden nach gelten
-dem Recht. Sie erfolgen stets auf der Basis eines Vorstands
-beschlusses. Wie in den Vorjahren haben wir im Jahr 2018 die 
politischen Parteien in Deutschland mit insgesamt 320.000 

Euro gefördert. Davon erhielten CDU und SPD je˜100.000 Euro, 

FDP, CSU sowie BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN je 40.000 Euro.

E | NICHTFINANZIELLER BERICHT |
 COMPLIANCEˇ
217
Daimler Compliance Management System (CMS)
E.07
V. Compliance-
Programm
IV. Compliance-
Risiken
III. Compliance-
Organisation
II. Compliance-
ZieleI. Compliance-
Werte
VII. Monitoring 
und Verbesserung
VI. Kommunikation 
und Training
Unser Compliance Management System
Unser Compliance Management System (CMS) umfasst grund
-legende Prinzipien und Maßnahmen zur Förderung regelkon
-formen Verhaltens im Unternehmen. Es orientiert sich an natio
-nalen und internationalen Standards und gilt weltweit in allen 
Bereichen und Mehrheitsbeteiligungen der Daimler AG. Das CMS 
besteht aus sieben Elementen, die aufeinander aufbauen. 
˘E.07
Unsere Compliance-Werte und -Ziele
Ziel unseres CMS ist es, unser Unternehmen und seine Mit
-arbeiter auf dem Fundament unserer Integritätskultur vor 
unangemessenem und rechtswidrigem Verhalten zu schützen. 
Entsprechende Maßnahmen werden von unseren Compliance- 
und Rechtsorganisationen festgelegt und sollen den Geschä˚s
-erfordernissen in angemessener Weise Rechnung tragen. 
E˙S.˜116
Unsere Compliance-Organisation
Unsere Compliance- und Rechtsorganisationen haben sich zum 

Ziel gesetzt, die konzernweite Einhaltung geltender Regeln 

und˙Gesetze sicherzustellen. Unsere Compliance-Organisation 
ist divisional und regional, unsere Rechtsorganisationen 
 regional und entlang der Wertschöpfungskette aufgestellt. So 
können wir unsere Geschä˚sfelder optimal unterstützen und 
beraten. Hierfür steht jeweils ein funktionaler, divisionaler oder 

regionaler Ansprechpartner zur Verfügung. Zusätzlich achtet 
ein weltweites Netzwerk lokaler Ansprechpartner darauf, dass 
unsere Standards eingehalten werden, und unterstützt das 
lokale Management der Daimler-Geschä˚seinheiten und -Ver
-triebsgesellscha˚en dabei, unser Compliance-Programm 
vor˙Ort umzusetzen.
Compliance-Risiken
Das Ziel, Compliance-Risiken zu minimieren, verfolgen wir 

 systematisch. Alljährlich analysieren und evaluieren wir alle 
unsere Geschä˚seinheiten in Bezug auf derartige Risiken. 

Basis für die Analyse sind zentral zusammengeführte Informati
-onen zu den Geschä˚seinheiten, die bei Bedarf um weitere, 
individuell erhobene Informationen ergänzt werden. Die
  Ergebnisse der Analyse dienen als Grundlage unserer Risiko
-steuerung.
Compliance-Programm

Unser Compliance-Programm umfasst Prinzipien und Maßnah
-men, um Compliance-Risiken zu reduzieren und Verstöße 

gegen Regeln und Gesetze zu vermeiden. Die einzelnen Maß
-nahmen bauen auf den Erkenntnissen der systematischen 

Compliance-Risikoanalyse auf. Hierbei werden insbesondere 

folgende Schwerpunkte gesetzt:
Das Hinweisgebersystem BPO (Business Practices Office) 
ermöglicht es weltweit Beschä˚igten sowie externen Hinweis
-gebern, Regelverstöße zu melden. Es nimmt Hinweise entgegen, 
die rund um die Uhr per E-Mail, postalisch oder über ein Melde
-formular übermittelt werden können. In Brasilien, den USA und 
Südafrika steht zudem eine externe gebührenfreie Hotline 
zur˙Verfügung. Sofern lokal rechtlich zulässig, kann die Meldung 

auch anonym erfolgen. In Deutschland können Hinweise auch 
über einen externen Neutralen Mittler an das Hinweisgeber
-system BPO gemeldet werden. Diese Funktion ist mit einer unab
-hängigen Rechtsanwältin besetzt. Über Hinweise an das 

 Hinweisgebersystem BPO werden wir auf mögliche Risiken und 
konkrete Regelverstöße mit hohem Risiko für das Unternehmen 
und die Beschä˚igten aufmerksam und können damit Schaden 

abwenden. Eine weltweit gültige Konzernrichtlinie hat das Ziel 
einer fairen und transparenten Vorgehensweise, die sowohl den 
Grundsatz der Verhältnismäßigkeit für den Betro˛enen als 
auch den Schutz des Hinweisgebers berücksichtigt. Um das 
Vertrauen in unser Hinweisgebersystem BPO zu erhöhen und 

es intern stetig weiter bekannt zu machen, setzen wir auf 
Compliance
Wertebasierte Compliance ist ein unverzichtbarer Teil unseres Geschä˚salltags und bedeutet für uns, 
sich an Gesetze und Regeln zu halten. Unser Anspruch ist es, dass weltweit alle Mitarbeiterinnen 
und Mitarbeiter ihre Aufgaben stets im Einklang mit den gültigen Gesetzen, Regeln, freiwilligen Selbst
-verpˆichtungen und unseren Werten erfüllen. Dies haben wir in unserer Richtlinie für integres 
 Verhalten verbindlich festgeschrieben. Schwerpunktziele unserer Compliance-Aktivitäten sind die 
Einhaltung aller geltenden Antikorruptionsvorschri˚en, die Wahrung und Förderung des fairen 
 
Wettbewerbs, die Übereinstimmung mit gesetzlichen und regulatorischen Vorgaben bei der Produkt
-entwicklung, die Achtung und Wahrung der Menschenrechte sowie die Beachtung der Datenschutz
-gesetze, die Einhaltung von Sanktionsvorgaben und die Prävention von Geldwäsche.

218
ˇE | NICHTFINANZIELLER BERICHT |
 COMPLIANCE 
 kontinuierliche Kommunikationsmaßnahmen. Dazu gehören 
regelmäßige Mitarbeiterinformationen zu Art und Anzahl gemel
-deter Verstöße, die Bereitstellung von Informationsmaterial, 
etwa länderspezi˝schen Infocards, ein Erklär˝lm in zehn Spra
-chen sowie Dialogveranstaltungen an unseren Standorten.
Im Berichtsjahr wurde der BPO-Prozess weiterentwickelt. Mit 
risikobasierter Erstbeurteilung und standardisierten Prozessen 

sollen Hinweise mit hohem Risiko noch schneller identi˝ziert 
und e˛ektiv bearbeitet werden. Um gesellscha˚liche sowie recht
-liche Entwicklungen mit einzubeziehen, wurden in diesem 
Zusammenhang auch die Fallkategorien aktualisiert und um neue 

Kategorien erweitert. 89 BPO-Fälle wurden 2018 neu angelegt. 
Insgesamt˜101 Fälle wurden geschlossen, davon 60 als »zutref
-fend«. Bei diesen Fällen hat sich ein konkreter Anfangsverdacht 
bestätigt. Davon gehörten unter anderem fünf Fälle der Kate
-gorie »Korruption«, sieben der Kategorie »Diebstahls-, Untreue- 

und Bereicherungsdelikte von erheblichem Umfang oder Wert« 
sowie sieben Fälle der Kategorie »Schaden über˜100.000˜•« 
 an. Ein weiterer Fall ˝el in die Kategorie »physische Verletzung«.
Bei den als zutre˛end geschlossenen Fällen wird unter den 
Gesichtspunkten der Verhältnismäßigkeit und Fairness über ent
-sprechende Maßnahmen entschieden. Fairness als wichtigster 
Grundsatz im Gesamtprozess gilt dabei sowohl gegenüber den 
Hinweisgebern als auch den Betro˛enen. Das bedeutet, 
dass˙Betro˛ene nicht vorverurteilt werden. Solange ein Verstoß 
nicht nachgewiesen ist, gilt die Unschuldsvermutung. Zudem 
werden Hinweisgeber, die sich an das BPO wenden, geschützt. 

Sie müssen nicht befürchten, dass ihnen ihre Meldung negativ 
ausgelegt wird.
Zu den Personalmaßnahmen im Berichtsjahr 2018 gehörten 
mündliche sowie schri˚liche Ermahnungen, Abmahnungen, 
Aufhebungsverträge sowie ordentliche und außerordentliche 

Kündigungen.
Compliance unserer Geschäftspartner
Wir formulieren klare Compliance-Anforderungen auch an 
unsere Geschä˚spartner, denn integres und regelkonformes Ver
-halten ist Voraussetzung jeder vertrauensvollen Zusammen
-arbeit. Deshalb achten wir bei der Auswahl unserer direkten 
Geschä˚spartner darauf, dass sie die Gesetze einhalten und 
ethische Grundsätze befolgen. Im Geschä˚sjahr 2018 haben wir 
unseren weltweit standardisierten Prozess der e˛ektiven und 
ezienten Prüfung aller neuen und bestehenden Geschä˚s
-partner (
  Business-Partner-Due-Diligence-Prozess) abschließend 
implementiert. Das kontinuierliche Monitoring zielt darauf 
ab,˙die Identi˝kation von möglichen Integritätsverstößen der 
Geschä˚spartner zu gewährleisten. Unterläu˚ ein Partner 
unsere Standards, behalten wir uns vor, die Zusammenarbeit 
beziehungsweise den Auswahlprozess der Geschä˚spartner 
zu˙beenden. Außerdem entwickeln wir gemeinsam mit unseren 

Einkaufsbereichen stetig unsere Prozesse zur Auswahl und 
Zusammenarbeit mit Lieferanten weiter. Hier gelten unsere welt
-weiten Daimler-Supplier-Sustainability-Standards. Basierend 
auf diesen Standards und unserer Verhaltensrichtlinie wurde im 
Berichtsjahr ein spezi˝sches »Supplier Compliance Awareness 
Module« entwickelt, das unseren Lieferanten zugeschickt wird. 

Es orientiert sich an dem bereits seit 2016 bestehenden, all
-gemeinen »Compliance Awareness Module« für Vertriebspartner, 
das diese für aktuelle Compliance-Anforderungen sensibili
-sieren soll. Siehe auch 
w˙ daimler.com/nh/ugb
Kommunikation und Training
Unser umfangreiches Schulungsangebot basiert auf der Richt
-linie für integres Verhalten. Wir legen unser Trainingsprogramm 
auf Basis eines jährlichen Planungszyklus fest, der von der 
Bedarfsanalyse bis zur Evaluation den gesamten Schulungspro
-zess berücksichtigt. Unser Trainingsprogramm umfasst unter 
anderem die Themen Integrität, Compliance (inklusive Korrup
-tionsprävention und Technical Compliance), Datenschutz und 
Kartellrecht. Je nach Risiko und Zielgruppe bieten wir Präsenz
-schulungen oder auch digitale Lernmethoden wie zum Beispiel 
webbasierte Trainings an.
Allen Mitarbeitern in kontrollierten Daimler-Mehrheitsgesell
-scha˚en steht ein webbasiertes zielgruppenorientiertes 
 Trainingsprogramm zur Verfügung, das aus unterschiedlichen 
Modulen besteht. Neben einem Basismodul enthält das 
 
Trainingsprogramm ein spezi˝sches Modul für Führungskrä˚e 
sowie Expertenmodule zum Beispiel zu Kartellrecht, Daten
-schutz, Technical Compliance und internen Sachzuwendungen 
sowie zu funktionsspezi˝schen Themen, zum Beispiel im 

 Einkauf und im Vertrieb. Das Programm wird sukzessive ziel
-gruppenspezi˝sch erweitert.
Die Mitarbeiter in der Verwaltung sind verpˆichtet, die für ihre 
Rolle und Funktion relevanten Module zu absolvieren. Die 
jeweiligen Module werden ihnen dabei zentral beziehungsweise 
automatisch zugewiesen. Dies geschieht bei Einstellung, 
Beförderung oder bei einem Wechsel in eine Jobfunktion mit 
erhöhtem Risiko, sodass personelle Veränderungen abgedeckt 
werden. Regulär muss das Programm circa alle drei Jahre 

absolviert werden. Gewerbliche Mitarbeiter können das web
-basierte Trainingsprogramm freiwillig absolvieren.
Das webbasierte Trainingsangebot wird durch Präsenztrainings 
ergänzt, die von zentralen oder lokalen Trainingsverantwort
-lichen durchgeführt werden. Unserem internen Trainernetzwerk
 geben wir modulare Trainingsunterlagen und Materialien zur 
methodischen Umsetzung an die Hand, zum Beispiel Trainerleit
-fäden oder Erklärvideos. Diese können zielgruppenspezi˝sch 

und je nach der Risikoklassi˝zierung der beteiligten Funktionen 
eingesetzt werden. Im Jahr 2018 gab es bei Präsenz- und web
-basierten Trainings insgesamt rund 220.000 Teilnehmer unter
-schiedlicher Hierarchieebenen.
Darüber hinaus stellen wir für unsere Beschä˚igten in den 
Compliance- und Rechtsorganisationen zielgruppenspezi˝sche 

Quali˝zierungsmaßnahmen bereit. Ferner erhalten alle neuen 
Mitarbeiterinnen und Mitarbeiter in unseren Compliance- und 
Rechtsorganisationen eine umfassende Einführung im Rahmen 
eines »Onboarding«-Programms.
Mit all diesen Trainingsmaßnahmen unterstützen wir die lang
-fristige Verankerung von integrem und regelkonformem Ver
-halten im Unternehmen und geben unseren Mitarbeitern Hilfe
-stellungen im Umgang mit konkreten Themen aus der Praxis. 
Gleiches gilt für die Daimler-App rund um Integrität, Compliance 
und Recht, auf die alle Mitarbeiter mit iOS-Firmengeräten 
zugreifen können. Sie ermöglicht unter anderem den mobilen 
Zugri˛ auf Informationen zu Korruptionsprävention und Kartell
-recht und wird im kommenden Geschä˚sjahr um weitere Themen 
ergänzt.

E | NICHTFINANZIELLER BERICHT |
 COMPLIANCEˇ
219
Auch für Aufsichts- und Managementfunktionen werden 
 Informations- und Quali˝zierungsmaßnahmen angeboten. Im 
Rahmen des Onboarding-Programms für neue Mitglieder des 
Aufsichtsrates der Daimler AG wurden die neuen Mitglieder im 
Berichtsjahr unter anderem über das Antitrust-Compliance-
Programm und das Technical Compliance Management infor
-miert. Zudem hat der Chief Compliance Ocer dem Prüfungs
-ausschuss des Aufsichtsrats über den Status des Compliance 
Management Systems berichtet. Auch neue Aufsichtsrats
-mitglieder von Daimler-Beteiligungsgesellscha˚en wurden 2018 
über verschiedene Compliance-, Datenschutz- und Integritäts
-themen informiert und im Rahmen des Onboarding-Programms 
»Know Your Responsibilities« für die Wahrnehmung von Com
-pliance-Themen wie beispielsweise Antikorruption und für Inte
-gritätsaspekte in den Gesellscha˚en geschult. Neu ernannte 
Mitglieder der Geschä˚sleitungen von Daimler-Mehrheitsgesell
-scha˚en erhalten einen kompakten Überblick zu wichtigen 
Aspekten der Unternehmensführung mit dem sogenannten Cor
-porate Governance Navigator. Das zielgruppenorientierte 
Modul unterstützt die Teilnehmer in ihrer neuen Rolle durch 
Informationen zu Aufgaben, Verantwortlichkeiten, Ansprech
-partnern und Anlaufstellen im Zusammenhang mit zentralen 
Themen des Ressorts Integrität und Recht sowie angrenzender 
Bereiche.
Neben internen Trainingsmaßnahmen bieten wir im Rahmen 
unseres Schulungsprogramms je nach Risiko Geschä˚spartnern 
spezielle Trainings zu Integrität und Compliance inklusive 
 Korruptionsprävention an. Diese Schulungen werden als web
-basierte Trainings oder Präsenztrainings durchgeführt. Die 
Geschä˚spartner werden hierzu von Daimler informiert und 
eingeladen.
Monitoring und Verbesserung
Alljährlich überprüfen wir die Angemessenheit und Wirksamkeit 
unseres Compliance Management Systems und passen es an 
weltweite Entwicklungen, veränderte Risiken und neue rechtliche 
Anforderungen an. Wesentliche Kernprozesse kontrollieren 
wir˙zusätzlich unterjährig anhand von Leistungs
 indikatoren (Key 
Performance Indicators, KPI) wie etwa der Prozessdauer oder 
-qualität, für deren Bestimmung unter 
 anderem die Einhaltung 
formeller Erfordernisse und die Vollständigkeit der Inhalte 
überprü˚ werden. Darüber hinaus berücksichtigen wir auch 
die Erkenntnisse aus unabhängigen internen sowie externen 
Prüfungen und nehmen an ausge
 wählten Benchmark-Studien teil.
Gegebenenfalls erforderliche Verbesserungsmaßnahmen 
 werden auf dieser Basis festgelegt, durch die jeweils verant
-wortlichen Geschä˚seinheiten umgesetzt und nach der 
 
Umsetzung regelmäßig auf ihren Erfolg überprü˚. Über die 
Ergebnisse dieses Monitorings werden die zuständigen 
 
Führungsgremien laufend unterrichtet.
Einbindung der Unternehmensführung
Unsere divisionalen beziehungsweise regionalen Compliance-
Verantwortlichen berichten an den Chief Compliance Ocer. 
Dies gewährleistet ihre Unabhängigkeit von den Geschä˚s
-feldern. Der Chief Compliance Ocer, der Group General 
Counsel und der Vice President Legal Product & Technical 
Compliance berichten direkt an das Vorstandsmitglied für 
 Integrität und Recht sowie an den Prüfungsausschuss des 
Aufsichtsrats. Regelmäßig berichten sie zudem an den Vor
-stand˙der Daimler AG, unter anderem über den Status des 
Compliance Management Systems und dessen Weiterent
-wicklung, über den Status des Hinweisgebersystems und 
nach Bedarf zu weiteren Themen. Des Weiteren berichtet 
der˙Group˙General Counsel regelmäßig an das Antitrust 
 Steering Committee sowie das Group Risk Management Com
-mittee, an˙das auch der Chief Compliance Ocer und der Vice 
President Legal Product & Technical Compliance berichten.
Wesentliche nichtfinanzielle Berichtsthemen
Korruption unterbinden, Kartellabsprachen verhindern, die 
 Einhaltung technischer Vorgaben sicherstellen, Geldwäsche 
und˙Terrorismus˝nanzierung bekämpfen und die Einhaltung 
von Sanktionsvorgaben absichern˙Œ dies sind für uns wesent
-liche Themen, für deren Bearbeitung wir ein Compliance 
Management System (CMS) eingeführt haben. Unser Data 
Compliance Management System, das wir aktuell aufbauen, 
basiert ebenfalls auf dem Daimler-CMS. Zudem orientiert 
sich˙unser konzern
 weiter Ansatz zur Wahrung und Achtung 
der Menschenrechte am CMS.

220
ˇE | NICHTFINANZIELLER BERICHT |
 COMPLIANCE 
Antikorruptions-Compliance
Daimler hat sich verpˆichtet, Korruption im eigenen unter
-nehmerischen Handeln zu bekämpfen. Bei der Bekämpfung von 
Korruption geht es neben der Einhaltung von Gesetzen auch 
um die Beachtung der OECD-Konvention gegen Bestechung aus
-ländischer Amtsträger (1997) sowie der UN-Konvention gegen 
Korruption (2003). Als einer der Gründungsteilnehmer des UN 
Global Compact haben wir es uns zur Aufgabe gemacht, daran 
mitzuwirken, dass nicht nur wir selbst, sondern auch unsere 
Geschä˚spartner den Handlungsprinzipien des UN Global 
Compact folgen. Dabei gilt es vor allem, die Korruption weltweit 
zu bekämpfen, um dadurch beeinträchtigte gesellscha˚liche 
 Verhältnisse zu verbessern und einen fairen Wettbewerb zu 
ermöglichen.
 Unser Antikorruptions-Compliance-Programm 
basiert auf unserem umfassenden Compliance Management 
System. Dieses weltweit angewandte System beinhaltet ins
-besondere ein integriertes Risk Assessment, das interne Infor
-mationen wie das Geschä˚smodell einer Einheit und externe 
Informationen, zum Beispiel den Korruptionswahrnehmungs
-index von Transparency International, berücksichtigt. Dazu 
kommen risikobasierte Maßnahmen zur Vermeidung von Korrup
-tion in allen Geschä˚saktivitäten (zum Beispiel die 
 Prüfung 
von˙Geschä˚spartnern und Transaktionen) sowie die besondere 
Sorgfalt im Umgang mit Behörden und Amts
 trägern.˙Ein beson
-derer Schwerpunkt der Maßnahmen zur Risikominimierung liegt 
dabei auf Vertriebsgesellscha˚en in˙Hochrisikoländern sowie 
Geschä˚sbeziehungen zu Großhändlern und Generalvertretern 
weltweit.
Die Verantwortung für die Umsetzung der Maßnahmen sowie 
die Aufsichtspˆicht liegen beim Management der jeweiligen 

Gesellscha˚. Dieses arbeitet eng mit den Fachbereichen des 
Ressorts Integrität und Recht zusammen.
Daimler stellt weltweit an alle seine Aktivitäten die gleichen 
strengen Anforderungen. Zudem entwickeln wir unsere Metho
-den und Prozesse kontinuierlich weiter und sensibilisieren 
weltweit unsere Mitarbeiter durch vielfältige Kommunikations- 

und Trainingsmaßnahmen für die Bedeutung von Antikorrup
-tion. Weitere Informationen zu Kommunikation und Trainings: 
E S. 218
Antitrust Compliance
Funktionierender und ungehinderter Wettbewerb ist einer der 
Grundpfeiler unseres Gesellscha˚s- und Wirtscha˚ssystems. 
Er˙scha˘ Wachstum und Arbeitsplätze und stellt sicher, dass 
wir alle als Verbraucher moderne Produkte zu fairen Preisen 
erhalten. Unser konzernweites Antitrust-Compliance-Programm 
ist an nationalen und internationalen Standards ausgerichtet. 
Es umfasst einen weltweit gültigen Daimler-Standard, der ver
-bindlich de˝niert, wie wettbewerbsrechtliche Fragestellungen 
zu beurteilen sind. Er orientiert sich an den Maßstäben der euro
-päischen Kartellbehörden und Gerichte. Auf diese Weise 
 wollen wir in allen Ländern ein einheitliches Compliance- und 
Beratungsniveau sicherstellen mit dem Ziel, dass alle gelten
-den˙lokalen sowie internationalen Kartellgesetze eingehalten 

werden.
Mit einer von unserer Rechtsabteilung eingerichteten Bera
-tungs-Hotline sowie mit Leitfäden und Praxishilfen unterstützen 
wir unsere Beschä˚igten weltweit dabei, kartellrechtlich 
 kritische Situationen zu erkennen und sich im Tagesgeschä˚ 
regelkonform zu verhalten, vor allem beim Kontakt mit Wett
-bewerbern, bei der weltweiten Zusammenarbeit mit Händlern und 
Generalvertretern sowie bei der Gremienarbeit in Verbänden.
Neben der zentralen Daimler-Rechtsabteilung mit spezialisier
-ten Fachberatern stehen den weltweiten Geschä˚seinheiten 
mit˙ihren Mitarbeitern auch Rechtsberater in lokalen Einheiten 
zur Verfügung, die zusätzlich darauf achten, dass unsere 
 Standards eingehalten werden. Zudem sensibilisieren wir unsere 
Mitarbeiter durch vielfältige Kommunikationsmaßnahmen 
für˙die Bedeutung wettbewerbs- und kartellrechtlicher Themen.
Die Ergebnisse unserer alljährlichen Compliance-Risikoanalyse 
bilden die Basis für die De˝nition der Maßnahmen, mit denen 
wir etwaigen kartellrechtlichen Risiken begegnen. Die Verant
-wortung für die Ausgestaltung und Umsetzung der Maßnahmen 
sowie die Aufsichtspˆicht liegen beim Management der jeweili
-gen Gesellscha˚. Dieses arbeitet eng mit dem Ressort Integrität 
und Recht zusammen, das entsprechende Umsetzungshin
-weise gibt. Besonders Einheiten mit einem potenziell höheren 
Risiko müssen zudem regelmäßig die Angemessenheit und 
Wirksamkeit der lokal umgesetzten Antitrust-Compliance-Maß
-nahmen systematisch bewerten. Außerdem führen die Rechts
-abteilung und Corporate Audit ergänzend Monitoring-Maßnah
-men in unseren Unternehmenseinheiten sowie nach einem 
de˝nierten Prüfungsplan verdachtsunabhängige Prüfungen zur 
Einhaltung von Kartellgesetzen sowie von internen Prozessen 
durch. Dies hil˚ uns, die Wirksamkeit unseres Antitrust-Compli
-ance-Programms laufend zu verbessern und es an weltweite 
Entwicklungen und neue rechtliche Anforderungen anzupassen.
 Die entsprechenden Methoden und Prozesse hierfür werden 

kontinuierlich weiterentwickelt.
Um eine unabhängige externe Bewertung unseres Antitrust-
Compliance-Programms zu erhalten, haben wir die KPMG AG 
Wirtscha˚sprüfungsgesellscha˚ beau˚ragt, das Compliance 
Management System Kartellrecht nach dem Prüfungsstandard 
980 des Instituts der Wirtscha˚sprüfer zu prüfen. Die auf 
Angemessenheit, Implementierung und Wirksamkeit ausgelegte 
Prüfung wurde bereits Ende 2016 erfolgreich abgeschlossen.

E | NICHTFINANZIELLER BERICHT |
 COMPLIANCEˇ
221
Technical Compliance
Unter technical Compliance verstehen wir die Einhaltung 
 technischer Vorschri˚en, Normen und Gesetze unter Berück
-sichtigung der grundsätzlichen Zielsetzung dieser Gesetze und 
Regularien. Um den spezi˝schen Risiken des Produktentwick
-lungsprozesses zu begegnen, wurden in allen Geschä˚s
 
feldern 
der Daimler AG die bestehenden Systeme sowie ergänzende 
Maßnahmen und Prozesse in einem technical Compliance 
Management System (tCMS) zusammengeführt. Das tCMS hat 
das Ziel, rechtliche und regulatorische Konformität innerhalb 
des Produktentwicklungsprozesses sicherzustellen und unseren 
Beschä˚igten Sicherheit und Orientierung durch Werte, 
Strukturen und Prozesse zu geben.
Konzernweit gesteuert wird das technical Compliance Manage
-ment System von einem von den Divisionen unabhängigen 
Bereich, der sich aus Mitarbeitern mit verschiedener Expertise 
zusammensetzt, zum Beispiel aus den Bereichen Entwicklung, 
Recht, Integrität und Compliance. Der Leiter dieses Bereiches, 
der Vice President Legal Product & Technical Compliance, 
berichtet direkt an das Vorstandsmitglied für Integrität und Recht 
der Daimler AG. Durch die divisionale Aufstellung können wir 
unsere Geschä˚sfelder optimal unterstützen und beraten. Die 
Aufgaben des Bereichs umfassen neben der Gestaltung des 

technical Compliance Management Systems und der zugehöri
-gen Governance-Elemente auch die rechtliche Beratung der 
Geschä˚sfelder.
Zur weiteren Verankerung des tCMS wurden dedizierte Ein
-heiten mit Experten für technische Compliance in den Entwick
-lungsbereichen der Divisionen Cars, Vans, Trucks und Buses 
gebildet. Daneben gibt es zusätzlich ein Netzwerk von techni
-schen Compliance-Ansprechpartnern innerhalb der Entwick
-lungsbereiche, die als Bindeglied zwischen den operativen 
Bereichen und der Compliance-Organisation fungieren. Diese 
Ansprechpartner beraten die Entwicklungsbereiche bei Frage
-stellungen rund um technische Compliance. Zur Klärung kom
-plexer Fragestellungen der technischen Compliance werden 

diese im Rahmen eines interdisziplinär ausgerichteten Prozes
-ses unter Berücksichtigung technischer und rechtlicher 
 Kriterien bewertet und einstimmig entschieden. Der Infopunkt 
 
Integrität steht ebenfalls als Anlaufstelle bei Themen zu 
 
technischer Compliance zur Verfügung. Bei Hinweisen auf Fehl
-verhalten bezüglich technical Compliance steht zudem das 
Hinweisgebersystem BPO zur Verfügung.
Bestandteil des tCMS ist die Initiative Technical Integrity, die auf 

verantwortungsbewusstes Verhalten im Produktentwicklungs
-prozess, insbesondere im Falle unklarer rechtlicher Rahmen
-bedingungen, abzielt. Um Mitarbeiterinnen und Mitarbeiter 
dabei zu unterstützen, wurden gemeinsam mit den entsprechen
-den Entwicklungsbereichen sogenannte Verhaltens
 prinzipien 
erarbeitet. Im Rahmen von Dialogveranstaltungen wurden diese 
weltweit mit Mitarbeiterinnen und Mitarbeitern diskutiert, 
durch verschiedene Kommunikationsmaßnahmen an alle Beschäf
-tigten kommuniziert und in ausgewählten Trainings vertie˚.
Die Beschä˚igten in den Entwicklungsbereichen aller Geschä˚s
-felder wurden durch verschiedene Kommunikationsmaß
-nahmen wie beispielsweise »Tone from the Top«-Mailings und 
Plakate sowie durch spezielle Trainings und Dialogveranstal
-tungen für Integrität, Compliance und Recht im Produktentwick
-lungsprozess sensibilisiert. Mit mehr als 750 Führungskrä˚en 
aus Entwicklungs- und entwicklungsnahen Bereichen der ver
-schiedenen Divisionen wurden weltweit Dialogveranstaltungen 
durchgeführt, um technische Compliance und Integrität in der 
Organisation zu verankern. Zusätzlich wurden im Rahmen von 
Präsenztrainings zur technischen Compliance im Berichtsjahr 
weltweit mehr als˜19.500 Mitarbeiterinnen und Mitarbeiter 
in˙der Entwicklung aller Sparten geschult.
Die Wirksamkeit unseres tCMS wird im Rahmen eines 
 jähr
 
lichen Monitoring-Prozesses überprü˚, auf dessen Basis 
 
gegebenenfalls erforderliche Verbesserungsmaßnahmen 
 festgelegt werden.
Daten-Compliance
Im Zuge der neuen Datenschutz-Grundverordnung (DSGVO) der 
Europäischen Union, die zum 25. Mai 2018 wirksam geworden 
ist, führen wir konzernweit die bestehenden Maßnahmen, Pro
-zesse und Systeme zur Einhaltung des Datenschutzes in 
einem˙Data Compliance Management System zusammen. Dieses 
basiert auf dem bereits bestehenden Daimler Compliance 
Management System (CMS). Der CMS-Ansatz unterstützt uns 

bei der Erfüllung der Rechenscha˚spˆicht des Unternehmens 
und der Nachweispˆichten des Verarbeiters im Umgang 
mit˙personenbezogenen Daten, die sich aus der Datenschutz-
Grundverordnung ergeben.
Für den Aufbau des Data Compliance Management Systems 
wurde ein neuer Bereich Data Compliance innerhalb der 
 Compliance-Organisation eingerichtet, der die Programmele
-mente de˝niert und die Umsetzung konzernweit steuert. 
 
Daneben nimmt der Konzernbeau˚ragte für den Datenschutz 
mit seinem Team weiterhin die gesetzlich vorgesehenen Auf
-gaben zur Einhaltung der Datenschutzvorschri˚en wahr. Er ist 
unabhängig und berichtet direkt an das Vorstandsmitglied 
für˙Integrität und Recht. Der Konzernbeau˚ragte für den Daten
-schutz unterrichtet und berät die Verantwortlichen und 
 Fachbereiche, ist Ansprechpartner für Datenschutzbeschwerden, 
überwacht die Einhaltung der Datenschutzvorschri˚en, berät 
insbesondere zur Durchführung von Datenschutz-Folgenab
-schätzungen und arbeitet mit der Aufsichtsbehörde zusammen. 
Das bestehende Netzwerk der lokalen Datenschutzkoordina
-toren richten wir neu aus und führen es mit dem Compliance-
Netzwerk zusammen.
Unsere Konzernrichtlinie für den Datenschutz de˝niert konzern
-weit geltende Standards für den Umgang mit Daten von Mit
-arbeitern, Kunden und Geschä˚spartnern. Die aus der Daten
-schutz-Grundverordnung resultierenden internen Prozesse 
sowie die Anforderungen des Compliance Management Systems 
werden in einer Neufassung des Regelwerks abgebildet.

222ˇE | NICHTFINANZIELLER BERICHT |
 COMPLIANCE 
Ein zentraler Baustein des Data Compliance Management 
 
Systems ist das Data Compliance Risk Assessment, eine syste
-matische Analyse und Evaluation sämtlicher Geschä˚sein
-heiten in Bezug auf deren Datenschutzrisiken. Basis für diese 
Analyse sind zentral zusammengeführte Informationen zu 
allen˙Geschä˚seinheiten, die je nach Risikoeinschätzung um 

weitere, individuell erhobene Details ergänzt werden. Die 

Ergebnisse der Analyse dienen als Grundlage unserer Risiko
-steuerung und Risikominimierung. Sie ermöglichen uns 

einen˙risikobasierten Ansatz bei der weiteren Entwicklung 
unseres Data Compliance Management Systems.
Die Ergebnisse des jährlichen Data Compliance Risk Assess
-ments bilden die Basis für die De˝nition der Maßnahmen, mit 
denen wir etwaigen Datenschutzrisiken begegnen. Elemente 
unseres Data-Compliance-Programms sind beispielsweise die 
Anforderungen der Datenschutz-Grundverordnung (etwa die 

Umsetzung von Informationspˆichten, Betro˛enenrechten und 
Löschkonzepten), die Anforderungen sonstiger lokaler Daten
-schutzgesetze, Kommunikations- und Trainingsmaßnahmen 

sowie verschiedene Beratungsangebote. Die Verantwortung für 
die Ausgestaltung und Umsetzung der Maßnahmen liegt beim 
Management der jeweiligen Gesellscha˚. Dieses arbeitet eng 
mit dem Ressort Integrität und Recht zusammen, das bei der 

Umsetzung unterstützt.
Die E˛ektivität und Ezienz der Maßnahmenumsetzung in den 
Geschä˚seinheiten wird mit einem Monitoring-Konzept über
-prü˚. Die identi˝zierten Verbesserungsmaßnahmen werden auf 
dieser Basis festgelegt, durch die jeweils verantwortlichen 
 Einheiten umgesetzt und regelmäßig auf ihren Erfolg überprü˚.
Anti Financial Crime Compliance
Geldwäsche und Terrorismus˝nanzierung stellen erhebliche 
gesellscha˚spolitische Risiken dar. Deshalb haben wir die Prä
-vention und Bekämpfung von Geldwäsche in unserer Richtlinie 
für integres Verhalten als ein zentrales Compliance-Ziel de˝niert. 
Mit unserem Kerngeschä˚, der weltweiten Produktion und 
dem˙weltweiten Verkauf von Kra˚fahrzeugen, unterliegen wir 
und unsere kontrollierten Konzerngesellscha˚en den Vor
-schri˚en des Geldwäschegesetzes GwG, die für sogenannte 
»gewerbliche Güterhändler« gelten. Demnach sind wir ver
-pˆichtet, konzern- und folglich weltweit Maßnahmen zur Prä
-vention und Bekämpfung von Geldwäsche und Terrorismus
-˝nanzierung zu ergreifen (sog. Anti-Money Laundering, »AML«, 

und Counter Terrorist Financing, »CTF«).
Ein konzernweit gültiger, integrierter Compliance Ansatz soll 
im˙Fachbereich »Anti-Financial Crime« (AFC) die Verhinderung 
der Umgehung von supranationalen und nationalen Sanktionen 

mit der Prävention und Bekämpfung von Geldwäsche, Terro
-rismus˝nanzierung, organisierter Kriminalität sowie sonstiger 
Wirtscha˚skriminalität verbinden. Denn neben den gesell
-scha˚spolitischen Implikationen können diese Risiken unsere 
Reputation nachhaltig beeinträchtigen und ˝nanzielle Schäden 
verursachen, die unsere Gesellscha˚en sowie unsere Share- 
und Stakeholder tre˛en.
Die Aufbauorganisation des Fachbereichs AFC nimmt damit 

als˙zentrale Konzerneinheit geschä˚sfeldübergreifend die Ord
-nungsfunktion nach dem GwG wahr. Sie bündelt als zentrale 
Einheit zugleich die beiden Center of Competence zur Prävention 

und Bekämpfung von Geldwäsche und Terrorismus˝nanzierung 
(CoC AML) sowie das Center of Competence zur Sanktionslis
-tenprüfung (Checks against Sanctions Lists, CoC CSL). Ziel 
des˙Prozesses der Sanctions Compliance ist es sicherzustellen, 
dass systematisch geprü˚ wird, ob betro˛ene natürliche oder 
juristische Personen oder Organisationen weltweit in Sanktions
-listen erfasst sind (sogenannte Checks against Sanctions 
Lists, CSL). Die Prüfung erfolgt daher gegen supranationale 
Sanktionslisten zum Beispiel der Vereinten Nationen (UN), 
der˙Europäischen Union (EU), aber auch nach Maßgabe anwend
-barer nationaler Sanktionslisten, wie insbesondere der USA 
sowie anderer nationalen Sanktionslisten.
Die Prüfung betri˘, wie gesetzlich vorgesehen, Kunden und 
Geschä˚spartner, zum Beispiel im Vertrieb oder Einkauf, 
 gleichermaßen wie Mitarbeiter oder strategische Kooperations
-partner. Bei der Sanktionslistenprüfung werden datenschutz
-rechtliche Anforderungen berücksichtigt. Mit unserem integrier
-ten Compliance-Ansatz verfolgen wir das Ziel einer e˛ektiven 
Prävention und Bekämpfung von Geldwäsche und Terrorismus
-˝nanzierung.
Menschenrechts-Compliance
Die Achtung von Menschenrechten ist für Daimler ein grund
-legender Bestandteil verantwortungsvoller Unternehmens
-führung. In unserer konzernweiten Nachhaltigkeitsstrategie 
zählt die Achtung der Menschenrechte daher zu den zentralen 
Fokusthemen. Es ist unser Anspruch und Ziel, dass die 
 Menschenrechte in allen unseren Einheiten eingehalten werden 
und auch bei unseren Zulieferern Beachtung ˝nden.
Von zentraler Bedeutung und Referenzrahmen für die im 
 Rahmen des HRRS de˝nierten Sorgfaltspˆichten sind dabei 
insbesondere

Œ  
der UN Global Compact,
Œ  
die UN-Leitprinzipien für Wirtscha˚ und Menschenrechte,
Œ  
die Internationale Menschenrechtscharta,
Œ  
der Deutsche Nationale Aktionsplan für Wirtscha˚ und 

 Menschenrechte sowie
Œ  
die Kernarbeitsnormen der Internationalen Arbeits
-organisation.
Unsere hierauf basierenden Erwartungen haben wir ent
-sprechend klar in unserer Richtlinie für integres Verhalten sowie 
in den Daimler-Supplier-Sustainability-Standards festgeschrie
-ben. Letztere de˝nieren Anforderungen an Arbeitsbedingungen, 
Menschenrechte, Umweltschutz und Sicherheit, Geschä˚sethik 
und Compliance und sind Teil unserer Geschä˚s
 bedingungen. 
Unsere direkten Zulieferer in aller Welt sind aufgefordert, diese 
Nachhaltigkeitsstandards einzuhalten, sie ihren Mitarbeitern zu 
vermitteln und sie auch in ihre vorgelagerten Wertschöpfungs
-ketten hineinzutragen und deren Einhaltung zu kontrollieren. 
Risikobasiert führen wir zudem unsererseits Kontrollen in den 
kritischen Lieferketten durch, bei denen wir über den direkten 
Lieferanten hinaus die Einhaltung unserer Standards in weiteren 
Gliedern der Lieferkette kontrollieren. Vom Ausgangspunkt, 
dem Tier-1-Lieferanten, geht der Weg entlang der kritischen 
Stellen in der Lieferkette, bei Bedarf bis zur Mine.

E | NICHTFINANZIELLER BERICHT |
 COMPLIANCEˇ
223
Das Human Rights Respect System (HRRS) bauen wir dabei 
unter regelmäßiger Konsultation externer Stakeholder sukzes
-sive aus. Das HRRS orientiert sich an unserem konzernweit 
gültigen Compliance Management System (CMS) und konzen
-triert sich anhand eines risikobasierten Vorgehens sowohl 

auf˙Daimler-Mehrheitsbeteiligungen inklusive unserer Produk
-tionsstandorte als auch auf unsere Lieferkette.
Due Diligence mit dem Human Rights Respect System
Als proaktives Risikomanagement zielt das HRRS darauf ab, 
systemische Risiken und potenzielle negative Auswirkungen 
unseres unternehmerischen Handelns auf die Achtung der 
Menschenrechte frühzeitig zu erkennen und zu vermeiden. 
Damit dient das HRRS primär dem Schutz Dritter und soll auch 
in unsere Lieferkette hinein wirksam sein. Es umfasst vier 
Schritte, die sowohl auf die Daimler-Mehrheitsbeteiligungen 
als auch auf die Lieferkette angewendet werden:

1.
  
potenzielle Menschenrechtsrisiken identi˝zieren 

 (Risikoprüfung),
2.
  
Präventiv- und Gegenmaßnahmen de˝nieren, einleiten und 

steuern (Programmsteuerung),
3.
  
die E˛ektivität der Maßnahmen, insbesondere in Einheiten 

mit erhöhtem potenziellen Risiko und Lieferketten mit hohen 

menschenrechtlichen Risiken, überwachen (Monitoring),
4.
  
regelmäßig intern über relevante Fragen berichten und 

zugleich externe Berichtsanforderungen erfüllen (Reporting).
Zum HRRS gehört vor allem auch der Austausch mit den 
 sogenannten Rechteinhabern, zum Beispiel mit Mitarbeitern 
und deren Vertretern, sowie externen Dritten, zum Beispiel 
zivil
 gesellscha˚lichen Gruppen oder der lokalen Bevölkerung 
vor Ort.
Identifizierung von Menschenrechtsrisiken in 
 Daimler-Mehrheitsbeteiligungen
Die Risikoprüfung erfolgt in einem zweistu˝gen Prozess. 

Den˙ersten Schritt bildet die Klassi˝zierung der Mehrheits
-beteiligungen auf Basis von festgelegten Kriterien wie 
 landesspezi˝schen und geschä˚sspezi˝schen Risiken. Ein
-heiten mit einem erhöhten Menschenrechtsrisiko sollen 
dann˙in einem zweiten Schritt Vor-Ort-Überprüfungen unter
-zogen werden. Unser modularer Ansatz berücksichtigt 
dabei˙die zentralen menschenrechtlichen Normen, die sich 
etwa aus der internationalen Menschenrechtscharta 
 ergeben˙oder die von der Internationalen Arbeitsorganisation 
(ILO) formuliert wurden.
Im Berichtsjahr haben wir unser Verfahren zur Risikoprüfung 
methodisch angepasst und von externen Stakeholdern veri˝
-zieren lassen. Deren Rückmeldungen ˆießen in die Weiter
-entwicklung des Systems ein. Zudem erarbeiten wir derzeit 
einen e˛ektiven Ansatz für Programmsteuerung, Monitoring 
und Reporting.
Identifizierung von Menschenrechtsrisiken in unserer 

 Lieferkette

Seit 2008 de˝nieren wir in unseren Supplier-Sustainability-
Standards Anforderungen an unsere Lieferanten in Bezug auf 
Nachhaltigkeit. Wesentliche Bestandteile sind die Einhaltung 
der˙Menschenrechte und hierbei insbesondere Anforderungen 

zu Arbeitsbedingungen. Um unserer menschenrechtlichen 
Sorgfaltspˆicht noch systematischer nachzukommen, haben wir 
für verschiedene Produktbereiche (beispielsweise Produktions
-material oder Dienstleistungen) zugeschnittene Risikoklassi
-˝zierungen entwickelt. Hierdurch werden menschenrechtlich 
potenziell kritische Dienstleistungen und Risikorohsto˛e ein
-schließlich konˆiktbeha˚eter Mineralien identi˝ziert. Darauf auf
-bauend haben wir im laufenden Berichtsjahr damit begonnen, 
zielgerichtet Maßnahmen zu de˝nieren und umzusetzen, die bei
 Bedarf auch über unsere Direktlieferanten hinausgehen.
Weitere konzernweite Maßnahmen
Im Vertrieb nehmen wir bei potenziell kritischen Transaktionen 

Einzelprüfungen vor. Dies geschieht in Abstimmung mit den 

beteiligten Bereichen. Auch unsere Beschä˚igten informieren 
und sensibilisieren wir im Rahmen der laufenden Trainings 
zur˙Achtung von Menschenrechten, wie in der Richtlinie für 
integres Verhalten festgeschrieben. Mitarbeiter wie auch 
externe Personen können über verschiedene Kanäle˙Œ wie zum 
Beispiel das Hinweisgebersystem BPO (Business Practices 
Oce) oder die Weltarbeitnehmervertretung˙Œ auf vermutete 
Menschenrechtsverletzungen hinweisen und Abhilfe ein
-fordern, so wie es der Anforderung nach »Zugang zu Abhilfe«˙Œ 

der dritten Säule der UN-Leitprinzipien für Wirtscha˚ und 
 Menschenrechte˙Œ entspricht. 
w daimler.com/konzern/
 corporate-governance/compliance/grundsaetze.html
 E˙S.˙217
Einbinden der Unternehmensführung

Für die Steuerung des Themas Menschenrechte ist das Vor
-standsressort Integrität und Recht verantwortlich. Das 
 zuständige Vorstandsmitglied informiert sich regelmäßig über 
die Menschenrechtsaktivitäten und erhält die entsprechen
-den˙Berichte. Hinzu kommt die regelmäßige Berichterstattung 
an den Gesamtvorstand und das Corporate Sustainability 

Board (CSB) sowie das Procurement Council (PC) im Rahmen 
der Umsetzung unserer Nachhaltigkeitsstrategie.

224
ˇE | NICHTFINANZIELLER BERICHT |
 VERMERK DES UNABHÄNGIGEN WIRTSCHAFTSPRÜFERSˇ
Vermerk des unabhängigen Wirtscha˚sprüfers 
über eine Prüfung zur Erlangung begrenzter 
Sicherheit über die nicht˝nanzielle Konzern
  -
berichterstattung
An den Aufsichtsrat der Daimler AG, Stuttgart
Wir haben den für die Daimler AG, Stuttgart und den Konzern
 (im Folgenden »Daimler«) zusammengefassten gesonderten 
nicht˝nanziellen Bericht sowie die durch Verweisung als Bestand
-teil quali˝zierten Abschnitte im Konzernlagebericht »Geschä˚s
-modell«, »Mitarbeiterinnen und Mitarbeiter«, »Rechtliche Risiken«
 und »Nicht˝nanzielle Risiken« (im Folgenden »Bericht«) nach 
§15b und 315c i.˜V.˜m. 289b bis 289e HGB, für den Zeitraum 

vom˜1. Januar bis zum 31. Dezember 2018 einer Prüfung zur 

Erlangung begrenzter Sicherheit unterzogen.
Verantwortung der gesetzlichen Vertreter
Die gesetzlichen Vertreter von Daimler sind verantwortlich
 für die Aufstellung des Berichts in Übereinstimmung mit den 
§15b und 315c i.˜V.˜m. 289b bis 289e HGB.
Diese Verantwortung der gesetzlichen Vertreter der Gesellscha˚
 umfasst die Auswahl und Anwendung angemessener Methoden
 zum Bericht sowie das Tre˛en von Annahmen und die Vornahme
 von Schätzungen zu einzelnen Angaben, die unter den gegebe
-nen Umständen angemessen sind. Ferner sind die gesetzlichen 
Vertreter verantwortlich für die internen Kontrollen, die sie als
 notwendig bestimmt haben, um die Aufstellung des Berichts zu 
ermöglichen, der frei von wesentlichen˙Œ beabsichtigten oder 
unbeabsichtigten˙Œ falschen Angaben ist.
Erklärung des Wirtschaftsprüfers in Bezug auf die
 
Unabhängigkeit und Qualitätssicherung
Wir sind von dem Unternehmen unabhängig in Übereinstimmung
 mit den deutschen handelsrechtlichen und berufsrechtlichen 
Vorschri˚en und wir haben unsere sonstigen beruˆichen Pˆichten
 in Übereinstimmung mit diesen Anforderungen erfüllt.
Unsere Prüfungsgesellscha˚ wendet die nationalen gesetzlichen
 Regelungen und berufsständischen Verlautbarungen zur Quali
-tätssicherung an, insbesondere die Berufssatzung für Wirtscha˚s
-prüfer und vereidigte Buchprüfer sowie den IDW Qualitätssi
-cherungsstandards: Anforderungen an die Qualitätssicherung 
in der Wirtscha˚sprüferpraxis (IDW QS˜1).
Verantwortung des Wirtschaftsprüfers
Unsere Aufgabe ist es, auf Grundlage der von uns durchgeführ
-ten Prüfung ein Prüfurteil mit begrenzter Sicherheit über den 

Bericht abzugeben.
Wir haben unsere Prüfung unter Beachtung des International
 Standard on Assurance Engagements (ISAE) 3000 (Revised): 

»Assurance Engagements other than Audits or Reviews of His
-torical Financial Information«, herausgegeben vom IAASB, 
durchgeführt. Danach haben wir die Prüfung so zu planen und 
durchzuführen, dass wir mit einer begrenzten Sicherheit beur
-teilen können, dass uns keine Sachverhalte bekannt geworden 

sind, die uns zu der Au˛assung gelangen lassen, dass der 

E | NICHTFINANZIELLER BERICHT |
 VERMERK DES UNABHÄNGIGEN WIRTSCHAFTSPRÜFERSˇ
225
Bericht der Gesellscha˚ im Zeitraum vom˜1. Januar bis 31.˙Dez
-ember
 2018 in allen wesentlichen Belangen nicht in Überein
-stimmung mit den §15b und 315c i.˜V.˜m. 289b bis 289e HGB 
aufgestellt worden ist. Dies bedeutet nicht, dass zu jeder 
Angabe jeweils ein separates Prüfungsurteil abgegeben wird
. Bei einer Prüfung zur Erlangung einer begrenzten Sicherheit 
sind die durchgeführten Prüfungshandlungen im Vergleich zu
 einer Prüfung zur Erlangung einer hinreichenden Sicherheit 
weniger umfangreich, sodass dementsprechend eine erheblich 

geringere Prüfungssicherheit erlangt wird. Die Auswahl der 
Prüfungshandlungen liegt im pˆichtgemäßen Ermessen des
 Wirtscha˚sprüfers.
Im Rahmen unseres Au˚rags haben wir unter anderem folgende
 Prüfungshandlungen und sonstige Tätigkeiten durchgeführt:
Œ  Befragungen von für die Wesentlichkeitsanalyse verantwort
-lichen Mitarbeitern auf Konzernebene, um ein Verständnis 
über die Vorgehensweise zur Identi˝zierung wesentlicher 
Themen und entsprechender Berichtsgrenzen von Daimler zu 
erlangen.
Œ  Eine Risikoeinschätzung, einschließlich einer Medienanalyse, 

zu relevanten Informationen über die Nachhaltigkeitsleistung 

von Daimler in der Berichtsperiode.
Œ  Einschätzung der Konzeption und der Implementierung von 

Systemen und Prozessen für die Ermittlung, Verarbeitung 

und Überwachung von Angaben zu Umwelt-, Arbeitnehmer- 

und Sozialbelangen, Achtung der Menschenrechte und 
Bekämpfung von Korruption und Bestechung, einschließlich 
der Konsolidierung der Daten.
Œ  Befragungen von Mitarbeitern auf Konzernebene, die für die 

Ermittlung der Angaben zu Konzepten, Due Diligence Prozes
-sen, Ergebnissen und Risiken, die Durchführung von internen 

Kontrollhandlungen und die Konsolidierung der Angaben ver
-antwortlich sind.
Œ  Einsichtnahme in ausgewählte interne und externe Dokumente.
Œ  Analytische Beurteilung der Daten und Trends der quantita
-tiven Angaben, welche zur Konsolidierung auf Konzernebene 
von allen Standorten gemeldet wurden.
Œ  Einschätzung der lokalen Datenerhebungs-, Validierungs- 
und Berichterstattungsprozesse sowie der Verlässlichkeit der 

gemeldeten Daten durch eine Stichprobenerhebung an den 

Standorten in Kawasaki (Japan), Sindel˝ngen und Düsseldorf.
Œ  Einschätzung der Gesamtdarstellung der Angaben.
Prüfungsurteil
Auf der Grundlage der durchgeführten Prüfungshandlungen 
und der erlangten Prüfungsnachweise sind uns keine Sachver
-halte bekannt geworden, die uns zu der Au˛assung gelangen 
lassen, dass der Bericht von Daimler für den Zeitraum vom
 1.˙Januar bis zum 31. Dezember 2018 in allen wesentlichen 

Belangen nicht in Übereinstimmung mit den §15b und 315c 
i.˜V.˜m. 289b bis 289e HGB aufgestellt worden ist.
Verwendungsbeschränkung/AAB-Klausel
Dieser Vermerk ist an den Aufsichtsrat der Daimler AG, Stutt
-gart, gerichtet und ausschließlich für diesen bestimmt. Gegen
-über Dritten übernehmen wir insoweit keine Verantwortung
Dem Au˚rag, in dessen Erfüllung wir vorstehend benannte Leis
-tungen für den Aufsichtsrat der Daimler AG, Stuttgart, erbracht 
haben, lagen die Allgemeinen Au˚ragsbedingungen für Wirt
-scha˚sprüfer und Wirtscha˚sprüfungsgesellscha˚en in der 
Fassung vom˜1. Januar 2017 zugrunde 
w https://www.kpmg.
de/bescheinigungen/lib/aab.pdf
. Durch Kenntnisnahme und 
Nutzung der in diesem Vermerk enthaltenen Informationen
 bestätigt jeder Empfänger, die dort getro˛enen Regelungen 
(einschließlich der Ha˚ungsbeschränkung auf EUR 4 Mio. für
 Fahrlässigkeit in Zi˛er 9 der AAB) zur Kenntnis genommen
  zu haben, und erkennt deren Geltung im Verhältnis zu uns an.
Stuttgart, den˜13. Februar 2019
KPMG AG
Wirtscha˚sprüfungsgesellscha˚
          Dr. Thümler
 Mokler
Wirtscha˚sprüfer
 Wirtscha˚sprüfer

Konzern-
abschluss
Der nachfolgend dargestellte Konzernabschluss wurde nach den 
 International Financial Reporting Standards (IFRS) aufgestellt, wie 
 
sie in der Europäischen Union (EU) anzuwenden sind. 
Der Konzern
-abschluss berücksichtigt auch zusätzliche Anforderungen gemäß 
 § 315e Absatz˜1 des deutschen Handelsgesetzbuches (HGB).

F | KONZERNABSCHLUSS |
 INHALTSVERZEICHNIS     
227
  F | Konzernabschluss
  Konzern-Gewinn- und Verlustrechnung
 228
Konzern-Gesamtergebnisrechnung
 229
Konzernbilanz
 230
Konzern-Kapitalˆussrechnung
 231
Entwicklung des Konzern-Eigenkapitals
 232
Konzernanhang
 234
 1.
 Wesentliche Rechnungslegungsgrundsätze
 234
 2.
  
Schätzungen und Ermessensentscheidungen des
 Managements im Rahmen der Rechungslegung
 252
 3.
 Konsolidierungskreis
 254
 4.
 Umsatzerlöse
 256
 5.
 Funktionskosten
 257
 6.
  
Sonstige betriebliche Erträge und
 Aufwendungen
 258
 7.
 Übriges Finanzergebnis
 258
 8.
 Zinserträge und Zinsaufwendungen
 258
 9.
 Ertragsteuern
 259
 10.
 Immaterielle Vermögenswerte
 262
 11.
 Sachanlagen
 263
 12.
 Vermietete Gegenstände
 264
 
13.
 At-equity bewertete Finanzinvestitionen
 265
 
14.
 Forderungen aus Finanzdienstleistungen
 268
 
15.
 Verzinsliche Wertpapiere und ähnliche Geldanlagen
 270
 
16.
 Übrige ˝nanzielle Vermögenswerte
 270
 17.
 Übrige Vermögenswerte
 271
 18.
 Vorräte
 272
 19.
 Forderungen aus Lieferungen und Leistungen
 273
 20.
 Eigenkapital
 274
 21.
 Aktienorientierte Vergütung 
 275
 
22.
 Pensionen und ähnliche Verpˆichtungen
 277
 
23.
 Rückstellungen für sonstige Risiken
 283
 24.
 Finanzierungsverbindlichkeiten
 284
 
25.
 Übrige ˝nanzielle Verbindlichkeiten
 285
 26.
 Rechnungsabgrenzungsposten
 285
 27.
 Vertrags- und Rückerstattungsverbindlichkeiten
 286
 28.
 Übrige Verbindlichkeiten
 286
 29.
 Konzern-Kapitalˆussrechnung
 287
 30.
 Rechtliche Verfahren
 288
 31.
  
Eventualverbindlichkeiten 
 und sonstige ˝nanzielle Verpˆichtungen
 291
 32.
 Finanzinstrumente
 292
 
33.
 Management von Finanzrisiken
 304
 34.
 Segmentberichterstattung
 311
 35.
 Kapitalmanagement
 315
 
36.
 Ergebnis je Aktie
 315
 37.
  
Beziehungen zu nahestehenden Personen 
 und Unternehmen
 316
 38.
 Vergütung des Vorstands und des Aufsichtsrats
 317
 39.
 Honorare des Abschlussprüfers 
 318
 40.
 Zusätzliche Angaben
 318

228     
F | KONZERNABSCHLUSS | 
KONZERN-GEWINN- UND VERLUSTRECHNUNG
Der nachfolgende Konzernanhang ist integraler Bestandteil des Konzernabschlusses.
Konzern-Gewinn- und Verlustrechnung
F.01
 Anmerkung
 2018 2017(angepasst)
1in Millionen •
   Umsatzerlöse
4167.362164.154Umsatzkosten
5-134.295-129.626Bruttoergebnis vom Umsatz
33.06734.528Vertriebskosten
5-13.067-12.951Allgemeine Verwaltungskosten
5-4.036-3.808Forschungs- und nicht aktivierte Entwicklungskosten
5-6.581-5.938Sonstige betriebliche Erträge
62.3302.259Sonstige betriebliche Aufwendungen
6-1.462-1.043Ergebnis aus at-equity bewerteten Finanzinvestitionen
136561.498Übriges Finanzergebnis
7210-210Zinserträge
8271214Zinsaufwendungen
8-793-582Ergebnis vor Ertragsteuern
210.59513.967Ertragsteuern
9-3.013-3.350Konzernergebnis
7.58210.617 davon auf nicht beherrschende Anteile entfallendes Ergebnis
333339 davon Anteil der Aktionäre der Daimler AG am Konzernergebnis
7.24910.278Ergebnis je Aktie (in •)
 auf Basis des Ergebnisanteils der Aktionäre der Daimler AG
36Unverwässert
6,789,61Verwässert
6,789,611 Die Vergleichszahlen wurden aufgrund der E˛ekte aus der erstmaligen Anwendung von IFRS 15 und IFRS 9 angepasst. 
 
Informationen zu den Anpassungen der Vorjahresangaben können Anmerkung 1 des Konzernanhangs entnommen werden.
2 Die Überleitung des Konzern-EBIT auf das Ergebnis vor Ertragsteuern ist in Anmerkung 34 enthalten.

F | KONZERNABSCHLUSS | 
KONZERN-GESAMTERGEBNISRECHNUNG     
229
Der nachfolgende Konzernanhang ist integraler Bestandteil des Konzernabschlusses.
Konzern-Gesamtergebnisrechnung
1F.02
  Daimler-
Konzern
 
 Aktionäre der 
Daimler AG
Nicht 
 beherr-
 schende
 Anteile 
  Daimler-
 Konzern
 
 Aktionäre der 
Daimler AG
Nicht 
 beherr-
 schende 
 Anteile 
2018 2018 2018 2017(angepasst)²
2017(angepasst)²
2017 in Millionen •
Konzernergebnis
7.5827.24933310.61710.278339Währungsumrechnung
23421420-2.652-2.584-68Eigenkapitalinstrumente und 
 Fremdkapitalinstrumente
 Unrealisierte Gewinne/Verluste (vor Steuern)
-45-44-118171  
Umgliederungen in die 
 Gewinn- und Verlustrechnung
 (vor Steuern)
ŒŒŒ-1-1Œ  
Steuern auf unrealisierte Gewinne/Verluste
 und Umgliederungen
2121Œ-3-3ŒEigenkapitalinstrumente und
 Fremdkapitalinstrumente (nach Steuern)
-24-23-114131Derivative Finanzinstrumente
  
Unrealisierte Gewinne/Verluste (vor Steuern)
-1.080-1.08112.4192.423-4  
Umgliederungen in die 
 Gewinn- und Verlustrechnung
 (vor Steuern)
-722-722Œ4444Œ  
Steuern auf unrealisierte Gewinne/Verluste
 und Umgliederungen
537537Œ-735-7361Derivative Finanzinstrumente (nach Steuern)
-1.265-1.26611.7281.731-3At-equity bewertete Finanzinvestitionen
  
Unrealisierte Gewinne/Verluste (vor Steuern)
-3-3Œ2525Œ  
Steuern auf unrealisierte Gewinne/Verluste
 und Umgliederungen
-1-1ŒŒŒŒAt-equity bewertete Finanzinvestitionen
 (nach Steuern)
-4-4Œ2525ŒPosten, die zukünftig möglicherweise
 in die Konzern-Gewinn- und Verlustrechnung
 umgegliedert werden
-1.059-1.07920-885-815-70  
Versicherungsmathematische Gewinne/Verluste 
aus at-equity bewerteten Finanzinvestitionen 
 (vor Steuern)
-1-1ŒŒŒŒVersicherungsmathematische Gewinne/Verluste 
aus at-equity bewerteten Finanzinvestitionen
 (nach Steuern)
-1-1ŒŒŒŒ  
Versicherungsmathematische Gewinne/Verluste
 aus Pensionen und ähnlichen Verpˆichtungen
 (vor Steuern)
-1.627-1.625-2-108-106-2  
Steuern auf versicherungsmathematische
 Gewinne/Verluste aus Pensionen und ähnlichen
 Verpˆichtungen
171171Œ-19-19Œ Versicherungsmathematische Gewinne/Verluste 
aus Pensionen und ähnlichen Verpˆichtungen
 (nach Steuern)
-1.456-1.454-2-127-125-2Posten, die zukünftig nicht in die
 
Konzern-Gewinn- und Verlustrechnung
 umgegliedert werden
-1.457-1.455-2-127-125-2Sonstiges Ergebnis, nach Steuern
-2.516-2.53418-1.012-940-72Gesamtergebnis
5.0664.7153519.6059.3382671 Sonstige Angaben zur Konzern-Gesamtergebnisrechnung können Anmerkung 20 entnommen werden.
2 Die Vergleichszahlen wurden aufgrund der E˛ekte aus der erstmaligen Anwendung von IFRS 15 und IFRS 9 angepasst. 
 
Informationen zu den Anpassungen der Vorjahresangaben können Anmerkung 1 des Konzernanhangs entnommen werden.

230     F
 | KONZERNABSCHLUSS | 
KONZERNBILANZ
Konzernbilanz
F.03
Anmerkung
201831. Dezember2017(angepasst)
1in Millionen •
Aktiva
Immaterielle Vermögenswerte
1014.80113.735Sachanlagen
1130.94827.981Vermietete Gegenstände
1249.47647.074At-equity bewertete Finanzinvestitionen
134.8604.818Forderungen aus Finanzdienstleistungen
1451.30046.600Verzinsliche Wertpapiere und ähnliche Geldanlagen
15722990Übrige ˝nanzielle Vermögenswerte
162.7633.204Aktive latente Steuern
94.0212.844Übrige Vermögenswerte
171.1151.203Langfristige Vermögenswerte
160.006148.449Vorräte
1829.48925.686Forderungen aus Lieferungen und Leistungen
1912.58611.995Forderungen aus Finanzdienstleistungen
1445.44039.454Zahlungsmittel und Zahlungsmitteläquivalente
15.85312.072Verzinsliche Wertpapiere und ähnliche Geldanlagen
158.8559.073Übrige ˝nanzielle Vermögenswerte
162.9703.602Übrige Vermögenswerte
175.8895.014Zur Veräußerung bestimmte Vermögenswerte
531ŒKurzfristige Vermögenswerte
121.613106.896Summe Aktiva
281.619255.345Passiva
Gezeichnetes Kapital
3.0703.070Kapitalrücklagen
11.71011.742Gewinnrücklagen
49.49047.553Übrige Rücklagen
3971.504Den Aktionären der Daimler AG zustehendes Eigenkapital
64.66763.869Nicht beherrschende Anteile
1.3861.290Eigenkapital
2066.05365.159Rückstellungen für Pensionen und ähnliche Verpˆichtungen
227.3935.767Rückstellungen für Ertragsteuern
6281.046Rückstellungen für sonstige Risiken
237.7347.143Finanzierungsverbindlichkeiten
2488.66278.378Übrige ˝nanzielle Verbindlichkeiten
252.3752.370Passive latente Steuern
93.7622.347Rechnungsabgrenzungsposten
261.6121.668Vertrags- und Rückerstattungsverbindlichkeiten
275.4383.833Übrige Verbindlichkeiten
281010Langfristige Schulden
117.614102.562Verbindlichkeiten aus Lieferungen und Leistungen
14.18512.451Rückstellungen für Ertragsteuern
823560Rückstellungen für sonstige Risiken
237.8287.620Finanzierungsverbindlichkeiten
2456.24048.746Übrige ˝nanzielle Verbindlichkeiten
257.6576.905Rechnungsabgrenzungsposten
261.5801.528Vertrags- und Rückerstattungsverbindlichkeiten
277.0817.375Übrige Verbindlichkeiten
282.3462.439Zur Veräußerung bestimmte Schulden
212ŒKurzfristige Schulden
97.95287.624Summe Passiva
281.619255.3451 Die Vergleichszahlen wurden aufgrund der E˛ekte aus der erstmaligen Anwendung von IFRS 15 und IFRS 9 angepasst. 
 Informationen zu den Anpassungen der Vorjahresangaben können Anmerkung 1 des Konzernanhangs entnommen werden.
Der nachfolgende Konzernanhang ist integraler Bestandteil des Konzernabschlusses.

F | KONZERNABSCHLUSS | 
KONZERN-KAPITALFLUSSRECHNUNG     
231
Konzern-Kapitalˆussrechnung
1F.04
2018 2017(angepasst)²
in Millionen •
Ergebnis vor Ertragsteuern
10.59513.967Abschreibungen/Wertminderungen
6.3055.676Sonstige zahlungsunwirksame Aufwendungen und Erträge
-872-1.507Ergebnis aus dem Verkauf von Aktiva
-178-453Veränderung betrieblicher Aktiva und Passiva
 Vorräte
-3.850-1.455 Forderungen aus Lieferungen und Leistungen
-884-1.597 Verbindlichkeiten aus Lieferungen und Leistungen
1.6941.259 Forderungen aus Finanzdienstleistungen
-10.257-11.412 Vermietete Fahrzeuge
-1.609-3.304 Sonstige betriebliche Aktiva und Passiva
877210Erhaltene Dividenden von at-equity bewerteten Finanzinvestitionen
1.380843Gezahlte Ertragsteuern
-2.858-3.879Cash Flow aus der Geschäftstätigkeit
343-1.652Zugänge zu Sachanlagen
-7.534-6.744Zugänge zu immateriellen Vermögenswerten
-3.167-3.414Erlöse aus dem Abgang von Sachanlagen und immateriellen Vermögenswerten
644812Erwerb von Anteilsbesitz
-780-1.105Erlöse aus dem Verkauf von Anteilsbesitz
363418Erwerb verzinslicher Wertpapiere und ähnlicher Geldanlagen
-5.739-6.729Erlöse aus dem Verkauf verzinslicher Wertpapiere und ähnlicher Geldanlagen
6.2107.266Sonstige Ein- und Auszahlungen
82-22Cash Flow aus der Investitionstätigkeit
-9.921-9.518Veränderung der kurzfristigen Finanzierungsverbindlichkeiten
2.637751Aufnahme langfristiger Finanzierungsverbindlichkeiten
71.13763.116Tilgung langfristiger Finanzierungsverbindlichkeiten
-56.318-47.073Dividendenzahlung an Aktionäre der Daimler AG
-3.905-3.477Dividendenzahlungen an nicht beherrschende Anteile
-315-250Erlöse aus der Ausgabe von Aktien
118114Erwerb eigener Aktien
-50-42Erwerb von nicht beherrschenden Anteilen an Tochterunternehmen
-78-10Cash Flow aus der Finanzierungstätigkeit
13.22613.129Einˆuss von Wechselkursänderungen auf die Zahlungsmittel und Zahlungsmitteläquivalente
133-868Veränderung der Zahlungsmittel und Zahlungsmitteläquivalente
3.7811.091 Zahlungsmittel und Zahlungsmitteläquivalente zum Jahresanfang
12.07210.981 Zahlungsmittel und Zahlungsmitteläquivalente zum Jahresende
15.85312.0721 Sonstige Angaben zur Konzern-Kapitalˆussrechnung können der Anmerkung 29 entnommen werden.
2 Die Vergleichszahlen wurden aufgrund der E˛ekte aus der erstmaligen Anwendung von IFRS 15 und IFRS 9 angepasst. 
 Informationen zu den Anpassungen der Vorjahresangaben können Anmerkung 1 des Konzernanhangs entnommen werden.
Der nachfolgende Konzernanhang ist integraler Bestandteil des Konzernabschlusses.

232     
F | KONZERNABSCHLUSS | 
ENTWICKLUNG DES KONZERN-EIGENKAPITALS
F.05
Gezeichnetes 
 Kapital
Kapital-
 rücklagen
 Gewinn-
rücklagen
2Unterschieds-
betrag aus
Währungs-
umrechnung
      Eigenkapital-
instrumente/
Fremdkapital-
instrumente
in Millionen •
Stand zum 1. Januar 2017
3.07011.74440.7942.84253Erstanwendungse˛ekt aus IFRS 15
ŒŒ95ŒŒErstanwendungse˛ekt aus IFRS 9
ŒŒ23ŒŒStand zum 1. Januar 2017 (angepasst)
33.07011.74440.9122.84253 Konzernergebnis
ŒŒ10.278ŒŒ Sonstiges Ergebnis vor Steuern
ŒŒ-106-2.58416 Latente Steuern auf sonstiges Ergebnis
ŒŒ-19Œ-3Gesamtergebnis
ŒŒ10.153-2.58413Dividenden
ŒŒ-3.477ŒŒÄnderungen des Konsolidierungskreises
ŒŒ-35ŒŒKapitalerhöhung/Ausgabe neuer Aktien
ŒŒŒŒŒErwerb eigener Aktien
ŒŒŒŒŒAusgabe und Verwendung eigener Aktien
ŒŒŒŒŒAnteilsveränderungen an 
 Tochterunternehmen
Œ5ŒŒŒSonstiges
Œ-7ŒŒŒStand zum 31. Dezember 2017
3.07011.74247.55325866Stand zum 1. Januar 2018
3.07011.74247.55325866Erstanwendungse˛ekt aus IFRS 9
ŒŒ2Œ-28Stand zum 1. Januar 2018 (angepasst)
33.07011.74247.55525838 Konzernergebnis
ŒŒ7.249ŒŒ Sonstiges Ergebnis vor Steuern
ŒŒ-1.626214-44 Latente Steuern auf sonstiges Ergebnis
ŒŒ171Œ21Gesamtergebnis
ŒŒ5.794214-23Dividenden
ŒŒ-3.905ŒŒKapitalerhöhung/Ausgabe neuer Aktien
ŒŒŒŒŒErwerb eigener Aktien
ŒŒŒŒŒAusgabe und Verwendung eigener Aktien
ŒŒŒŒŒAnteilsveränderungen an 
 
Tochterunternehmen
Œ-32ŒŒŒSonstiges
ŒŒ46ŒŒStand zum 31. Dezember 2018
3.07011.71049.490472151 Sonstige Angaben zur Eigenkapitalentwicklung können Anmerkung 20 entnommen werden.
2 Die Gewinnrücklagen beinhalten auch die Posten, die zukün˚ig nicht in die Konzern-Gewinn- und Verlustrechnung umgegliedert werden.
 Die versicherungsmathematischen Verluste aus Pensionen und ähnlichen Verpˆichtungen belaufen sich im Jahr 2018 auf 9.017 
 
(2017: 7.562) Mio. • nach Steuern.
3 Die Vergleichszahlen wurden aufgrund der E˛ekte aus der erstmaligen Anwendung von IFRS 15 und IFRS 9 angepasst. 
 
Informationen zu den Anpassungen der Vorjahresangaben können Anmerkung 1 des Konzernanhangs entnommen werden.
Der nachfolgende Konzernanhang ist integraler Bestandteil des Konzernabschlusses.
Entwicklung des Konzern-Eigenkapitals
1
F | KONZERNABSCHLUSS | 
ENTWICKLUNG DES KONZERN-EIGENKAPITALS     
233
 Übrige Rücklagen
 Posten, die zukün˚ig 
 möglicherweise in die 
 Konzern-Gewinn- und VerlustŒ
rechnung umgegliedert werden
Derivative
Finanz-
instrumente
Anteil at-equity
bewerteter
Finanz-
investitionen
Eigene
AktienDen Aktionären
der Daimler AG
zustehendes
Eigenkapital
Nicht beherr-
schende Anteile
SummeEigenkapital
in Millionen •
-537-16Œ57.9501.18359.133Stand zum 1. Januar 2017
ŒŒŒ95Œ95Erstanwendungse˛ekt aus IFRS 15
-23ŒŒŒŒŒErstanwendungse˛ekt aus IFRS 9
-560-16Œ58.0451.18359.228Stand zum 1. Januar 2017 (angepasst)
3ŒŒŒ10.27833910.617Konzernergebnis
2.46725Œ-182-73-255Sonstiges Ergebnis vor Steuern
-736ŒŒ-7581-757Latente Steuern auf sonstiges Ergebnis
1.73125Œ9.3382679.605Gesamtergebnis
ŒŒŒ-3.477-250-3.727Dividenden
ŒŒŒ-35Œ-35Änderungen des Konsolidierungskreises
ŒŒŒŒ5656Kapitalerhöhung/Ausgabe neuer Aktien
ŒŒ-42-42Œ-42Erwerb eigener Aktien
ŒŒ4242Œ42Ausgabe und Verwendung eigener Aktien
ŒŒŒ52429Anteilsveränderungen an 
 Tochterunternehmen
ŒŒŒ-7103Sonstiges
1.1719Œ63.8691.29065.159Stand zum 31. Dezember 2017
1.1719Œ63.8691.29065.159Stand zum 1. Januar 2018
ŒŒŒ-26-8-34Erstanwendungse˛ekt aus IFRS 9
1.1719Œ63.8431.28265.125Stand zum 1. Januar 2018 (angepasst)
3ŒŒŒ7.2493337.582Konzernergebnis
-1.803-3Œ-3.26218-3.244Sonstiges Ergebnis vor Steuern
537-1Œ728Œ728Latente Steuern auf sonstiges Ergebnis
-1.266-4Œ4.7153515.066Gesamtergebnis
ŒŒŒ-3.905-315-4.220Dividenden
ŒŒŒŒ8080Kapitalerhöhung/Ausgabe neuer Aktien
ŒŒ-50-50Œ-50Erwerb eigener Aktien
ŒŒ5050Œ50Ausgabe und Verwendung eigener Aktien
ŒŒŒ-32-13-45Anteilsveränderungen an 
 Tochterunternehmen
ŒŒŒ46147Sonstiges
-955Œ64.6671.38666.053Stand zum 31. Dezember 2018

234
ˇF | KONZERNABSCHLUSS |
 KONZERNANHANG
1. Wesentliche Rechnungslegungsgrundsätze
Allgemeine Angaben
Der Konzernabschluss der Daimler
  AG und ihrer Tochterunter
-nehmen (»Daimler« oder »der Konzern«) wurde unter Anwendung
 von §315e HGB (Konzernabschluss nach internationalen Rech
-nungslegungsstandards) aufgestellt und steht im Einklang mit 
den International Financial Reporting Standards (IFRS), wie sie 
in der Europäischen Union (EU) anzuwenden sind.
Die Daimler AG ist eine Aktiengesellscha˚ nach dem Recht der 
Bundesrepublik Deutschland. Die Gesellscha˚ ist im Handels
-register des Amtsgerichts Stuttgart unter HRB˜19360 ein
-getragen und hat ihren Firmensitz in der Mercedesstraße˜137, 

70327 Stuttgart, Deutschland.
Der Konzernabschluss der Daimler
  AG wird in Euro (•) aufgestellt
. Soweit nicht anders vermerkt, erfolgen Angaben in Millionen˜•. 
Die Beträge sind jeweils kaufmännisch gerundet.
Der Vorstand hat den Konzernabschluss am˜13.˙Februar 2019 
zur Verö˛entlichung freigegeben.
Grundlagen der Bilanzierung
Angewendete IFRS
Die im Konzernabschluss angewendeten Bilanzierungs- und 
Bewertungsmethoden entsprechen den zum 31.˙Dezember 

2018 verpˆichtend in der EU anzuwendenden IFRS.
Veröffentlichte, von der EU übernommene und im 
Geschäftsjahr erstmals angewendete IFRS
Anwendung von IFRS˜15 »Revenue from Contracts with 
Customers«.
  Im Mai 2014 hat das IASB den Standard IFRS˜15 verö˛entlicht
. Er ersetzt bestehende Leitlinien zur Erfassung von Umsatzerlö
-sen, darunter IAS˜18 »Revenue«, IAS˜11 »Construction Contracts«
 und IFRIC˜13 »Customer Loyalty Programmes«. Der neue Stan
-dard legt einen umfassenden Rahmen fest, in welcher Höhe und
 zu welchem Zeitpunkt Umsatzerlöse erfasst werden. IFRS˜15 
sieht dabei ein einheitliches, fünfstu˝ges Erlösrealisierungs
-modell vor, das grundsätzlich auf alle Verträge mit Kunden 

anzuwenden ist.
Daimler wendet IFRS˜15 erstmals auf das zum˜1.˙Januar 2018 
beginnende Geschä˚sjahr an. Die Erstanwendung wurde rück
-wirkend vorgenommen. Die berichteten Vorjahreswerte wurden
 um die E˛ekte aus den Änderungen infolge des IFRS˜15 ange
-passt.
Daimler wendet beim Übergang auf den neuen Standard die 
folgenden von IFRS˜15 gewährten Erleichterungsvorschri˚en an:
Œ  
Verträge, die zum 31.˙Dezember 2016 in Anwendung vorher 
angewandter relevanter Bilanzierungsstandards zur Umsatz
-legung erfüllt sind, wurden nicht neu nach IFRS˜15 beurteilt. 
Die Anwendung dieser Erleichterung führte insbesondere im 
ersten Quartal 2017 zu einem verminderten Ergebnis im 
 Vergleich zu einer vollständig rückwirkenden Anwendung
. Die Auswirkungen auf die Ertrags-, Finanz- und Vermögens
-lage des Konzerns sind insgesamt als nicht wesentlich einzu
-stufen.
Œ  Verträge, die vor dem˜1.˙Januar 2017 modi˝ziert worden sind,
 wurden nicht nach den Regelungen des IFRS˜15 zur Bilan
-zierung von Vertragsänderungen neu beurteilt. Durch die
 Anwendung dieser Erleichterung entstand keine wesentliche
 Auswirkung auf die Ertrags-, Finanz- und Vermögenslage des 
Konzerns.
Œ  
Zum 31.˙Dezember 2017 wird der Betrag des Transaktions
-preises, der den verbleibenden Leistungsverpˆichtungen 

zugeordnet wurde, weder o˛engelegt noch eine Erklärung 
abgegeben, wann mit der Erfassung dieses Betrags als Erlös 
gerechnet wird.
Konzernanhang

F | KONZERNABSCHLUSS |
 KONZERNANHANGˇ
235
Die Erstanwendung von IFRS˜15 führt bei Daimler insbesondere 
zu folgenden Änderungen:
Vertragsverbindlichkeiten.
 IFRS˜15 enthält Vorgaben zum Aus
-weis der auf Vertragsebene bestehenden Leistungsüber
-schüsse oder Œverpˆichtungen. Dies sind Vermögenswerte und 
Verbindlichkeiten aus Kundenverträgen, die sich abhängig
  vom Verhältnis der vom Unternehmen erbrachten Leistung und 
der Zahlung des Kunden ergeben. Demnach ist eine Vertrags
-verbindlichkeit die Verpˆichtung eines Unternehmens, Güter oder
 Dienstleistungen auf einen Kunden zu übertragen, für die das 

Unternehmen von diesem Kunden eine Gegenleistung erhalten 

hat (bzw. noch zu erhalten hat).
In Anwendung dieser Vorgaben wurden Umgliederungen aus 
den Bilanzpositionen Rechnungsabgrenzungsposten sowie 
Übrige Verbindlichkeiten in die Vertragsverbindlichkeiten vor
-genommen.
Vertragsverbindlichkeiten ergeben sich bei Daimler insbeson
-dere aus folgenden Sachverhalten:

Œ  
Unrealisierte Umsätze aus Service- und Wartungsverträgen 
sowie erweiterten Garantien und
Œ  
Erhaltene Anzahlungen auf Verträge, die im Anwendungsbe
-reich des IFRS˜15 sind.
Rückerstattungsverbindlichkeiten.
 Eine Rückerstattungsverbind
-lichkeit ergibt sich, wenn Daimler von einem Kunden eine 

Gegenleistung erhält und erwartet, dass dem Kunden diese
 Gegenleistung ganz oder teilweise zurückerstattet wird. Eine
 Rückerstattungsverbindlichkeit wird in Höhe der Gegenleistung 
bewertet, die dem Unternehmen voraussichtlich nicht zusteht
 und somit nicht im Transaktionspreis berücksichtigt wird.
In Anwendung dieser Vorgaben wurden Umgliederungen aus 

den Bilanzpositionen Rückstellungen für sonstige Risiken sowie 

Übrige ˝nanzielle Verbindlichkeiten in die Rückerstattungs
-verbindlichkeiten vorgenommen.
Rückerstattungsverbindlichkeiten ergeben sich bei Daimler 
 
insbesondere aus folgenden Sachverhalten:
Œ  
Verpˆichtungen aus Verkaufsgeschä˚en (insbesondere Boni, 
Rabatte und sonstige Preisnachlässe), die im Anwendungs
-bereich des IFRS˜15 sind und
Œ  
Verkäufe mit Rückgaberecht und Restwertgarantien.
Verkauf von Fahrzeugen, bei denen der Konzern eine Rückkaufver
-p˜ichtung eingeht.
 IFRS˜15 unterscheidet zwischen drei Formen
 von Rückkaufvereinbarungen: Neben Termingeschä˚en (»for
-wards«), bei denen das Unternehmen zum Rückkauf der Fahr
-zeuge verpˆichtet ist, und Kaufoptionen, die dem Unternehmen 

das Recht zum Rückkauf einräumen, bestehen Verkaufsoptio
-nen, bei denen der Kunde den Rückkauf der Fahrzeuge vom
 Unter
nehmen verlangen kann (Verkäufe mit Rückgaberecht). 
Letztere können zu einer Änderung der Bilanzierung führen, da 

unter IFRS˜15 derartige Fahrzeugverkäufe die Bilanzierung 
eines Verkaufs mit Rückgaberecht auslösen können. Derartige 
Transaktionen wurden bisher als Operating Leases bilanziert.
Verkauf von Fahrzeugen mit Restwertgarantie.
 Gemäß IFRS˜15 
schränken Vereinbarungen, in denen das Unternehmen seinem 

Kunden einen Mindestverkaufswert garantiert, den dieser beim 

Verkauf erzielen wird, den Kunden nicht in seiner Fähigkeit 
 ein, die Nutzung des Vermögenswerts zu bestimmen und im
 Wesentlichen den verbleibenden Nutzen aus ihm zu ziehen. Bei 

Vertrags
  
abschluss eines Verkaufs mit einer Restwertgarantie 
ist daher vom Unternehmen Umsatz zu erfassen. Es ist jedoch 
eine umsatzmindernde Abgrenzung für die potenzielle Aus
-gleichszahlung an den Kunden zu erfassen. Derartige Trans
-aktionen wurden bisher als Operating Leases bilanziert.
Bilanzierung von Materialbeistellungen.
 Hierbei verkau˚ Daimler
 Vermögenswerte an einen Dienstleister und kau˚ im Anschluss 

die erstellten Produkte des Dienstleisters zurück. Sofern die 
Materialbeistellung nicht mit dem Übergang der Verfügungsmacht
 auf den Dienstleister verbunden ist, werden unter IFRS˜15 

keine Umsatzerlöse mehr realisiert.
Zeitpunkt der Erfassung von Verkaufsanreizen.
 Verpˆichtungen 
aus Verkaufsgeschä˚en weist Daimler unter IFRS˜15 als Rück
-erstattungsverbindlichkeit aus. Für Verkaufsverpˆichtungen aus
 Verkaufsgeschä˚en, die vor der Anwendung von IFRS˜15 die 
Bilanzierung einer Rückstellung ausgelöst haben, kann unter den
 Regelungen des IFRS˜15, aufgrund unterschiedlicher Ansatzvo
r-aussetzungen, eine frühere Bilanzierung als Rückerstattungs
-verbindlichkeit resultieren.

Aufgrund der Klarstellung des IFRS˜15 zum Anwendungsbereich 
und hinsichtlich der Bilanzierung von Lizenzen wurden Erträge 

aus Lizenzen aus den sonstigen betrieblichen Erträgen in die 

Umsatzerlöse umgegliedert.
Die Tabelle 
˘F.06 
zeigt die Auswirkungen der Anwendung des 
IFRS˜15 und IFRS 9 (soweit die E˛ekte auf nicht-designierte 
Komponenten von Derivaten entfallen) auf die Konzern-Gewinn-
 und Verlustrechnung für das Jahr 2017.
F.06
Eˆekte aus der Umstellung des IFRS 15 und IFRS 9 
 auf die Konzern-Gewinn- und Verlustrechnung
2017in Millionen •
Umsatzerlöse
-176Umsatzkosten
373Vertriebskosten
14Allgemeine Verwaltungskosten
1Sonstige betriebliche Erträge
-565Sonstige betriebliche Aufwendungen
-1Übriges Finanzergebnis¹
20Ertragsteuern
87Konzernergebnis
-2471 Ausschließlich aus der Erstanwendung von IFRS 9: E˛ekte aus 
der˙unter IFRS 9 vorzunehmenden Abgrenzung von Gewinnen und 
Verlusten aus nicht designierten Komponenten von Sicherungs
-instrumenten im Sonstigen Ergebnis.

236
ˇF | KONZERNABSCHLUSS |
 KONZERNANHANG
Finanzielle Vermögenswerte, deren Zahlungsströme ausschließ
-lich aus Zins- und Tilgungszahlungen bestehen, werden in 
Abhängigkeit des Geschä˚smodells von Daimler klassi˝ziert.
 Finanzielle Vermögenswerte, die innerhalb eines Geschä˚s
-modells gehalten werden, welches vorsieht, den Vermögenswert 
zu halten, um die vertraglichen Zahlungsströme zu vereinnah
-men, werden zu fortgeführten Anscha˛ungskosten bewertet. Die
 Steuerung dieser Geschä˚smodelle erfolgt maßgeblich anhand
 der Zinsstruktur und des Kreditrisikos. Sofern das Geschä˚s
-modell grundsätzlich das Halten der Vermögenswerte vorsieht, 
allerdings auch Veräußerungen vorgenommen werden, wenn 
dies notwendig ist, zum Beispiel um einen bestimmten Liquidi
-tätsbedarf zu decken, so werden diese Vermögenswerte
 erfolgsneutral zum beizulegenden Zeitwert bewertet. Finanzi
-elle Vermögenswerte, die ausschließlich Zins- und Tilgungszah
-lungen enthalten, jedoch nicht innerhalb eines der beiden 

genannten Geschä˚smodelle gehalten werden, werden erfolgs
-wirksam zum beizulegenden Zeitwert bewertet.
Finanzielle Vermögenswerte, deren Zahlungsströme nicht aus
-schließlich aus Zins- und Tilgungszahlungen bestehen, wie z.˜B. 
Anteile an Geldmarktfonds und Derivate einschließlich sepa
-rierter eingebetteter Derivate, werden erfolgswirksam zum bei
-zulegenden Zeitwert bewertet. Für Eigenkapitalinstrumente 
gestattet IFRS 9 optional eine erfolgsneutrale Bewertung zum 

beizulegenden Zeitwert. Daimler wendet diese Option zur 

erfolgsneutralen Bewertung zum beizulegenden Zeitwert auf 
Einzelfallebene an. Wenn diese Eigenkapitalinstrumente ver
-äußert oder abgeschrieben werden, dann werden die bis zu die
-sem
 Zeitpunkt unrealisierten Gewinne und Verluste aus diesen 
Instrumenten in die Gewinnrücklagen umgebucht und nicht in
 der Gewinn- und Verlustrechnung gezeigt. Unter IAS 39 wurden
 Eigenkapitalinstrumente der Kategorie zur Veräußerung verfüg
-bar eingestu˚. Unrealisierte Gewinne und Verluste sowie Wert
-minderungen wurden beim Abgang in der Gewinn- und Verlust
-rechnung gezeigt. Diese Eigenkapitalinstrumente sind in den 

übrigen ˝nanziellen Vermögenswerten enthalten.
Forderungen aus Lieferungen und Leistungen sowie Forderungen
 aus Finanzdienstleistungen stellen nicht-derivative ˝nanzielle 
Vermögenswerte mit festen oder bestimmbaren Zahlungen dar, 
die nicht auf einem aktiven Markt notiert sind, und waren unter 

IAS 39 als Kredite und Forderungen klassi˝ziert und entspre
-chend zu fortgeführten Anscha˛ungskosten bewertet. Sämtliche
 dieser Instrumente werden unter IFRS 9 in die Kategorie zu 
fortgeführten Anscha˛ungskosten bewertet eingestu˚ und unter
-liegen der E˛ektivzinsmethode.
Verzinsliche Wertpapiere stellen nicht-derivative ˝nanzielle Ver
-mögenswerte dar, die nicht in eine der übrigen Kategorien
  ein
geordnet waren, und wurden daher unter IAS 39 als zur Ver
-äußerung verfügbar eingestu˚ und erfolgsneutral zum beizule
-genden Zeitwert bewertet. In den verzinslichen Wertpapieren 
und ähnlichen Geldanlagen werden, mit Ausnahme von Antei
-len an Geldmarktfonds, verzinsliche Wertpapiere unter IFRS 9 

als erfolgsneutral zum beizulegenden Zeitwert bewertet einge
-stu˚, während ähnliche Geldanlagen zu fortgeführten Anschaf
-fungskosten bewertet werden.
Wertminderungsmodell basierend auf erwarteten Kreditverlusten
. IFRS 9 führt ein Wertminderungsmodell basierend auf erwarte
-ten Kreditverlusten ein, welches auf alle ˝nanziellen Vermö
-genswerte (Schuldinstrumente) anwendbar ist, die entweder zu 

fortgeführten Anscha˛ungskosten oder erfolgsneutral zum bei
-Die Auswirkungen auf die Posten der Konzernbilanz zum 
1.˙Januar 2017 sowie zum 31.˙Dezember 2017 sind in Tabelle 
˘F.07 
dargestellt.
Das unverwässerte und das verwässerte Ergebnis je Aktie ver
-ringert sich in 2017 um 0,23˜•.
Anwendung von IFRS 9 »Financial Instruments«.
 Daimler 
wendet IFRS 9 erstmals auf das zum˜1.˙Januar 2018 beginnende 
Geschä˚sjahr an. Die Erstanwendung erfolgt retrospektiv. 
Daimler hat in Einklang mit den Übergangsbestimmungen das 

Wahlrecht in Anspruch genommen, die Vergleichsinformatio
-nen weiterhin nach IAS 39 darzustellen. Davon ausgenommen 

sind Änderungen im beizulegenden Zeitwert bestimmter, nicht 

designierter Komponenten von Derivaten, die rückwirkend im 
sonstigen Ergebnis in den Vergleichsinformationen angepasst 
werden.
Im Einzelnen führt die Erstanwendung des IFRS 9 bei Daimler 
zu folgenden wesentlichen Änderungen:
Finanzielle Vermögenswerte.
 Mit IFRS 9 wird ein einheitliches 
Modell zur Einstufung ˝nanzieller Vermögenswerte eingeführt, 
mit dem ˝nanzielle Vermögenswerte in drei Kategorien einge
-stu˚ werden: ˝nanzielle Vermögenswerte, die zu fortgeführten 

Anscha˛ungskosten bewertet werden, ˝nanzielle Vermögens
-werte, die erfolgsneutral zum beizulegenden Zeitwert bewertet 

werden, und ˝nanzielle Vermögenswerte, die erfolgswirksam 
zum beizulegenden Zeitwert bewertet werden. Unter IAS 39
 wurden ˝nanzielle Vermögenswerte in Kredite und Forderun
-gen, zur Veräußerung verfügbare ˝nanzielle Vermögenswerte
 und ˝nanzielle Vermögenswerte, die erfolgswirksam zum bei
-zulegenden Zeitwert bewertet werden, unterteilt.
F.07
Eˆekte aus der Umstellung des IFRS 15 auf die Konzernbilanz
31. Dezember 20171. Januar2017in Millionen •
Aktiva
Vermietete Gegenstände
-640-264Forderungen aus Lieferungen
 und Leistungen
52Forderungen aus Finanzdienstleistungen
267ŒÜbrige ˝nanzielle Vermögenswerte
514Aktive latente Steuern
-9-35Übrige Vermögenswerte
11263Summe Aktiva
-260-220Passiva

Eigenkapital
-15595Verbindlichkeiten aus Lieferungen
 und Leistungen
-23-1Rückstellungen für sonstige Risiken
-2.481-2.663Übrige ˝nanzielle Verbindlichkeiten
-2.247-1.955Passive latente Steuern
-554Rechnungsabgrenzungsposten
-6.274-5.820Vertrags- und Rückerstattungs-
 verbindlichkeiten
11.20810.328Übrige Verbindlichkeiten
-233-208Summe Passiva
-260-220
F | KONZERNABSCHLUSS |
 KONZERNANHANGˇ
237
schätzt. Für Forderungen aus Lieferungen und Leistungen wird 
der vereinfachte Ansatz angewandt, wonach für diese Forde
-rungen bereits bei der erstmaligen Erfassung erwartete Kredit
-verluste über die gesamte Laufzeit erfasst werden.
Daimler wendet die Ausnahme von der Stufenzuordnung für 
˝nanzielle Vermögenswerte mit niedrigem Kreditrisiko auf 
Schuld
 instrumente an, die an Börsen notiert und ein Investment-
Grade-Rating besitzen, und ordnet diese stets der Stufe˜1 zu
.In Stufe˜1 und 2 wird der E˛ektivzinsertrag auf Basis des Brutto
-buchwerts ermittelt. Sobald ein ˝nanzieller Vermögenswert 
 in seiner Bonität beeinträchtigt ist und der Stufe 3 zugeordnet 
wird, wird der E˛ektivzinsertrag auf Basis des Nettobuchwerts 

(Bruttobuchwert abzüglich Risikovorsorge) berechnet.
Bewertung der erwarteten Kreditverluste.
 Erwartete Kredit
-verluste werden unter Zugrundelegung der folgenden Faktoren 
berechnet:
a) Neutraler und wahrscheinlichkeitsgewichteter Betrag;
b) Zeitwert des Geldes; und
c) angemessene und belastbare Informationen (sofern diese 
ohne unangemessenen Kosten- und Zeitaufwand zur Verfügung 
stehen) zum Abschlussstichtag über vergangene Ereignisse, 

gegenwärtige Umstände und Vorhersagen über zukün˚ige wirt
-scha˚liche Rahmenbedingungen.
Erwartete Kreditverluste werden berechnet als wahrscheinlich
-keitsgewichteter Barwert aller Zahlungsausfälle über die
 erwartete Laufzeit des ˝nanziellen Vermögenswerts. Bei Forder
-ungen aus Finanzdienstleistungen werden die erwarteten Kre
-ditverluste über ein statistisches Modell berechnet, welches 
drei wesentliche Risikoparameter einbezieht: Ausfallwahrschein
-lichkeit
, Verlustquote bei Ausfall und Kredithöhe bei Ausfall. 
Unter IAS 39 ergab sich die Höhe des Verlusts für Kredite und 
Forderungen aus der Di˛erenz zwischen dem Buchwert des 
Vermögenswerts und dem Barwert der erwarteten kün˚igen
 Cash Flows (mit Ausnahme erwarteter kün˚iger, noch nicht 
eingetretener Kreditausfälle), die mit dem ursprünglichen E˛ek
-tivzinssatz
 des ˝nanziellen Vermögenswerts abgezinst werden.
 Bei zur Veräußerung verfügbaren ˝nanziellen Vermögenswerten
 wurde ein bislang über das sonstige Ergebnis erfasster Betrag 
in Höhe der Di˛erenz zwischen den Anscha˛ungskosten 
(abzüglich etwaiger Tilgungen und Amortisationen) und dem 

aktuellen beizulegenden Zeitwert, abzüglich etwaiger, bereits 

früher erfolgswirksam berücksichtigter Wertminderungen die
-ses ˝nanziellen Vermögenswerts, in der Gewinn- und Verlust
-rechnung erfasst.
Die Schätzung dieser Risikoparameter bezieht sämtliche zur 
Verfügung stehenden relevanten Informationen mit ein. Neben 
historischen und aktuellen Informationen über Verluste werden 
ebenfalls angemessene und belastbare zukun˚sgerichtete 
Informationen über Faktoren einbezogen. Diese Informationen
 umfassen makroökonomische Faktoren (z.˜B. Wachstum des 

Bruttoinlandsprodukts, Arbeitslosenquote, Cost Performance 

Index) und Prognosen über zukün˚ige wirtscha˚liche Rahmen
-bedingungen. Für Forderungen aus Finanzdienstleistungen 
werden diese Zukun˚sprognosen unter Verwendung einer 
 Szenario-Analyse ermittelt (Basisszenario, optimistisches und 
pessimistisches Szenario).
zulegenden Zeitwert bewertet werden. Unter IAS 39 wurden 

diese Instrumente daraufhin untersucht, ob objektive Hinweise 
auf eine Wertminderung hindeuten. Objektive Hinweise können
 erhebliche ˝nanzielle Schwierigkeiten des Schuldners, bedeu
-tende 
Veränderungen des technologischen, ökonomischen und 
rechtlichen Umfelds sowie des Marktumfelds des Schuldners 
sein. Für börsennotierte Eigenkapitalinstrumente ist zusätzlich 
ein nachhaltiges oder signi˝kantes Absinken des beizulegen
-den Zeitwerts ein objektiver Hinweis auf eine möglicherweise
 vorzunehmende Wertminderung. Eingetretene Verluste wurden 
als Wertminderung auf ˝nanzielle Vermögenswerte erfasst. 
Unter IFRS 9 bezieht der neue Ansatz auch Erwartungen über 

die Zukun˚ mit ein. Der Ansatz der erwarteten Kreditverluste
 (expected credit losses) nutzt ein dreistu˝ges Vorgehen zur 
Allokation von Wertberichtigungen:
Stufe˜1: erwartete Kreditverluste innerhalb der nächsten zwölf 
Monate
Stufe˜1 beinhaltet alle Verträge ohne wesentlichen Anstieg des 
Kreditrisikos seit der erstmaligen Erfassung und beinhaltet 
regelmäßig neue Verträge und solche, deren Zahlungen weni
-ger als 31 Tage überfällig sind. Der Anteil an den erwarteten 

Kreditverlusten über die Laufzeit des Instruments, welcher auf 

einen Ausfall innerhalb der nächsten zwölf Monate zurückzu
-führen ist, wird erfasst.
Stufe 2: erwartete Kreditverluste über die gesamte Laufzeit˙Œ 
keine beeinträchtigte Bonität
Wenn ein ˝nanzieller Vermögenswert nach seiner erstmaligen 
Erfassung eine signi˝kante Steigerung des Kreditrisikos erfah
-ren hat, allerdings nicht in seiner Bonität beeinträchtigt ist, 
wird er der Stufe 2 zugeordnet. Als Wertberichtigung werden
 die erwarteten Kreditverluste erfasst, welche über mögliche 
Zahlungsausfälle über die gesamte Laufzeit des ˝nanziellen
 Vermögenswerts bemessen werden.
Stufe 3: erwartete Kreditverluste über die gesamte Laufzeit˙Œ 
bonitätsbeeinträchtigt
Wenn ein ˝nanzieller Vermögenswert in seiner Bonität beein-
trächtigt oder ausgefallen ist, wird er der Stufe 3 zugeordnet. 
Als Wertberichtigung werden die erwarteten Kreditverluste 
über die gesamte Laufzeit des ˝nanziellen Vermögenswerts 
erfasst. Objektive Hinweise darauf, dass ein ˝nanzieller Ver-

mögenswert in seiner Bonität beeinträchtigt ist, umfassen eine
 Überfälligkeit ab 91 Tagen sowie weitere Informationen über 
wesentliche ˝nanzielle Schwierigkeiten des Schuldners. 
Die Festlegung, ob ein ˝nanzieller Vermögenswert eine wesent
-liche
 Erhöhung des Kreditrisikos erfahren hat, basiert auf einer 
mindestens quartalsweise durchgeführten Einschätzung der 
Ausfallwahrscheinlichkeiten, welche sowohl externe Ratinginfor
-mationen
 als auch interne Informationen über die Kreditquali
-tät des ˝nanziellen Vermögenswerts berücksichtigen. Für Schuld
-instrumente, die nicht Forderungen aus Finanzdienstleistungen 

sind, wird eine wesentliche Erhöhung des Kreditrisikos maß
-geblich anhand von Überfälligkeitsinformationen festgestellt.
Ein ˝nanzieller Vermögenswert wird in Stufe 2 überführt, wenn 
das Kreditrisiko im Vergleich zu seinem Kreditrisiko zum Zeit
-punkt der erstmaligen Erfassung signi˝kant angestiegen ist. Das
 Kreditrisiko wird auf Basis der Ausfallwahrscheinlichkeit einge
-
238
ˇF | KONZERNABSCHLUSS |
 KONZERNANHANG
Ein Finanzinstrument wird ausgebucht, wenn nach angemesse
-ner Einschätzung nicht davon auszugehen ist, dass ein ˝nan
-zieller Vermögenswert ganz oder teilweise realisierbar ist, z.˜B. 
nach Beendigung des Insolvenzverfahrens oder nach gericht
-lichen Entscheidungen.
Wesentliche Modi˝kationen (beispielsweise bei Veränderung
 des Barwerts der vertraglichen Zahlungsströme von˜10˜%) von
 ˝nanziellen Vermögenswerten führen zur Ausbuchung. Es wird 
erwartet, dass dies bei Forderungen aus Finanzdienstleistun
-gen lediglich in seltenen Fällen und unwesentlichen Umfängen 

au˚reten kann. Sofern die Vertragsbedingungen neu verhan
-delt oder modi˝ziert werden und dies nicht zu einer Ausbuchung
 führt, so wird der Bruttobuchwert des Vertrags neu berechnet 

und jede Di˛erenz im Gewinn oder Verlust erfasst.
Derivative Finanzinstrumente und Hedge Accounting.
 Eingebettete
 Derivate werden grundsätzlich vom Basisvertrag getrennt und
 separat erfasst. Eine Trennung unterbleibt, wenn der Basisver
-trag ein ˝nanzieller Vermögenswert ist, wenn der gesamte 
 hybride Vertrag erfolgswirksam zum beizulegenden Zeitwert
 bewertet wird oder wenn das eingebettete Derivat mit dem 

Basisvertrag eng verbunden ist. Unter IAS 39 wurde die Tren
-nung auch vorgenommen, wenn der Basisvertrag ein ˝nan
-zieller Vermögenswert ist, sofern dieser weder erfolgswirksam 

zum beizulegenden Zeitwert bewertet wurde, noch das einge
-bettete Derivat eng mit dem Basisvertrag verbunden war.
Wenn die Vorgaben des IFRS 9 zur Bilanzierung von Sicherungs
-beziehungen (Hedge Accounting) erfüllt sind, designiert und 
dokumentiert Daimler die Sicherungsbeziehung ab diesem Zeit
-punkt als Fair Value Hedge, als Cash Flow Hedge oder Ab
-sicherung von Nettoinvestitionen in einen ausländischen G
e-schä˚sbetrieb. Die Dokumentation der Sicherungsbeziehungen 
beinhaltet die Ziele und Strategie des Risikomanagements, 
 die Art der Sicherungsbeziehung, das gesicherte Risiko, die 
 Bezeichnung des Sicherungsinstruments und des Grundge
-schä˚s sowie eine Beurteilung der E˛ektivitätskriterien, welche
 die risikomindernde ökonomische Beziehung, die Auswirkungen 

des Kreditrisikos und die angemessene Hedge Ratio umfassen.
 Unter IAS 39 enthielt die Dokumentation zusätzlich eine Be
-schreibung der Methode zur E˛ektivitätsmessung. Darüber
  hinaus galten unter IAS 39 Anforderungen an die retrospektive 
und prospektive Überprüfung der E˛ektivität mit entsprechen
-der Einhaltung eines Korridors für die Erreichung einer Kom
-pensation der Risiken aus Änderungen des beizulegenden Zeit
-werts oder der Zahlungsströme in Bezug auf das abgesicherte 
Risiko. Sicherungsbeziehungen wurden als in hohem Maße 
wirksam eingeschätzt und regelmäßig dahingehend untersucht, 
ob sie während der gesamten Berichtsperiode, für die sie
  designiert waren, hoche˛ektiv waren.
Unter IFRS 9 können im Rahmen von Cash Flow Hedges für 
hochwahrscheinlich erwartete Einkaufsgeschä˚e abgrenzbare 

Risikokomponenten als Grundgeschä˚e designiert werden. 
Daimler kann diese Möglichkeit nutzen, um zukün˚ig das Hedge
 Accounting zu vereinfachen und Ine˛ektivitäten bei Siche
-rungsbeziehungen über Rohsto˛geschä˚e zu reduzieren. Die 

Möglichkeit der Abgrenzung von Risikokomponenten bei 
 
diesen Geschä˚en bestand unter IAS 39 nicht.
Nach IFRS 9 werden Beträge, die als e˛ektive Sicherungs
 gewinne
 /-verluste aus den Sicherungsgeschä˚en im sonstigen Ergeb
-nis erfasst wurden, aus den Rücklagen für derivative Finanz
-instrumente entnommen und direkt den Anscha˛ungskosten des
 Grundgeschä˚s bei Einbuchung hinzugerechnet, sofern das 
Grundgeschä˚, z.˜B. die erwartete Transaktion, zum Ansatz eines 
nicht˝nanziellen Vermögenswerts oder einer nicht˝nanziellen 
Verbindlichkeit führt. Eine entsprechende Anpassung der 
Anscha˛ungskosten wurde unter IAS˙39 nicht vorgenommen.
F.08
Erstanwendungseˆekte von IFRS 9 auf das Konzern-Eigenkapital
in Millionen •
Gewinnrücklage
Stand zum 31. Dezember 2017 nach IAS 39
47.553Veränderung des Ausfallrisikos bei Finanzinstrumenten
-52Umgliederung der unter IAS 39 erfolgswirksam
 erfassten Wertminderungen von
 Eigenkapitalanteilen
38Anpassungen aus der Bewertung von Eigenkapitalanteilen
 erfolgswirksam zum beizulegenden Zeitwert bewertet
16Sonstige E˛ekte aus der Erstanwendung von IFRS 9
1Latente Steuern auf Erstanwendungse˛ekte
-1Stand zum 1. Januar 2018 nach IFRS 9
47.555Rücklagen für zur Veräußerung verfügbare
 finanzielle Vermögenswerte
Stand zum 31. Dezember 2017 nach IAS 39
66Umgliederung in Rücklagen für Eigenkapital-
 anteile erfolgsneutral zum beizulegenden
 Zeitwert bewertet (nach latenten Steuern)
-44Umgliederung in Rücklagen für Fremdkapital-
 instrumente erfolgsneutral zum beizulegenden
 Zeitwert bewertet (nach latenten Steuern)
-22Stand zum 1. Januar 2018 nach IFRS 9
ŒRücklagen für Eigenkapitalanteile
 erfolgsneutral zum beizulegenden
 Zeitwert bewertet
Stand zum 31. Dezember 2017 nach IAS 39
ŒUmgliederung aus Rücklagen für zur Veräußerung
 verfügbare ˝nanzielle Vermögenswerte
 (nach latenten Steuern)
44Umgliederung der unter IAS 39 erfolgswirksam
 erfassten Wertminderungen von
 Eigenkapitalanteilen
-38Latente Steuern auf Erstanwendungse˛ekte
6Stand zum 1. Januar 2018 nach IFRS 9
12Rücklagen für Fremdkapitalinstrumente
 erfolgsneutral zum beizulegenden
 Zeitwert bewertet
Stand zum 31. Dezember 2017 nach IAS 39
ŒUmgliederung aus Rücklagen für zur Veräußerung
 verfügbare ˝nanzielle Vermögenswerte
 (nach latenten Steuern)
22Veränderung des Ausfallrisikos
 bei Fremdkapitalinstrumenten
4Sonstige E˛ekte aus der Erstanwendung
 von IFRS 9
2Latente Steuern auf Erstanwendungse˛ekte
-2Stand zum 1. Januar 2018 nach IFRS 9
26Nicht beherrschende Anteile, nach Steuern
Stand zum 31. Dezember 2017 nach IAS 39
1.290Veränderung des Ausfallrisikos bei Finanzinstrumenten
-11Latente Steuern auf Erstanwendungse˛ekte
3Stand zum 1. Januar 2018 nach IFRS 9
1.282
F | KONZERNABSCHLUSS |
 KONZERNANHANGˇ
239
F.09
Bewertungskategorien der Finanzinstrumente
Bewertungskategorien
 nach IAS 39
Bewertungskategorien
 nach IFRS 9
Buchwerte
 nach IAS 39
 zum 31. Dezember 2017Buchwerte
 nach IFRS 9
 zum 1. Januar 2018in Millionen •
Finanzielle Vermögenswerte
Forderungen aus Finanzdienstleistungen
Kredite und Forderungen
Zu Anscha˛ungskosten bewertet
86.05485.998Forderungen aus Lieferungen und
 Leistungen
Kredite und Forderungen
Zu Anscha˛ungskosten bewertet
11.99511.999Zahlungsmittel und
 Zahlungsmitteläquivalente
Kredite und Forderungen
Zu Anscha˛ungskosten bewertet
12.07212.072Verzinsliche Wertpapiere und
 ähnliche Geldanlagen
  
Verzinsliche Wertpapiere
 erfolgsneutral zum beizulegenden
 Zeitwert bewertet
Als zur Veräußerung verfügbare
 Instrumente klassi˝ziert
Erfolgsneutral zum beizulegenden
 Zeitwert bewertet
6.7336.733  
Verzinsliche Wertpapiere
 erfolgswirksam zum beizulegenden
 Zeitwert bewertet
Als zur Veräußerung verfügbare
 Instrumente klassi˝ziert
Erfolgswirksam zum beizulegenden
 Zeitwert bewertet
3.1303.130  
Ähnliche Geldanlagen zu
 Anscha˛ungskosten bewertet
Als zur Veräußerung verfügbare
 Instrumente klassi˝ziert
Zu Anscha˛ungskosten bewertet
200200Übrige ˝nanzielle Vermögenswerte

  
Eigen- und Fremdkapitalanteile
   Eigenkapitalanteile erfolgsneutral
 zum beizulegenden Zeitwert
 bewertet
Als zur Veräußerung verfügbare
 Instrumente klassi˝ziert
Erfolgsneutral zum beizulegenden
 Zeitwert bewertet
173173   
Eigen- und Fremdkapitalanteile
 erfolgswirksam zum beizulegenden
 Zeitwert bewertet
Als zur Veräußerung verfügbare
 Instrumente klassi˝ziert
Erfolgswirksam zum beizulegenden
 Zeitwert bewertet
211227  
Erfolgswirksam zum beizulegenden
 Zeitwert bewertete ˝nanzielle
 Vermögenswerte
Erfolgswirksam zum beizulegenden
 Zeitwert bewertet
Erfolgswirksam zum beizulegenden
 Zeitwert bewertet
8282  
Sonstige Forderungen und ˝nanzielle
 Vermögenswerte
Kredite und Forderungen
Zu Anscha˛ungskosten bewertet
3.1723.168123.822123.782Finanzielle Verbindlichkeiten

Finanzierungsverbindlichkeiten
Zu Anscha˛ungskosten bewertet
Zu Anscha˛ungskosten bewertet
127.124127.121Verbindlichkeiten aus Lieferungen und
 Leistungen
Zu Anscha˛ungskosten bewertet
Zu Anscha˛ungskosten bewertet
12.45112.451Erfolgswirksam zum beizulegenden
 Zeitwert bewertete ˝nanzielle
 Verbindlichkeiten
Erfolgswirksam zum beizulegenden
 Zeitwert bewertet
Erfolgswirksam zum beizulegenden
 Zeitwert bewertet
111111Sonstige übrige ˝nanzielle
 Verbindlichkeiten
Zu Anscha˛ungskosten bewertet
Zu Anscha˛ungskosten bewertet
8.4688.471148.154148.154Für andere Grundgeschä˚e erfolgt bei Cash Flow Hedges die 
Umbuchung der kumulierten Sicherungsgewinne/-verluste aus 
den Sicherungsgeschä˚en von den Rücklagen für derivative 
Finanzinstrumente in die Konzern-Gewinn- und Verlustrechnung 

zeitgleich mit der Ergebniswirkung der abgesicherten Grund
-geschä˚e. Die hedge-ine˛ektiven Anteile der Zeitwertverände
-rungen werden unmittelbar im Konzernergebnis berücksichtigt.
Bei Derivaten, die in einer Sicherungsbeziehung als Sicherungs
-geschä˚ designiert wurden, können unter IFRS 9 bestimmte 
Komponenten von der Designation ausgeschlossen und deren
 Änderung im beizulegenden Zeitwert im sonstigen Ergebnis 
abgegrenzt werden. Dies ˝ndet z.˜B. beim Zeitwert von Optionen
 oder dem Cross Currency Basis Spread Anwendung. Der Zeit
-wert von Optionen konnte auch unter IAS 39 von 
der Designation ausgenommen werden, unterlag aber der 

erfolgswirksamen Bewertung zum beizulegenden Zeitwert.
Tabelle 
˘F.08 
zeigt die E˛ekte der Erstanwendung von IFRS 9 
auf die Bestandteile des Konzern-Eigenkapitals.
Die ursprünglichen Bewertungskategorien und Buchwerte der
 ˝nanziellen Vermögenswerte und Verbindlichkeiten nach IAS 
39 sowie die neuen Bewertungskategorien und Buchwerte die
-ser ˝nanziellen Vermögenswerte und Verbindlichkeiten gemäß 

IFRS 9 können Tabelle 
˘F.09 
entnommen werden.
Tabelle 
˘F.10 
zeigt die Überleitung der Buchwerte der ˝nan
-ziellen Vermögenswerte und Verbindlichkeiten nach IAS 39 zum
 31.˙Dezember 2017 auf die Buchwerte gemäß IFRS 9 
zum˜1.˙Januar 2018.

240
ˇF | KONZERNABSCHLUSS |
 KONZERNANHANG
F.10
Überleitung der Buchwerte (IAS 39 zu IFRS 9)
Buchwerte nach
 IAS 39 zum 31. Dezember 2017Umgliederungs-
 e˛ekte
Bewertungs-
 e˛ekte
Buchwerte nach
 IFRS 9 zum 1. Januar 2018in Millionen •
Zu Anschaffungskosten bewertete Finanzinstrumente
  
Forderungen aus Finanzdienstleistungen
86.054Œ-5685.998  
Forderungen aus Lieferungen und Leistungen
11.995Œ411.999  
Zahlungsmittel und Zahlungsmitteläquivalente
12.072ŒŒ12.072  
Verzinsliche Wertpapiere und ähnliche Geldanlagen
Œ200Œ200  
Sonstige Forderungen und ˝nanzielle Vermögenswerte
3.172Œ-43.168113.293200-56113.437Zur Veräußerung verfügbare finanzielle Vermögenswerte
  
Verzinsliche Wertpapiere und ähnliche Geldanlagen
10.063-10.063ŒŒ  
Eigenkapitalanteile zum beizulegenden Zeitwert bewertet
384-384ŒŒ10.447-10.447ŒŒErfolgsneutral zum beizulegenden Zeitwert bewertete
 finanzielle Vermögenswerte
  
Verzinsliche Wertpapiere und ähnliche Geldanlagen
Œ6.733Œ6.733  
Eigenkapitalanteile
Œ173Œ173Œ6.906Œ6.906Erfolgswirksam zum beizulegenden Zeitwert bewertete
 finanzielle Vermögenswerte
  
Verzinsliche Wertpapiere und ähnliche Geldanlagen
Œ3.130Œ3.130  
Eigen- und Fremdkapitalanteile
Œ21116227Œ3.341163.357Anwendung von IFRIC 23 »Uncertainty over Income Tax 
Treatments«.
 Im Oktober 2018 wurde der IFRIC 23 »Uncertainty
 over Income Tax Treatments« von der EU übernommen. IFRIC 
23 ist verpˆichtend spätestens auf Geschä˚sjahre anzuwenden,
 die am oder nach dem˜1.˙Januar 2019 beginnen. Eine vorzeitige 
Anwendung ist zulässig. Daimler hat sich entschieden, den 
IFRIC 23 bereits zum 31.˙Dezember 2018 anzuwenden. Aus der 
Anwendung ergab sich kein wesentlicher Einˆuss auf die
 Ertrags-, Finanz- und Vermögenslage, da die bisherige Bilanzie
-rungspraxis von Daimler grundsätzlich den Regelungen des 

IFRIC 23 entsprach.
Veröffentlichte, von der EU übernommene und noch nicht 
angewendete IFRS
Im Januar 2016 hat das IASB 
IFRS˜16 »Leases«
 verö˛entlicht,
 mit dem unter anderem IAS˜17 »Leases« und IFRIC 4 »Deter
-mining Whether an Arrangement Contains a Lease« abgelöst
 werden. IFRS˜16 scha˘ für Leasingnehmer die bisherige
  Klassi˝zierung von Leasingverträgen in Operating und Finance 
Leases ab. Stattdessen führt IFRS˜16 ein einheitliches Bilan
-zierungsmodell ein, nach dem 
Leasingnehmer
 verpˆichtet sind,
 für alle Leasingverträge einen Vermögenswert für das Nut
-zungsrecht sowie eine Leasingverbindlichkeit für die ausstehen
-den Mietzahlungen anzusetzen. Dies führt dazu, dass kün˚ig 
grundsätzlich sämtliche Leasingverhältnisse˙Œ weitgehend ver
-gleichbar mit der heutigen Bilanzierung von Finance Leases˙Œ 
in der Konzernbilanz zu erfassen sind.
IFRS˜16 räumt jedoch ein Wahlrecht ein, für Leasingverträge mit
 einer Laufzeit von bis zu zwölf Monaten (kurzfristige Leasing
-verhältnisse) sowie für Leasingverträge über geringwertige Ver
-mögenswerte auf eine Erfassung des Nutzungsrechts und der 
Leasingverbindlichkeit zu verzichten. Daimler wird diese Wahl
-rechte in Anspruch nehmen. Die mit diesen Leasingverhältnis
-sen verbundenen Leasingzahlungen sind entweder linear über
 die Laufzeit des Leasingverhältnisses oder auf einer anderen 

systematischen Basis als Aufwand zu erfassen.
Die 
Nutzungsrechte
 werden zu Anscha˛ungskosten abzüglich
 kumulierter Abschreibungen sowie gegebenenfalls erforderli
-cher Wertminderungen angesetzt. Die Anscha˛ungskosten des 
Nutzungsrechts ermitteln sich als Barwert sämtlicher zukün˚i
-ger Leasingzahlungen zuzüglich der Leasingzahlungen, die zu 
oder vor Beginn der Laufzeit des Leasingverhältnisses getätigt
 werden sowie der Vertragsabschlusskosten und der geschätz
-ten Kosten für die Demontage oder Wiederherstellung des Lea
-singgegenstandes. Zum Abzug kommen sämtliche erhaltene 
Leasinganreize. In diesem Zusammenhang nimmt Daimler das 

Wahlrecht in Anspruch, die Zahlungen für Nicht-Leasingkompo
-nenten grundsätzlich als Leasingzahlungen zu berücksichtigen. 
Sofern die zu berücksichtigenden Leasingzahlungen auch den 
Eigentumsübergang an dem zugrunde liegenden Vermögens
-wert zum Ende der Laufzeit des Leasingverhältnisses umfassen,
 einschließlich der Wahrnehmung einer Kaufoption, erfolgt die 

Abschreibung über die wirtscha˚liche Nutzungsdauer. Andern
-falls wird das Nutzungsrecht über die Laufzeit des Leasingver
-hältnisses abgeschrieben.

F | KONZERNABSCHLUSS |
 KONZERNANHANGˇ
241
Der erstmalige Ansatz der den Finanzierungsverbindlichkeiten 
zugeordneten 
Leasingverbindlichkeiten
 bestimmt sich als Bar
-wert der zu leistenden Leasingzahlungen abzüglich geleisteter 
Vorauszahlungen. In der Folgebewertung wird der Buchwert 

der Leasingverbindlichkeit aufgezinst und erfolgsneutral um
 die geleisteten Leasingzahlungen vermindert.
Die Abschreibung des Nutzungsrechts ist gemäß IFRS˜16 den
 Funktionskosten zugeordnet. Die Aufzinsung der Leasingver
-bindlichkeit erfolgt in den Zinsaufwendungen. Die Leasingauf
-wendungen der als Operating Lease klassi˝zierten Leasing
-verträge werden unter IAS˜17 bisher vollumfänglich in den
 Funktionskosten erfasst.
Die Bilanzierung beim 
Leasinggeber
 gemäß IAS˜17 wurde 
nahezu identisch in IFRS˜16 übernommen.
IFRS˜16 ist für Geschä˚sjahre anzuwenden, die am oder nach
 dem˜1.˙Januar 2019 beginnen; eine vorzeitige Anwendung ist 
zulässig, wenn IFRS˜15 bereits angewendet wird. Daimler wird 
IFRS˜16 erstmals für das am˜1.˙Januar 2019 beginnende Geschä˚s
-jahr anwenden. Dabei wird, in Einklang mit den Übergangs
-vorschri˚en, auf die Anpassung der Vorjahreszahlen verzichtet. 

Die Übergangse˛ekte werden kumulativ in den Gewinnrück
-lagen ausgewiesen.
Daimler wird beim Übergang auf den neuen Standard die fol
-genden von IFRS˜16 gewährten Erleichterungsvorschri˚en für 
den Leasingnehmer anwenden:
Œ  
Bei den bisher gemäß IAS˜17 als Operating Lease klassi˝zier
-ten Leasingverträgen wird die Leasingverbindlichkeit mit 
dem Barwert der ausstehenden Leasingzahlungen angesetzt, 
abgezinst mit dem Grenzfremdkapitalzinssatz zum˜1.˙Janua
r 2019. Das zugehörige Nutzungsrecht wird grundsätzlich in 
Höhe der Leasingverbindlichkeit erfasst.
Œ  
Eine Prüfung hinsichtlich Wertminderung erfolgt nicht. Statt
-dessen wird das Nutzungsrecht zum Zeitpunkt der erstmali
-gen Anwendung vereinfachend um den Betrag, der zum 

31.˙Dezember 2018 als Rückstellung für belastende Leasing
-verhältnisse erfasst wurde, vermindert;
Œ  
Leasingverhältnisse, die spätestens am 31.˙Dezember 2019 

enden, werden unabhängig von der ursprünglichen Vertrags
-laufzeit als kurzfristige Leasingverhältnisse bilanziert;
Œ  
Bei der Bewertung des Nutzungsrechts zum Zeitpunkt der 
erstmaligen Anwendung bleiben die anfänglichen direkten 
Kosten unberücksichtigt; und
Œ  
Bei der Bestimmung der Laufzeit von Verträgen mit Verlän
-gerungs- oder Kündigungsoptionen werden aktuelle Erkennt
-nisse berücksichtigt.
Die konzernweite Implementierungsvorbereitung zur erstmaligen
 Anwendung von IFRS˜16 hat ergeben, dass mit der Umstellung
 zum˜1.˙Januar 2019 Nutzungsrechte und Leasingverbindlichkei
-ten von voraussichtlich rund 3,5˙Mrd.˜• erstmalig in der Kon
-zernbilanz erfasst werden. Die Gewinnrücklagen werden sich
 zum Erstanwendungszeitpunkt nur in geringem Umfang ändern.
 Hinsichtlich des Konzern-EBIT wird im Jahr 2019 eine nicht 

wesentliche Verbesserung erwartet.
Veröffentlichte, von der EU noch nicht übernommene und 
noch nicht angewendete IFRS
Das IASB hat im Mai 2017 den Standard 
IFRS˜17 »Insurance 
Contracts«
 verö˛entlicht. IFRS˜17 ersetzt den derzeit geltenden
 Standard IFRS 4 und soll die Transparenz und die Vergleichbar
-keit in Bezug auf Ansatz, Bewertung, Ausweis sowie Angaben
 für Versicherungsverträge beim Versicherungsgeber erhöhen. 
IFRS˜17 ist verpˆichtend spätestens auf Geschä˚sjahre anzu
-wenden, die am oder nach dem˜1.˙Januar 2021 beginnen. Eine 
vorzeitige Anwendung ist zulässig. Gegenwärtig erwartet Daimler
 keine wesentlichen Auswirkungen auf die Ertrags-, Finanz- und 

Vermögenslage durch die Anwendung von IFRS˜17. Eine vorzei
-tige Anwendung ist derzeit nicht vorgesehen.
Daneben wurden weitere Standards und Interpretationen ver
-abschiedet, die erwartungsgemäß keinen wesentlichen Einˆuss 
auf den Konzernabschluss haben werden.
Darstellung
Die Darstellung in der Konzernbilanz unterscheidet zwischen
 kurz- und langfristigen Vermögenswerten und Schulden. Ver
-mögenswerte und Schulden werden als kurzfristig klassi˝ziert, 
wenn sie innerhalb eines Jahres oder innerhalb eines längeren 

normalen Geschä˚szyklus fällig werden. Aktive und passive 

latente Steuern sowie Vermögenswerte und Rückstellungen für 

Pensionen und ähnliche Verpˆichtungen werden grundsätzlich 
als langfristige Posten dargestellt.
Die Konzern-Gewinn- und Verlustrechnung wird nach dem 
Umsatzkostenverfahren aufgestellt.
Bewertung
Der Konzernabschluss ist mit Ausnahme bestimmter Posten, wie
 z.˜B. erfolgswirksam zu beizulegenden Zeitwerten bewertete 
˝nanzielle Vermögenswerte, derivative Finanzinstrumente oder 
abgesicherte Grundgeschä˚e sowie Pensionen und ähnlichen 
Verpˆichtungen, nach dem historischen Anscha˛ungs- oder 
 Her
   stellungskostenprinzip aufgestellt. Die für die Ausnahmen 
angewandten Bewertungsmethoden werden nachfolgend
 beschrieben.
Grundsätze der Konsolidierung
Der Konzernabschluss umfasst den Abschluss der Daimler
  AG 
und die Abschlüsse aller Tochterunternehmen einschließlich 
strukturierter Unternehmen (structured entities), auf welche die
 Daimler
 
 AG direkt oder indirekt Beherrschung ausüben kann. 
Beherrschung liegt vor, wenn das Mutterunternehmen die Ent
-scheidungsgewalt aufgrund von Stimmrechten oder anderen 
Rechten über das Tochterunternehmen hat, es an positiven und
 negativen variablen Rückˆüssen aus dem Tochterunternehmen 
partizipiert und diese Rückˆüsse durch seine Entscheidungs
-gewalt beeinˆussen kann.
Strukturierte Unternehmen, die beherrscht werden, sind eben
-falls zu konsolidieren. Dementsprechend verbleiben die Ver
-mögenswerte und Schulden in der Konzernbilanz. Bei struktu
-rierten Unternehmen handelt es sich um Unternehmen, die so 
konzipiert wurden, dass es für die Entscheidung, wer das Unter
-nehmen beherrscht, nicht ausschlaggebend ist, wer die Stimm
-rechte oder vergleichbaren Rechte hat. Dies ist zum Beispiel 
dann der Fall, wenn sich die Stimmrechte nur auf Verwaltungs
-aufgaben beziehen und die maßgeblichen Tätigkeiten durch 
Vertragsvereinbarungen geregelt werden.

242
ˇF | KONZERNABSCHLUSS |
 KONZERNANHANG
Die in den Konzernabschluss einbezogenen Abschlüsse der 
konsolidierten Tochterunternehmen werden grundsätzlich zum 
Bilanzstichtag des Konzernabschlusses aufgestellt. Die
 Abschlüsse der Daimler
  AG und ihrer in den Konzernabschluss 
einbezogenen Tochterunternehmen werden unter Beachtung
 einheitlich geltender Ansatz- und Bewertungsprinzipien aufge
-stellt. Alle konzerninternen Vermögenswerte und Schulden, 
Eigenkapital, Erträge und Aufwendungen sowie Zahlungsströme
 aus Geschä˚svorfällen zwischen den in den Konzernabschluss 
einbezogenen Unternehmen werden im Rahmen der Konsoli
-dierung vollständig eliminiert.
Unternehmenszusammenschlüsse werden nach der Erwerbs
-methode bilanziert.
Anteilsveränderungen bei Tochterunternehmen, durch die sich 
die Beteiligungsquote des Konzerns ohne Änderung der 

Beherrschung vermindert bzw. erhöht, werden als erfolgsneut
-rale Transaktion zwischen Eigenkapitalgebern abgebildet.
Anteile an assoziierten Unternehmen, Gemeinschafts
-unternehmen oder gemeinschaftlichen Tätigkeiten
Ein assoziiertes Unternehmen ist ein Unternehmen, bei welchem
 der Konzern über maßgeblichen Einˆuss verfügt. Maßgeblicher
 Einˆuss ist die Möglichkeit, an den ˝nanz- und geschä˚spoliti
-schen Entscheidungen des Beteiligungsunternehmens mitzu
-wirken. Assoziierte Unternehmen werden grundsätzlich nach
 der Equity-Methode bilanziert.
Für Unternehmen, bei denen Daimler die Führung mit einem
 Partner gemeinscha˚lich ausübt (Joint Arrangement), ist zu 
unterscheiden, ob eine gemeinscha˚liche Tätigkeit (Joint Ope
-ration) oder ein Gemeinscha˚sunternehmen (Joint Venture) 
vorliegt. In einem Gemeinscha˚sunternehmen haben die gemein
-scha˚lich beherrschenden Parteien Rechte am Nettovermögen.
 Für Gemeinscha˚sunternehmen ist die Equity-Methode anzu
-wenden. Eine gemeinscha˚liche Tätigkeit besteht, wenn die 
gemeinscha˚lich beherrschenden Parteien unmittelbare Rechte
 an den Vermögenswerten und Verpˆichtungen für die Verbind
-lichkeiten haben. In diesem Fall sind grundsätzlich die anteiligen
 Vermögenswerte und Schulden sowie die anteiligen Erträge 

und Aufwendungen zu erfassen (quotale Konsolidierung).
Gemeinscha˚liche Tätigkeiten, die keine wesentlichen Auswir
-kungen auf den Konzernabschluss haben, werden grundsätzlich
 gemäß der Equity-Methode in den Konzernabschluss einbezogen.
Sofern in Einzelfällen die Abschlüsse von assoziierten Unter
-nehmen, Gemeinscha˚sunternehmen oder gemeinscha˚lichen 
Tätigkeiten nicht rechtzeitig vorliegen, werden die anteiligen 

Gewinne oder Verluste mit einem zeitlichen Versatz von ein bis 

drei Monaten in den Konzernabschluss einbezogen. Bedeu
-tende Geschä˚svorfälle werden jedoch ohne Zeitversatz bilan
-ziert (siehe auch 
E˙Anmerkung˜13
).Zu fortgeführten Anschaffungskosten einbezogene 
 
Unternehmen
Tochterunternehmen, assoziierte Unternehmen, Gemeinscha˚s
-unternehmen sowie gemeinscha˚liche Tätigkeiten, die auf
-grund ihrer ruhenden oder nur geringen Geschä˚stätigkeit für 
den Konzern sowie für die Vermittlung eines den tatsächlichen
 Verhältnissen entsprechenden Bildes der Ertrags-, Finanz- und 

Vermögenslage einzeln und in Summe von untergeordneter 
Bedeutung sind, werden grundsätzlich zu fortgeführten Anschaf
-fungskosten
 in den Konzernabschluss einbezogen.
Fremdwährungsumrechnung
Geschä˚svorfälle in fremder Währung werden mit den relevanten
 Fremdwährungskursen zum Transaktionszeitpunkt umgerech
-net. In Folgeperioden werden ˝nanzielle Vermögenswerte und 
Schulden in Fremdwährung mit den Stichtagskursen umge
-rechnet; die Gewinne und Verluste aus der Folgebewertung
 werden erfolgswirksam in der Konzern-Gewinn- und Verlust
-rechnung erfasst. Die Gewinne und Verluste aus der Umrechnung
 von erfolgsneutral zum beizulegenden Zeitwert bewerteten 
Eigenkapitalanteilen werden direkt im sonstigen Ergebnis erfasst.
Die Vermögenswerte und Schulden ausländischer Gesellscha˚en,
 deren funktionale Währung nicht der Euro ist, werden mit den
 Kursen vom Periodenende in Euro umgerechnet. Daraus resultie
-rende Umrechnungsdi˛erenzen werden im sonstigen Ergebnis 
ausgewiesen. Die Posten des Eigenkapitals werden mit histori
-schen Kursen geführt. Die Gewinn- und Verlustrechnungen
  und die Kapitalˆussrechnungen werden mit den entsprechenden
 Periodendurchschnittskursen in Euro umgerechnet.
Die der Währungsumrechnung zugrunde liegenden Wechselkurse
 des US-Dollars, des Britischen Pfunds, des Japanischen Yens 
und des Chinesischen Renminbi, der für Daimler
  wesentlichs
-ten ausländischen Währungen, haben sich wie in Tabelle 
˘F.11 
dargestellt entwickelt.
Hochinflation
Zur Bestimmung, ob ein Land als Hochinˆationsland einzustufen
 ist, bezieht sich der Daimler-Konzern auf die Verlaut
 barungen 
der International Practices Task Force (IPTF) des Center of Audit
 Quality oder andere einschlägige internationale Verlautbarun
-gen. Sofern ein Land als hochinˆationär eingestu˚ wird, ist IAS 
29 »Financial Reporting in Hyperinˆationary Economies« mit 
Beginn der relevanten Berichtsperiode, d.˜h. ab dem˜1.˙Januar des
 betre˛enden Jahres, anzuwenden.
Aufgrund der Einschätzung, dass Argentinien ein Hochinˆations
-land ist, werden unsere Aktivitäten in Argentinien seit dem 

1.˙Januar 2018 gemäß IAS 29 bilanziert. Hieraus haben sich 

keine wesentlichen Auswirkungen auf die Ertrags-, Finanz- und 
Vermögenslage ergeben.
Bilanzierungs- und Bewertungsmethoden
Umsatzrealisierung
Umsatzerlöse aus dem Verkauf von Fahrzeugen, Ersatzteilen 
und anderen damit in Zusammenhang stehenden Produkten
 werden erfasst, wenn der Kunde die Verfügungsgewalt über 
diese erlangt. Dies ist grundsätzlich dann gegeben, wenn der 
Kunde Besitz an den Produkten erlangt.
Grundsätzlich erfolgt die Zahlung aus dem Verkauf von Fahrzeu
-gen, Ersatzteilen und anderen damit in Zusammenhang ste
-henden Produkten durch den Endkunden, wenn dieser die Ver
-fügungsgewalt über diese erlangt.
Im Rahmen einer Händlerbestands˝nanzierung können Händ
-ler die Finanzierung ihres Fahrzeugbestands über Daimler 
Financial Services vornehmen. Zudem können Endkunden gege
-benenfalls
 eine Finanzierung in Form eines Darlehens über 
Daimler Financial Services vornehmen. Forderungen aus der
 Absatz˝nanzierung mit Endkunden und Händlern werden in
  den Forderungen aus Finanzdienstleistungen ausgewiesen.
 Weitere Informationen dazu können 
E˙Anmerkung˜14
 ent
-nommen werden.

F | KONZERNABSCHLUSS |
 KONZERNANHANGˇ
243
Die Umsatzrealisierung aus dem Verkauf von Fahrzeugen, bei 
denen der Konzern eine Rückkaufverpˆichtung eingeht, richtet 
sich nach der Form der Rückkaufvereinbarung:
Œ  
Fahrzeugverkäufe in Form eines Termingeschä˚s, bei denen 
das Unternehmen zum Rückkauf der Fahrzeuge verpˆichtet 
ist und einer Kaufoption, die dem Unternehmen das Recht zum
 Rückkauf einräumen, werden als Operating Leases bilanziert;
Œ  
Fahrzeugverkäufe mit einer Verkaufsoption, bei denen der 
Kunde den Rückkauf der Fahrzeuge vom Unternehmen ver
-langen kann, werden als Operating Leases bilanziert, wenn 
der Kunde einen signi˝kanten wirtscha˚lichen Anreiz zur Aus
-übung dieses Rechts hat. Anderenfalls folgt die Bilanzierung
 eines Verkaufs mit Rückgaberecht. Daimler berücksichtigt
 verschiedene Faktoren bei der Bestimmung, ob es für einen 
Kunden einen signi˝kanten wirtscha˚lichen Anreiz zur Aus
-übung seines Rechts gibt. Dazu zählen das Verhältnis zwischen
 dem Rückkaufpreis und dem für den Zeitpunkt des Rück
-kaufs erwarteten Marktwert des Vermögenswertes oder
  historische Rückgabequoten.
Vereinbarungen, in denen Daimler seinem Kunden einen Mindest
-verkaufswert garantiert, den dieser beim Verkauf erzielen wird
 (Restwertgarantie), schränken den Kunden nicht in seiner Fähig
-keit
 ein, die Nutzung des Vermögenswerts zu bestimmen und 
im Wesentlichen den verbleibenden Nutzen aus ihm zu ziehen. 
Bei Vertragsabschluss eines Verkaufs mit einer Restwertgaran
-tie ist daher Umsatz zu erfassen. Es ist jedoch eine umsatz
-mindernde Abgrenzung für die potenzielle Ausgleichszahlung 

an den Kunden zu erfassen.
Bei Materialbeistellungen verkau˚ Daimler Vermögenswerte an 
einen Dienstleister und kau˚ im Anschluss die erstellten Pro
-dukte des Dienstleisters zurück. Sofern die Materialbeistellung 

nicht mit dem Übergang der Verfügungsmacht auf den Dienst
-leister verbunden ist, werden unter IFRS˜15 keine Umsatzerlöse 

realisiert.
Der Konzern bietet für bestimmte Produkte eine verlängerte, 
separat berechnete Gewährleistung sowie Service- und Wartungs
-verträge an. Die Umsatzerlöse aus diesen Verträgen werden, 
soweit der Kunde eine Vorauszahlung geleistet hat, abgegrenzt 
und über die Vertragslaufzeit erfolgswirksam realisiert. Die 
Realisierung erfolgt grundsätzlich proportional zum erwarteten 

Kostenanfall auf Basis von Erfahrungswerten. Ein Verlust aus 
diesen Verträgen wird im jeweils aktuellen Geschä˚sjahr berück
-sichtigt
, wenn die erwarteten Gesamtkosten für vertragliche 
Leistungen die noch zu realisierenden Umsatzerlöse übersteigen.
 Üblich für derartige Verträge ist eine Vorabzahlung oder die 
Zahlung von gleichbleibenden Raten über die Vertragslaufzeit.
Für Umsatzgeschä˚e mit mehreren Teilleistungen, wie z.˜B. 
 bei Fahrzeugverkäufen mit kostenfreien oder verbilligten War
-tungsverträgen oder kostenfreien Online-Dienstleistungen
 erfolgt eine Au˚eilung der Umsatzerlöse auf die verschiedenen
 Leistungen hauptsächlich auf Grundlage ihrer geschätzten 
 relativen Einzelveräußerungspreise. Für die Bestimmung der
 Einzelveräußerungspreise verwendet Daimler insbesondere 
Preislisten unter Berücksichtigung von durchschnittlich 
gewährten Rabatten.
Fahrzeuge können zunächst an konzernunabhängige Händler 
verkau˚ werden. Anschließend entscheidet sich ein Endkunde 
mit Daimler Financial Services einen Leasingvertrag über ein
 solches Fahrzeug abzuschließen. Das Fahrzeug wird daher vom
 konzernunabhängigen Händler an Daimler Financial Services 

verkau˚ und es wird ein Leasingvertrag mit dem Endkunden 
abgeschlossen. Wenn die Verfügungsgewalt an dem Fahrzeug 
auf den konzernunabhängigen Händler übergeht, realisiert 

Daimler Umsatz aus diesem Fahrzeugverkauf.
Die zusätzlichen Kosten einer Vertragsanbahnung werden bei 
ihrem Entstehen sofort als Aufwand erfasst, wenn der Abschrei
-bungszeitraum nicht mehr als ein Jahr betragen würde.
Daimler passt die Höhe der zugesagten Gegenleistung nicht um
 die Auswirkungen aus einer signi˝kanten Finanzierungskom
-ponente an, wenn bei Vertragsbeginn erwartet wird, dass die
 Zeitspanne zwischen der Übertragung eines zugesagten Guts 
oder einer zugesagten Dienstleistung auf den Kunden und deren 
Bezahlung durch den Kunden nicht mehr als ein Jahr beträgt.
Die Umsatzerlöse enthalten außerdem Erlöse aus Vermiet- und
 Leasinggeschä˚en sowie Zinsen aus dem Finanzdienstleis
-tungsgeschä˚ bei Daimler Financial Services. Die Erlöse aus
 Vermiet- und Leasinggeschä˚en resultieren aus Operating 
 Leases und werden linear über die Laufzeit der Verträge reali
-siert. Zudem werden am Ende der Vertragslaufzeit Verwer
-tungserlöse generiert. Umsätze aus Forderungen aus Finanz
-dienstleistungen werden nach der E˛ektivzinsmethode 
realisiert.
F.11
Wechselkurse
20182017USDGBPJPYCNYUSDGBPJPYCNY1 • =1 • =1 • =1 • =1 • =1 • =1 • =1 • =Mittelkurs am
 31. Dezember
1,14500,8945125,85007,87511,19930,8872135,01007,8044Periodendurch-
 schnittskurse
1. Quartal
1,22920,8834133,17007,81541,06480,8601121,01007,33532. Quartal
1,19180,8762130,09007,60351,10210,8611122,58007,55973. Quartal
1,16290,8924129,61007,91511,17460,8978130,35007,83404. Quartal
1,14140,8867128,82007,89531,17760,8875132,91007,7899
244
ˇF | KONZERNABSCHLUSS |
 KONZERNANHANG
In Abhängigkeit von unterschiedlichen Marktgegebenheiten 
 in einzelnen Ländern, den jeweiligen Produktlebenszyklen und 
produktabhängigen Faktoren (wie z.˜B. Höhe der Preisnach
-lässe durch Wettbewerber, Überkapazitäten, Wettbewerbsinten
-sität und Nachfrageverhalten der Kunden) setzt Daimler 
 unterschiedliche Programme zur Verkaufsförderung ein. Die
 Programme umfassen ˝nanzielle Anreize für Händler und
  Kunden sowie subventionierte Leasinggebühren oder Darlehen
 zu reduzierten Zinssätzen, die wie folgt ausgewiesen werden:
Œ  Die Umsatzerlöse werden abzüglich von Erlösschmälerungen,
 wie z.˜B. Skonti und Preisnachlässe, ausgewiesen.
Œ  
Sofern Darlehen unterhalb marktüblicher Zinssätze begeben 
werden, erfolgt der Ansatz der Forderungen in Höhe des 
Bar
-werts (unter Verwendung eines marktgerechten Zinssatzes),
 und die Umsatzerlöse werden um die gewährten Zinsvorteile 

gekürzt.
Œ  
Sofern subventionierte Leasinggebühren im Rahmen von 

Finance Leases vereinbart werden, wird der Umsatz aus dem 

Fahrzeugverkauf um die Höhe des gewährten Zinsvorteils 
gekürzt.
Forschungs- und nicht aktivierte Entwicklungskosten
Aufwendungen für Forschung und Entwicklung, soweit sie nach 

IAS˙38 »Intangible Assets« nicht aktivierungspˆichtig sind, 
 werden zum Zeitpunkt ihres Anfalls erfolgswirksam erfasst.
Fremdkapitalkosten
Fremdkapitalkosten werden im Zeitpunkt ihres Anfalls aufwands
-wirksam erfasst, sofern sie nicht direkt dem Erwerb, dem
  Bau oder der Herstellung eines quali˝zierten Vermögenswerts 
zugeordnet werden können und deshalb zu den Anscha˛ungs-
 oder Herstellungskosten dieses Vermögenswerts 
 gehören. 
 Die Abschreibungen auf die aktivierten Fremdkapitalkosten
 werden in den Umsatzkosten ausgewiesen.
Zuwendungen der öffentlichen Hand
Zuwendungen der ö˛entlichen Hand für Vermögenswerte wer
-den von dem Buchwert des Vermögenswerts abgesetzt und 

mittels eines reduzierten Abschreibungsbetrags über die 
Lebensdauer des abschreibungsfähigen Vermögenswerts im 
Ergebnis erfasst. Zuwendungen der ö˛entlichen Hand, die den 

Konzern für entstandene Aufwendungen kompensieren, wer
-den in der Periode erfolgswirksam als sonstige betriebliche 

Erträge erfasst, in der auch die zu kompensierenden Aufwen
-dungen anfallen.
Ergebnis aus at-equity bewerteten Finanzinvestitionen
In diesem Posten werden alle Erträge und Aufwendungen im 

Zusammenhang mit den at-equity bewerteten Finanzinvestitio
-nen gezeigt. Er beinhaltet, neben den anteiligen Ergebnissen 

der Finanzinvestitionen, auch die Ergebnisse, welche sich im 
Falle eines Verkaufs der Anteile oder aus der Neubewertung 
der Anteile bei einem Verlust des maßgeblichen Einˆusses 

ergeben. Daimlers Anteil an Verwässerungsgewinnen und -ver
-lusten, die dadurch entstehen, dass der Konzern oder andere 

Anteilseigner an Kapitalerhöhungen von Beteiligungen, die 

nach der Equity-Methode bilanziert werden, nicht teilnehmen, 
werden ebenfalls im Ergebnis aus at-equity bewerteten Finan
-zinvestitionen berücksichtigt. Darüber hinaus beinhaltet der 
Posten Ergebnisse aus der Wertminderung bzw. Wertaufholung 

eines Beteiligungsbuchwertes.
Übriges Finanzergebnis
Im übrigen Finanzergebnis werden alle Aufwendungen und 
Erträge aus Finanzvorgängen gezeigt, die nicht in den Zinserträ
-gen oder Zinsaufwendungen bzw. bei Daimler Financial Services 

nicht in den Umsatzerlösen oder Umsatzkosten enthalten sind. 
Zum Beispiel sind Aufwendungen aus der Aufzinsung von Rück
-stellungen für sonstige Risiken in diesem Posten enthalten.
Weiterhin sind Erträge und Aufwendungen im Zusammenhang
 mit Beteiligungen im übrigen Finanzergebnis enthalten, sofern 

diese nicht im Ergebnis aus at-equity bewerteten Finanzinvesti
-tionen ausgewiesen werden.
Zinserträge und Zinsaufwendungen
In den Zinserträgen und Zinsaufwendungen sind Zinserträge 
 aus Wertpapieranlagen, aus Zahlungsmitteln und Zahlungsmit
-teläquivalenten sowie Zinsaufwendungen aus Schulden enthal
-ten. Zudem gehen Zinsen und Änderungen der Marktwerte im 
Zusammenhang mit Zinssicherungsgeschä˚en sowie Erträge 
und Aufwendungen aus der Verteilung von Agien bzw. Disagien
 in diese Posten ein. Die Zinskomponenten aus leistungsbasier
-ten Pensionszusagen und anderen ähnlichen Verpˆichtungen
 sowie aus den zur Deckung dieser Verpˆichtungen vorhande
-nen Planvermögen sowie Zinsen im Zusammenhang mit Ertrag
-steuernachzahlungen bzw. -erstattungen sind ebenfalls unter 

diesen Posten ausgewiesen.
Für das Segment Daimler Financial Services werden die Zinser
-träge und Zinsaufwendungen sowie das Ergebnis aus derivati
-ven Finanzinstrumenten aus dem Finanzdienstleistungsge
-schä˚ in den Umsatzerlösen bzw. Umsatzkosten ausgewiesen.

Ertragsteuern
Die Ertragsteuern umfassen sowohl die tatsächlichen Steuern 
vom Einkommen und Ertrag als auch die latenten Steuern.
Die tatsächlichen Ertragsteuern werden basierend auf den 
jeweiligen nationalen steuerlichen Ergebnissen und Vorschri˚en
 des Jahres berechnet. Darüber hinaus beinhalten die im
 Geschä˚sjahr ausgewiesenen tatsächlichen Steuern auch Anpas
-sungsbeträge
 für eventuell anfallende Steuerzahlungen bzw. 
-erstattungen für noch nicht endgültig veranlagte Jahre, aller
-dings ohne Zinszahlungen bzw. Zinserstattungen und Strafen
 auf Steuernachzahlungen. Für den Fall, dass in den Steuerer
-klärungen angesetzte Beträge wahrscheinlich nicht realisiert 
werden können (unsichere Steuerpositionen), werden Steuer
-rückstellungen gebildet. Der Betrag ermittelt sich aus der 
 bestmöglichen Schätzung der erwarteten Steuerzahlung (Erwar
-tungswert bzw. wahrscheinlichster Wert der Steuerunsicher
-heit). Steuerforderungen aus unsicheren Steuerpositionen wer
-den dann bilanziert, wenn es überwiegend wahrscheinlich 
 und damit hinreichend gesichert ist, dass sie realisiert werden
 können. Nur bei Bestehen eines steuerlichen Verlustvortrags 
oder einer ungenutzten Steuergutschri˚ wird keine Steuerrück
-stellung
 oder Steuerforderung für diese unsicheren Steuer
-positionen bilanziert, sondern stattdessen die aktive Latenz für 
die noch nicht genutzten steuerlichen Verlustvorträge und 
Steuergutschri˚en angepasst.
Veränderungen der aktiven und passiven latenten Steuern spie
-geln
 sich grundsätzlich erfolgswirksam in der Gewinn- und 
 Verlustrechnung in den latenten Steuern wider. Eine Ausnahme 
hiervon stellen die im sonstigen Ergebnis oder erfolgsneutral 
direkt im Eigenkapital vorzunehmenden Veränderungen dar.

F | KONZERNABSCHLUSS |
 KONZERNANHANGˇ
245
Aktive und passive latente Steuern werden auf temporäre 
Unterschiede zwischen den steuerlichen und den bilanziellen 
Wertansätzen einschließlich der Unterschiede aus der Kon
-solidierung sowie für noch nicht genutzte steuerliche Verlust
-vorträge und Steuergutschri˚en ermittelt. Die Bewertung 

erfolgt anhand der Steuersätze, deren Gültigkeit für die Peri
-ode, in der ein Vermögenswert realisiert oder eine Schuld 
erfüllt wird, zu erwarten ist. Dabei werden die Steuersätze und
 -vorschri˚en zugrunde gelegt, die zum Bilanzstichtag gültig 

sind oder in Kürze gelten werden. Daimler
  nimmt eine Wertbe
-richtigung auf aktive latente Steuern vor, wenn es nicht wahr
-scheinlich ist, dass zukün˚iges zu versteuerndes Ergebnis in 
ausreichendem Umfang zur Verfügung stehen wird, gegen das 

die abzugsfähigen temporären Di˛erenzen, steuerlichen Ver
-lustvorträge und Steuergutschri˚en verrechnet werden kön
-nen. Passive latente Steuern auf zu versteuernde temporäre 

Di˛erenzen aus Anteilen an Tochterunternehmen, Zweignieder
-lassungen und assoziierten Unternehmen sowie Anteilen an 
gemeinsamen Vereinbarungen werden dann nicht angesetzt
, wenn der Konzern den Zeitpunkt der Umkehrung bestimmen 
kann und es wahrscheinlich ist, dass sich die temporäre Di˛e
-renz in absehbarer Zeit nicht auˆösen wird.
Ergebnis je Aktie
Das unverwässerte Ergebnis je Aktie wird ermittelt, indem der 
Ergebnisanteil der Aktionäre der Daimler
  AG durch den gewo
-genen Durchschnitt der im Umlauf be˝ndlichen Aktien dividiert 
wird. Da in den Jahren 2018 und 2017 keine Sachverhalte vor
-lagen, aus denen Verwässerungse˛ekte resultierten, entsprich
t das verwässerte Ergebnis je Aktie in diesen Jahren dem unver
-wässerten Ergebnis je Aktie.
Immaterielle Vermögenswerte
Immaterielle Vermögenswerte werden zu Anscha˛ungs- oder 

Herstellungskosten abzüglich kumulierter Abschreibungen 
bewertet. Sofern erforderlich, werden kumulierte Wertminde
-rungen berücksichtigt.
Immaterielle Vermögenswerte mit unbegrenzter Nutzungs
-dauer werden jährlich dahingehend überprü˚, ob die Einschät
-zung einer unbegrenzten Nutzungsdauer aufrechterhalten 
 werden kann. Eine Änderung von einer unbegrenzten auf eine 

begrenzte Nutzungsdauer wird prospektiv vorgenommen.
Immaterielle Vermögenswerte (mit Ausnahme von Entwick
-lungskosten) mit begrenzter Nutzungsdauer werden grundsätz
-lich linear über ihre Nutzungsdauer abgeschrieben (drei bis 
zehn Jahre). Die Abschreibungsdauer für immaterielle Vermö
-genswerte mit begrenzter Nutzungsdauer wird mindestens
 zum Ende eines jeden Geschä˚sjahres überprü˚. Änderungen 
bezüglich der erwarteten Nutzungsdauer werden als Schät
-zungsänderung behandelt. Abschreibungen auf immaterielle
 Vermögenswerte mit begrenzter Nutzungsdauer werden in den
 Funktionskosten berücksichtigt.
Entwicklungskosten für Fahrzeuge und Fahrzeugkomponenten 
werden aktiviert, wenn die Ansatzkriterien von IAS 38 erfüllt 
sind. Nach der erstmaligen Aktivierung wird der Vermögenswert
 zu Anscha˛ungs- oder Herstellungskosten abzüglich kumulier
-ter Abschreibungen und kumulierter Wertminderungen geführt. 
Aktivierte Entwicklungskosten beinhalten alle direkt zurechen
-baren Einzelkosten sowie anteilig zurechenbare Gemeinkosten 

und werden linear über die geplante Produktlebensdauer 
(maximal zehn Jahre) abgeschrieben. Die Abschreibungen auf 
aktivierte Entwicklungskosten sind Bestandteil der Herstellungs
-kosten und werden denjenigen Fahrzeugen und Komponenten 
zugeordnet, durch die sie verursacht worden sind. Beim Ver
-kauf der Vorräte bzw. Fahrzeuge werden sie in den Umsatz
-kosten berücksichtigt.
Geschäftswerte
Der Betrag, um den die Summe der übertragenen Gegenleistung
 im Rahmen einer Unternehmensakquisition die anteiligen Zeit
-werte der einzeln identi˝zierbaren erworbenen Vermögenswerte 
und Schulden übersteigt, wird als Geschä˚swert angesetzt. 
Geschä˚swerte werden bei den Tochterunternehmen in deren 
funktionaler Währung geführt.
Im Rahmen eines Kontrollerwerbs werden nicht beherrschende 
Anteile grundsätzlich zum entsprechenden Anteil des zu Zeit
-werten bewerteten identi˝zierbaren Nettovermögens angesetzt
.Sachanlagen
Sachanlagen werden zu Anscha˛ungs- oder Herstellungskosten
 abzüglich kumulierter Abschreibungen angesetzt. Sofern erfor
-derlich, werden kumulierte Wertminderungen berücksichtigt.
Die Kosten für selbst erstellte Anlagen beinhalten alle direkt 
zurechenbaren Einzelkosten sowie anteilig zurechenbare 

Gemeinkosten. Soweit relevant, beinhalten die Anscha˛ungs- 
oder Herstellungskosten die geschätzten Kosten für Abbruch 
und Beseitigung des Vermögenswerts und die Wiederherstel
-lung des Standorts.
Die Nutzungsdauern, über die die Sachanlagen abgeschrieben 
werden, können Tabelle 
˘F.12 
entnommen werden.
F.12
Nutzungsdauer für Sachanlagen
Gebäude und Grundstückseinrichtungen
10 bis 50 Jahre
Technische Anlagen und Maschinen
6 bis 25 Jahre
Betriebs- und Geschä˚sausstattung
3 bis 30 Jahre

246
ˇF | KONZERNABSCHLUSS |
 KONZERNANHANG
Leasing
Als Leasingverträge gelten alle Vereinbarungen, die das Recht 
zur Nutzung eines bestimmten Vermögenswerts für einen fest
-gelegten Zeitraum gegen Zahlung übertragen. Dies gilt auch 
 für Vereinbarungen, bei denen die Übertragung eines solchen
 Rechts nicht ausdrücklich beschrieben ist. Der Konzern nutzt 
als Leasingnehmer Sachanlagen und vermietet als Leasinggeber
 seine Produkte. Anhand der Chancen und Risiken an einem 
Leasinggegenstand wird beurteilt, ob dem Leasingnehmer (soge
-nannte
 Finance Leases) oder dem Leasinggeber (sogenannte 
Operating Leases) das wirtscha˚liche Eigentum am Leasing
-gegenstand zuzurechnen ist.
Konzern als Leasingnehmer
Im Falle eines Operating Lease werden die Leasingraten bzw. 

Mietzahlungen linear aufwandswirksam in der Gewinn- und 

Verlustrechnung erfasst.
Vermögenswerte, die im Rahmen eines Finance Lease bilanziert
 werden, sind zu Beginn des (Leasing-) Vertrags mit dem niedri
-geren Wert aus dem Barwert der Mindestleasingzahlungen und 
dem Zeitwert des Leasinggegenstands und in den Folgeperio
-den abzüglich kumulierter Abschreibungen und sonstiger kumu
-lierter
 Wertminderungen berücksichtigt. Die Abschreibung 
erfolgt linear; Restwerte der Vermögenswerte werden entspre
-chend berücksichtigt. Die aus den kün˚igen Leasingraten 
resultierenden Zahlungsverpˆichtungen werden diskontiert 
unter den Finanzierungsverbindlichkeiten passiviert.
Sale-and-Leaseback
Leasingverträge über veräußerte und zurückgemietete Ver
-mögenswerte werden nach denselben Grundsätzen im Konzer
n-abschluss dargestellt.
Konzern als Leasinggeber
Ein Operating Lease umfasst Fahrzeuge, die der Konzern selbst 

herstellt und an Dritte vermietet. Zudem kann ein Operating 
Lease bei einem Verkauf von Fahrzeugen, bei denen der Konzern
 eine Rückkaufverpˆichtung eingeht, zu bilanzieren sein:
Œ  
Fahrzeugverkäufe in Form eines Termingeschä˚s, bei denen 
das Unternehmen zum Rückkauf der Fahrzeuge verpˆichtet 
ist und einer Kaufoption, die dem Unternehmen das Recht zum
 Rückkauf einräumen, werden als Operating Leases bilanziert;
Œ  
Fahrzeugverkäufe mit einer Verkaufsoption, bei denen der 
Kunde den Rückkauf der Fahrzeuge vom Unternehmen ver
-langen kann, werden als Operating Leases bilanziert, wenn
 der Kunde einen signi˝kanten wirtscha˚lichen Anreiz zur 

Ausübung dieses Rechts hat. Anderenfalls folgt die Bilanzie
-rung eines Verkaufs mit Rückgaberecht. Daimler berück
-sichtigt verschiedenen Faktoren bei der Bestimmung, ob es 

für einen Kunden bei Vertragsabschluss einen signi˝kanten 

wirtscha˚lichen Anreiz zur Ausübung seines Rechts gibt. 
Dazu zählen das Verhältnis zwischen dem Rückkaufpreis und
 dem für den Zeitpunkt des Rückkaufs erwarteten Marktwert 

des Vermögenswertes oder historische Rückgabequoten.
Bei einer Bilanzierung als Operating Lease werden diese Fahr
-zeuge zu (fortgeführten) Herstellungskosten unter den vermie
-teten Gegenständen in den Fahrzeugsegmenten aktiviert und 

über die Vertragsdauer linear unter Zugrundelegung der erwar
-teten Restwerte abgeschrieben. Änderungen der Restwert
-erwartung führen entweder zu einer prospektiven Anpassung
 der planmäßigen Abschreibung oder, wenn Anhaltspunkte 
 hierfür vorliegen, zu einer Wertminderung.
Gegenstand von Operating Leases sind darüber hinaus Fahr
-zeuge,
 im Wesentlichen Konzernprodukte, die Daimler Financial 
Services von konzernunabhängigen Händlern oder anderen 
Dritten erwirbt und an Endkunden vermietet. Diese Fahrzeuge
 werden zu (fortgeführten) Anscha˛ungskosten unter den ver
-mieteten Gegenständen im Segment Daimler Financial Services
 ausgewiesen. Sofern diese Fahrzeuge Konzernprodukte sind 
und subventioniert werden, werden die Subventionen von den
 Anscha˛ungskosten abgesetzt. Nach der Umsatzrealisierung 
durch den Verkauf an unabhängige Händler generieren diese Kon
-zernprodukte aufgrund der separat abgeschlossenen Leasing
-verträge Umsatzerlöse aus Leasingzahlungen und Verwertungs
-erlöse. Der mit Konzernprodukten beim Verkauf an die Händler 
erzielte Umsatz liegt nach Einschätzung des Konzerns in der 

Größenordnung des entsprechenden Zugangs zum Vermietver
-mögen bei Daimler Financial Services. Im Jahr 2018 betrugen 
die Zugänge aus diesen Fahrzeugen zu den vermieteten Gegen
-ständen bei Daimler Financial Services rund˜13 (2017: rund˜13) 
Mrd.˜•.
Im Fall von Finance Leases weist der Konzern Forderungen 
 in Höhe der Nettoinvestition aus dem Leasingverhältnis unter 
 
den Forderungen aus Finanzdienstleistungen aus. Die Netto
-inv
estition in ein Leasingverhältnis ist dabei die Bruttoinvestition
 (zukün˚ige Mindestleasingzahlungen und nicht garantierter 
Restwert) abgezinst mit dem Zinssatz, der dem Leasingverhält
-nis zugrunde liegt.
Anteile an at-equity bewerteten Finanzinvestitionen
Im Erwerbszeitpunkt wird eine positive Di˛erenz zwischen den 
Anscha˛ungskosten und dem Anteil an den beizulegenden
 Zeitwerten der identi˝zierbaren Vermögenswerte und Schul
-den des assoziierten Unternehmens bzw. des Gemeinscha˚s
-unternehmens ermittelt und als Geschä˚swert (»Investor Level 
Goodwill«) angesetzt. Der Geschä˚swert wird in den Buch
-wert
 der nach der Equity-Methode bilanzierten Finanzinvestition
 einbezogen. Wird ein zusätzlicher Anteil an einem bereits
 bestehenden assoziierten Unternehmen erworben und ändert 

sich dadurch der maßgebliche Einˆuss nicht, wird nur für den
 zusätzlich erworbenen Anteil ein Geschä˚swert ermittelt; die
 bisherige Finanzinvestition wird nicht neu zum beizulegenden 

Zeitwert bewertet.

F | KONZERNABSCHLUSS |
 KONZERNANHANGˇ
247
Daimler
 
 überprü˚ zu jedem Bilanzstichtag, ob objektive Hinweise
 auf Wertminderungen bzw. Wertaufholungen bei at-equity 
bilanzierten Unternehmen vorliegen. Liegen solche Hinweise
 vor, ermittelt der Konzern den Wertanpassungsbedarf. Über
-steigt der Buchwert den erzielbaren Betrag einer Beteiligung,
 wird der Buchwert auf den erzielbaren Betrag abgeschrieben. 
Der erzielbare Betrag ist der höhere der beiden Beträge aus
 beizulegendem Zeitwert abzüglich der Veräußerungskosten 
und Nutzungswert. Eine Wertaufholung wird dann vorgenom
-men, wenn objektive Hinweise auf eine Werterhöhung vorlie
-gen. Liegt eine solche Einschätzung vor, so wird der erzielbare 

Betrag erneut ermittelt. Eine Zuschreibung ist dabei auf den 

Wert begrenzt, der sich ohne Wertminderung ergeben hätte.
Zu eliminierende Zwischenergebnisse aus Transaktionen mit
 at-equity bilanzierten Unternehmen werden erfolgswirksam 
gegen den Beteiligungsbuchwert verrechnet. Entkonsolidierungs
-e˛ekte
 aus der Einbringung von Anteilen an Tochtergesell
-scha˚en in bestehende Beteiligungen, die at-equity bewertet 
werden, werden in die Zwischenergebniseliminierung einbezogen.
Wertminderung langfristiger nichtfinanzieller 

 Vermögenswerte
Daimler
 
 überprü˚ zu jedem Bilanzstichtag, ob Anhaltspunkte
 für Wertminderungen bzw. Wertaufholungen von Vermögens
-werten vorliegen. Liegen solche Anzeichen vor, nimmt Daimler 
eine Schätzung des erzielbaren Betrags des Vermögenswerts 

vor. Der erzielbare Betrag wird für jeden einzelnen Vermögens
-wert bestimmt, es sei denn, ein Vermögenswert erzeugt Zah
-lungsmittelzuˆüsse, die nicht weitestgehend unabhängig von
 denen anderer Vermögenswerte oder anderer Gruppen von 
Vermögenswerten (zahlungsmittelgenerierende Einheiten) sind
. Für Geschä˚swerte und für sonstige immaterielle Vermögens
-werte mit unbegrenzter Nutzungsdauer wird mindestens einmal
 jährlich eine Überprüfung auf Wertminderung durchgeführt; 
diese erfolgt auf der Ebene der zahlungsmittelgenerierenden
 Einheiten. Über
 steigt der Buchwert eines Vermögenswerts 
oder einer zahlungsmittelgenerierenden Einheit den erzielbaren
 Betrag, wird eine Wertminderung in Höhe des Unterschieds
-betrags vorgenommen.
Der erzielbare Betrag ist der höhere der beiden Werte aus 
 beizulegendem Zeitwert abzüglich Veräußerungskosten und 
 Nutzungswert. Bei zahlungsmittelgenerierenden Einheiten
 bestimmt Daimler den jeweiligen erzielbaren Betrag zunächst 
als Nutzungswert und vergleicht diesen mit den entsprechen
-den Buchwerten (einschließlich Geschä˚swerte). Die zahlungs
-mittelgenerierenden Einheiten entsprechen grundsätzlich den
 berichtspˆichtigen Segmenten. Bei Daimler Financial Services 
wird die Überprüfung auf Wertminderung unterhalb der Seg
-mentebene durchgeführt. Hierbei wird zwischen den beiden 
zahlungsmittelgenerierenden Einheiten Daimler Financial 
 
Services Classic (klassisches Finanzdienstleistungsgeschä˚)
 sowie Daimler Financial Services Mobility (innovative Mobilitäts
-dienstleistungen) unterschieden. Die wesentlichen Vermögens
-werte der zahlungsmittelgenerierenden Einheit Daimler Finan
-cial Services Mobility wurden im Rahmen der beabsichtigten 
Einbringung in ein Joint Venture als zur Veräußerung bestimmte
 Vermögenswerte klassi˝ziert. Die separate Prüfung auf Wert
-minderung war daher nicht erforderlich.
Der Nutzungswert wird durch Diskontierung erwarteter zukünf
-tiger Zahlungsströme (Cash Flows) aus der fortgeführten 

Nutzung der zahlungsmittelgenerierenden Einheiten mit einem 

risiko
 angepassten Zinssatz ermittelt. Die zukün˚igen Zahlungs
-ströme werden auf Basis der zum Zeitpunkt der Durchführung
 des
 Werthaltigkeitstests gültigen, vom Management verabschie
-deten 
langfristigen Planung bestimmt. Diese Planung basiert 
auf Erwartungen im Hinblick auf zukün˚ige Marktanteile, die 

allgemeine Entwicklung der jeweiligen Märkte sowie die Pro˝
-tabilität der Produkte. Die mehrjährige Planung umfasst den 
 
Zeitraum bis 2025 und deckt damit überwiegend die Produkt
-lebenszyklen unseres Fahrzeuggeschä˚s ab. Die gerundeten, 
spezi˝sch für die jeweilige zahlungsmittelgenerierende Einheit 
ermittelten, zur Diskontierung der Zahlungsströme herange
-zogenen risikoangepassten Zinssätze betragen gegenüber dem
 Vorjahr unverändert 8˜% nach Steuern für die zahlungsmittel
-generierenden Einheiten des Fahrzeuggeschä˚s. Für die
 zahlungsmittelgenerierende Einheit Daimler Financial Services 
Classic wird ein gegenüber dem Vorjahr unveränderter risiko
-angepasster Zinssatz von 9˜% nach Steuern verwendet.
 Während für die zahlungsmittelgenerierende Einheit Daimler 

Financial Services Classic der Diskontierungssatz die Eigenka
-pitalkosten repräsentiert, liegen dem risikoangepassten Zins
-satz der zahlungsmittelgenerierenden Einheiten des Fahrzeug
-geschä˚s die durchschnittlichen gewichteten Kapitalkosten 

(WACC˙Œ Weighted Average Cost of Capital) zugrunde. Deren 
Ermittlung erfolgt auf Basis des Capital-Asset-Pricing-Modells 

(CAPM) unter Berücksichtigung der aktuellen Markterwar
-tungen. Zur Ermittlung des risikoangepassten Zinssatzes für
 Zwecke des Werthaltigkeitstests werden spezi˝sche Peer-

Group-Informationen für Beta-Faktoren, Kapitalstrukturdaten 
sowie den Fremdkapitalkostensatz verwendet. Nicht in den 
Planungsrechnungen enthaltene Perioden werden durch 

Ans
atz eines Restwerts (Terminal Value) abgebildet, der keine
 Zuwächse berücksichtigt. Darüber hinaus werden verschie
-dene Sensitivitätsanalysen durchgeführt. Diese zeigen auf, 
dass auch bei gegenüber der ursprünglichen Planung ungünsti
-geren Prämissen für zentrale Einˆussfaktoren kein Wert
-minderungsbedarf besteht. Ist der Nutzungswert niedriger als 
der Buchwert, wird zur Bestimmung des erzielbaren Betrags 
zusätzlich der beizulegende Zeitwert abzüglich Veräußerungs
-kosten ermittelt.
Zu jedem Berichtsstichtag wird geprü˚, ob eine in früheren 
Perioden erfasste Wertminderung, soweit diese sich nicht auf
 Geschä˚swerte bezieht, nicht länger besteht oder sich ver
-mindert haben könnte. In diesen Fällen führt Daimler eine teil
-weise oder vollständige Wertaufholung durch; dabei wird der 

Buchwert auf den erzielbaren Betrag erhöht. Der erhöhte Buch
-wert darf jedoch den Buchwert nicht übersteigen, der ermittelt
 worden wäre (abzüglich planmäßiger Abschreibungen), wenn in 
früheren Jahren kein Wertminderungsaufwand erfasst worden 
wäre.

248
ˇF | KONZERNABSCHLUSS |
 KONZERNANHANG
Finanzielle Vermögenswerte
Finanzielle Vermögenswerte beinhalten insbesondere Forde
-rungen aus Finanzdienstleistungen, Forderungen aus Lieferungen
 und Leistungen, Forderungen gegenüber Kreditinstituten
,  Kassenbestände, derivative ˝nanzielle Vermögenswerte sowie 
marktgängige Wertpapiere und ähnliche Geldanlagen und 
Finanzinvestitionen. Die Klassi˝zierung von Finanzinstrumenten
 basiert auf dem Geschä˚smodell, in welchem die Instrumente
 gehalten werden, sowie der Zusammensetzung der vertraglichen
 Zahlungsströme.
Die Festlegung des Geschä˚smodells erfolgt auf Portfolioebene
 und richtet sich nach der Intention des Managements sowie 
den Transaktionsmustern der Vergangenheit. Die Prüfung der
 Zahlungsströme erfolgt auf Basis der einzelnen Instrumente.
Finanzielle Vermögenswerte, die erfolgswirksam zum beizulegen
-den
 Zeitwert bewertet werden.
 Erfolgswirksam zum beizulegen
-den Zeitwert bewertete ˝nanzielle Vermögenswerte umfassen
 ˝nanzielle Vermögenswerte, deren Zahlungsströme nicht aus
-schließlich aus Zins- und Tilgungszahlungen auf den ausstehen
-den Nominalbetrag bestehen. Daneben sind auch ˝nanzielle 
Vermögenswerte hier enthalten, die weder dem Geschä˚smodell
 »Halten« noch dem Geschä˚smodell »Halten und Veräußern« 

zugeordnet wurden.
Ebenfalls hier enthalten sind zu Handelszwecken gehaltene 
Derivate (einschließlich eingebetteter Derivate, die vom Basis
-vertrag getrennt wurden), die nicht als Sicherungsinstrumente 
in ein Hedge Accounting einbezogen sind, sowie Aktien oder 
verzinsliche Wertpapiere, die mit der Absicht der kurzfristigen 

Veräußerung erworben wurden. Gewinne oder Verluste aus 
diesen ˝nanziellen Vermögenswerten werden erfolgswirksam
 erfasst.
Finanzielle Vermögenswerte, die zu fortgeführten Anscha˚ungs
-kosten bewertet werden.
 Finanzielle Vermögenswerte, die zu 
fortgeführten Anscha˛ungskosten bewertet werden sind nicht-

derivative ˝nanzielle Vermögenswerte mit vertraglichen Zah
-lungen, die ausschließlich aus Zins- und Tilgungszahlungen auf 

den ausstehenden Nominalbetrag bestehen und die mit dem 
Ziel gehalten werden, die vertraglich vereinbarten Zahlungs
-ströme zu vereinnahmen, wie z.˜B. Forderungen aus Finanz
-dienstleistungen, Forderungen aus Lieferungen und Leistungen 

oder Zahlungsmittel und Zahlungsmitteläquivalente (Geschä˚s
-modell »Halten«). Zahlungsmittel und Zahlungsmitteläquiva
-lente umfassen insbesondere Kassenbestände, Schecks, Sicht
-einlagen bei Banken sowie Schuldverschreibungen und
 Einlagenzerti˝kate mit einer Restlaufzeit zum Anscha˛ungs
-zeitpunkt von bis zu drei Monaten, die nur unwesentlichen 

Wertschwankungsrisiken unterliegen. Zahlungsmittel und Zah
-lungsmitteläquivalente stimmen mit dem Zahlungsmittelfonds
 in der Konzern-Kapitalˆussrechnung überein.
Nach dem erstmaligen Ansatz werden diese ˝nanziellen 
 Vermögenswerte zu fortgeführten Anscha˛ungskosten unter
 Anwendung der E˛ektivzinsmethode abzüglich Wertmin
-derungen bewertet. Gewinne und Verluste werden im Konzern
-ergebnis erfasst, wenn die Kredite und Forderungen wertge
-mindert oder ausgebucht werden. Die Zinse˛ekte aus der 
Anwendung der E˛ektivzinsmethode sowie E˛ekte aus der Wäh
-rungsumrechnung werden ebenfalls erfolgswirksam erfasst.
Zur Veräußerung bestimmte Vermögenswerte und 

 Veräußerungsgruppen
Der Konzern klassi˝ziert langfristige Vermögenswerte oder 
Veräußerungsgruppen als zur Veräußerung bestimmt, wenn die
 Voraussetzungen des IFRS 5 »Non-current assets held for 
 
sale and discontinued operations« erfüllt sind. In diesem Fall 

werden die Vermögenswerte oder Veräußerungsgruppen 
 
nicht mehr planmäßig abgeschrieben, sondern mit dem niedri
-geren Betrag aus Buchwert und beizulegendem Zeitwert 
 
abzüglich Veräußerungskosten bewertet. Im Falle einer späte
-ren Erhöhung des beizulegenden Zeitwerts abzüglich Ver
-äußerungskosten erfolgt eine entsprechende Wertaufholung;
 diese ist auf die zuvor für den Vermögenswert oder die 
 Veräußerungsgruppe erfasste Wertminderung begrenzt. Der
 Konzern weist diese Vermögenswerte und Veräußerungs
-gruppen grundsätzlich gesondert in der Konzernbilanz aus.
Vorräte
Vorräte werden zum niedrigeren Wert aus historischen Anschaf
-fungs
- oder Herstellungskosten und Nettoveräußerungswert 
angesetzt. Der Nettoveräußerungswert ergibt sich aus dem
 erwarteten Verkaufserlös abzüglich noch anfallender Kosten.
 Die Anscha˛ungs- oder Herstellungskosten von Vorräten werden
 grundsätzlich nach der Einzelzuordnungsmethode ermittelt 
 und beinhalten die Kosten des Erwerbs sowie diejenigen Kosten,
 die dafür angefallen sind, die Vorräte an ihren derzeitigen Ort
 und in ihren derzeitigen Zustand zu versetzen. Bei gleichartigen
 Vorräten, die in einer größeren Stückzahl vorliegen und unter
-einander austauschbar sind, erfolgt die Zuordnung der Anschaf
-fungs-
 oder Herstellungskosten nach der Durchschnittsme
-thode. Bei selbst erstellten unfertigen und fertigen Erzeugnissen
 beinhalten die Herstellungskosten auch produktionsbezogene 

Gemeinkosten basierend auf einer Normalauslastung.
Finanzinstrumente
Ein Finanzinstrument ist ein Vertrag, der gleichzeitig bei einem 

Unternehmen zu einem ˝nanziellen Vermögenswert und bei 
einem anderen Unternehmen zu einer ˝nanziellen Verbindlich
-keit oder einem Eigenkapitalinstrument führt. Als ˝nanzielle 
Vermögenswerte oder ˝nanzielle Verbindlichkeiten erfasste
 Finanzinstrumente werden grundsätzlich getrennt ausgewie
-sen. Finanzinstrumente werden erfasst, sobald Daimler Vertrags
-partei des Finanzinstruments wird. Bei marktüblichen Käufen 
oder Verkäufen von ˝nanziellen Vermögenswerten wählt 
Daimler den Handelstag sowohl für die erstmalige bilanzielle
 Erfassung als auch für den bilanziellen Abgang.
Der erstmalige Ansatz von Finanzinstrumenten erfolgt zum bei
-zulegenden Zeitwert. Für die Folgebewertung werden die
 Finanzinstrumente einer der in IFRS 9 »Financial Instruments« 
aufgeführten Bewertungskategorien (˝nanzielle Vermögens
-werte, die zu fortgeführten Anscha˛ungskosten bewertet wer
-den, ˝nanzielle Vermögenswerte, die erfolgsneutral zum 
 beizulegenden Zeitwert bewertet werden und ˝nanzielle Ver
-mögenswerte, die erfolgswirksam zum beizulegenden Zeitwert
 bewertet werden) zugeordnet. Dem Erwerb oder der Emission
 direkt zurechenbare Transaktionskosten werden bei der Ermitt
-lung des Buchwerts berücksichtigt, wenn die Finanzinstrumente
 nicht erfolgswirksam zum beizulegenden Zeitwert bewertet 

werden.

F | KONZERNABSCHLUSS |
 KONZERNANHANGˇ
249
Finanzielle Vermögenswerte, die erfolgsneutral zum beizulegen
-den
 Zeitwert bewertet werden. 
Finanzielle Vermögenswerte, die 
erfolgsneutral zum beizulegenden Zeitwert bewertet werden 
sind nicht-derivative ˝nanzielle Vermögenswerte mit vertrag
-lichen Zahlungen, die ausschließlich aus Zins- und Tilgungszah
-lungen auf den ausstehenden Nominalbetrag bestehen und die 
sowohl mit dem Ziel gehalten werden, die vertraglich verein
-barten Zahlungsströme zu vereinnahmen als auch Verkäufe zu 

tätigen, bspw. um ein de˝niertes Liquiditätsziel zu erreichen 
(Geschä˚smodell »Halten und Veräußern«). Diese Kategorie ent
-hält außerdem Eigenkapitalinstrumente, die nicht zu Handels
-zwecken gehalten werden und für die die Option zur Erfassung 
von Zeitwertänderungen im sonstigen Ergebnis ausgeübt 
wurde.
Nach der erstmaligen Bewertung werden ˝nanzielle Vermögens
-werte dieser Kategorie erfolgsneutral zum beizulegenden Zeit
-wert bewertet, wobei nicht realisierte Gewinne oder Verluste im
 sonstigen Ergebnis erfasst werden. Mit dem Abgang von Schuld
-instrumenten dieser Kategorie werden die über das sonstige
 Ergebnis erfassten kumulierten Gewinne und Verluste aus der 
Bewertung zum beizulegenden Zeitwert erfolgswirksam
 erfasst. Erhaltene Zinsen aus Finanziellen Vermögenswerten,
 die erfolgsneutral zum beizulegenden Zeitwert bewertet wer
-den, werden grundsätzlich als Zinserträge unter Anwendung
 der E˛ektivzinsmethode erfolgswirksam berücksichtigt. Zeit
-wertänderungen von Eigenkapitalinstrumenten, die erfolgsneu
-tral zum beizulegenden Zeitwert bewertet werden, werden 
nicht erfolgswirksam erfasst, sondern bei Abgang in die Gewinn
-rücklage umgebucht. Dividenden werden mit Entstehung des 
Rechtsanspruchs auf Zahlung erfolgswirksam erfasst.
Wertminderung finanzieller Vermögenswerte
Zu jedem Bilanzstichtag wird eine Wertberichtigung für ˝nanzielle
 Vermögenswerte, Kreditzusagen und Finanzgarantien, die nicht
 erfolgswirksam zum beizulegenden Zeitwert bewertet werden,
 erfasst, welche die erwarteten Kreditverluste für diese Instru
-mente reˆektiert. Nach derselben Methode wird ebenfalls die
 Wertberichtigung für unwiderruˆiche Kreditzusagen sowie 
Finanzgarantien ermittelt. Der Ansatz der erwarteten Kredit
-verluste (expected credit losses) nutzt ein dreistu˝ges Vor
-gehen zur Allokation von Wertberichtigungen:
Stufe˜1: erwartete Kreditverluste innerhalb der nächsten zwölf 
Monate
Stufe˜1 beinhaltet alle Verträge ohne wesentlichen Anstieg des 
Kreditrisikos seit der erstmaligen Erfassung und beinhaltet 
regelmäßig neue Verträge und solche, deren Zahlungen weniger
 als 31 Tage überfällig sind. Der Anteil an den erwarteten Kre
-ditverlusten über die Laufzeit des Instruments, welcher auf einen
 Ausfall innerhalb der nächsten zwölf Monate zurückzuführen 
ist, wird erfasst.
Stufe 2: erwartete Kreditverluste über die gesamte Laufzeit˙Œ 
keine beeinträchtigte Bonität
Wenn ein ˝nanzieller Vermögenswert nach seiner erstmaligen 
Erfassung eine signi˝kante Steigerung des Kreditrisikos er
-fahren hat, allerdings nicht in seiner Bonität beeinträchtigt ist, 
wird er der Stufe 2 zugeordnet. Als Wertberichtigung werden 
die erwarteten Kreditverluste erfasst, welche über mögliche
 Zahlungsausfälle über die gesamte Laufzeit des ˝nanziellen 

Vermögenswerts bemessen werden.
Stufe 3: erwartete Kreditverluste über die gesamte Laufzeit˙Œ 
bonitätsbeeinträchtigt
Wenn ein ˝nanzieller Vermögenswert in seiner Bonität beein-
trächtigt oder ausgefallen ist, wird er der Stufe 3 zugeordnet.
 Als Wertberichtigung werden die erwarteten Kreditverluste 
über die gesamte Laufzeit des ˝nanziellen Vermögenswerts
 erfasst. Objektive Hinweise darauf, dass ein ˝nanzieller Ver-
mögenswert in seiner Bonität beeinträchtigt ist, umfassen eine
 Überfälligkeit ab 91 Tagen sowie weitere Informationen über 
wesentliche ˝nanzielle Schwierigkeiten des Schuldners.
Die Festlegung, ob ein ˝nanzieller Vermögenswert eine wesent
-liche Erhöhung des Kreditrisikos erfahren hat, basiert auf einer
 mindestens quartalsweise durchgeführten Einschätzung der Aus
-fallwahrscheinlichkeiten, welche sowohl externe Ratinginfor
-mationen als auch interne Informationen über die Kreditqualität
 des ˝nanziellen Vermögenswerts berücksichtigen. Für Schuld
-instrumente, die nicht Forderungen aus Finanzdienstleistungen 
sind, wird eine wesentliche Erhöhung des Kreditrisikos maß
-geblich anhand von Überfälligkeitsinformationen oder Ausfall
-wahrscheinlichkeiten festgestellt.
Ein ˝nanzieller Vermögenswert wird in Stufe 2 überführt, wenn 
das Kreditrisiko im Vergleich zu seinem Kreditrisiko zum Zeit
-punkt der erstmaligen Erfassung signi˝kant angestiegen ist. Das
 Kreditrisiko wird auf Basis der Ausfallwahrscheinlichkeit einge
-schätzt. Für Forderungen aus Lieferungen und Leistungen wird 

der vereinfachte Ansatz angewandt, wonach diese Forderun
-gen bereits bei der erstmaligen Erfassung der Stufe 2 zugeord
-net werden. Dementsprechend muss keine Einschätzung über 

eine wesentliche Erhöhung des Kreditrisikos vorgenommen 

werden.
Daimler wendet die Ausnahme von der Stufenzuordnung für 
˝nanzielle Vermögenswerte mit niedrigem Kreditrisiko auf 
Schuld
 instrumente an, die an Börsen notiert und ein Investment-
Grade-Rating besitzen und ordnet diese stets der Stufe˜1 zu.
In Stufe˜1 und 2 wird der E˛ektivzinsertrag auf Basis des Brutto
-buchwerts ermittelt. Sobald ein ˝nanzieller Vermögenswert 
 in seiner Bonität beeinträchtigt ist und der Stufe 3 zugeordnet
 wird, wird der E˛ektivzinsertrag auf Basis des Nettobuchwerts 
(Bruttobuchwert abzüglich Risikovorsorge) berechnet.

250
ˇF | KONZERNABSCHLUSS |
 KONZERNANHANG
Saldierung von Finanzinstrumenten
Finanzielle Vermögenswerte und ˝nanzielle Verbindlichkeiten 
werden saldiert und der Nettobetrag in der Konzernbilanz 

berichtet, sofern zum gegenwärtigen Zeitpunkt ein durchsetz
-barer Rechtsanspruch besteht, die erfassten Beträge mitein
-ander zu verrechnen, und beabsichtigt ist, entweder den Aus
-gleich auf Nettobasis herbeizuführen oder gleichzeitig mit 
 der Verwertung des betre˛enden Vermögenswertes die dazu
-gehörige Verbindlichkeit abzulösen.
Finanzielle Verbindlichkeiten
Finanzielle Verbindlichkeiten enthalten insbesondere Verbindlich
-keiten aus Lieferungen und Leistungen, Verbindlichkeiten 
gegenüber Kreditinstituten, Anleihen, derivative ˝nanzielle Ver
-bindlichkeiten und andere Verbindlichkeiten.
Finanzielle Verbindlichkeiten, die zu fortgeführten Anscha˚ungs
-kosten bewertet werden.
 Nach der erstmaligen Erfassung 
 werden die ˝nanziellen Verbindlichkeiten unter Anwendung der 
E˛ektivzinsmethode zu fortgeführten Anscha˛ungskosten 
bewertet.
Finanzielle Verbindlichkeiten, die erfolgswirksam zum beizulegen
-den Zeitwert bewertet werden.
 Erfolgswirksam zum beizulegen
-den Zeitwert bewertete ˝nanzielle Verbindlichkeiten 
 umfassen 
zu Handelszwecken gehaltene ˝nanzielle Verbindlichkeiten. 
 Als zu Handelszwecken gehalten werden Derivate eingestu˚
 (einschließlich eingebetteter Derivate, die vom Basisvertrag 
getrennt wurden), die nicht als Sicherungsinstrumente in ein
 Hedge Accounting einbezogen sind. Gewinne oder Verluste aus
 ˝nanziellen Verbindlichkeiten, die zu Handelszwecken gehalten 
werden, sind erfolgswirksam im Konzernergebnis enthalten.
Derivative Finanzinstrumente und Bilanzierung 
von 
 Sicherungsbeziehungen
Derivative Finanzinstrumente werden bei Daimler ausschließlich
 zur Absicherung von Finanzrisiken eingesetzt, die aus dem 
operativen Geschä˚ oder aus Re˝nanzierungsaktivitäten resul
-tieren. Dabei handelt es sich vor allem um Zins-, Währungs- 
und Rohsto˛preisrisiken.
Eingebettete Derivate werden grundsätzlich vom Basisvertrag
 getrennt und separat erfasst. Eine Trennung unterbleibt, wenn
 der Basisvertrag ein ˝nanzieller Vermögenswert ist, wenn der
 gesamte hybride Vertrag erfolgswirksam zum beizulegenden 
Zeitwert bewertet wird oder wenn das eingebettete Derivat mit 
dem Basisvertrag eng verbunden ist.
Derivative Finanzinstrumente werden bei ihrer erstmaligen 

Erfassung und an jedem folgenden Bilanzstichtag mit ihrem bei
-zulegenden Zeitwert angesetzt. Der beizulegende Zeitwert 
 börsennotierter Derivate entspricht dem positiven oder negativen
 Marktwert. Liegen keine Marktwerte vor, werden diese mittels
 anerkannter ˝nanzmathematischer Modelle berechnet, wie z.˜B.
 Discounted-Cash-Flow-Modelle oder Optionspreismodelle. 

Derivate werden als Vermögenswert ausgewiesen, wenn deren 

beizulegender Zeitwert positiv ist, und als Verbindlichkeit, 

wenn deren beizulegender Zeitwert negativ ist.
Bewertung der erwarteten Kreditverluste.
 Erwartete Kredit
-verluste werden unter Zugrundelegung der folgenden Faktoren 

berechnet:
a) Neutraler und wahrscheinlichkeitsgewichteter Betrag;
b) Zeitwert des Geldes; und
c) angemessene und belastbare Informationen (sofern diese 
ohne unangemessenen Kosten- und Zeitaufwand zur Verfügung 
stehen) zum Abschlussstichtag über vergangene Ereignisse, 
gegenwärtige Umstände und Vorhersagen über zukün˚ige wirt
-scha˚liche Rahmenbedingungen.
Erwartete Kreditverluste werden berechnet als wahrscheinlich
-keitsgewichteter Barwert aller Zahlungsausfälle über die
  erwartete Laufzeit des ˝nanziellen Vermögenswerts. Bei Forde
-rungen aus Finanzdienstleistungen werden die erwarteten 
 Kreditverluste über ein statistisches Modell berechnet, welches
 drei wesentliche Risikoparameter einbezieht: Ausfallwahrschein
-lichkeit, Verlustquote bei Ausfall und Kredithöhe bei Ausfall.
Die Schätzung dieser Risikoparameter bezieht sämtliche zur Ver
-fügung stehenden relevanten Informationen mit ein. Neben 
historischen und aktuellen Informationen über Verluste werden 
ebenfalls angemessene und belastbare zukun˚sgerichtete 
Informationen über Faktoren einbezogen. Diese Informationen 

umfassen makroökonomische Faktoren (z.˜B. Wachstum des 
Bruttoinlandsprodukts, Arbeitslosenquote, Cost Performance
 Index) und Prognosen über zukün˚ige wirtscha˚liche Rahmen
-bedingungen. Für Forderungen aus Finanzdienstleistungen 
werden diese Zukun˚sprognosen unter Verwendung einer Sze
-nario-Analyse ermittelt (Basisszenario, optimistisches und 
 pessimistisches Szenario). Die Ermittlung der Wertberichtigung 

für Forderungen aus Lieferung und Leistung erfolgt überwie
-gend auf kollektiver Basis.
Ein Finanzinstrument wird ausgebucht, wenn nach angemessener
 Einschätzung nicht davon auszugehen ist, dass ein ˝nanzieller 

Vermögenswert ganz oder teilweise realisierbar ist, z.˜B. nach
 Beendigung des Insolvenzverfahrens oder nach gerichtlichen 

Entscheidungen.
Wesentliche Modi˝kationen (beispielsweise bei Veränderung des
 Barwerts der vertraglichen Zahlungsströme von˜10˜%) von 
˝nanziellen Vermögenswerten führen zur Ausbuchung. Es wird 
erwartet, dass dies bei Forderungen aus Finanzdienstleis
-tungen lediglich in seltenen Fällen und unwesentlichen Umfängen
 au˚reten kann. Sofern die Vertragsbedingungen neu verhan
-delt oder modi˝ziert werden und dies nicht zu einer Ausbuchun
g führt, so wird der Bruttobuchwert des Vertrags neu berechnet 
und jede Di˛erenz im Gewinn oder Verlust erfasst.

F | KONZERNABSCHLUSS |
 KONZERNANHANGˇ
251
Wenn die Vorgaben des IFRS 9 zur Bilanzierung von Sicherungs
-beziehungen (Hedge Accounting) erfüllt sind, designiert und 
dokumentiert Daimler die Sicherungsbeziehung ab diesem Zeit
-punkt als Fair Value Hedge, als Cash Flow Hedge oder Absiche
-rung von Nettoinvestitionen in einen ausländischen Geschä˚s
-betrieb. Bei einem Fair Value Hedge wird der beizulegende 
Zeitwert eines bilanzierten Vermögenswerts oder einer bilan
-zierten Verbindlichkeit oder einer nicht bilanzierten festen 
 
Verpˆichtung gesichert. Bei einem Cash Flow Hedge werden 

hochwahrscheinliche zukün˚ige Zahlungsströme aus erwarte
-ten Transaktionen oder zu zahlende bzw. zu erhaltende
 schwankende Zahlungsströme im Zusammenhang mit einem
 bilanzierten Vermögenswert oder einer bilanzierten Verbind
-lichkeit abgesichert. Die Dokumentation der Sicherungsbezie
-hungen beinhaltet die Ziele und Strategie des Risikomanage
-ments, die Art der Sicherungsbeziehung, das gesicherte Risiko, 

die Bezeichnung des Sicherungsinstruments und des Grund
-geschä˚s sowie eine Beurteilung der E˛ektivitätskriterien, wel
-che die risikomindernde ökonomische Beziehung, die Aus
-wirkungen des Kreditrisikos und die angemessene Hedge Ratio
 umfassen. Die E˛ektivität der Absicherung wird zu Beginn 
 und während der Sicherungsbeziehung beurteilt.
Zeitwertänderungen der Derivate werden regelmäßig im Kon
-zernergebnis oder im sonstigen Ergebnis berücksichtigt, je 
nachdem, ob es sich bei den Sicherungsbeziehungen um Fair
 Value Hedges oder Cash Flow Hedges handelt. Zeitwertände
-rungen von Derivaten, die nicht in eine Sicherungsbeziehung
 designiert wurden, werden erfolgswirksam erfasst. Bei Fair 
Value Hedges werden die Veränderungen der Marktbewertung 
derivativer Finanzinstrumente und der dazugehörigen Grund
-geschä˚e erfolgswirksam im Konzernergebnis erfasst. Die Zei
t-wertveränderungen von derivativen Finanzinstrumenten, die 
einem Cash Flow Hedge zugeordnet sind, werden in Höhe des 
hedge-e˛ektiven Teils nach Steuern zunächst im sonstigen 
Ergebnis berücksichtigt.
Unter IFRS 9 können im Rahmen von Cash Flow Hedges für 
hochwahrscheinlich erwartete Einkaufsgeschä˚e abgrenzbare 
Risikokomponenten als Grundgeschä˚e designiert werden. 
Daimler kann diese Möglichkeit nutzen, um zukün˚ig das Hedge
 Accounting zu vereinfachen und Ine˛ektivitäten bei Siche
-rungsbeziehungen über Rohsto˛geschä˚e zu reduzieren.
Unter IFRS 9 werden bei Cash Flow Hedges Beträge, die als 
e˛ektive Sicherungsgewinne/-verluste aus den Sicherungsge
-schä˚en im sonstigen Ergebnis erfasst wurden, aus den Rück
-lagen für derivative Finanzinstrumente entnommen und direkt 
den Anscha˛ungskosten des Grundgeschä˚s bei Einbuchung
 hinzugerechnet, sofern das Grundgeschä˚, z.˜B. die erwartete 
Transaktion, zum Ansatz eines nicht˝nanziellen Vermögens
-werts oder einer nicht˝nanziellen Verbindlichkeit führt.
Für andere Grundgeschä˚e erfolgt bei Cash Flow Hedges die
 Umbuchung der kumulierten Sicherungsgewinne/-verluste 
 aus den Sicherungsgeschä˚en von den Rücklagen für derivative
 Finanzinstrumente in die Konzern-Gewinn- und Verlustrech
-nung zeitgleich mit der Ergebniswirkung der abgesicherten 

Grundgeschä˚e. Die hedge-ine˛ektiven Anteile der Zeitwert
-veränderungen werden unmittelbar im Konzernergebnis 
berücksichtigt.
Bei Derivaten, die in einer Sicherungsbeziehung als Sicherungs
-geschä˚ designiert wurden, können unter IFRS 9 bestimmte 
Komponenten von der Designation ausgeschlossen und deren
 Änderung im beizulegenden Zeitwert im sonstigen Ergebnis 
abgegrenzt werden. Dies ˝ndet z.˜B. beim Zeitwert von Optionen
 oder dem Cross Currency Basis Spread Anwendung.
Die Bilanzierung einer einzelnen Sicherungsbeziehung ist 
 prospektiv zu beenden, wenn sie die quali˝zierenden Kriterien 

gemäß IFRS 9 nicht mehr erfüllt. Mögliche Gründe für die 

Beendigung der Bilanzierung einer Sicherungsbeziehung sind 
unter anderem der Wegfall des ökonomischen Zusammen
-hangs von Grundgeschä˚ und Sicherungsinstrument, die Ver
-äußerung oder Beendigung des Sicherungsinstruments oder
 eine Änderung des dokumentierten Risikomanagementziels
 einer einzelnen Sicherungsbeziehung. Die kumulierten Siche
-rungsgewinne und -verluste aus der Absicherung von Zah
-lungsströmen verbleiben in den Rücklagen und werden erst
  bei Fälligkeit ausgebucht, wenn die abgesicherten kün˚igen 
Zahlungsströme weiterhin erwartet werden. Im anderen Fall 

sind die kumulierten Sicherungsgewinne und -verluste sofort 

erfolgswirksam auszubuchen.
Werden derivative Finanzinstrumente nicht oder nicht mehr 
 in ein Hedge Accounting einbezogen, weil die Voraussetzungen
 für ein Hedge Accounting nicht oder nicht mehr erfüllt sind, 
werden diese als zu Handelszwecken gehalten eingestu˚ und 
zum beizulegenden Zeitwert ergebniswirksam bewertet.
Pensionen und ähnliche Verpflichtungen
Die Bewertung von leistungsbasierten Pensionszusagen und
 anderen ähnlichen Versorgungsleistungen nach Beendigung 
des Arbeitsverhältnisses (Gesundheitsfürsorgeleistungen) 
erfolgt gemäß IAS˜19 »Employee Bene˝ts« nach der »Projected 
Unit Credit Method«. Planvermögen, die angelegt sind, um 
 leistungsbasierte Pensionszusagen und andere ähnliche Versor
-gungsleistungen zu decken, werden mit den beizulegenden 
Zeitwerten bewertet und mit den entsprechenden Verpˆichtun
-gen verrechnet. Abweichungen zwischen den getro˛enen 
Annahmen und den tatsächlich eingetretenen Entwicklungen
 sowie Änderungen der Annahmen für die Bewertung leistungs
-basierter Pensionspläne und ähnlicher Verpˆichtungen führen
 zu versicherungsmathematischen Gewinnen und Verlusten, 
 die sich direkt in der Konzernbilanz bzw. in der Konzern-Gesamt
-ergebnisrechnung auswirken.
Der Saldo aus leistungsbasierten Pensionszusagen und anderen
 ähnlichen Versorgungsleistungen und Planvermögen (Netto
-pensionsverpˆichtung oder Nettopensionsvermögen) wird mit
 dem der Bewertung der Bruttopensionsverpˆichtung zugrunde
 liegenden Diskontierungszinssatz verzinst. Die daraus resultie
-renden Nettozinsaufwendungen bzw. -erträge werden erfolgs
-wirksam in den Zinsaufwendungen bzw. den Zinserträgen in der
 Konzern-Gewinn- und Verlustrechnung erfasst. Die übrigen
 Aufwendungen infolge der Gewährung von Pensionszusagen und
 anderen ähnlichen Versorgungsleistungen, die sich im Wesent
-lichen aus erdienten Ansprüchen des Geschä˚sjahres ergeben, 
sind in den Funktionskosten in der Konzern-Gewinn- und Ver
-lustrechnung berücksichtigt.

252
ˇF | KONZERNABSCHLUSS |
 KONZERNANHANG
Vertragsverbindlichkeiten ergeben sich bei Daimler insbeson
-dere aus folgenden Sachverhalten:
Œ  
Unrealisierte Umsätze aus Service- und Wartungsverträgen 
sowie erweiterten Garantien und
Œ  
Erhaltene Anzahlungen auf Verträge, die im Anwendungs
-bereich des IFRS˜15 sind.
Rückerstattungsverbindlichkeiten:
 Eine Rückerstattungsverbind
-lichkeit
 ergibt sich, wenn Daimler von einem Kunden eine 
Gegenleistung erhält und erwartet, dass dem Kunden diese
 Gegenleistung ganz oder teilweise zurückerstattet wird. Eine
 Rückerstattungsverbindlichkeit wird in Höhe der Gegenleistung 

bewertet, die dem Unternehmen voraussichtlich nicht zusteht 
und somit nicht im Transaktionspreis berücksichtigt wird.
Rückerstattungsverbindlichkeiten ergeben sich bei Daimler ins
-besondere aus folgenden Sachverhalten:
Œ  
Verpˆichtungen aus Verkaufsgeschä˚en (insbesondere Boni, 
Rabatte und sonstige Preisnachlässe), die im Anwendungs
-bereich des IFRS˜15 sind und
Œ  
Verkäufe mit Rückgaberecht und Restwertgarantien.
Aktienorientierte Vergütung
Die aktienorientierte Vergütung umfasst verbindlichkeitsbasierte
 Vergütungspläne, deren Ausgleich durch Geldzahlungen 

erfolgt.
Die verbindlichkeitsbasierten Vergütungspläne werden bis zu
 ihrem Ausgleich an jedem Bilanzstichtag zum beizulegenden 

Zeitwert bewertet und die Verpˆichtung wird als Rückstellung 
ausgewiesen. Das in der Berichtsperiode zu berücksichtigende 
Ergebnis entspricht der Zuführung bzw. Auˆösung der Rück
-stellung zwischen den Bilanzstichtagen zuzüglich des in der 

Berichtsperiode ausbezahlten Dividendenäquivalents und wird 
in den Funktionskosten ausgewiesen.
 Ausweis in der Konzern-Kapitalflussrechnung
Gezahlte Zinsen sowie erhaltene Zinsen und Dividenden werden
 dem Cash Flow aus der Geschä˚stätigkeit zugeordnet. Die 

Zahlungsströme aus kurzfristig verzinslichen Wertpapieren mit 
hoher Umschlaghäu˝gkeit und wesentlichen Beträgen werden
 saldiert im Cash Flow aus der Investitionstätigkeit abgebildet.
2. Schätzungen und Ermessensentscheidungen 
des Managements im Rahmen der Rechnungs
-legung
Im Konzernabschluss müssen zu einem gewissen Grad Schätzun
-gen
 und Ermessensentscheidungen vorgenommen werden. 
Diese können Auswirkungen auf die Höhe und den Ausweis der 
bilanzierten Vermögenswerte und Schulden, die Angaben zu 
Eventualforderungen und -verbindlichkeiten am Stichtag sowie
 auf die ausgewiesenen Erträge und Aufwendungen für die
 Berichtsperiode haben. Wesentliche Sachverhalte, die von sol
-chen Schätzungen und Ermessensentscheidungen betro˛en 
sind, werden im Folgenden erläutert. Die sich tatsächlich ein
-stellenden Beträge können von den Schätzungen und Ermes
-sensentscheidungen abweichen; Veränderungen können einen 
wesentlichen Einˆuss auf den Konzernabschluss haben.
Die Abzinsungsfaktoren für die Ermittlung der Barwerte der
 leistungsbasierten Pensionsverpˆichtungen werden˙Œ fristen-
 und währungskongruent zu den Pensionszahlungen˙Œ auf der 
Grundlage von Renditen bestimmt, die am Abschlussstichtag
  für hochwertige, festverzinsliche Unternehmensanleihen am
 jeweiligen Markt erzielt werden. Für sehr lange Laufzeiten
  stehen keine hochwertigen, festverzinslichen Unternehmens
-anleihen als Vergleichsmaßstab zur Verfügung. Die entspre
-chenden Abzinsungsfaktoren werden mittels Extrapolation der 
beobachtbaren Marktrenditen entlang der Zinskurve bestimmt.
Gewinne oder Verluste aus der Kürzung oder Abgeltung eines 

leistungsbasierten Plans werden zum Zeitpunkt der Kürzung 
oder Abgeltung erfolgswirksam erfasst.
Rückstellungen für sonstige Risiken
Rückstellungen werden gebildet, wenn eine Verpˆichtung gegen
-über
 Dritten besteht und wenn der Ressourcenabˆuss wahr
-scheinlich und die voraussichtliche Verpˆichtung zuverlässig 
schätzbar ist. Der als Rückstellung angesetzte Betrag stellt die 
bestmögliche Schätzung der Verpˆichtung zum Bilanzstichtag
 dar. Rückstellungen mit einer ursprünglichen Laufzeit von mehr 

als einem Jahr werden mit ihrem auf den Bilanzstichtag abge
-zinsten Erfüllungsbetrag angesetzt. Sofern die Ansatzkriterien
 für Rückstellungen nicht erfüllt sind und die Möglichkeit eines
 Zahlungsmittelabˆusses bei der Erfüllung nicht unwahrschein
-lich ist, erfolgt eine Angabe als Eventualverbindlichkeit (soweit
 hinreichend bewertbar). Der als Eventualverbindlichkeit ange
-gebene Betrag entspricht der bestmöglichen Schätzung der 
möglichen Verpˆichtung zum Bilanzstichtag. Rückstellungen und
 Eventualverbindlichkeiten werden regelmäßig überprü˚ und 
 bei neuen Erkenntnissen oder geänderten Umständen angepasst.
Die Rückstellung für Gewährleistungen wird im Zeitpunkt des
 Verkaufs der Produkte oder bei Initiierung neuer Garantiemaß
-nahmen gebildet. Die Bewertung von passivierten Garantieauf
-wendungen basiert vorrangig auf historischen Erfahrungswerten.
Restrukturierungsrückstellungen werden im Zusammenhang 

mit Maßnahmen gebildet, die den Umfang oder die Art der Aus
-führung der Geschä˚stätigkeit eines Segments oder einer
 Geschä˚seinheit wesentlich verändern. In den überwiegenden 
Fällen bedingen diese Maßnahmen Leistungen anlässlich der
 Beendigung von Arbeitsverhältnissen und Ausgleichsleistungen 

an Händler und Lieferanten. Angesetzt werden Restrukturie
-rungsrückstellungen, wenn mit der Umsetzung eines detaillierten
 und formellen Plans begonnen oder dieser bereits kommuni
-ziert wurde.
Vertrags- und Rückerstattungsverbindlichkeiten
Vertragsverbindlichkeiten:
 Eine Vertragsverbindlichkeit ist die 
Verpˆichtung eines Unternehmens, Güter oder Dienstleistungen
 auf einen Kunden zu übertragen, für die das Unternehmen von
 diesem Kunden eine Gegenleistung erhalten hat (bzw. noch zu 
erhalten hat).

F | KONZERNABSCHLUSS |
 KONZERNANHANGˇ
253
Werthaltigkeit von zahlungsmittelgenerierenden 
Einheiten 
und at-equity bewerteten Finanzinvestitionen
Im Rahmen der Werthaltigkeitstests für nicht˝nanzielle Ver
-mögenswerte sind Einschätzungen vorzunehmen, um den 
erzielbaren Betrag einer zahlungsmittelgenerierenden Einheit
 zu bestimmen. Dabei sind insbesondere Annahmen bezüglich
 der zukün˚igen Zahlungsmittelzuˆüsse und Œabˆüsse sowohl 
im Planungszeitraum als auch für die Zeiträume danach zu 
 tre˛en. Die Einschätzungen beziehen sich hauptsächlich auf 
zukün˚ige Marktanteile, das Wachstum auf den jeweiligen
 Märkten sowie auf die Pro˝tabilität der Produkte. Auf Basis der 
im Jahr 2018 durchgeführten Werthaltigkeitstests übersteigen 
die erzielbaren Beträge die Nettovermögenswerte der zahlungs
-mittelgenerierenden Einheiten des Konzerns erheblich.
Sofern bei at-equity bewerteten Finanzinvestitionen objektive 
Hinweise auf eine Wertminderung oder Wertaufholung vorlie
-gen, sind ebenfalls Schätzungen und Beurteilungen vorzuneh
-men, um den erzielbaren Betrag zu bestimmen. In diesem 
Zusammenhang sind Annahmen über die kün˚ige Geschä˚s
-entwicklung zu tre˛en, um die erwarteten zukün˚igen Cash
 Flows dieser Finanzinvestition abzuleiten. Die Buch- und Markt
-werte der börsennotierten at-equity bewerteten Finanzinves
-titionen können 
E˙Anmerkung˜13
 entnommen werden.
Werthaltigkeit von vermieteten Gegenständen
Der Konzern überprü˚ regelmäßig die wertbestimmenden Fak
-toren seiner vermieteten Fahrzeuge. Dabei sind vor allem die 

Restwerte der Fahrzeuge nach Ablauf der Leasinglaufzeit einzu
-schätzen, die einen wesentlichen Teil der zukün˚ig erwarteten
 Zahlungsmittelzuˆüsse aus vermieteten Gegenständen darstel
-len. Im Rahmen dessen werden Annahmen zu wesentlichen 

Einˆussfaktoren, wie der erwarteten Anzahl der Leasing-Rück
-läufer, der aktuellen Vermarktungsergebnisse sowie zukün˚i
-ger Fahrzeug-Modellwechsel getro˛en. Diesen Annahmen 
 liegen
 entweder quali˝zierte Schätzungen oder Verö˛entlichungen 
sachverständiger Dritter zugrunde. Quali˝zierte Schätzungen
 beruhen, soweit verfügbar, auf externen Daten unter Berück
-sichtigung intern vorliegender Zusatzinformationen, wie z.˜B.
 historische Erfahrungswerte und zeitnahe Verkaufsdaten. Auf
 der Grundlage der ermittelten Restwerte wird die planmäßige
 Abschreibung festgelegt; sofern sich die Restwerterwartung 
verändert, führt dies entweder zur prospektiven Anpassung
 der planmäßigen Abschreibung oder, bei einem signi˝kanten 
Abfallen der Restwerterwartung, zu einer Wertminderung. 
 Wird
 die planmäßige Abschreibung prospektiv angepasst, wirkt 
sich eine veränderte Restwerteinschätzung nicht unmittelbar 

aus, sondern verteilt sich gleichmäßig über die Restlaufzeit des 
Lea
singvertrags.
Einbringbarkeit von Forderungen aus 
 
Finanzdienstleistungen
Der Konzern schätzt regelmäßig das Ausfallrisiko seiner For
 de-rungen
 aus Finanzdienstleistungen ein. In diesem Zusammen
-hang werden viele Faktoren berücksichtigt; diese umfassen 
Erfahrungswerte hinsichtlich eingetretener Kreditausfälle, die 

Größe und Zusammensetzung einzelner Portfolios, aktuelle 
wirtscha˚liche Ereignisse und Rahmenbedingungen sowie die 
aktuellen Marktwerte bzw. die Angemessenheit der Kredit
-sicherheiten. Neben historischen und aktuellen Informationen
 über Verluste werden ebenfalls angemessene und belastbare
 zukun˚sgerichtete Informationen über Faktoren einbezogen.
 Diese Informationen umfassen makroökonomische Faktoren 
(z.˜B. Wachstum des Bruttoinlandsprodukts, Arbeitslosenquote
, Cost Performance Index) und Prognosen über zukün˚ige wirt
-scha˚liche Rahmenbedingungen. Für Forderungen aus Finanz
-dienstleistungen werden diese Zukun˚sprognosen unter
 Verwendung einer Szenario-Analyse ermittelt (Basisszenario
, optimis
 tisches und pessimistisches Szenario). Sollten sich 
 Einschätzung und Beurteilung dieser Faktoren ändern, beein
-ˆusst dies die Höhe der zu bildenden Wertberichtigungen 
 und wirkt sich auf das Konzernergebnis aus. Für weitere Infor
-mationen siehe auch 
E˙Anmerkungen˜14 und 33
.Produktgarantien
Die Bilanzierung von Rückstellungen für Produktgarantien ist 
grundsätzlich mit vielen Einschätzungen verbunden.
Der Konzern gewährt verschiedene Arten von Produktgarantien 
in Abhängigkeit der jeweiligen Produkte und Marktgegeben
-heiten. Rückstellungen für Produktgarantien werden grundsätz
-lich zum Zeitpunkt des Fahrzeugverkaufs oder bei Einführung
 neuer Arten von Produktgarantien gebildet. Um die Rückstel
-lungshöhe zu bestimmen, müssen Annahmen über Art und 
Umfang kün˚iger Garantie- und Kulanzfälle sowie möglicher
 Rückrufaktionen pro Baureihe getro˛en werden. Diese Ein
-schätzungen basieren auf Erfahrungswerten hinsichtlich in der 
Vergangenheit erfolgter Schadensanfälligkeiten bzw. Œverläufe
. Ferner umfassen die Einschätzungen Annahmen über die Höhe
 der potenziellen Reparaturkosten pro Fahrzeug und die Aus
-wirkungen möglicher Zeit- oder Kilometerbeschränkungen. Die 

Rückstellungen werden regelmäßig an neue Erkenntnisse 
 angepasst.
Weitere Informationen zu Rückstellungen für sonstige Risiken 
können 
E˙Anmerkung 23
 entnommen werden.
Haftungs- und Prozessrisiken

Die Daimler AG und ihre Tochterunternehmen sind mit ver
-schiedenen Gerichtsverfahren, Ansprüchen und behördlichen 
Untersuchungen konfrontiert, die eine große Bandbreite von 
Themen betre˛en. Soweit solche rechtlichen Verfahren zum
 Nachteil von Daimler ausgehen, können sich hieraus erheb
-liche
 Schadens- sowie Strafschadenersatzzahlungen, Nachbes
-serungsarbeiten, Rückrufaktionen, Bußgelder oder sonstige 
kostenintensive Maßnahmen ergeben. Rechtsstreitigkeiten
 oder behördlichen Untersuchungen liegen häu˝g komplexe 

rechtliche Fragestellungen zugrunde und sind mit erheblichen 
Unsicherheiten verbunden. Entsprechend ist die Beurteilung
, ob zum Stichtag eine gegenwärtige Verpˆichtung als Ergebnis 

eines Ereignisses in der Vergangenheit besteht, ob ein zukünf
-tiger Mittelabˆuss wahrscheinlich und die Verpˆichtung ver
-lässlich schätzbar ist, in einem erheblichen Maß mit Einschät
-zungen durch das Management verbunden. Daimler beurteilt
 den jeweiligen Stand eines Verfahrens regelmäßig, auch unter 
Einbeziehung externer Anwälte. Es ist daher möglich, dass 
 die Höhe der Rückstellungen für anhängige und drohende Ver
-fahren aufgrund neuer zukün˚iger Entwicklungen angepasst
 werden muss. Veränderungen von Schätzungen und Prämissen 
können eine wesentliche Auswirkung auf die kün˚ige Ertrags
-lage des Konzerns haben. Es ist auch möglich, dass sich zurück
-gestellte Beträge nach Abschluss einiger dieser Verfahren 
 als unzureichend erweisen oder der Konzern zu Zahlungen in
 rechtlichen Verfahren verpˆichtet ist, für die keine Rückstel
-lungen gebildet wurden. Obwohl der endgültige Ausgang solche
r Verfahren einen wesentlichen Einˆuss auf das Ergebnis und 
den Cash Flow von Daimler in einer bestimmten Berichts
-periode haben kann, werden die sich daraus ergebenden mögli
-chen Verpˆichtungen nach unserer Einschätzung keinen nach
-haltigen Einˆuss auf die Vermögenslage des Konzerns haben.

254
ˇF | KONZERNABSCHLUSS |
 KONZERNANHANG
3. Konsolidierungskreis
Zusammensetzung des Konzerns
Die Zusammensetzung des Konzerns zeigt die Tabelle 
˘F.13
.Die gesamten Bilanzsummen der zu (fortgeführten) Anschaf
-fungskosten bilanzierten Tochterunternehmen, assoziierten
 Unternehmen, Gemeinscha˚sunternehmen sowie gemein
-scha˚lichen Tätigkeiten, die aufgrund ihrer ruhenden oder nur
 geringen Geschä˚stätigkeit für den Konzern sowie für die 
Vermittlung eines den tatsächlichen Verhältnissen entspre
-chenden Bildes der Ertrags-, Finanz- und Vermögenslage 
 von untergeordneter Bedeutung sind, hätten einen Anteil von
 rund˜1˜% an der Konzernbilanzsumme; die Summe der 
Umsatzerlöse und der Ergebnisse nach Steuern würde sich 
 
auf rund˜1˜% der Konzern
 umsatzerlöse und des Konzern
-ergebnisses belaufen.
Eine detaillierte Zusammensetzung der in den Konzernab
-schluss einbezogenen Gesellscha˚en und des Anteilsbesitzes 
des Daimler-Konzerns gemä13 HGB wird in der Anteils
-besitzliste dargestellt. Weitere Informationen hierzu sind in
 E˙Anmerkung 40
 enthalten.
Strukturierte Unternehmen
Bei den strukturierten Unternehmen im Konzern handelt es 
sich um Vermietungsgesellscha˚en, Asset-Backed-Securities
 (ABS) Gesellscha˚en und Spezialfonds. Gegenstand der Ver
-mietungsgesellscha˚en ist im Wesentlichen der Erwerb sowie 
die Vermietung und Verwaltung von Ver
 mögenswerten. Die 
ABS-Gesellscha˚en werden insbesondere zur Re˝nanzierung 
des Konzerns genutzt. Im Regelfall werden Forderungen aus 

dem Leasing- und Absatz˝nanzierungs
 geschä˚ an struktu
-rierte Unternehmen übertragen. Diese re
 
˝nanzieren den Kauf
-preis über die Ausgabe von Wertpapieren. Die Spezialfonds 
werden insbesondere zur Diversi˝kation der Kapitalanlage
-strategie aufgelegt.
Zum Bilanzstichtag bestehen im Konzern Beziehungen zu˜
 18 (2017: 24) beherrschten strukturierten Unternehmen, von 
denen˜18 (2017: 22) Unternehmen vollkonsolidiert werden. 

Darüber hinaus unterhält der Konzern Beziehungen zu 7 

(2017:˙6) nicht beherrschten strukturierten Unternehmen. 
 Die nicht konsolidierten strukturierten Unternehmen sind für 
die Ertrags-, Finanz- und Vermögenslage des Konzerns nicht 
von Bedeutung.
Weitere Informationen zu Ha˚ungs- und Prozessrisiken können 
E˙Anmerkung 30
 entnommen werden.
Pensionen und ähnliche Verpflichtungen
Die Ermittlung der Rückstellungen für Pensionen und ähnliche
 Verpˆichtungen sowie die damit zusammenhängenden Pensi
-onsaufwendungen basieren auf versicherungsmathematischen 

Modellen. Den Bewertungen liegen dabei unterschiedliche 
Annahmen wie aktuelle versicherungsmathematisch entwickel
te 
Wahrscheinlichkeiten (u.˜a. Abzinsungsfaktoren, Anstieg 
 der Lebenshaltungskosten), Annahmen über die kün˚ige Fluk
-tuation in Abhängigkeit von Alter und Dienstjahren oder auch
 erfahrungsbedingte Annahmen über die Eintrittswahrschein
-lichkeit von Rentenzahlungen, Ratenzahlung oder Kapitalaus
-zahlung zugrunde. Aufgrund veränderter Markt- und Konjunk
-turverhältnisse können die den Einˆussfaktoren zugrunde 
gelegten Wahrscheinlichkeiten von aktuellen Entwicklungen 
abweichen. Mittels Sensitivitätsanalysen werden die ˝nanziel
-len Auswirkungen der Abweichungen bei den wesentlichen 

Faktoren ermittelt. Weitere Informationen können 
E˙Anmer
-kung 22
 entnommen werden.
Ertragsteuern

Die Berechnung der Ertragsteuern der Daimler AG und ihrer 

Tochterunternehmen basiert auf den in den einzelnen Ländern 
gültigen Gesetzen und Verordnungen. Die im Abschluss darge
-stellten Steuerpositionen unterliegen wegen ihrer Komplexität 
möglicherweise einer abweichenden Interpretation durch
 Steuerpˆichtige einerseits und lokale Finanzbehörden anderer
-seits. Für die Ermittlung von aktiven latenten Steuern sind 
 
die kün˚ig zu versteuernden Einkommen sowie die Zeitpunkte, 
zu denen die aktiven latenten Steuern realisiert werden, einzu
-schätzen. Dabei werden unter anderem die geplanten Ergeb
-nisse aus der operativen Geschä˚stätigkeit, die Ergebniswir
-kungen aus der Umkehrung von zu versteuernden temporären 
Di˛erenzen sowie realisierbare Steuerstrategien mit berück
-sichtigt. Da kün˚ige Geschä˚sentwicklungen unsicher sind 
und sich teilweise der Steuerung durch den Konzern entziehen, 
sind die zu tre˛enden Annahmen im Zusammenhang mit der 

Bilanzierung von aktiven latenten Steuern in erheblichem Maß 

mit Unsicherheiten verbunden. Daimler beurteilt zu jedem 
Bilanzstichtag die Werthaltigkeit der aktiven latenten Steuern 
auf Basis der geplanten steuerpˆichtigen Einkommen in 
kün˚igen Geschä˚sjahren; sofern der Konzern davon ausgeht, 
dass kün˚ige Steuervorteile mit einer Wahrscheinlichkeit von
 mehr als 50˜% teilweise oder vollständig nicht realisiert werden 

können, wird eine Wertberichtigung auf die aktiven latenten 

Steuern vorgenommen. Weitere Informationen enthält 
E˙Anmerkung 9
.
F | KONZERNABSCHLUSS |
 KONZERNANHANGˇ
255
At-equity bewertete Finanz
 
investitionen
Im Mai 2017 hat Daimler für einen Kaufpreis von 0,3 Mrd.˜• 
einen Anteil von˜15˜% an der 
LSH Auto International Limited 

(LSHAI) erworben. LSHAI verantwortet das Mercedes-Benz 

Retail Geschä˚ der Lei Shing Hong Group. LSHAI ist ein Toch
-terunternehmen der Lei Shing Hong Group und einer der größ
-ten Mercedes-Benz Händler weltweit.
Im Januar 2017 hat die 
There Holding B.˜V. 
einen Anteil von 
15˜% an der HERE International B.˜V. an Intel Holdings B.˜V. ver
-kau˚ und im Zusammenhang mit der Veräußerung einen Ertrag 

von˜183 Mio.˜• vereinnahmt. Ausführungen zu weiteren Trans
-aktionen werden in 
E˙Anmerkung˜13
 erläutert.
Zur Veräußerung bestimmte Vermögenswerte und 
 Schulden
Im März 2018 haben der Daimler-Konzern und die BMW Group 

eine Vereinbarung zur Zusammenlegung ihrer Geschä˚sein
-heiten für Mobilitätsdienste unterzeichnet. Die Partner beab
-sichtigen, ihren Kunden zukün˚ig ein ganzheitliches Ökosys
-tem an Mobilitätsdiensten anzubieten, das intelligent, nahtlos 
vernetzt und auf einen Fingertipp zur Verfügung steht. Dazu 
werden die bereits bestehenden Angebote für On-Demand
  Mobi
litä
t in den Bereichen CarSharing, Ride-Hailing, Parking, 
 Charging und Multimodalität zusammengeführt und kün˚ig in 
Gemeinscha˚sunternehmen strategisch weiter ausgebaut. 
 Die zur Veräußerung bestimmten Vermögenswerte und Schulden
 werden zum 31.˙Dezember 2018 gesondert in der Konzern
-bilanz ausgewiesen. Die Vermögenswerte der Veräußerungs
-gruppe betrugen 531 Mio.˜•; die Schulden lagen bei 212 Mio.˜•.
Nach Zustimmung der jeweils zuständigen Wettbewerbsbehör
-den hat der Vollzug der Transaktion im Januar 2019 statt
-gefunden. Im Segment Daimler Financial Services führt die
 Transaktion im ersten Quartal 2019 zu einem signi˝kanten 
positiven Ergebnise˛ekt (rund 0,7 Mrd.˜•) und Zahlungsmittel
-abˆuss (rund 0,7 Mrd.˜•).
F.13
Zusammensetzung des Konzerns
201831. Dezember  2017Konsolidierte Tochterunternehmen
376363  
Inland
7064  
Ausland
306299Nicht konsolidierte Tochterunternehmen
126119  
Inland
3641  
Ausland
9078Anteilsmäßig konsolidierte 
 gemeinscha˚liche Tätigkeiten
11  
Inland
ŒŒ  
Ausland
11At-equity bewertete
 gemeinscha˚liche Tätigkeiten
33  
Inland
11  
Ausland
22At-equity bewertete
 Gemeinscha˚sunternehmen
1616  
Inland
45  
Ausland
1211At-equity bewertete
 assoziierte Unternehmen
1614  
Inland
43  
Ausland
1211Zu (fortgeführten) Anscha˛ungskosten
 bilanzierte gemeinscha˚liche
 Tätigkeiten, Gemeinscha˚s-
 unternehmen, assoziierte
 Unternehmen und wesentliche
 sonstige Beteiligungen
3232  
Inland
1316  
Ausland
1916570548
256
ˇF | KONZERNABSCHLUSS |
 KONZERNANHANG
Zum 31.˙Dezember 2018 wird erwartet, dass zukün˚ig 
Umsatzerlöse von 7.642 Mio.˜• aus zum Ende der Berichtsperi
-ode nicht (oder teilweise nicht) erfüllten Leistungsverpˆichtun
-gen innerhalb der nächsten drei Jahre realisiert werden. Dabei 

handelt es sich im Wesentlichen um langfristige Service- und 

Wartungsverträge sowie erweiterte Garantieverträge. Nicht 

enthalten sind verbleibende Leistungsverpˆichtungen aus Kun
-denverträgen, die eine erwartete ursprüngliche Laufzeit von 

maximal einem Jahr haben. Zur Bestimmung der ursprüngli
-chen Laufzeit eines kombinierten Vertrages werden darin ent
-haltene langfristige Leistungsverpˆichtungen, die im Verhältnis 
zum Gesamtvertragsvolumen von untergeordneter Bedeutung 
sind, nicht berücksichtigt.
Die Zusammensetzung der Umsatzerlöse nach Geschä˚s
-feldern ist in Tabelle 
˘F.100 
und nach Regionen in Tabelle 
˘F.102 
in 
E˙Anmerkung 34
 dargestellt.
4. Umsatzerlöse
Die in der Gewinn- und Verlustrechnung dargestellten 
Umsatzerlöse beinhalten sowohl Umsatzerlöse aus Verträgen 

mit Kunden als auch sonstige Umsatzerlöse, die nicht im 
Anwendungsbereich des IFRS˜15 sind.
Die Umsatzerlöse aus Verträgen mit Kunden (Umsatzerlöse 
IFRS˜15) sind nach den beiden Kategorien Art der Produkte und 
Dienstleistungen und geographische Regionen aufgegliedert 
und in Tabelle 
˘F.14 
dargestellt. Die Kategorie Art der Pro
-dukte und Dienstleistungen entspricht den berichtspˆichtigen 
Segmenten.
Die Sonstigen Umsatzerlöse enthalten im Wesentlichen 
Umsatzerlöse aus Vermiet- und Leasinggeschä˚en (IAS˜17), 

Zinsen aus dem Finanzdienstleistungsgeschä˚ bei Daimler 
Financial Services von 5.188 (2017: 4.613) Mio.˜• sowie E˛ekte 
aus der Währungssicherung.
Die Umsatzerlöse IFRS˜15 beinhalten Umsatzerlöse von 3.583 
(2017: 2.481) Mio.˜•, die zum 31.˙Dezember 2017 in den Ver-
tragsverbindlichkeiten enthalten waren und Umsatzerlöse aus 

Leistungsverpˆichtungen von 434 (2017: 458) Mio.˜•, die 
 in früheren Perioden erfüllt oder teilweise erfüllt worden sind.
F.14
Umsatzerlöse
Mercedes-
 Benz Cars
Daimler Trucks
Mercedes-
 Benz Vans
Daimler BusesDaimler Financial
 Services
Summe Segmente
Überleitung
Daimler-
 Konzern
in Millionen •
2018
 Europa
36.90210.7758.9372.8514.26963.734-3.81059.924 NAFTA
18.48816.6221.6662555.36642.397-90341.494 Asien
30.8596.50384422723038.663-1938.644 Übrige Märkte
3.9503.6611.1307772039.721-1879.534Umsatzerlöse IFRS 15
90.19937.56112.5774.11010.068154.515-4.919149.596Sonstige Umsatzerlöse
2.9047121.04941916.20121.285-3.51917.766Umsatzerlöse gesamt
93.10338.27313.6264.52926.269175.800-8.438167.362Mercedes-
 Benz Cars
Daimler Trucks
Mercedes-
 Benz Vans
Daimler BusesDaimler Financial
Services
1Summe Segmente
Überleitung
1Daimler-
 Konzern
in Millionen •
2017
 Europa
37.60710.7278.6842.8613.82763.706-3.58260.124 NAFTA
19.72114.7671.4982995.22941.514-87140.643 Asien
30.2496.11186015921837.597-2037.577 Übrige Märkte
4.3643.3231.0108351769.708-1929.516Umsatzerlöse IFRS 15
91.94134.92812.0524.1549.450152.525-4.665147.860Sonstige Umsatzerlöse
2.4108271.10937015.08019.796-3.50216.294Umsatzerlöse gesamt
94.35135.75513.1614.52424.530172.321-8.167164.1541 Neben der Anpassung des Vorjahres infolge von IFRS˜15 wurden im Jahr 2017 im Segment Daimler Financial Services 
 die konzerninternen Umsatzerlöse angepasst. Diese Anpassung wurde in der Überleitung in vollem Umfang eliminiert.

F | KONZERNABSCHLUSS |
 KONZERNANHANGˇ
257
5. Funktionskosten
Umsatzkosten
Die Aufgliederung der Umsatzkosten ist in Tabelle 
˘F.15 
dar
-gestellt.
Die Abschreibungen auf aktivierte Entwicklungskosten von 
1.538 (2017:˜1.310) Mio.˜• sind Bestandteil des Aufwands der 

abgesetzten Erzeugnisse.
Vertriebskosten
Die Vertriebskosten beliefen sich im Jahr 2018 auf˜13.067 
(2017:˜12.951) Mio.˜•. Sie umfassen die ange
 fallenen Vertriebs
-einzel- und -gemeinkosten und setzen sich aus Personal-, 
Material- und übrigen Vertriebskosten zusammen.
Allgemeine Verwaltungskosten
Im Jahr 2018 betrugen die Kosten der allgemeinen Verwaltung 
4.036 (2017: 3.808) Mio.˜•. Sie enthalten die Aufwendungen, 
die nicht der Produktion, dem Vertrieb und der Forschung und
 Entwicklung zuzuordnen sind, und beinhalten Personalauf
-wendungen, Abschreibungen auf immaterielle Vermögenswerte
 und Sachanlagen sowie übrige Verwaltungskosten.
Forschungs- und nicht aktivierte Entwicklungskosten
Die Forschungs- und nicht aktivierten Entwicklungskosten 
lagen im Jahr 2018 bei 6.581 (2017: 5.938) Mio.˜• und enthalten 

überwiegend Personal- und Materialkosten.
Optimierungsprogramme
Aus Optimierungsprogrammen sind im Jahr 2018 keine wesent
-lichen Aufwendungen angefallen. Im Jahr 2017 sind im Seg
-ment Daimler Trucks im Zusammenhang mit der Optimierung 
der Fixkosten insbesondere bei der Marke Mercedes-Benz 
 
Aufwendungen von˜172 Mio.˜• entstanden. Die Zahlungsmittel
-abˆüsse erfolgten überwiegend im Jahr 2018.
Personalaufwand und durchschnittliche Anzahl 
 Beschäftigte
Der in der Konzern-Gewinn- und Verlustrechnung für das Jahr 
2018 enthaltene Personalaufwand beträgt 22.432 (2017: 
22.186) Mio.˜•. Darin sind Löhne und Gehälter von˜18.329 
(2017:˜18.188) Mio.˜•, Kosten der sozialen Sicherheit von 
 3.332 (2017: 3.292) Mio.˜• sowie Kosten der Altersversorgung 
von 771 (2017: 706) Mio.˜• enthalten. Die Zahl der im 
Geschä˚sjahr durchschnittlich beschä˚igten Mitarbeiter kann
 Tabelle 
˘F.16 
entnommen werden.
Informationen über die Gesamtbezüge von aktiven und 
 früheren Mitgliedern des Vorstands sowie aktiven Mitgliedern 
des Aufsichtsrats sind in 
E˙Anmerkung 38
 enthalten.
F.16
Durchschnittliche Anzahl Beschä˙igte
20182017Mercedes-Benz Cars
1146.240143.586Daimler Trucks
82.90580.155Mercedes-Benz Vans
26.22324.823Daimler Buses
18.50617.978Daimler Financial Services
13.73912.621Sonstige
10.85210.367298.465289.5301 Inklusive anteiliger Mitarbeiteranzahl aus einem anteilsmäßig 
 konsolidierten Unternehmen von˜1.856 Mitarbeitern im Jahr 2018 
(2017:˜1.203).
F.15
Umsatzkosten
20182017in Millionen˜•
Aufwand der abgesetzten Erzeugnisse
-117.508-113.707Abschreibungen auf
 vermietete Gegenstände
-8.567-7.936Re˝nanzierungskosten bei
 Daimler Financial Services
-2.747-2.187Wertminderungen für Forderungen
 aus Finanzdienstleistungen
-382-500Übrige Umsatzkosten
-5.091-5.296-134.295-129.626
258
ˇF | KONZERNABSCHLUSS |
 KONZERNANHANG
6. Sonstige betriebliche Erträge 
 und 
 Aufwendungen
Die Zusammensetzung der sonstigen betrieblichen Erträge 
kann Tabelle 
˘F.17 
entnommen werden.
Die Erträge aus weiterverrechneten Kosten an Dritte beinhal
-ten Erträge aus Lizenzen und Patenten, weiterverrechnete 
Frachtkosten und andere weiterverrechnete Erträge, denen 
Aufwendungen vor allem in den Funktionskosten gegenüber
-stehen.
Die Fördergelder und Subventionen enthalten überwiegend 
Erstattungen im Zusammenhang mit laufenden Altersteilzeit
-verträgen und Fördermittel für alternative Antriebe. Die übri
-gen sonstigen Erträge beinhalten im Jahr 2018 Versicherungs
-entschädigungen von 219 Mio.˜•.
In den Erträgen aus dem Abgang von Sachanlagen waren im 
Jahr 2017 Erträge aus dem Verkauf von Immobilien durch die 
Mitsubishi Fuso Truck and Bus Corporation am Standort Kawa
-saki in Japan von 267 Mio.˜• enthalten.
Die Zusammensetzung der sonstigen betrieblichen Aufwendun
-gen ist in Tabelle 
˘F.18 
dargestellt.
Die übrigen sonstigen Aufwendungen enthalten im Wesentlichen
 Veränderungen von Rückstellungen für sonstige Risiken. Im 
Vergleich zum Vorjahr sind insbesondere höhere Aufwendun
-gen im Zusammenhang mit rechtlichen Verfahren enthalten.
7. Übriges Finanzergebnis
Die Zusammensetzung des übrigen Finanzergebnisses kann 
Tabelle 
˘F.19 
entnommen werden.
Aus der Bewertung der in den übrigen ˝nanziellen Vermögens
-werten ausgewiesenen Anteile an der Minderheitsbeteiligung 
Aston Martin Lagonda Global Holdings plc zum beizulegenden 
Zeitwert entstand im Jahr 2018 im sonstigen übrigen Finanzer
-gebnis ein Ertrag von˜111 Mio.˜•, der dem Segmentergebnis von 
Mercedes-Benz Cars zugeordnet wurde. Nach dem erfolgten 
Börsengang, der Anfang Oktober 2018 vollzogen wurde, erfolgt 

die Bewertung der Anteile zum aktuellen Börsenwert.
8. Zinserträge und Zinsaufwendungen
Die Zusammensetzung der Zinserträge und Zinsaufwendungen 

kann Tabelle 
˘F.20 
entnommen werden.
F.19
Übriges Finanzergebnis
20182017in Millionen˜•
Ergebnis aus der Aufzinsung und E˛ekte 
aus der Änderung der Abzinsungsfaktoren 
von Rückstellungen für sonstige Risiken
-31-61Sonstiges übriges Finanzergebnis
241-149210-210F.20
Zinserträge und Zinsaufwendungen
20182017in Millionen˜•
Zinserträge
  
Nettozinsertrag auf das Nettovermögen 
aus leistungsbasierten Versorgungs
-plänen
32 Zinsen und ähnliche Erträge
268212271214Zinsaufwendungen
  
Nettozinsaufwand auf die Nettoschuld 
aus leistungsbasierten Versorgungs
-plänen
-133-211 Zinsen und ähnliche Aufwendungen
-660-371-793-582F.18
Sonstige betriebliche Aufwendungen
20182017in Millionen˜•
Verluste aus dem Abgang
 von Sachanlagen
-106-117Übrige sonstige Aufwendungen
-1.356-926-1.462-1.043F.17
Sonstige betriebliche Erträge
20182017in Millionen˜•
Erträge aus weiterverrechneten Kosten
821761Fördergelder und Subventionen
102107Erträge aus dem Abgang von Sachanlagen
140385Nicht mit der Absatz˝nanzierung in
 Verbindung stehende Mieterträge
159149Erträge aus den Optimierungsprogrammen
Œ133Übrige sonstige Erträge
1.1087242.3302.259
F | KONZERNABSCHLUSS |
 KONZERNANHANGˇ
259
F.21
Zusammensetzung des Ergebnisses vor 
Ertragsteuern
20182017in Millionen˜•
Inland
2.9326.483Ausland
7.6637.48410.59513.9679. Ertragsteuern
Die Zusammensetzung des Ergebnisses vor Ertragsteuern kann 
Tabelle 
 F.21
 entnommen werden.
Das inländische Ergebnis vor Ertragsteuern beinhaltet auch das
 Ergebnis der nach der Equity-Methode bewerteten Finanz
-investitionen, wenn die Anteile an diesen Unternehmen von 
inländischen Unternehmen gehalten werden.
Die Au˚eilung des ausgewiesenen Steueraufwands kann 
Tabelle 
˘F.22 
entnommen werden.
Im tatsächlichen Steueraufwand sind periodenfremde Steuer
-erträge von in- und ausländischen Unternehmen von 529˙Mio.˜•
 (2017: Steueraufwendungen von 268 Mio.˜•) enthalten.
Die Zusammensetzung des latenten Steueraufwands/-ertrages 
ist in Tabelle 
˘F.23 
dargestellt.
Bei den inländischen Gesellscha˚en wurde in den Jahren 2018 
und 2017 für die Berechnung der latenten Steuern ein Körper
-scha˚steuersatz von˜15˜% verwendet. Weiterhin wurden ein Soli
-daritätszuschlag von jeweils 5,5˜% auf die Körperscha˚steuer 
sowie ein Gewerbesteuersatz von˜14˜% berücksichtigt; für die 
Berechnung der latenten Steuern ergab sich bei den inländi
-schen Gesellscha˚en in beiden Jahren insgesamt ein Steuer
-satz von 29,825˜%. Bei den ausländischen Gesellscha˚en 
wur
den für die Berechnung der latenten Steuern die jeweils 
län
-derspezi˝schen Steuersätze verwendet.
Tabelle 
˘F.24
 zeigt eine Überleitungsrechnung vom im 
Geschä˚sjahr erwarteten Steueraufwand zum jeweils ausge
-wiesenen Steueraufwand. Zur Ermittlung des erwarteten 
 Steueraufwands wird der im Geschä˚sjahr jeweils gültige 
inländische Gesamtsteuersatz von unverändert 29,825˜% 
 mit dem Ergebnis vor Steuern multipliziert.
Das im Jahr 2017 vom Präsidenten der USA unterzeichnete 
Gesetz für eine umfassende Steuerreform (»H.˜R.˜1/Tax Cuts 
and Jobs Acts«) sieht unter anderem eine Reduzierung des 
 landesweiten Körperscha˚steuersatzes für Unternehmen in 
den USA ab dem˜1. Januar 2018 von 35˜% auf 21˜% vor. Die 
Reduzierung des Steuersatzes erforderte im Jahr 2017 bei den 

Tochtergesellscha˚en in den USA eine Neubewertung der 
 aktiven und passiven latenten Steuern. Hieraus ergab sich ein 
Steuerertrag von˜1.626 Mio.˜•, der in der Zeile E˛ekt aus 
 Steuergesetzänderungen enthalten ist.
In den Jahren 2018 und 2017 mussten zusätzliche Wertberich
-tigungen auf aktive latente Steuern bei ausländischen Toch
-terunternehmen gebildet werden. Die Steueraufwendungen sind 
jeweils in der Zeile Wertberichtigungen auf aktive latente 
Steu
ern enthalten.
Die Zeile steuerfreie Erträge und nicht abziehbare Aufwendungen
 enthält alle E˛ekte von in- und ausländischen Gesellscha˚en 
 im Zusammenhang mit steuerfreien Erträgen und nicht abzieh
-baren Aufwendungen wie beispielsweise die steuerfreien 
Erträge im Zusammenhang mit den Nettopensionsaufwendun
-gen im Inland sowie E˛ekte aus steuerfreien Ergebnisbei
-trägen
 der at-equity bewerteten Finanzinvestitionen. Weiterhin 
enthält die Zeile im Jahr 2017 Steueraufwendungen im Zusam
-menhang mit der Auslegung von Steuergesetzen.
F.22
Au˙eilung des Steueraufwands
20182017in Millionen˜•
Tatsächliche Steuern
 Inland
-1.116-2.024 Ausland
-1.127-1.985Latente Steuern

 Inland
125-425 Ausland
-8951.084-3.013-3.350F.23
Zusammensetzung des latenten Steueraufwands
20182017in Millionen˜•
Latente Steuern
-770659 davon aus temporären Di˛erenzen
-5101.059  
davon aus Verlustvorträgen und
 Steuergutschri˚en
-260-400F.24
Überleitung vom erwarteten Steueraufwand
 zum ausgewiesenen Steueraufwand
20182017in Millionen˜•
Erwarteter Steueraufwand
-3.160-4.166Abweichende ausländische Steuersätze
326-54Abweichende Gewerbesteuer
3752E˛ekt aus Steuergesetzänderungen
111.585Wertberichtigungen auf aktive
 latente Steuern
-101-171Steuerfreie Erträge und nicht
 abziehbare Aufwendungen
14-632Sonstiges
-14036Ausgewiesener Steueraufwand
-3.013-3.350
260
ˇF | KONZERNABSCHLUSS |
 KONZERNANHANG
Aktive latente Steuern werden mit passiven latenten Steuern 
saldiert, wenn sie sich auf Ertragsteuern beziehen, die von der 
gleichen Steuerbehörde erhoben werden, und ein Anspruch 
 auf Verrechnung eines tatsächlichen Steuererstattungsan
-spruchs mit einer tatsächlichen Steuerschuld besteht. Beim 
Ausweis der aktiven und passiven latenten Steuern in der Kon
-zernbilanz wird nicht zwischen kurz- und langfristig unterschie
-den. In der Konzernbilanz werden diese wie in Tabelle 
˘F.25
 dargestellt ausgewiesen.
Bezüglich der Art der temporären Unterschiede und der Art 
noch nicht genutzter steuerlicher Verlustvorträge und noch 
nicht genutzter Steuergutschri˚en ergeben sich vor Saldierung
 die in Tabelle 
˘F.26 
dargestellten aktiven und passiven 
latenten Steuern.
Die Entwicklung des Nettobetrags der aktiven latenten Steuern 
ist in Tabelle 
˘F.27 
dargestellt.
Unter Berücksichtigung der im sonstigen Ergebnis erfassten 
Buchungen (einschließlich der Beträge für nach der Equity-
Methode bewertete Finanzinvestitionen) ergibt sich der in der 

Tabelle 
˘F.28 
dargestellte Steueraufwand.
Die im Wesentlichen auf ausländische Gesellscha˚en entfallen
-den Wertberichtigungen auf aktive latente Steuern erhöhten 
sich in der Konzernbilanz im Vergleich zum 31.˙Dezember 2017 
um 8 Mio.˜•. Dies ist im Wesentlichen auf die ergebniswirk
-same Bildung von˜101 Mio.˜• zurückzuführen. Darüber hinaus 
ergab sich eine ergebnisneutrale Verminderung unter ande
-rem
 aufgrund von Währungsumrechnungen.
Die Wertberichtigungen auf aktive latente Steuern in der Kon
-zern
bilanz zum 31.˙Dezember 2018 betre˛en u.˜a. die körper
-scha˚steuerlichen Verlustvorträge (904 Mio.˜•). Bei den körper
-scha˚steuerlichen Verlustvorträgen wurden Wertberichtigungen 
von 35 Mio.˜• auf Verlustvorträge gebildet, die im Zeitraum 
von 2019 bis 2020 verfallen,˜160 Mio.˜• auf Verlustvorträge, die 

im Zeitraum von 2021 bis 2023 verfallen, 50 Mio.˜• auf Ver
-lustvorträge, die im Zeitraum von 2024 bis 2028 verfallen sowie 
659 Mio.˜• auf Verlustvorträge, die unbegrenzt vortragsfähig 
sind. Darüber hinaus betre˛en die Wertberichtigungen zu einem 
großen Teil auch temporäre Di˛erenzen bei ausländischen 
Tochterunternehmen sowie Verlustvorträge für »State and local 
taxes« bei den US-amerikanischen Gesellscha˚en. Daimler
  geht davon aus, die wertberichtigten aktiven latenten Steuern 
mit einer Wahrscheinlichkeit von über 50˜% nicht nutzen zu 
können. Der Konzern hat in mehreren Tochterunternehmen 
einiger Länder im Jahr 2018 bzw. in Vorjahren steuerliche 
 Verluste erwirtscha˚et. Bei den nach Verrechnung mit passiven
 latenten Steuern nicht wertberichtigten aktiven latenten Steu
-ern dieser Gesellscha˚en von˜127 Mio.˜• geht Daimler
  davon aus, 
dass das zukün˚ige steuerpˆichtige Einkommen ausreichen 
wird, um die aktiven latenten Steuern wahrscheinlich realisie
-ren zu können. Die heutige Einschätzung bezüglich der Wert
-haltigkeit der aktiven latenten Steuern kann sich ändern und
 höhere oder niedrigere Wertberichtigungen erforderlich 
machen.
Die einbehaltenen Gewinne bei ausländischen Tochterunter
-nehmen sollen aus heutiger Sicht überwiegend investiert 
 bleiben. Auf einbehaltene und nicht zur Ausschüttung vorgese
-hene Gewinne bei ausländischen Tochterunternehmen von 

28.514 (2017: 28.692) Mio.˜• sind keine passiven latenten Steu
-ern berechnet worden. Bei Ausschüttung würden die Gewinne 
F.25
Aktive und passive latente Steuern
201831. Dezember 2017in Millionen˜•
Aktive latente Steuern
4.0212.844Passive latente Steuern
-3.762-2.347Nettobetrag der aktiven latenten Steuern
259497F.26
Au˙eilung der unsaldierten aktiven und
passiven latenten Steuern
201831. Dezember 2017in Millionen˜•
Immaterielle Vermögenswerte
3047Sachanlagen
154134Vermietete Gegenstände
1.8081.662Vorräte
1.017977Forderungen aus Finanzdienstleistungen
341405Sonstige Aktiva, i.˜W. übrige ˝nanzielle
 Vermögenswerte
4.8375.549Steuerliche Verlustvorträge und
  Steuergutschri˚en
1.5381.813Rückstellungen für Pensionen und
 ähnliche Verpˆichtungen
592671Sonstige Rückstellungen
1.6921.875Verbindlichkeiten
2.0921.621Passiver Rechnungsabgrenzungsposten
1.084878Sonstige Passiva
2215.18715.634Wertberichtigungen
-1.299-1.291  
davon auf temporäre Di˚erenzen
-213-194  
davon auf steuerliche Verlustvorträge 
und
  Steuergutschri˛en
-1.086-1.097Aktive latente Steuern, unsaldiert
13.88814.343Entwicklungskosten
-3.352-3.060Sonstige immaterielle Vermögenswerte
-115-127Sachanlagen
-1.757-1.575Vermietete Gegenstände
-5.092-4.387Vorräte
-78-55Forderungen aus Finanzdienstleistungen
-793-721Sonstige Aktiva
-321-382Rückstellungen für Pensionen und
  ähnliche Verpˆichtungen
-1.572-3.082Sonstige Rückstellungen
-233-150Sonstige Passiva
-316-307Passive latente Steuern, unsaldiert
-13.629-13.846Nettobetrag der aktiven latenten
  Steuern
259497
F | KONZERNABSCHLUSS |
 KONZERNANHANGˇ
261
zu 5˜% der deutschen Besteuerung zu unterwerfen sein; gege
-ben
enfalls würden ausländische Quellensteuern anfallen. 
 Darüber hinaus wären bei Ausschüttung der Gewinne eines 
ausländischen Tochterunternehmens an eine ausländische 
Zwischenholding gegebenenfalls weitere ertragsteuerliche Kon
-sequenzen zu beachten. Ausschüttungen würden deshalb 
 in der Regel zu einem zusätzlichen Steueraufwand führen. Die 
Ermittlung der zu versteuernden temporären Di˛erenzen 
wäre 
mit einem unverhältnismäßig hohen Aufwand verbunden.
Im Konzern sind mehrere Jahre noch nicht endgültig steuer
-lich
 veranlagt. Daimler ist der Ansicht, ausreichend Vorsorge 
für diese o˛enen Veranlagungsjahre getro˛en zu haben.
Aufgrund von zukün˚iger Rechtsprechung oder Änderung der 
Au˛assungen der Finanzverwaltungen kann nicht ausgeschlos
-sen werden, dass es zu Steuererstattungen für vergangene 

Jahre kommen kann.
F.27
Veränderung des Nettobetrags der
 aktiven latenten Steuern
20182017in Millionen˜•
Nettobetrag der aktiven latenten Steuern
 zum˜1. Januar
497363Latenter Steueraufwand/-ertrag in der
 Gewinn- und Verlustrechnung
-770659Im sonstigen Ergebnis erfasste
  Veränderung der latenten Steuern
 auf Eigenkapitalinstrumente/Fremdkapital
-instrumente
21-3Im sonstigen Ergebnis erfasste
  
Veränderung der latenten Steuern
 
 auf derivative Finanzinstrumente
537-735Im sonstigen Ergebnis erfasste
 
 Veränderung der latenten Steuern
 
 auf versicherungsmathematische
  Gewinne/Verluste aus leistungs
 
- basierten Pensionsplänen
171-19Sonstige Veränderung
1-197232Nettobetrag der aktiven latenten Steuern
 zum 31. Dezember
2594971 
 Die sonstige Veränderung betri˘ im Wesentlichen Veränderungen 
aufgrund von Währungsumrechnungen.
F.28
Steueraufwand im Eigenkapital
20182017in Millionen˜•
Steueraufwand in der Konzern-Gewinn-
 und Verlustrechnung
-3.013-3.350Steueraufwand/-ertrag auf
 Bestandteile der übrigen Rücklagen
 im Konzern-Eigenkapital
728-757-2.285-4.107
262ˇF | KONZERNABSCHLUSS |
 KONZERNANHANG
10. Immaterielle Vermögenswerte
Die Entwicklung der immateriellen Vermögenswerte ist in 
Tabelle 
˘F.29 
dargestellt.
Zum 31.˙Dezember 2018 entfallen von den Geschä˚swerten 
433 (2017: 455) Mio.˜• auf das Segment Daimler Financial 
 Services, 418 (2017: 418) Mio.˜• auf das Segment Daimler Trucks
 und˜168 (2017:˜180) Mio.˜• auf das Segment Mercedes-Benz 

Cars.
Immaterielle Vermögenswerte, die keiner planmäßigen 
Abschreibung unterliegen, betre˛en überwiegend die Geschä˚s
-werte sowie Entwicklungskosten, bei denen die zugrunde 
 lie
genden Projekte noch nicht abgeschlossen sind (Buchwert 
zum 31.˙Dezember 2018: 4.029˙Mio.˜•; 2017: 5.086˙Mio.˜•). 
Ferner unterliegen übrige immaterielle Vermögenswerte mit 
einem Buchwert von 270 (2017: 255) Mio.˜• keiner planmä
-ßigen Abschreibung; diese Vermögenswerte betre˛en Vertriebs
-rechte der Fahrzeugsegmente mit unbestimmter Nutzungs
-dauer und Markenzeichen, die dem Segment Daimler Trucks 
zugeordnet sind und deren zeitliche Nutzung unbegrenzt ist. 
Der Konzern plant, die Nutzung dieser Vermögenswerte unver
-ändert fortzuführen.
Tabelle 
˘F.30 
zeigt, wie sich die Abschreibungen auf imma
-terielle Vermögenswerte auf die Posten der Konzern-Gewinn-
 und Verlustrechnung verteilen.
F.29
Immaterielle Vermögenswerte
Geschä˚swerte
(erworben)
Entwicklungs
-kosten (selbst
 gescha˛en) 
2Übrige
immaterielle
Vermögens-
werte
(erworben)
Gesamtin Millionen˜•
Anschaffungs-/Herstellungskosten
Stand˜1. Januar 2017
1.48113.9634.38419.828Zugänge durch Unternehmenserwerbe
9Œ1625Übrige Zugänge
12.7797553.535Umbuchungen
ŒŒŒŒAbgänge
-34-524-396-954Sonstige Veränderungen
1-71-26-140-237Stand 31. Dezember 2017
1.38616.1924.61922.197Zugänge durch Unternehmenserwerbe
ŒŒŒŒÜbrige Zugänge
12.5356403.176Umbuchungen
ŒŒŒŒAbgänge
Œ-282-432-714Sonstige Veränderungen
1-3165732Stand 31. Dezember 2018
1.35618.4514.88424.691Abschreibungen/Wertminderungen

Stand˜1. Januar 2017
2935.1362.3017.730Zugänge
Œ1.3234451.768Umbuchungen
ŒŒŒŒAbgänge
Œ-521-368-889Sonstige Veränderungen
1-22-26-99-147Stand 31. Dezember 2017
2715.9122.2798.462Zugänge
Œ1.5534762.029Umbuchungen
ŒŒŒŒAbgänge
Œ-277-373-650Sonstige Veränderungen
1364049Stand 31. Dezember 2018
2747.1942.4229.890Buchwert zum 31. Dezember 2017
1.11510.2802.34013.735Buchwert zum 31. Dezember 2018
1.08211.2572.46214.8011 Betri˘ im Wesentlichen Veränderungen aufgrund von Währungsumrechnungen.
2 Inklusive aktivierte Fremdkapitalkosten auf Entwicklungskosten von 41 (2017: 47) Mio.˜•. Die Abschreibungen beliefen sich auf˜15 (2017:˜13) Mio.˜•.

F | KONZERNABSCHLUSS |
 KONZERNANHANGˇ
263
11. Sachanlagen
Die Entwicklung der Sachanlagen kann Tabelle 
˘F.31 
ent
-nommen werden.
Im Geschä˚sjahr 2018 wurden Zuwendungen der ö˛entlichen 
Hand von 51 (2017: 50) Mio.˜• von den Sachanlagen abgesetzt.
Die Sachanlagen enthalten auch gemietete Gebäude, techni
-sche Anlagen und andere Anlagen mit einem Buchwert zum 
31.˙Dezember 2018 von insgesamt 335 (2017: 320) Mio.˜•, 
 die infolge der Gestaltung der ihnen zugrunde liegenden Leasing
-verträge (sog. Finance Leases) dem Konzern als wirtscha˚li
-chem Eigentümer zugerechnet werden. Die auf die gemieteten 
Sachanlagen entfallenden Zugänge und Abschreibungen des 
Geschä˚sjahres betrugen˜17 (2017: 204) Mio.˜• bzw. 33 (2017: 
34) Mio.˜•.
F.31
Sachanlagen
Grundstücke,
 grundstücksgleiche
 Rechte und Bauten
 einschließlich der
 Bauten auf fremden
 Grundstücken
Technische
 Anlagen
 und Maschinen
Andere
 Anlagen,
 Betriebs- und
 Geschä˚s-
 ausstattung
Geleistete
 Anzahlungen
 und Anlagen
 im BauGesamtin Millionen˜•
Anschaffungs-/Herstellungskosten
Stand˜1. Januar 2017
16.75625.62426.3483.48972.217Zugänge durch Unternehmenserwerbe
ŒŒŒŒŒÜbrige Zugänge
5621.0321.7523.6036.949Umbuchungen
559985803-2.347ŒAbgänge
-415-1.173-796-123-2.507Sonstige Veränderungen
1-475-504-709-152-1.840Stand 31. Dezember 2017
16.98725.96427.3984.47074.819Zugänge durch Unternehmenserwerbe
ŒŒŒŒŒÜbrige Zugänge
3098881.9324.3417.470Umbuchungen
6129881.536-3.136ŒAbgänge
-336-634-661-104-1.735Sonstige Veränderungen
184-3017296322Stand 31. Dezember 2018
17.65627.17630.3775.66780.876Abschreibungen/Wertminderungen
Stand˜1. Januar 2017
8.74916.46920.618Œ45.836Zugänge
3521.5342.035Œ3.921Umbuchungen
-1Œ1ŒŒAbgänge
-201-1.084-640Œ-1.925Sonstige Veränderungen
1-156-289-549Œ-994Stand 31. Dezember 2017
8.74316.63021.465Œ46.838Zugänge
3851.6332.273Œ4.291Umbuchungen
1-1211ŒŒAbgänge
-175-558-540Œ-1.273Sonstige Veränderungen
1-39-18129Œ72Stand 31. Dezember 2018
8.91517.67523.338Œ49.928Buchwert zum 31. Dezember 2017
8.2449.3345.9334.47027.981Buchwert zum 31. Dezember 2018
8.7419.5017.0395.66730.9481 Betri˘ im Wesentlichen Veränderungen aufgrund von Währungsumrechnungen.
F.30
Abschreibungen auf Immaterielle Vermögenswerte
in der Konzern-Gewinn- und Verlustrechnung
20182017in Millionen˜•
Umsatzkosten
1.8201.585Vertriebskosten
8589Allgemeine Verwaltungskosten
5745Forschungs- und nicht aktivierte
 Entwicklungskosten
6648Sonstige betriebliche Aufwendungen
112.0291.768
264
ˇF | KONZERNABSCHLUSS |
 KONZERNANHANG
12. Vermietete Gegenstände
Die Entwicklung der vermieteten Gegenstände kann Tabelle 
˘F.32 
entnommen werden.
Zum 31.˙Dezember 2018 waren vermietete Gegenstände mit 
einem Buchwert von 9.804˙Mio.˙• als verpfändete Sicherheiten 
für Verbindlichkeiten aus ABS-Transaktionen gestellt 

(31.˙Dezember 2017: 8.684˙Mio.˙•). Die Verbindlichkeiten 
stammen aus Transaktionen mit verbrie˚en zukün˚igen 
Ansprüchen im Zusammenhang mit vermieteten Fahrzeugen 
(siehe auch 
E˙Anmerkung 24
).Mindestleasingzahlungen.
 Die Fälligkeiten der zukün˚igen an 
Daimler zu leistenden Leasingzahlungen aus nicht kündbaren 
Operating-Lease-Verträgen sind in Tabelle 
˘F.33 
dargestellt.
F.32
Vermietete Gegenstände
in Millionen˜•
Anschaffungs-/Herstellungskosten
Stand˜1. Januar 2017
57.030Zugänge durch Unternehmenserwerbe
ŒÜbrige Zugänge
24.856Umbuchungen
ŒAbgänge
-19.643Sonstige Veränderungen
1-3.445Stand 31. Dezember 2017
58.798Zugänge durch Unternehmenserwerbe
ŒÜbrige Zugänge
24.854Umbuchungen
ŒAbgänge
-21.101Sonstige Veränderungen
1980Stand 31. Dezember 2018
63.531Abschreibungen/Wertminderungen
Stand˜1. Januar 2017
10.353Zugänge
7.936Umbuchungen
ŒAbgänge
-5.902Sonstige Veränderungen
1-663Stand 31. Dezember 2017
11.724Zugänge
28.567Umbuchungen
ŒAbgänge
-6.431Sonstige Veränderungen
1195Stand 31. Dezember 2018
14.055Buchwert zum 31. Dezember 2017
47.074Buchwert zum 31. Dezember 2018
49.4761 Betri˘ im Wesentlichen Veränderungen aufgrund von 
 Währungsumrechnungen.
2 Hierin enthalten sind außerplanmäßige Abschreibungen
 von˜133 Mio.˜•.
F.33
Fälligkeiten der Mindestleasingzahlungen
aus Operating-Lease-Verträgen
201831. Dezember 2017in Millionen˜•
Fälligkeit
innerhalb eines Jahres
8.3767.922zwischen einem und fünf Jahren
9.8988.607nach mehr als fünf Jahren
627118.33616.600
F | KONZERNABSCHLUSS |
 KONZERNANHANGˇ
265
13. At-equity bewertete Finanzinvestitionen
Tabelle 
˘F.34 
zeigt die Zusammensetzung der Buchwerte und 
der Ergebnisse der at-equity bewerteten Finanzinvestitionen.
Tabelle 
˘F.35 
zeigt die Eckdaten zu den Assoziierten Unterneh
-men, die nach der Equity-Methode in den Konzernabschluss 
einbezogen werden.
F.34
Übersicht über Buchwerte und Ergebnisse der at-equity bewerteten Finanzinvestitionen
Assoziierte
 Unternehmen
Gemeinscha˚s
-unternehmen
Gemeinscha˚liche 
Tätigkeiten
Gesamtin Millionen˜•
31. Dezember 2018
 At-equity-Buchwert
14.230604264.860 At-equity-Ergebnis
11.050-397365631. Dezember 2017

 At-equity-Buchwert
14.282500364.818 At-equity-Ergebnis
11.541-42-11.4981 Einschließlich der Anpassungen des Konzerns aus Sicht als Investor.
F.35
Eckdaten zu den at-equity bewerteten Assoziierten Unternehmen
BBAC
BAIC Motor
3THBV (HERE)
Übrige
Gesamtin Millionen˜•
31. Dezember 2018
 Höhe des Anteils (in˜%)
49,09,629,6 Börsenwert
1Œ353Œ At-equity-Buchwert
22.3536505227054.230 At-equity-Ergebnis
21.247-107-101111.050 Dividendenzahlung an Daimler
41.02410Œ31. Dezember 2017
 Höhe des Anteils (in˜%)
49,010,133,3 Börsenwert
1Œ832Œ At-equity-Buchwert
22.1307777326434.282 At-equity-Ergebnis
21.143290121-131.541 Dividendenzahlung an Daimler
51.13429Œ1 Hierbei handelt es sich um die anteiligen Börsenwerte.
2 Einschließlich der Anpassungen des Konzerns aus Sicht als Investor.
3 Daimler bezieht das anteilige Ergebnis von BAIC Motor Corporation Ltd.(BAIC Motor) mit einem Zeitversatz von drei Monaten ein.
4 Die Dividende von BBAC von˜1.024 Mio.˜• wurde im Jahr 2018 teilweise ausbezahlt. Die Auszahlung belief sich auf 930 Mio.˜•.
5 Die Dividende von BBAC von˜1.134 Mio.˜• wurde im Jahr 2017 teilweise ausbezahlt. Die Auszahlung belief sich in 2017 auf 768 Mio.˜•.
 Der Restbetrag von 346 Mio.˜• wurde im Jahr 2018 ausbezahlt.

266
ˇF | KONZERNABSCHLUSS |
 KONZERNANHANG
BBAC
Die Beijing Benz Automotive Co., Ltd. (BBAC) produziert und 
vertreibt Mercedes-Benz Pkw und Ersatzteile in China. Die 
Beteiligung und die anteiligen Ergebnisse sind dem Segment 
Mercedes-Benz Cars zugeordnet.
Im ersten Quartal 2018 wurde der Restbetrag der Dividende 
ausbezahlt, die im zweiten Quartal 2017 von den Anteilseig
-nern der BBAC beschlossen wurde. Der Zahlungsmittelzuˆuss
 in 2018 betrug 346 Mio.˜•.
Im zweiten Quartal 2018 beschlossen die Anteilseigner von 
BBAC die Auszahlung einer Dividende für das Geschä˚sjahr 
2017. Der auf Daimler entfallende Betrag von˜1.024 Mio.˜• redu
-zierte den Buchwert der Beteiligung entsprechend. Der erste
 Teil der Dividende wurde im dritten Quartal ausbezahlt und führte 
zu einem Zahlungsmittelzuˆuss in Höhe von 495 Mio.˜•. Im 
vierten Quartal 2018 wurde ein weiterer Teil der Dividende aus
-bezahlt und führte zu einem Zahlungsmittelzuˆuss von 435 

Mio.˜•. Daimler plant in den Jahren 2019 bis 2020 zusätzliches 

Eigenkapital von insgesamt 0,4 Mrd.˜• entsprechend seiner 

Beteiligungsquote bereitzustellen.
BAIC Motor
BAIC Motor Corporation Ltd.(BAIC Motor) ist die Pkw-Sparte 
der BAIC Group, einem der führenden Automobilunternehmen 
in China. BAIC Motor befasst sich direkt oder über Tochter
-unternehmen mit der Forschung, der Entwicklung, der Fertigung, 
dem Verkauf, dem Marketing und der Wartung von Fahrzeu
-gen
 sowie deren Versorgung mit Ersatzteilen und Komponenten 
und allen damit zusammenhängenden Dienstleistungen. Auf
-grund der Vertretung von Daimler im Verwaltungsgremium von 
BAIC Motor sowie anderer vertraglicher Vereinbarungen 
bezieht Daimler die Beteiligung nach der Equity-Methode in den 
Konzernabschluss ein und weist den Buchwert und das Ergeb
-nis in der Segmentberichterstattung in der Überleitung zu den 
Konzernwerten aus.
Am 3.˙Mai 2018 gab BAIC Motor an der Hong Kong Stock 
Exchange neue Aktien aus. Dadurch wurde der von Daimler 
gehaltene Anteil an BAIC Motor von˜10,08˜% auf 9,55˜% dilu
-tiert.
 Aus der Dilutierung entstanden Daimler keine wesentlichen 
Ergebnise˛ekte. Daimler übt weiterhin einen maßgeblichen 
Einˆuss auf BAIC Motor aus.
Als Folge des im Jahr 2018 stark gesunkenen Börsenkurses von 
BAIC Motor wurde der Beteiligungsbuchwert auf Wertminde
-rung überprü˚. Diese Überprüfung ergab im vierten Quartal 2018
 einen notwendigen Wertminderungsbedarf von˜150 Mio.˜•. 
Das erste Quartal 2017 enthielt einen Ertrag von 240 Mio.˜• aus 
der Wertaufholung auf den Beteiligungsbuchwert. Der Ertrag 
 in 2017 resultierte aus dem gestiegenen Börsenkurs. Wertmin
-derung und Wertaufholung waren bzw. sind im Ergebnis aus 
 
at-equity bewerteten Finanzinvestitionen enthalten.
THBV (HERE)
Die There Holding B.˜V.(THBV) hält Anteile an der HERE Interna
-tional B.˜V.(HERE). HERE gehört zu den weltweit größten Her
-stellern von digitalen Straßenkarten für Navigationssysteme.
 Das für die Zukun˚ erwartete hochauˆösende Kartenmaterial 
 liefert eine der Grundlagen für kün˚iges autonomes Fahren. Die 
THBV wird als assoziiertes Unternehmen nach der Equity-
Methode in den Konzernabschluss der Daimler AG einbezogen 
und ist dem Segment Mercedes-Benz Cars zugeordnet.
Am 31.˙Januar 2017 wurde der Verkauf eines˜15˜%-Anteils an 

HERE zwischen der THBV und der Intel Holdings B.˜V.(Intel) voll
-zogen. Dies führte dazu, dass THBV auf sein bisher˜100˜%-iges 
Tochterunternehmen HERE nur noch einen maßgeblichen Ein
-ˆuss ausüben kann. In den Abschluss der THBV wird HERE 
deshalb ab dem˜1.˙Februar 2017 nicht mehr als vollkonsolidier
-tes Unternehmen, sondern als assoziiertes Unternehmen nach 
der Equity-Methode einbezogen. Mit der Änderung der Einbezie
-hungsart erfolgte im ersten Quartal 2017 eine Neubewertung 
der Anteile an HERE zum beizulegenden Zeitwert. Der aus die
-ser Transaktion auf Daimler entfallende Ertrag von˜183 Mio.˜• 
 ist im ersten Quartal 2017 im Ergebnis aus at-equity bewerteten 
Finanzinvestitionen enthalten.
Im Dezember 2017 unterzeichneten die bisherigen THBV-Anteils
-eigner 
Daimler, Audi und BMW Verträge zum Verkauf von 
Anteilen an THBV an die Robert Bosch Investment Nederland 
B.˜V. und an die Continental Automotive Holding Netherlands 
B.˜V. Die Transaktionen wurden am 28.˙Februar 2018 vollzogen. 

Beide Käufer erwarben dabei jeweils einen Anteil von 5,9˜% 
 an THBV, wobei die Anteilsverkäufe zu gleichen Teilen durch 
Daimler, Audi und BMW erfolgten. Die Beteiligungsquote 
 von Daimler verminderte sich hierdurch von 33,3˜% auf 29,4˜%. 
Bei Daimler entstanden keine wesentlichen Ergebnise˛ekte 
aus diesen Transaktionen.
Im ersten Quartal 2018 beschlossen die Anteilseigner der THBV 
eine Rückzahlung aus der Kapitalrücklage. Der auf Daimler 

entfallende Anteil von 96 Mio.˜• wurde aus
 bezahlt und vermin
-derte den Buchwert der Beteiligung entsprechend.
Die THBV führte im zweiten und vierten Quartal 2018 Kapital
-er
höhungen durch. Daimler nahm an den Kapitalerhöhungen 
 mit insgesamt 62 Mio.˜• teil, wodurch der auf Daimler entfallende 
Kapitalanteil an der THBV sukzessive um 0,2˜% auf 29,6˜% 
anstieg. Die Kapitaleinzahlungen erhöhten den Buchwert der
 Beteiligung entsprechend.
In Tabelle 
˘F.36 
sind die zusammengefassten Finanzinfor
-mationen nach IFRS der at-equity bewerteten wesentlichen 
Assoziierten Unternehmen nach Kaufpreisanpassung dar
-gestellt, die Basis für die Equity-Bewertung im Konzern waren.

Übrige unwesentliche at-equity bewertete Unternehmen
Im Ergebnis der at-equity bewerteten unwesentlichen Gemein
-scha˚sunternehmen ist im zweiten Quartal 2018 ein Aufwand 
von 418 Mio.˜• für Toll Collect enthalten, im Wesentlichen resul
-tierend aus der Einigung im Schiedsverfahren. Das Ergebnis 
ist
 dem Segment Daimler Financial Services zugeordnet. Weitere 
Informationen hierzu können 
E˙Anmerkung 30
 entnommen 
werden.
Im Ergebnis der at-equity bewerteten unwesentlichen 
Gemeinscha˚sunter
 nehmen sind im Jahr 2017 Wertminderun
-gen von˜125 Mio.˜• auf Beteiligungen enthalten.
Tabelle 
˘F.37 
zeigt die zusammengefassten aggregierten 
Finanzinformationen der at-equity bewerteten unwesentlichen 
Unternehmen nach Kaufpreisanpassung und auf quotierter 

Basis.
Weitere Informationen zu den at-equity bewerteten Finanz
-in
vestitionen sind in den 
E˙Anmerkungen 3 und 37 
enthalten.

F | KONZERNABSCHLUSS |
 KONZERNANHANGˇ
267
F.36
Zusammengefasste Finanzinformationen nach IFRS der at-equity bewerteten
 wesentlichen Assoziierten Unternehmen
BBAC
1BAIC Motor
2THBV
3 (HERE)201820172018201720182017in Millionen˜•
Angaben zur Gewinn- und Verlustrechnung
  
Umsatzerlöse
17.43315.37320.08518.510Œ71  
Nachsteuerergebnis aus fortgeführten Geschä˚en
2.5702.3501.8021.649-337-151  
Nachsteuerergebnis aus aufgegebenen Geschä˚en
ŒŒŒŒŒ513  
Sonstiges Ergebnis
723Œ103-72  
Gesamtergebnis
2.5772.3731.8021.752-344364Angaben zur Bilanz und Überleitung zum at-equity Buchwert

  
Langfristige Vermögenswerte
5.4584.55813.82513.0891.7631.906  
Kurzfristige Vermögenswerte
7.1567.05810.75310.1402289  
Langfristige Schulden
9677413.5453.077ŒŒ  
Kurzfristige Schulden
6.6256.33510.66310.9541Œ  
Eigenkapital (inklusive nicht beherrschende Anteile)
5.0224.54010.3709.1981.7642.195 Anteiliges Eigenkapital (ohne nicht beherrschende Anteile),
 das dem Konzern zuzuordnen ist
2.4612.224738712522732  
Unrealisierter Gewinn (-)/Verlust (+) auf Lieferungen an/von
-107-93-8-9ŒŒ  
Geschä˚swerte aus at-equity Bewertung
ŒŒŒ70ŒŒ  
Sonstiges
-1-1-804ŒŒ  
At-equity-Buchwert
2.3532.1306507775227321 BBAC:
 Die Angaben zur Gewinn- und Verlustrechnung betre˛en den Zeitraum˜1. Januar bis 31. Dezember.
 Die Angaben zur Bilanz und Überleitung zum at-equity-Buchwert betre˛en den Bilanzstichtag 31. Dezember.
2 BAIC Motor:
 
Daimler bezieht das anteilige Ergebnis von BAIC Motor Corporation Ltd.(BAIC Motor) mit einem Zeitversatz von drei Monaten ein.
 
Die Angaben zur Gewinn- und Verlustrechnung betre˛en den Zeitraum vom˜1. Oktober bis 30. September.
 Die Angaben zur Bilanz und zur Überleitung zum at-equity-Buchwert betre˛en den Bilanzstichtag 30. September.
3 THBV:
 Die Angaben zur Gewinn- und Verlustrechnung betre˛en den Zeitraum˜1. Januar bis 31. Dezember.
 Die Angaben zur Bilanz und Überleitung zum at-equity-Buchwert betre˛en den Bilanzstichtag 31. Dezember.
 Der Umsatz bei THBV bezieht sich auf HERE; der Umsatz des Jahres 2017 umfasst lediglich den Monat Januar bis zur
 Änderung der Einbeziehungsart von HERE bei THBV.
F.37
Zusammengefasste aggregierte Finanzinformationen der at-equity bewerteten
 unwesentlichen Unternehmen
Assoziierte Unternehmen
Gemeinscha˚sunternehmen
2018201720182017in Millionen˜•
Zusammengefasste aggregierte Finanzinformationen (quotiert)
  
Nachsteuerergebnis aus fortgeführten Geschä˚en
33611-28  
Nachsteuerergebnis aus aufgegebenen Geschä˚en
ŒŒŒŒ  
Sonstiges Ergebnis
-6-1-1Œ  
Gesamtergebnis
2760Œ-28
268
ˇF | KONZERNABSCHLUSS |
 KONZERNANHANG
14. Forderungen aus Finanzdienstleistungen
Die Zusammensetzung der Forderungen aus Finanzdienstleis
-tungen ergibt sich aus Tabelle 
˘F.38
.Forderungstypen
Forderungen aus der Absatz˝nanzierung mit Endkunden ent
-halten Forderungen aus Kredit˝nanzierungen gegen konzern
-fremde Dritte, die ihr Fahrzeug entweder über einen Händler 
oder direkt von Daimler bezogen haben.
Forderungen aus der Absatz˝nanzierung mit Händlern umfassen 
Darlehensforderungen, die aus der Bestands˝nanzierung der 
von Daimler bezogenen Fahrzeuge resultieren. Darüber hinaus 
betre˛en diese Forderungen auch die Finanzierung von ande
-ren Vermögenswerten, welche die Händler von Dritten gekau˚ 
haben, insbesondere Gebrauchtfahrzeuge oder Immobilien 
(zum Beispiel Verkaufsräume).
Forderungen aus Finanzierungsleasing-Verträgen umfassen 
Forderungen aus Leasingverträgen, bei denen die wesentlichen 
Chancen und Risiken aus dem Leasinggeschä˚ auf den Leasing
-nehmer übertragen wurden.
Die Fälligkeiten der Forderungen aus Finanzierungsleasing-
 Verträgen können Tabelle 
˘F.39 
entnommen werden.
Sämtliche Zahlungsströme der Forderungen aus Finanz
-dienstleistungen werden in der Konzern-Kapitalˆussrechnung 

im Cash Flow aus der Geschä˚stätigkeit ausgewiesen.
Wertberichtigungen
Die Entwicklung der Wertberichtigungen auf Forderungen aus 

Finanzdienstleistungen auf Basis erwarteter Kreditverluste 
 ist zum 31.˙Dezember 2018 nach IFRS 9 in Tabelle 
˘F.40 
dar
-gestellt. Die Wertberichtigungen zum 31.˙Dezember 2017 
nach IAS 39 sind in Tabelle 
˘F.41 
enthalten.
Die Buchwerte der Forderungen aus Finanzdienstleistungen, die
 in Stufe 2 bzw. 3 ausgewiesen wurden und deren Vertrag 

angepasst wurde, beliefen sich zum 31.˙Dezember 2018 auf 
184 Mio.˜•. Darüber hinaus wurden zum 31.˙Dezember 2018 
aufgrund von Vertragsanpassungen Buchwerte von˜127 Mio.˜• 
von den Stufen 2 bzw. 3 in Stufe˜1 umgegliedert.
F.38
Forderungen aus Finanzdienstleistungen
31. Dezember 201831. Dezember 2017Kurzfristig
Langfristig
GesamtKurzfristig
Langfristig
Gesamtin Millionen˜•
  
Absatz˝nanzierung mit Endkunden
18.45230.02948.48116.36328.63544.998  
Absatz˝nanzierung mit Händlern
18.5493.78222.33116.0653.06119.126  
Finanzierungsleasing-Verträge
8.97618.03827.0147.43015.37022.800Buchwert (brutto)
45.97751.84997.82639.85847.06686.924Wertberichtigungen
-537-549-1.086-404-466-870Buchwert (netto)
45.44051.30096.74039.45446.60086.054F.39
Fälligkeiten der Forderungen aus Finanzierungsleasing-Verträgen
31. Dezember 201831. Dezember 2017<˜1 Jahr1 Jahr bis 5 Jahre
> 5 Jahre
 Gesamt<˜1 Jahr1 Jahr bis 5 Jahre
> 5 Jahre
Gesamtin Millionen˜•
Vertragliche zukün˚ige
 Leasingzahlungen
9.38916.58343726.4097.77914.05032122.150Nicht garantierte Restbuchwerte
7042.716143.4346022.525123.139Bruttoinvestition
10.09319.29945129.8438.38116.57533325.289Nicht realisierter Finanzertrag
-1.117-1.672-40-2.829-951-1.500-38-2.489Buchwert (brutto)
8.97617.62741127.0147.43015.07529522.800Wertberichtigungen
-140-212-2-354-132-152-2-286Buchwert (netto)
8.83617.41540926.6607.29814.92329322.514
F | KONZERNABSCHLUSS |
 KONZERNANHANGˇ
269
Kreditrisiken
Informationen über die in den Forderungen aus Finanzdienst
-leistungen enthaltenen Kreditrisiken sind zum 31.˙Dezember 
2018 nach IFRS 9 in Tabelle 
˘F.42 
und zum 31.˙Dezember 
2017 nach IAS 39 in Tabelle 
˘F.43 
enthalten.
Ein Anstieg der Überfälligkeit führt regelmäßig zu einer Erhö
-hung der gebildeten Wertberichtigung.
Zu Vertragsbeginn werden regelmäßig Sicherheiten in Höhe von 
mindestens˜100˜% des Buchwertes in Form der den Verträgen 

zugrunde liegenden Fahrzeuge vereinbart. Über die Laufzeit der 
Verträge wird die Wertentwicklung der Sicherheiten konti
-nuierlich bei der Berechnung der zu bildenden Risikovorsorge 
einbezogen, so dass die Nettobuchwerte der bonitätsbeein
-trächtigten Verträge durch die Fahrzeuge im Wesentlichen 
abgesichert sind.
Weitere Informationen über Finanzrisiken und die Risikoarten 
sind in 
E˙Anmerkung 33
 enthalten.
Zum 31.˙Dezember 2018 waren Forderungen aus Finanzdienst
-leistungen mit einem Buchwert von 8.106 (31.˙Dezember 2017: 
6.049) Mio.˜• als verpfändete Sicherheiten für Verbindlich
-kei
ten aus ABS-Transaktionen gestellt (siehe auch 
E˙Anmer
-kung 24
).F.40
Entwicklung der Wertberichtigungen auf Forderungen aus Finanzdienstleistungen
 auf Basis erwarteter Kreditverluste (nach IFRS 9)
31. Dezember 201812-Monatsverluste
Gesamtlaufzeitverluste
Gesamt(Stufe˜1)
nicht bonitäts-
beeinträchtigt
 (Stufe 2)
bonitäts
  -beeinträchtigt
 (Stufe 3)
in Millionen˜•
Stand zum 31. Dezember nach IAS 39
870E˛ekt aus der Erstanwendung IFRS 9
56Stand zum˜1. Januar nach IFRS 9
361152413926Zuführungen
19759130386Bewertungsänderungen
-25148237360Inanspruchnahmen
-33-17-116-166Auˆösungen
-160-122-160-442Veränderung Bewertungsmethode
ŒŒŒŒÜbertragung nach Stufe˜1
73-47-26ŒÜbertragung nach Stufe 2
-2851-23ŒÜbertragung nach Stufe 3
-4-3034ŒWechselkurse˛ekte und andere Veränderungen
811322Stand zum 31. Dezember nach IFRS 9
3891955021.086F.41
Entwicklung der Wertberichtigungen auf Forderungen
 aus Finanzdienstleistungen (nach IAS 39)
2017in Millionen˜•

Stand zum˜1. Januar
1.054Zuführungen
480Inanspruchnahmen
-265Auˆösungen
-299Wechselkurse˛ekte und andere
 Veränderungen
-100Stand zum 31. Dezember
870
270
ˇF | KONZERNABSCHLUSS |
 KONZERNANHANG
15. Verzinsliche Wertpapiere und ähnliche 
 Geldanlagen
Bei den verzinslichen Wertpapieren und ähnlichen Geldanlagen
 mit einem Buchwert von 9.577 (2017:˜10.063) Mio.˜•, die in 
die Liquiditätssteuerung des Konzerns einbezogen sind, han
-delt es sich um Finanzinstrumente, die erfolgsneutral oder 
erfolgswirksam zum beizulegenden Zeitwert bzw. zu fortgeführ
-ten Anscha˛ungskosten bewertet werden.
Soweit durch börsennotierte Wertpapiere ein kurzfristiger 
Liquiditätsbedarf gedeckt wird, werden diese als kurzfristige 
Vermögenswerte ausgewiesen.
Weitere Angaben zu den verzinslichen Wertpapieren und ähn
-lichen Geldanlagen erfolgen in 
E˙Anmerkung 32
.16. Übrige ˝nanzielle Vermögenswerte
Der in der Konzernbilanz zum 31.˙Dezember 2018 nach IFRS 9 
ausgewiesene Posten übrige ˝nanzielle Vermögenswerte 
setzt sich wie in Tabelle 
˘F.44 
dargestellt zusammen. Tabelle 
˘F.45 
stellt die entsprechenden Werte zum 31.˙Dezember 
2017 nach IAS 39 dar.
 Die erfolgswirksam zum beizulegenden 
Zeitwert bewerteten ˝nanziellen Vermögenswerte beinhalten 
ausschließlich derivative Finanzinstrumente, die nicht in ein 
Hedge Accounting einbezogen sind.
Zum 31.˙Dezember 2018 waren Forderungen mit einem Buch
-wert von 511 (2017: 511) Mio.˜• als Sicherheiten für Verbindlich
-keiten gestellt (siehe auch 
E˙Anmerkung 24
).Weitere Angaben zu den übrigen ˝nanziellen Vermögenswerten 
erfolgen in 
E˙Anmerkung 32
.F.42
Kreditrisiken bei Forderungen aus Finanzdienstleistungen (nach IFRS 9)
31. Dezember 201812-Monatsverluste
Gesamtlaufzeitverluste
Gesamt(Stufe˜1)
nicht bonitäts-
beeinträchtigt
 (Stufe 2)
bonitäts
  -beeinträchtigt
 (Stufe 3)
in Millionen˜•
Brutto-Buchwert
90.7545.7981.27497.826davon
 nicht überfällig
89.9674.29540594.667 30 Tage und weniger überfällig
770819441.633 31 bis 60 Tage überfällig
8448121577 61 bis 90 Tage überfällig
323284319 91 bis˜180 Tage überfällig
34209216 mehr als˜180 Tage überfällig
3Œ411414F.43
Kreditrisiken bei Forderungen aus Finanzdienst-
leistungen (nach IAS 39)
2017in Millionen˜•
Weder überfällige noch
 einzelwertberichtigte Forderungen
81.474Überfällige Forderungen,
 die nicht einzelwertberichtigt sind
 weniger als 30 Tage
2.046 30 bis 59 Tage
315 60 bis 89 Tage
136 90 bis˜119 Tage
43 120 Tage oder mehr
105Gesamt
2.645Einzelwertberichtigte Forderungen
1.935Buchwert (netto)
86.054
F | KONZERNABSCHLUSS |
 KONZERNANHANGˇ
271
17. Übrige Vermögenswerte
Die Zusammensetzung der übrigen nicht ˝nanziellen Vermögens
-werte kann Tabelle 
˘F.46 
entnommen werden.
Die erwarteten sonstigen Erstattungsansprüche ergeben 
 sich zum überwiegenden Teil aus Gewährleistungsansprüchen 

gegenüber Lieferanten für gewährte Produktgarantien.
F.44
Übrige ˝nanzielle Vermögenswerte (nach IFRS 9)
31. Dezember 2018Kurzfristig
Langfristig
Gesamtin Millionen˜•
Eigen- und Fremdkapitalanteile
Œ748748 Erfolgsneutral zum beizulegenden Zeitwert bewertet
Œ364364 Erfolgswirksam zum beizulegenden Zeitwert bewertet
Œ384384Derivative Finanzinstrumente, die in ein Hedge Accounting einbezogen sind
5245091.033Erfolgswirksam zum beizulegenden Zeitwert bewertete ˝nanzielle Vermögenswerte
9118109Sonstige Forderungen und ˝nanzielle Vermögenswerte
2.3551.4883.8432.9702.7635.733F.45
Übrige ˝nanzielle Vermögenswerte (nach IAS 39)
31. Dezember 2017Kurzfristig
Langfristig
Gesamtin Millionen˜•
Zur Veräußerung verfügbare ˝nanzielle Vermögenswerte
Œ1.1731.173 davon Eigenkapitalanteile zum beizulegenden Zeitwert bewertet
Œ171171 davon Eigenkapitalanteile zu Anscha˛ungskosten bewertet
Œ1.0021.002Derivative Finanzinstrumente, die in ein Hedge Accounting einbezogen sind
1.2351.1442.379Erfolgswirksam zum beizulegenden Zeitwert bewertete ˝nanzielle Vermögenswerte
542882Sonstige Forderungen und ˝nanzielle Vermögenswerte
2.3138593.1723.6023.2046.806F.46
Übrige Vermögenswerte
31. Dezember 201831. Dezember 2017Kurzfristig
Langfristig
GesamtKurzfristig
Langfristig
Gesamtin Millionen˜•
Erstattungsansprüche aus Ertragsteuern
9812541.235510249759Erstattungsansprüche aus sonstigen Steuern
3.1521363.2882.8322633.095Erstattungsansprüche aufgrund Medicare Act (USA)
Œ2727Œ6868Erwartete sonstige Erstattungsansprüche
229254483274211485Aktive Rechnungsabgrenzungsposten
712126838632112744Übrige
8153181.1337663001.0665.8891.1157.0045.0141.2036.217
272
ˇF | KONZERNABSCHLUSS |
 KONZERNANHANG
18. Vorräte
Die Zusammensetzung der Vorräte kann Tabelle 
˘F.47 
 entnommen werden.
Der in den Umsatzkosten ausgewiesene Aufwand aus der 
Abwertung auf Vorräte belief sich im Jahr 2018 auf 333 (2017: 
328) Mio.˜•. Zum 31.˙Dezember 2018 betrugen die Buchwerte 
der Vorräte, die voraussichtlich nach mehr als zwölf Monaten 
realisiert werden,˜1.047 (31.˙Dezember 2017: 954) Mio.˜•; 
hierbei handelt es sich überwiegend um Ersatzteile.
Zur Sicherung der Verpˆichtungen aus Altersteilzeit und 
 Langzeitkonten wurde dem Daimler Pension Trust e.˜V. der zum 
31.˙Dezember 2018 in den Vorräten enthaltene Bestand an 
Geschä˚s- und Vorführfahrzeugen der Marken Mercedes-Benz 

Cars bzw. Mercedes-Benz Vans der Daimler AG von 952 
(31.˙Dezember 2017:˜1.033) Mio.˜• sicherungsübereignet.
Darüber hinaus waren zum 31.˙Dezember 2018 Vorräte mit einem 
Buchwert von 367 (31.˙Dezember 2017: 419) Mio.˜• als ver
-pfändete Sicherheiten für Verbindlichkeiten aus ABS-Transakti
-onen gestellt (siehe auch 
E˙Anmerkung 24
).In den Vorräten sind aufgrund der Inanspruchnahme von Sicher
-heiten Vermögenswerte mit einem Buchwert zum 31.˙Dezember 
2018 von 21 (31.˙Dezember 2017: 51) Mio.˜• enthalten. Diese 
Vermögenswerte werden im Rahmen des normalen Geschä˚s
-zyklus verwertet.
F.47
Vorräte
31. Dezember20182017in Millionen˜•
Roh-, Hilfs- und Betriebssto˛e
3.1302.655Unfertige Erzeugnisse und Leistungen
4.6743.373Fertige Erzeugnisse, Ersatzteile und Waren
21.35119.361Geleistete Anzahlungen
33429729.48925.686F.48
Forderungen aus Lieferungen und Leistungen
31. Dezember20182017in Millionen˜•

Buchwert (brutto)
12.82612.295Wertberichtigungen
-240-300Buchwert (netto)
12.58611.995F.49
Entwicklung der Wertberichtigungen auf Forderungen aus Lieferungen und Leistungen 
auf der Basis erwarteter Kreditverluste (nach IFRS 9)
31. Dezember 2018Gesamtlaufzeitverluste
Gesamtnicht bonitäts-
beeinträchtigt
(Stufe 2)
bonitäts-
beeinträchtigt
(Stufe 3)
in Millionen˜•
Stand zum 31. Dezember nach IAS 39
300E˛ekt aus der Erstanwendung IFRS 9
-4Stand zum˜1. Januar nach IFRS 9
168128296Zuführungen
4560105Bewertungsänderungen
156Inanspruchnahmen
-19-18-37Auˆösungen
-57-36-93Veränderung Bewertungsmethode
ŒŒŒÜbertragung nach Stufe 2
2-2ŒÜbertragung nach Stufe 3
-11ŒWechselkurse˛ekte und andere Veränderungen
-14-23-37Stand zum 31. Dezember nach IFRS 9
125115240
F | KONZERNABSCHLUSS |
 KONZERNANHANGˇ
273
19. Forderungen aus Lieferungen 
 und 
 Leistungen
Die Zusammensetzung der Forderungen aus Lieferungen und 
Leistungen kann Tabelle 
˘F.48 
entnommen werden.
Forderungen aus Lieferungen und Leistungen von 29˙Mio.˜• 

wiesen zum 31.˙Dezember 2018 eine Restlaufzeit von mehr als 
einem Jahr auf (31.˙Dezember 2017: 38 Mio.˜•).
Forderungen aus Lieferungen und Leistungen sind Forde
-rungen aus Verträgen mit Kunden im Anwendungsbereich des 
IFRS˜15.
Wertberichtigungen
Die Entwicklung der Wertberichtigungen auf der Basis erwarte
-ter Kreditverluste auf Forderungen aus Lieferungen und Leis
-tungen zum 31.˙Dezember 2018 nach IFRS 9 ist in Tabelle 
˘F.49 
dargestellt. Die Wertberichtigungen zum 31.˙Dezember 2017 

nach IAS 39 sind in Tabelle 
˘F.50 
enthalten.
Kreditrisiken
Informationen über die in den Forderungen aus Lieferungen 
und Leistungen enthaltenen Kreditrisiken sind zum 31.˙Dezem
-ber 2018 nach IFRS 9 in Tabelle 
˘F.51 
und zum 31.˙Dezember 
2017 nach IAS 39 in Tabelle 
˘F.52 
enthalten.
Weitere Informationen über Finanzrisiken und die Risikoarten 

sind in 
E˙Anmerkung 33
 enthalten.
F.51
Kreditrisiken bei Forderungen aus Lieferungen und Leistungen (nach IFRS 9)
31. Dezember 2018Gesamtlaufzeitverluste
Gesamtnicht bonitäts-
beeinträchtigt
(Stufe 2)
bonitäts-
beeinträchtigt
(Stufe 3)
in Millionen˜•
Brutto-Buchwert
12.46336312.826davon
 nicht überfällig
10.45611210.568 30 Tage und weniger überfällig
1.315361.351 31 bis 60 Tage überfällig
1903193 61 bis 90 Tage überfällig
1151116 91 bis˜180 Tage überfällig
14273215 mehr als˜180 Tage überfällig
245138383F.50
Entwicklung der Wertberichtigungen auf Forderungen
 aus Lieferungen und Leistungen (nach IAS 39)
2017in Millionen˜•

Stand zum˜1. Januar
340Nettozuführungen
63Inanspruchnahmen
-107Wechselkurse˛ekte und andere Veränderungen
4Stand zum 31. Dezember
300F.52
Kreditrisiken bei Forderungen aus Lieferungen und
 Leistungen (nach IAS 39)
31. Dezember 2017in Millionen˜•
Weder überfällige noch
 einzelwertberichtigte Forderungen
7.725Überfällige Forderungen,
 die nicht einzelwertberichtigt sind
 weniger als 30 Tage
1.228 30 bis 59 Tage
164 60 bis 89 Tage
61 90 bis˜119 Tage
70 120 Tage oder mehr
103Gesamt
1.626Einzelwertberichtigte Forderungen
2.644Buchwert (netto)
11.995
274
ˇF | KONZERNABSCHLUSS |
 KONZERNANHANG
20. Eigenkapital
Siehe hierzu auch die Entwicklung des Konzern-Eigenkapitals 
˘F.05.
Gezeichnetes Kapital
Das gezeichnete Kapital (Grundkapital) ist in nennwertlose 
Stückaktien unterteilt. Sämtliche Aktien sind voll einbezahlt. 
Jede Stückaktie gewährt eine Stimme in der Hauptversammlung
 der Daimler AG und, gegebenenfalls mit Ausnahme eventu
-eller nicht dividendenberechtigter junger Aktien, den gleichen 
Anteil am Gewinn nach Maßgabe der von der Hauptversamm
-lung beschlossenen Dividendenausschüttung. Der anteilige 
Betrag einer Aktie am Grundkapital beträgt rund 2,87˜•.
Seit dem˜1.˙Januar 2017 ergaben sich keine Veränderungen der 
im Umlauf be˝ndlichen/ausgegebenen Aktien. Der Stand 

beträgt am 31.˙Dezember 2018 unverändert zum 31.˙Dezember 

2017˜1.070 Mio. Stück.
Genehmigtes Kapital
Mit Beschluss der Hauptversammlung vom 5.˙April 2018 wurde 
der Vorstand ermächtigt, das Grundkapital der Daimler AG 
 bis zum 4.˙April 2023 mit Zustimmung des Aufsichtsrats ganz 
oder in Teilbeträgen, einmal oder mehrmals um bis zu insge
-samt˜1,0 Mrd.˜• durch Ausgabe neuer, auf den Namen lautender
 Stückaktien gegen Bar- und/oder Sacheinlagen zu erhöhen 
(Genehmigtes Kapital 2018). Die neuen Aktien sind grundsätzlich 
den Aktionären zum Bezug (auch im Wege des mittelbaren 
Bezugs gemä86 Abs. 5 Satz˜1 AktG) anzubieten. Der Vor
-stand wurde unter anderem auch ermächtigt, unter bestimm
-ten
 Voraussetzungen und in de˝nierten Grenzen mit Zustimmung 
des Aufsichtsrats das Bezugsrecht der Aktionäre auszu
-schließen.
Das Genehmigte Kapital 2014, von dem kein Gebrauch gemacht 
worden war, wurde mit Wirksamwerden des Beschlusses über 
das Genehmigte Kapital 2018 aufgehoben. Vom Genehmigten 
Kapital 2018 wurde bislang kein Gebrauch gemacht.

Bedingtes Kapital
Mit Beschluss der Hauptversammlung vom˜1.˙April 2015 wurde 

der Vorstand ermächtigt, mit Zustimmung des Aufsichtsrats 
bis zum 31.˙März 2020 Wandel- und/oder Optionsschuldver
-schreibungen oder eine Kombination dieser Instrumente 
(Schuldverschreibungen) im Gesamtnennbetrag von bis zu˜10,0 
Mrd.˜• mit einer Laufzeit von längstens˜10 Jahren zu begeben
 und den Inhabern bzw. Gläubigern dieser Schuldverschreibungen 
Wandlungs- bzw. Optionsrechte auf neue, auf den Namen 
lautende Stückaktien der Daimler AG mit einem anteiligen Betrag 
am Grundkapital von insgesamt bis zu 500 Mio.˜• nach nähe
-rer 
Maßgabe der Wandel- bzw. Optionsanleihebedingungen zu 
gewähren. Die Schuldverschreibungen können gegen Bar
-leis
tung, aber auch gegen Sachleistung, insbesondere gegen 
die 
Beteiligung an anderen Unternehmen begeben werden. 
 Die 
jeweiligen Bedingungen können auch eine Wandlungs- bzw. 
Opti
onspˆicht vorsehen. Die Schuldverschreibungen können 
 ein
malig oder mehrmals, insgesamt oder in Teilen oder gleich
-zeitig in verschiedenen Tranchen und auch durch mit der 
Daimler AG im Sinne der §5 ˛. AktG verbundene Unterneh
-men begeben werden. Der Vorstand wurde unter anderem 
auch ermächtigt, unter bestimmten Voraussetzungen und in 
de˝nierten Grenzen mit Zustimmung des Aufsichtsrats das 

Bezugsrecht der Aktionäre auf die Schuldverschreibungen aus
-zuschließen.
Zur Bedienung der unter vorstehender Ermächtigung ausgege
-benen Wandel- und/oder Optionsschuldverschreibungen hat 
die Hauptversammlung am˜1.˙April 2015 ferner beschlossen, 

das Grundkapital um bis zu 500 Mio.˜• bedingt zu erhöhen 

(Bedingtes Kapital 2015).
Von der Ermächtigung zur Ausgabe von Wandel- und/oder 
Optionsschuldverschreibungen wurde bislang kein Gebrauch 
gemacht.
Eigene Aktien
Mit Beschluss der Hauptversammlung vom˜1.˙April 2015 wurde 

die Gesellscha˚ bis zum 31.˙März 2020 ermächtigt, eigene 

Aktien im Umfang von bis zu˜10˜% des zum Zeitpunkt der 

Beschlussfassung der Hauptversammlung bestehenden Grund
-kapitals zu erwerben und zu allen gesetzlich zulässigen Zwe
-cken zu verwenden. Die Aktien können unter anderem unter 

Ausschluss des Bezugsrechts der Aktionäre im Rahmen von 

Unternehmenszusammenschlüssen und Unternehmenserwer
-ben verwendet oder gegen Barzahlung an Dritte zu einem Preis 

veräußert werden, der den Börsenpreis zum Zeitpunkt der Ver
-äußerung nicht wesentlich unterschreitet. Die erworbenen 

Aktien können auch zur Bedienung von ausgegebenen Wandel- 
und/oder Optionsschuldverschreibungen sowie zur Ausgabe 
an Arbeitnehmer der Gesellscha˚ und Arbeitnehmer und 

Organe von mit dieser im Sinne der §5 ˛. AktG verbundenen 

Unternehmen verwendet werden. Die eigenen Aktien können 

auch eingezogen werden.
Der Vorstand ist darüber hinaus berechtigt, mit Zustimmung 
des Aufsichtsrats das Bezugsrecht der Aktionäre in weiteren 
de˝nierten Fällen auszuschließen. Im Umfang von bis zu 5˜% 
des zum Zeitpunkt der Beschlussfassung der Hauptversamm
-lung bestehenden Grundkapitals wurde die Gesellscha˚ ferner 

ermächtigt, eigene Aktien auch unter Einsatz von Derivaten 
(Put- und Call-Optionen, Terminkäufe oder eine Kombination 
dieser Instrumente) zu erwerben, wobei die Laufzeit der
  Derivate˜18 Monate nicht überschreiten darf und spätestens 

am 31.˙März 2020 enden muss.
Von der Ermächtigung zum Erwerb eigener Aktien wurde im 
Berichtszeitraum kein Gebrauch gemacht.
Wie zum 31.˙Dezember 2017 be˝nden sich auch zum 
31.˙Dezember 2018 keine eigenen Aktien im Bestand der 
 
Daimler AG.
Belegschaftsaktienprogramme
Im Jahr 2018 hat Daimler im Zusammenhang mit Belegscha˚s
-aktienprogrammen 0,7 Mio. Daimler-Aktien zum Erwerbs
-preis 
von insgesamt 50 Mio.˜• mit einem anteiligen Betrag bzw. 
Anteil am Grundkapital von 2,1˙Mio.˜• bzw. 0,07˜% erworben 
und an Mitarbeiter ausgegeben (2017: 0,6 Mio. Daimler-Aktien 
zum Erwerbspreis von insgesamt 42 Mio.˜• mit einem anteili
-gen Betrag bzw. Anteil am Grundkapital von˜1,7˙Mio.˜• bzw.
 0,06˜%).

F | KONZERNABSCHLUSS |
 KONZERNANHANGˇ
275
Kapitalrücklagen
Die Kapitalrücklagen enthalten im Wesentlichen Aufgelder aus 
der Ausgabe von Aktien sowie die Aufwendungen aus der Aus
-übung von bis 2014 ausübbaren Stock-Option-Plänen und der 

Ausgabe von Belegscha˚saktien, E˛ekte aus Anteilsverände
-rungen an einbezogenen Unternehmen sowie zugehörige direkt 

verrechnete Transaktionskosten.
Gewinnrücklagen
Die Gewinnrücklagen enthalten die in der Vergangenheit erziel
-ten Ergebnisse der in den Konzernabschluss einbezogenen 
Unternehmen, soweit sie nicht ausgeschüttet wurden. Dane
-ben werden Neubewertungen aus leistungsbasierten Versor
-gungsplänen sowie die darauf entfallenden erfolgsneutralen 
latenten Steuern in den Gewinnrücklagen ausgewiesen. Im 
Berichtsjahr erfolgte die erstmalige Berücksichtigung von Hyper
-inˆationse˛ekten in Argentinien, die in der Zeile »Sonstiges« 
 in der Entwicklung des Konzerneigenkapitals enthalten sind.
Dividende

Nach dem deutschen Aktiengesetz wird die Dividende aus dem 
im handelsrechtlichen Jahresabschluss der Daimler AG (Ein
-zel
abschluss) ausgewiesenen Bilanzgewinn ausgeschüttet. Der 
Hauptversammlung wird vorgeschlagen, aus dem Bilanzgewinn 
des Jahres 2018 der Daimler AG 3.477˙Mio.˜• (3,25˜• je dividen
-denberechtigter Stückaktie) an die Aktionäre auszuschütten 
(2017: 3.905 Mio.˜• bzw. 3,65˜• je dividendenberechtigter Stück
-aktie).
Übrige Rücklagen

In den übrigen Rücklagen sind die kumulierten Di˛erenzen aus 
der erfolgsneutralen Währungsumrechnung der Abschlüsse 
konsolidierter ausländischer Tochterunternehmen sowie die 
kumulierten E˛ekte aus der erfolgsneutralen Bewertung von 
˝nanziellen Vermögenswerten, derivativen Finanzinstrumenten 
sowie aus at-equity bewerteten Finanzinvestitionen enthalten.
Die Veränderungen der übrigen Rücklagen sind im sonstigen 
Ergebnis enthalten und werden in Tabelle 
˘F.02 
dargestellt.
21. Aktienorientierte Vergütung
Der Konzern verfügt zum 31.˙Dezember 2018 über die Perfor
-mance-Phantom-Share-Pläne (PPSP) 2015 bis 2018. Die PPSP 
werden als aktienorientierte Vergütungsinstrumente mit Bar
-ausgleich mit dem jeweiligen beizulegenden Zeitwert zum Bilanz
-stichtag bewertet. Sie werden am Ende ihrer vertraglich 
 fest
 gelegten Laufzeiten ausbezahlt; eine vorzeitige, anteilige 
Auszahlung ist nur unter bestimmten Bedingungen beim 
 Ausscheiden aus dem Konzern möglich. Der PPSP 2014 wurde 
planmäßig im ersten Quartal 2018 ausbezahlt.
Darüber hinaus werden 50˜% des Jahresbonus des Vorstands 
erst nach Ablauf eines weiteren Geschä˚sjahres ausbezahlt. 
Der tatsächliche Auszahlungsbetrag bestimmt sich hierbei nach
 der Entwicklung der Daimler-Aktie im Vergleich zu einem 
automobilbezogenen Index (Auto-STOXX). Hierbei entspricht der 
beizulegende Zeitwert des von dieser weiteren Entwicklung 
abhängigen mittelfristigen Anteils des Jahresbonus dem inneren 
Wert der Zusage zum Abschlussstichtag.
Die E˛ekte vor Steuern, die sich in der Konzern-Gewinn- und 
Verlustrechnung sowie in der Konzernbilanz im Zusammenhang 
mit der aktienorientierten Vergütung für die Führungskrä˚e 
des Konzerns und den Vorstand der Daimler AG ergeben, können 
Tabelle 
˘F.53 
entnommen werden.
Tabelle 
˘F.54 
zeigt die Aufwendungen in der Konzern-
Gewinn- und Verlustrechnung aus Rechten von aktiven Mit
-gliedern des Vorstands.
Die Angaben in Tabelle 
˘F.54 
stellen keine zugeˆossene und 
auch keine zugesicherte Vergütung dar, sondern einen nach 
IFRS ermittelten Aufwand. Angaben über die Vorstandsvergütung 
im Jahr 2018 sind im Vergütungsbericht dargestellt.
  E Lagebericht S.˜120˜˛.
F.53
Eˆekte aus aktienorientierter Vergütung
Aufwand
Rückstellung
 31. Dezember2018201720182017in Millionen˜•
PPSP
-13-98112191Mittelfristiger
 Anteil des 
 Jahresbonus
 der Vorstands
-mitglieder
-2-71013-15-105122204
276
ˇF | KONZERNABSCHLUSS |
 KONZERNANHANG
F.54
Aufwendungen in der Konzern-Gewinn- und Verlustrechnung aus der aktienorientierten Vergütung von aktiven Mitgliedern des Vorstands
Dr. Dieter Zetsche
Martin Daum
1Renata Jungo Brüngger
201820172018201720182017in Millionen˜•
PPSP
-0,4-3,9-0,2-0,8-0,2-0,8Mittelfristiger Anteil
 des Jahresbonus
-0,5-1,8-0,2-0,7-0,2-0,7Ola Källenius
Wilfried Porth
Britta Seeger
2201820172018201720182017in Millionen˜•

PPSP
-0,1-1,2-0,1-1,6-0,3-0,4Mittelfristiger Anteil
 des Jahresbonus
-0,2-0,7-0,2-0,7-0,2-0,8Hubertus Troska
Bodo UebberDr. Wolfgang Bernhard
3201820172018201720182017in Millionen˜•
PPSP
-0,1-1,6-0,2-1,9Œ-0,2Mittelfristiger Anteil
 des Jahresbonus
-0,2-0,7-0,2-0,9ŒŒ1 Erstmals in den Vorstand zum˜1. März 2017 berufen.
2 Erstmals in den Vorstand zum˜1. Januar 2017 berufen.
3 Bestellung zum Vorstand endete am˜10. Februar 2017. Werte sind entsprechend anteilig einbezogen für 2017.
Performance-Phantom-Share-Pläne
Im Jahr 2018 hat der Konzern, ebenso wie in den Vorjahren,
 einen Performance-Phantom-Share-Plan (PPSP) ausgegeben. 
Im Rahmen des PPSP gewährt Daimler bezugsberechtigten 
Mitarbeitern virtuelle Aktien (Phantom Shares), die nach vier 
Jahren dazu berechtigen, eine Auszahlung in bar zu erhalten. 
Während der vierjährigen Laufzeit zwischen Zuteilung der vor
-läu˝gen Phantom Shares und Auszahlung des Planes am Ende 
der Laufzeit entfällt auf die Phantom Shares ein Dividendenäqui
-valent in Höhe der im jeweiligen Jahr auf echte Daimler-Aktien 
ausgeschütteten Dividenden. Der Auszahlungsbetrag am Ende
 der Laufzeit ergibt sich aus der Multiplikation der (endgültig) 
erdienten Anzahl der Phantom Shares (wird nach drei Jahren 
in Abhängigkeit vom Grad der Erreichung bestimmter Kenn
-zahlen festgelegt) mit dem Kurs der Daimler-Aktie (ermittelt 
als durchschnittlicher Kurs innerhalb eines festgelegten Zeit
-raums am Ende der vierjährigen Planlaufzeit). Der Erdienungs
-zeitraum beträgt somit vier Jahre. Bei den bestehenden 
 Plänen ist der Kurs der Daimler-Aktie bei Auszahlung auf das 
2,5-fache des Kurses bei Gewährung begrenzt. Darüber 
 hinaus ist der Auszahlungsbetrag für die Vorstandsmitglieder 

zusätzlich auf das 2,5-fache des Zuteilungswertes, der zur 
Ermittlung der vorläu˝gen Anzahl der Phantom Shares herange
-zogen wurde, begrenzt. In die Begrenzung des Auszahlungs
-betrags für die Vorstandsmitglieder werden auch die Dividen
-denäquivalente eingerechnet.
Bei den in den Jahren 2014 bis 2018 begebenen PPSP-Plänen 

basiert die Ermittlung der Zielerreichung auf der relativen 
Akti
enperformance, die die Kursentwicklung eines Aktienpreis
-index auf Basis einer Wettbewerbergruppe einschließlich 
 Daimler misst, und dem Return on Sales (RoS) von Daimler im
 Vergleich zum durchschnittlichen RoS einer Wettbewerber
-gruppe. Seit dem PPSP 2018 ist der durchschnittliche RoS der 
Wettbewerbergruppe zusätzlich umsatzgewichtet.
Für die Vorstandsmitglieder gelten hier besondere Regelungen: 
bei gleichem durchschnittlichen RoS der Wettbewerber muss 
ein höherer RoS von Daimler erreicht werden, um die gleiche 
Zielerreichung zu erhalten wie die übrigen Planteilnehmer. 
 Für die PPSP-Pläne 2015 bis 2018 wurde außerdem eine zusätz
-liche Begrenzung der Zielerreichung für den Bezugsparameter 
RoS für die Vorstandsmitglieder festgelegt. Im Falle einer Ziel
-er
reichung zwischen˜195˜% und 200˜% erfolgt ein zusätzlicher 
Vergleich auf Basis des absolut erzielten RoS. Liegt demnach 
im dritten Jahr des Performance-Zeitraums der tatsächliche 
RoS für das Automobilgeschä˚ unter dem strategischen Rendite-

Zielwert (derzeit 9˜%) ist die Zielerreichung auf˜195˜% begrenzt.
Der Konzern bilanziert die Verpˆichtung aus den PPSP in der 
Konzernbilanz in den Rückstellungen für sonstige Risiken. 
 Da die Auszahlung pro erdientem Phantom Share vom Kurs der
 Daimler-Aktie abhängig ist, stellt der Aktienkurs der Daimler-
Aktie den wesentlichen Teil des beizulegenden Zeitwerts pro 
Phantom Share zum Bilanzstichtag dar. Der in den einzelnen 
Jahren anteilig berücksichtigte Aufwand aus den PPSP richtete 

sich nach dem Kurs der Daimler-Aktie und einer Schätzung 

des 
Zielerreichungsgrades.

F | KONZERNABSCHLUSS | 
KONZERNANHANGˇ
277
22. Pensionen und ähnliche Verpˆichtungen
Die Zusammensetzung der Rückstellungen für Pensionen und 
ähnliche Verpˆichtungen ist in Tabelle 
˘F.55 
dargestellt.
Im Daimler-Konzern bestehen landesspezi˝sch sowohl leistungs
-basierte Pensionszusagen sowie, in geringem Umfang, Bei
-tragszusagen. Darüber hinaus werden im Ausland Zusagen für 

Gesundheitsfürsorgeleistungen gewährt.
Leistungsbasierte Pensionspläne
Rückstellungen für Pensionsverpˆichtungen werden im Zusam
-menhang mit leistungsbasierten Pensionszusagen an aktive und 
ehemalige Mitarbeiter des Daimler-Konzerns sowie deren 
 Hinterbliebene gebildet. Grundsätzlich variieren die leistungs
-basierten Pensionspläne im Konzern entsprechend den wirt
-scha˚lichen, steuerlichen und rechtlichen Gegebenheiten in 
den jeweiligen Ländern. Die leistungsbasierten Pensions
-zusagen umfassen in der Regel auch Leistungen bei Invalidität 
und Todesfall.
Nachfolgend werden die wesentlichen in- und ausländischen 
Pensionspläne des Konzerns beschrieben.
Inländische Pensionspläne und Planvermögen
In Deutschland haben die Mitarbeiter vor allem leistungs
-basierte Pensionszusagen; der überwiegende Teil der Pensions
-zusagen für die aktive Belegscha˚ basiert auf individuellen 
Versorgungskonten, für die das Unternehmen jährlich einen 
Beitrag bereitstellt. Die Höhe der Beiträge ist bei den Tarif
-mitarbeitern abhängig von der tariˆichen Einstufung im jeweili
-gen Jahr oder vom jeweiligen Einkommen und bei den leiten
-den˙Führungskrä˚en vom jeweiligen Einkommen. Für die vor dem 
Jahr 2011 erteilten Zusagen werden die Beiträge über feste 
Faktoren, die vom Alter des Mitarbeiters abhängen, in Kapital
-bausteine umgerechnet und dem individuellen Versorgungs
-konto gutgeschrieben. Die Faktoren zur Umrechnung beinhalten 
eine feste Wertsteigerung. Für Neueinstellungen wurden im 
Jahr 2011 die Versorgungszusagen neu ausgestaltet, um die mit 
den leistungsbasierten Plänen verbundenen Risiken zu redu
-zieren. Dabei erfolgt für die Neueintritte eine Wertsteigerung der 
Beiträge durch Anlage in Fonds in einem speziellen Lebens
-zyklusmodell. Das Unternehmen garantiert dabei mindestens 
die eingezahlten Beiträge. Die Auszahlung im Versorgungsfall 
erfolgt als lebenslange Rente, in zwölf Jahresraten oder als Ein
-malkapital.
Darüber hinaus bestehen bereits geschlossene reine Leistungs
-zusagen, die größtenteils von der tariˆichen Einstufung der 
Mitarbeiter bei Übergang in die Leistungsphase abhängen und 

die eine lebenslange Rentenzahlung vorsehen.
Neben den von den inländischen Unternehmen gewährten 
arbeitgeber˝nanzierten Zusagen werden den Beschä˚igten von 
einigen Gesellscha˚en auch verschiedene Entgeltumwand
-lungsmodelle angeboten.
Die inländischen Verpˆichtungen aus leistungsbasierten 
 Pensionszusagen sind zum überwiegenden Teil durch Fonds
-vermögen gedeckt. Zwischen der Daimler AG sowie weiteren 
deutschen Konzerngesellscha˚en und dem Daimler Pension Trust 
e.˜V. bestehen Contractual Trust Arrangements (CTA). Der 
Daimler Pension Trust e.˜V. agiert dabei als Sicherungstreu
-händer.
Mit Wirkung zum˜13.˙Dezember 2018 hat die Daimler AG 
bestimmte Pensionsverpˆichtungen und Planvermögen für Mit
-arbeiter, die sich bereits im Ruhestand be˝nden, sowie für 

 Hinterbliebene auf die im Juni 2018 gegründete Daimler Pensi
-onsfonds AG (Pensionsfonds) übertragen. Die Übertragung 
hat˙keinen Einˆuss auf die Ertrags-, Finanz- und Vermögenslage 
des Konzerns. Die Durchführung dieser Leistungen wird 
zukün˚ig durch den nicht versicherungsförmig ausgestalteten 
Pensionsfonds erbracht, der dem Versicherungsaufsichts
-gesetz und damit der Beaufsichtigung durch die Bundesanstalt 
für Finanzdienstleistungsaufsicht (BaFin) unterliegt. Sofern 
in˙der Zukun˚ im Pensionsfonds eine aufsichtsrechtliche Unter
-deckung entsteht, wird eine Nachschussforderung an die 
Daimler AG gestellt.
In Deutschland bestehen im Übrigen keinerlei gesetzliche oder 
regulatorische Mindestdotierungsverpˆichtungen.
Ausländische Pensionspläne und Planvermögen
Wesentliche Pläne bestehen vor allem in den USA und Japan. 
Dabei handelt es sich sowohl um endgehaltsbasierte Pläne als 
auch um Pläne, die auf gehaltsabhängigen Bausteinen basie
-ren.˙Die ausländischen Verpˆichtungen aus leistungsbasierten 
Pensionszusagen sind zum Großteil durch Fondsvermögen 

gedeckt.
Risiken aus leistungsbasierten Pensionsplänen und 
 Planvermögen

Die allgemeinen Anforderungen an Altersversorgungsmodelle 
sind in der konzernweit gültigen »Pension Plan Design Policy« 
festgehalten. Danach sollen die zugesagten Leistungen zu einer 
zusätzlichen Absicherung im Ruhestand und im Todes- oder 
Invaliditätsfall beitragen, für das jeweilige Konzernunternehmen 
plan- und erfüllbar und risikoarm ausgestaltet sein. Darüber 
hinaus existiert ein Gremium, das neue Pensionspläne bzw. 
Änderungen an bestehenden Pensionsplänen genehmigt sowie 
Richtlinien im Zusammenhang mit der betrieblichen Alters
-versorgung freigibt.
Sowohl die Verpˆichtungen aus leistungsbasierten Pensionszu
-sagen als auch die Planvermögen können im Zeitablauf Schwan
-kungen unterliegen. Dadurch kann der Finanzierungsstatus 

negativ oder positiv beeinˆusst werden. Die Schwan
 kungen bei 
den leistungsbasierten Pensionsverpˆichtungen resultieren 
im˙Daimler-Konzern insbesondere aus der Änderung˙von ˝nanzi
-ellen Annahmen wie den Abzinsungsfaktoren und dem Anstieg 
der Lebenshaltungskosten, aber auch aus der˙Änderung demo
-gra˝scher Annahmen wie einer veränderten Lebenserwartung. 
Beim überwiegenden Anteil der inländischen Pläne haben 
erwartete langfristige Lohn- und Gehaltssteigerungsraten keinen 
Einˆuss auf die Höhe der Verpˆichtung.
F.55
Zusammensetzung der Rückstellungen für Pensionen und 
 ähnliche Verp˛ichtungen
201831. Dezember 2017in Millionen •
Pensionsverpˆichtungen
6.2984.625Zuschussverpˆichtungen für
 Gesundheitsfürsorgeleistungen
1.0951.1427.3935.767
278
ˇF | KONZERNABSCHLUSS |
 KONZERNANHANG
Der Marktwert der Planvermögen wird maßgeblich durch die 
Lage auf den Kapitalmärkten bestimmt. Ungünstige Entwick
-lungen, vor allem bei Aktien und festverzinslichen Wertpapieren,
 könnten den Marktwert vermindern. Die breite Streuung der 
Vermögensanlagen, die Auswahl von Vermögensverwaltern auf 
Basis quantitativer und qualitativer Analysen und die laufende 
Überwachung der Erträge und des Risikos tragen zu einer Redu
-zierung des Investmentrisikos bei. Der Konzern führt den 
Planvermögen regelmäßig zusätzliches Vermögen zu, um die 
kün˚igen Verpˆichtungen aus leistungsbasierten Pensions
-plänen zu decken. Darüber hinaus ist im Jahr 2017 zur nachhal
-tigen Stärkung des inländischen Planvermögens eine außer
-ordentliche Dotierung von 3,0 Mrd.˜• erfolgt.
Grundsätzlich ist der Konzern bestrebt, bei der Neueinführung 
von betrieblichen Altersversorgungszusagen diese als leis
-tungsbasierte Pläne, die auf Kapitalbausteinen bzw. Beiträgen 
basieren, oder als Beitragszusagen auszugestalten.
Überleitung der Nettoschuld aus leistungsbasierten 
 Verpflichtungen
Die Entwicklung der entsprechenden Größen ist in Tabelle 
˘F.56 
dargestellt.
Zusammensetzung des Planvermögens
Das Planvermögen und die Erträge aus Planvermögen sind 
 ausschließlich für die Pensionszahlungen vorgesehen sowie 
dafür, die Aufwendungen für die Verwaltung der Pensionspläne 
zu decken. Die Zusammensetzung der Planvermögen des 
 Konzerns ist aus Tabelle 
˘F.57 
ersichtlich.
Für Eigenkapitalinstrumente und Anleihen stehen infolge ihrer 
jeweiligen Notierung an einem aktiven Markt Marktpreise 
zur˙Verfügung. Die Anleihen haben zum weitaus überwiegenden 
Teil ein Investment-Grade-Rating. Darin enthalten sind Staats
-anleihen sehr guter Bonität.
Die Investmentstrategie wird regelmäßig überprü˚ und bei 
Bedarf angepasst. Die Verabschiedung der Investmentstrategie 

erfolgt durch Investment Komitees, die sich in der Regel aus 

Vertretern des Finanz- und Personalbereichs zusammensetzen. 

Grundsätzlich orientiert sich die Vermögensanlage an der 
Struktur der Pensionsverpˆichtungen.
Pensionsaufwendungen
Die Zusammensetzung der in der Konzern-Gewinn- und 
 Verlustrechnung enthaltenen Nettopensionsaufwendungen 
kann Tabelle 
˘F.58 
entnommen werden.

F | KONZERNABSCHLUSS | 
KONZERNANHANGˇ
279
F.56
Barwert der leistungsbasierten Verp˛ichtungen und beizulegender Zeitwert der Planvermögen
31. Dezember 201831. Dezember 2017GesamtInländische
 Pensions-
 pläneAusländische
 Pensions-
 pläneGesamtInländische
 Pensions-
 pläneAusländische
 Pensions-
 plänein Millionen •
Barwert der leistungsbasierten Verpflichtungen
 zum 1. Januar
31.74427.7463.99831.17326.9824.191Laufender Dienstzeitaufwand
70060010068759196Zinsaufwand
616481135648495153Beiträge der Teilnehmer des Plans
6055558544Versicherungsmathematische Gewinne (-)/Verluste
 aus Veränderungen demogra˝scher Annahmen
175202-27-23-13-10Versicherungsmathematische Gewinne (-)/Verluste
 aus Veränderungen ˝nanzieller Annahmen
-22875-3031.076419657Versicherungsmathematische Gewinne (-)/Verluste
 aus erfahrungsbedingten Anpassungen
-32-17-152-5557Versicherungsmathematische Gewinne (-)/Verluste
-85260-3451.055351704Nachzuverrechnende Dienstzeitaufwendungen,
 Plankürzungen und Planabgeltungen
-76-71-5-117Œ-117Geleistete Pensionszahlungen
-1.385-1.211-174-973-744-229Wechselkursänderungen und sonstige
 Veränderungen¹
71-879-78717-804Barwert der leistungsbasierten Verpflichtungen
 zum 31. Dezember
31.64527.8523.79331.74427.7463.998Beizulegender Zeitwert der Planvermögen
 zum 1. Januar
27.21524.1973.01823.38420.3153.069Verzinsung der Planvermögen
529426103489377112Versicherungsmathematische
 Gewinne / Verluste (-)
-1.781-1.551-230996541455Tatsächliches Ergebnis der Planvermögen
-1.252-1.125-1271.485918567Beiträge des Arbeitgebers
6965851113.6923.59696Beiträge der Teilnehmer des Plans
6055558544Geleistete Pensionszahlungen der Planvermögen
-1.323-1.171-152-910-702-208Wechselkursänderungen und sonstige
 Veränderungen¹
66-975-49416-510Beizulegender Zeitwert der Planvermögen
 zum 31. Dezember
25.46222.5322.93027.21524.1973.018Finanzierungsstatus
-6.183-5.320-863-4.529-3.549-980davon in: Übrige Vermögenswerte
115Œ11596Œ96davon in: Rückstellungen für Pensionen
 und ähnliche Verpˆichtungen
-6.298-5.320-978-4.625-3.549-1.0761 Im Vorjahr einschließlich der Umbuchungen in die Rückstellungen für übrige Risiken.

280
ˇF | KONZERNABSCHLUSS |
 KONZERNANHANG
F.57
Zusammensetzung des Planvermögens
31. Dezember 201831. Dezember 2017GesamtInländische
 Pensionspläne
Ausländische
 Pensionspläne
GesamtInländische
 Pensionspläne
Ausländische
 Pensionspläne
in Millionen˜•
Energie, Rohsto˛e und Versorgungsbetriebe
1.035926109959831128Finanzwesen
1.0548961581.1931.027166Gesundheitswesen
542442100547440107Industrie¹
1.9831.902812.5352.44095Konsumgüter
1.0188551631.149942207Technologie und Telekommunikation
1.0829241581.127932195Andere
52Œ5246Œ46Eigenkapitalinstrumente
6.7665.9458217.5566.612944Staatsanleihen
5.1764.3088684.6583.844814Unternehmensanleihen
9.7468.9248229.4858.556929Forderungsbesicherte Anleihen
492920463016Anleihen
14.97113.2611.71014.18912.4301.759Sonstige börsennotierte Anlagen
19163514Zwischensumme börsennotierte Anlagen
21.75619.2222.53421.75019.0432.707Alternative Investments²
498340158512388124Immobilien
48638898537436101Sonstige nicht börsennotierte Anlagen
3512609141837840Zahlungsmittel und Zahlungsmitteläquivalente
2.3712.322493.9983.95246Zwischensumme nicht börsennotierte Anlagen
3.7063.3103965.4655.154311Beizulegender Zeitwert der Planvermögen
25.46222.5322.93027.21524.1973.018davon Marktwert eigene übertragbare
 Finanzinstrumente
ŒŒŒŒŒŒdavon Marktwert selbst genutztes Planvermögen
ŒŒŒ5050Œ1 Einschließlich der Anteile an Renault und Nissan von insgesamt 1.528 (zum 31.12.2017: 2.010) Mio. •.
2 Alternative Investments umfassen im Wesentlichen Private Equity
F.58
Pensionsaufwendungen
20182017GesamtInländische
 Pensionspläne
Ausländische
 Pensionspläne
GesamtInländische
 Pensionspläne
Ausländische
 Pensionspläne
in Millionen˜•
Laufender Dienstzeitaufwand
-700-600-100-687-591-96Nachzuverrechnende Dienstzeitaufwendungen,
 Plankürzungen und Planabgeltungen
76715117Œ117Nettozinsaufwand
-90-55-35-161-118-43Nettozinsertrag
3Œ32Œ2-711-584-127-729-709-20
F | KONZERNABSCHLUSS | 
KONZERNANHANGˇ
281
Bewertungsprämissen
Der Stichtag für die Bewertung der leistungsbasierten Pensions
-verpˆichtungen und der Planvermögen ist grundsätzlich der 
31.˙Dezember. Der Bewertungsstichtag für die laufenden Pen
-sionsaufwendungen ist grundsätzlich der˜1.˙Januar. Die zur 
Berechnung der Pensionsverpˆich
 tungen unterstellten Prämis
-sen variieren entsprechend der wirtscha˚lichen Situation des 
Landes, in dem die Pen
 sionspläne aufgestellt wurden.
Bei der Berechnung der Pensionsverpˆichtungen beruht die 
Lebenserwartung bei den inländischen Plänen zum 31.˙Dezem
-ber 2018 erstmals auf den Richttafeln 2018 G von K. Heubeck. 

Die Richttafeln berücksichtigen die neuesten Statistiken der 
gesetzlichen Rentenversicherung und des Statistischen Bundes
-amtes. Der E˛ekt aus der Umstellung der Heubeck-Richttafeln 
beläu˚ sich zum 31.˙Dezember 2018 auf 202 Mio.˜• und ist in 
den versicherungsmathematischen Verlusten aus Verände
-rungen demographischer Annahmen ausgewiesen. Für die aus
-ländischen Pensionspläne werden vergleichbare landesübliche 
Bewertungsgrundlagen herangezogen.
Tabelle 
˘F.59 
enthält die zur Berechnung der Pensions
-verpˆichtungen verwendeten wesentlichen, gewichteten 
durchschnittlichen Bewertungsfaktoren.
Sensitivitätsanalyse
Ein Anstieg bzw. Rückgang der wesentlichen versicherungs
-mathematischen Annahmen hätte auf den Barwert der leistungs
-basierten Verpˆichtung die in Tabelle 
˘F.60 
dargestellten 
Auswirkungen.
Die von den Versicherungsmathematikern durchgeführten 
Berechnungen wurden für die als wesentlich eingestu˚en 

Bewertungsparameter isoliert vorgenommen, d.˜h. bei einer 
gleichzeitigen Änderung mehrerer Parameter können die 

 einzelnen Auswirkungen aufgrund von Korrelationse˛ekten 
nicht aufsummiert werden. Aus den angegebenen Sensitivi
-täten˙kann bei einer Änderung der Parameter keine lineare 
Entwicklung für die leistungsbasierte Verpˆichtung abgeleitet 
werden.
Bei der Berechnung der Sensitivität für die Lebenserwartung 
wird durch pauschale (altersunabhängige) Faktoren für eine 
Referenzperson eine um ein Jahr höhere bzw. um ein Jahr nied
-rigere Lebenserwartung erreicht.
Auswirkung auf zukünftige Zahlungsströme
Für das Jahr 2019 plant der Konzern derzeit Zuwendungen an 
die Pensionsplanvermögen von 0,7˙Mrd.˙•; die Festlegung der 
endgültigen Höhe erfolgt in der Regel im vierten Quartal eines 
Geschä˚sjahres. Die Pensionszahlungen werden im Jahr 2019 
voraussichtlich 0,9˙Mrd.˙• betragen.
Die gewichtete durchschnittliche Laufzeit der leistungsbasierten
 Verpˆichtungen kann Tabelle 
˘F.61 
entnommen werden.
Beitragszusagen
Im Rahmen der Beitragszusagen werden festgelegte Beiträge 
an externe Versicherungen oder Fonds entrichtet. Über 
die˙Bezahlung der festgelegten Beiträge hinaus bestehen für 
Daimler grundsätzlich keine weiteren Leistungsverpˆichtungen 
oder Risiken aus diesen Pensionsplänen. Zudem entrichtet der 

Konzern Beiträge an gesetzliche Rentenversicherungsträger. 
Im Jahr 2018 betrugen die Aufwendungen im Zusammenhang 
mit Beitragszusagen insgesamt˜1,6 (2017:˜1,6) Mrd.˜•; davon 

ent˝elen˜1,5 (2017:˜1,5) Mrd.˜• auf die Beiträge an gesetzliche 
Rentenversicherungsträger.
Gemeinschaftliche Pläne mehrerer Arbeitgeber
Die gemeinscha˚lichen Pläne mehrerer Arbeitgeber werden 

zum 31.˙Dezember 2018 im Daimler-Konzern als unwesentlich 
eingestu˚.
Bis Oktober 2017 war darin unter anderem ein Pensionsplan in 
der NAFTA-Region enthalten, für den im Jahr 2017 erstmals 
die˙erforderlichen Informationen zur Bilanzierung des Plans als 
leistungsbasierter Pensionsplan zur Verfügung standen. Ende 
November 2017 ist die Gesellscha˚ aus dem Plan ausgetreten. 

Die Abgeltung des Plans führte bei Daimler Trucks zu einem 

Ertrag von˜117 Mio.˜•, der in der Konzern-Gewinn- und Verlust
-rechnung in den Umsatzkosten ausgewiesen wurde. Zum 
31.˙Dezember 2017 war der Barwert der kün˚igen Zahlungs
-ver
pˆichtungen in den Rückstellungen für übrige Risiken aus
-gewiesen.
Zuschussverpflichtungen für 
 Gesundheitsfürsorge
 leistungen
Bestimmte ausländische Tochterunternehmen, insbesondere in 
den USA, gewähren ihren Mitarbeitern für den Zeitraum nach 

Beendigung des Arbeitsverhältnisses Zusagen für Gesundheits
-fürsorgeleistungen mit festen Leistungsansprüchen, die als 

leistungsbasierte Pläne zu bilanzieren sind. Tabelle 
˘F.62 
ent
-hält Informationen zu den wesentlichen Eckdaten.
Wesentliche Risiken im Zusammenhang mit Zusagen für Gesund
-heitsfürsorgeleistungen bestehen aus steigenden Gesundheits
-fürsorgekosten sowie einer geringeren Beteiligung der ö˛ent
-lichen Hand an diesen Kosten. Darüber hinaus sind diese Pläne 
den für leistungsbasierte Zusagen üblichen Risiken, insbeson
-dere dem Risiko aus der Veränderung von Abzinsungsfaktoren, 
ausgesetzt.

282
ˇF | KONZERNABSCHLUSS |
 KONZERNANHANG
F.59
Wesentliche Faktoren zur Berechnung der Pensionsverp˛ichtungen
Inländische Pensionspläne
 31. DezemberAusländische Pensionspläne
 31. Dezember2018201720182017in˜%
Abzinsungsfaktoren
1,81,84,43,7Erwartete Lebenshaltungskostensteigerungen
11,81,7ŒŒ1 Die erwarteten Lebenshaltungskostensteigerungen können sich bei den inländischen Pensionsplänen Œ abhängig von der einzelnen Planausgestal
-tung Œ sowohl auf die Verpˆichtung der aktiven als auch der ehemaligen Mitarbeiter des Konzerns sowie deren Hinterbliebene auswirken. Beim 
überwiegenden Anteil der ausländischen Pläne haben erwartete Lebenshaltungskostensteigerungen keinen wesentlichen Einˆuss auf die Höhe der 
Verpˆichtung.
F.60
Sensitivitätsanalyse des Barwerts der leistungsbasierten Verp˛ichtung
31. Dezember 201831. Dezember 2017GesamtInländische
 Pensionspläne
Ausländische
 Pensionspläne
GesamtInländische
 Pensionspläne
Ausländische
 Pensionspläne
in Millionen •
Sensitivität für Abzinsungsfaktoren
+ 0,25%-1.174-1.047-127-1.184-1.045-139Sensitivität für Abzinsungsfaktoren
- 0,25%1.2521.1151371.3081.113195Sensitivität für erwartete
 Lebenshaltungskostensteigerungen
+ 0,10%9883151099019Sensitivität für erwartete
 Lebenshaltungskostensteigerungen
- 0,10%-95-82-13-107-89-18Sensitivität für Lebenserwartung
+ 1 Jahr4643937148741770Sensitivität für Lebenserwartung
- 1 Jahr-417-345-72-437-366-71F.61
Gewichtete durchschnittliche Laufzeit der
 leistungsbasierten Verp˛ichtungen
20182017in Jahren
Inländische Pensionspläne
1616Ausländische Pensionspläne
1617F.62
Wesentliche Eckdaten zu Zuschussverp˛ichtungen
 für Gesundheitsfürsorgeleistungen
20182017in Millionen •
Barwert der leistungsbasierten
 Verpˆichtung
1.0951.142Beizulegender Zeitwert der
 Erstattungsansprüche
2768Finanzierungsstatus
-1.068-1.074Nettoaufwand für
 Gesundheitsfürsorgeleistungen
-66-71
F | KONZERNABSCHLUSS | 
KONZERNANHANGˇ
283
23. Rückstellungen für sonstige Risiken
Die Entwicklung der Rückstellungen für sonstige Risiken kann 
Tabelle 
˘F.63 
entnommen werden.
Produktgarantien
Daimler gewährt verschiedene Arten von Produktgarantien, die 
üblicherweise die Funktion eines Produktes oder eine zu 
erbringende Dienstleistung für eine bestimmte Periode garan
-tieren. Die Rückstellung für diese Produktgarantien enthält 
sowohl erwartete Aufwendungen aus gesetzlichen und vertrag
-lichen Gewährleistungsansprüchen als auch erwartete Auf
-wendungen für Kulanzleistungen und Rückrufaktionen. Der Zeit
-punkt der Inanspruchnahme der Produktgarantien ist abhängig 
vom Eintreten des Gewährleistungsanspruches und kann sich 
über den gesamten Garantie- und Kulanzzeitraum erstrecken; 
die Zahlungsmittelabˆüsse der langfristigen Rückstellungen 
werden überwiegend innerhalb eines Zeitraums bis zum Jahr 
2021 erwartet.
Personal- und Sozialbereich
Rückstellungen für Verpˆichtungen im Personal- und Sozial
-bereich enthalten im Wesentlichen erwartete Aufwendungen des 
Konzerns für Jubiläumsgelder, die Ergebnisbeteiligung tarif
-licher Mitarbeiter, die variable Vergütung für Führungskrä˚e 
sowie Frühpensionierungs- und Altersteilzeitmodelle. Die im 
Berichtsjahr gebildeten Rückstellungen für Ergebnisbeteiligung 
und variable Vergütung führen in der Regel im Folgejahr zu Aus
-zahlungen. Die Zahlungsmittelabˆüsse der langfristigen Rück
-stellungen für Verpˆichtungen im Personal- und Sozialbereich 

werden überwiegend innerhalb eines Zeitraums bis zum Jahr 
2029 erwartet.
Übrige

In den Rückstellungen für übrige Risiken werden insbesondere 
Aufwendungen für Ha˚ungs- und Prozessrisiken sowie Risiken 
aus rechtlichen Verfahren ausgewiesen. Darüber hinaus ent
-halten die übrigen Rückstellungen erwartete Aufwendungen 
für˙sonstige Steuern, Rückstellungen für Umweltschutzrisiken, 
Verpˆichtungen aus noch zu leistenden Provisionen, z.˜B. 
gegenüber Handelsvertretern, sofern mit dem Empfänger der 
Provision kein Umsatz im Anwendungsbereich von IFRS˜15 

 realisiert wurde, sowie Rückstellungen für Verlustrisiken aus 
schwebenden Geschä˚en und diverse Einzelsachverhalte, 
die˙sich keiner anderen Gruppe von Rückstellungen zuordnen 

lassen.
Weitere Informationen zu übrigen Rückstellungen für sonstige 
Risiken können auch 
E˙Anmerkungen 5
 und 30 
entnommen 
werden.
F.63
Rückstellungen für sonstige Risiken
Produkt-
 garantien
Personal- und 
 Sozialbereich
Übrige
Gesamtin Millionen˜•
Stand zum 31. Dezember 2017
6.7164.4253.62214.763davon kurzfristig
3.1542.2092.2577.620davon langfristig
3.5622.2161.3657.143Zuführungen
3.6652.1132.1417.919Inanspruchnahmen
-2.931-2.049-1.196-6.176Auˆösungen
-420-113-362-895Aufzinsungen und E˛ekte aus Änderungen der Abzinsungsfaktoren
20-81931Wechselkurse˛ekte und andere Veränderungen
-7-10734-80Stand zum 31. Dezember 2018
7.0434.2614.25815.562davon kurzfristig
3.0801.9712.7777.828davon langfristig
3.9632.2901.4817.734
284
ˇF | KONZERNABSCHLUSS |
 KONZERNANHANG
24. Finanzierungsverbindlichkeiten
Die Zusammensetzung der Finanzierungsverbindlichkeiten 
kann Tabelle 
˘F.64 
entnommen werden.
Die Verbindlichkeiten aus Finance Lease beruhen auf Sach
-anlagen, die infolge der Gestaltung der ihnen zugrunde liegenden 
Leasingverträge dem Konzern als wirtscha˚lichem Eigen
 tümer 
zugerechnet werden. Zum 31.˙Dezember 2018 betrugen die 
zukün˚igen Mindestleasingzahlungen aus Finance-Lease-Verträ
-gen 477 (2017: 496) Mio.˜•. Die Überleitung der Mindestleasing
-zahlungen aus Finance-Lease-Verträgen zu den entsprechenden 
Verbindlichkeiten ist in Tabelle 
˘F.65 
dargestellt.
F.64
Finanzierungsverbindlichkeiten
31. Dezember 201831. Dezember 2017Kurzfristig
Langfristig
GesamtKurzfristig
Langfristig
Gesamtin Millionen •
Anleihen
15.09061.40076.49013.78553.28867.073Geldmarktpapiere
2.835Œ2.8351.045Œ1.045Verbindlichkeiten gegenüber Kreditinstituten
21.06818.33239.40017.58316.97234.555Einlagen aus Direktbank-Geschä˚
9.6772.09711.7749.4502.01011.460Verbindlichkeiten aus ABS-Transaktionen
6.7825.67012.4526.2144.82311.037Verbindlichkeiten aus Finance Lease
2732034727325352Darlehen, übrige Finanzierungsverbindlichkeiten
7618431.6046429601.60256.24088.662144.90248.74678.378127.124F.65
Überleitung der Mindestleasingzahlungen auf die Verbindlichkeiten aus Finance-Lease-Verträgen
Mindestleasingzahlungen
In den Mindestleasingzahlungen
 enthaltene Zinsen
Verbindlichkeiten aus 
 Finance-Lease-Verträgen
31. Dezember31. Dezember31. Dezember201820172018201720182017in Millionen •
Fälligkeit
innerhalb eines Jahres
383911122727zwischen einem und fünf Jahren
162150566110689nach mehr als fünf Jahren
2773076371214236477496130144347352
F | KONZERNABSCHLUSS | 
KONZERNANHANGˇ
285
25. Übrige ˝nanzielle Verbindlichkeiten
Die Zusammensetzung der übrigen ˝nanziellen Verbindlich
-keiten kann Tabelle 
˘F.66 
entnommen werden.
Die erfolgswirksam zum beizulegenden Zeitwert bewerteten 
˝nanziellen Verbindlichkeiten beinhalten ausschließlich 
 derivative Finanzinstrumente, die nicht in ein Hedge Accounting 
einbezogen sind.
Weitere Angaben zu den übrigen ˝nanziellen Verbindlichkeiten 
erfolgen in 
E˙Anmerkung 32
.26. Rechnungsabgrenzungsposten
Die Zusammensetzung des Rechnungsabgrenzungspostens 

kann Tabelle 
˘F.67 
entnommen werden.
F.66
Übrige ˝nanzielle Verbindlichkeiten
31. Dezember 201831. Dezember 2017Kurzfristig
Langfristig
GesamtKurzfristig
Langfristig
Gesamtin Millionen •
Derivative Finanzinstrumente, die in ein
 Hedge Accounting einbezogen sind
6334611.094168528696Erfolgswirksam zum beizulegenden Zeitwert
 bewertete ˝nanzielle Verbindlichkeiten
515566249111Verbindlichkeiten aus Restwertgarantien
1.1499432.0921.0919982.089Verbindlichkeiten aus Personalabrechnung
1.267251.2921.292251.317Zinsabgrenzungen
1.105Œ1.105905Œ905Erhaltene Kautionen
5045421.0464955391.034Übrige
2.9483993.3472.8922313.123Sonstige übrige ˝nanzielle Verbindlichkeiten
6.9731.9098.8826.6751.7938.4687.6572.37510.0326.9052.3709.275F.67
Rechnungsabgrenzungsposten
31. Dezember 201831. Dezember 2017Kurzfristig
Langfristig
GesamtKurzfristig
Langfristig
Gesamtin Millionen •
Abgrenzung von erhaltenen Verkaufserlösen
 aus Verkäufen mit Restwertgarantien
3915849754626711.133Abgrenzung von erhaltenen Mietvorauszahlungen
 aus Operating Lease-Verhältnissen
8909291.8198249001.724Übrige passive Rechnungsabgrenzungen
29999398242973391.5801.6123.1921.5281.6683.196
286
ˇF | KONZERNABSCHLUSS |
 KONZERNANHANG
27. Vertrags- und 
 Rückerstattungsverbindlichkeiten
Die Zusammensetzung der Vertrags- und Rückerstattungs
-verbindlichkeiten kann Tabelle 
˘F.68 
entnommen werden.
Verpˆichtungen aus Verkaufsgeschä˚en sind grundsätzlich 
als˙kurzfristig anzusehen. Es wird angenommen, dass die 
 beizulegenden Zeitwerte aufgrund der kurzen Laufzeiten den 
Buchwerten dieser Finanzinstrumente entsprechen.
28. Übrige Verbindlichkeiten
Die Zusammensetzung der übrigen Verbindlichkeiten kann 
Tabelle 
˘F.69 
entnommen werden.
F.68
Vertrags- und Rückerstattungsverbindlichkeiten
31. Dezember20182017in Millionen •
Service- und Wartungsverträge
 sowie erweiterte Garantien
5.8685.303Sonstige Vertragsverbindlichkeiten
1.1671.002Vertragsverbindlichkeiten
7.0356.305Verpˆichtungen aus
 Verkaufsgeschä˚en
4.9314.489Sonstige Rückerstattungs-
 verbindlichkeiten
553414Rückerstattungsverbindlichkeiten
5.4844.903Vertrags- und Rückerstattungs-
 verbindlichkeiten
12.51911.208davon langfristig
5.4383.833davon kurzfristig
7.0817.375F.69
Übrige Verbindlichkeiten
31. Dezember 201831. Dezember 2017Kurzfristig
Langfristig
GesamtKurzfristig
Langfristig
Gesamtin Millionen •
Verbindlichkeiten für Ertragsteuern
27282804139422Verbindlichkeiten für sonstige Steuern
1.90511.9061.87111.872Sonstige übrige Verbindlichkeiten
1691170155Œ1552.346102.3562.439102.449
F | KONZERNABSCHLUSS | 
KONZERNANHANGˇ
287
29. Konzern-Kapitalˆussrechnung
Cash Flow aus der Geschäftstätigkeit
Die Veränderung der sonstigen betrieblichen Aktiva und 
 Passiva ist in Tabelle 
˘F.70 
dargestellt.
Die Veränderung der Rückstellungen im Vergleich zum Vorjahr, 
resultierte im Wesentlichen aus dem Rückgang der Rückstel
-lungen für Pensionen und ähnliche Verpˆichtungen im Vorjahr 
im Zusammenhang mit einer außerordentlichen Zuführung in 
das inländische Pensionsvermögen. Gegenläu˝ge E˛ekte erga
-ben sich aus den Rückstellungen für Gewährleistung und 
Kulanz sowie den Personal- und Sozialrückstellungen. Die Ver
-änderung der sonstigen übrigen betrieblichen Aktiva und 
 Passiva gegenüber dem Vorjahr war überwiegend auf einen 
geringeren Anstieg der Verbindlichkeiten aus Service und 
 
Wartungsverträgen sowie der Verbindlichkeiten aus Preisnach
-lässen zurückzuführen. Ein weiterer reduzierender E˛ekt 
ergab˙sich aus den Verbindlichkeiten aus erhaltenen Anzahl
-ungen. Darüber hinaus wirkte im Geschä˚sjahr die Zahlung 
der ˙ersten Tranche im Zusammenhang mit der Einigung über 

die Beendigung der Toll Collect-Schiedsverfahren.
Tabelle 
˘F.71 
zeigt im Cash Flow aus der Geschä˚stätigkeit 
enthaltene Zahlungsströme.
Die in der Überleitung vom Ergebnis vor Ertragsteuern zum 
Cash Flow aus der Geschä˚stätigkeit ausgewiesenen sonstigen 
zahlungsunwirksamen Aufwendungen und Erträge umfassten 
im˙Geschä˚sjahr und im Vorjahr insbesondere den Ergebnis
-anteil des Konzerns aus at-equity bewerteten Finanzinves
-titionen (siehe 
E˙Anmerkung˜13
).Cash Flow aus der Finanzierungstätigkeit
Zahlungsströme aus der Sicherung von Fremdwährungsrisiken 
der Finanzierungsverbindlichkeiten sind im Cash Flow aus der 
Finanzierungstätigkeit berücksichtigt. Der Cash Flow aus der 
Finanzierungstätigkeit enthielt Auszahlungen durch Tilgung von 

Verbindlichkeiten aus Finance Lease von 37 (2017: 39) Mio.˜•.
Die Tabelle 
˘F.72 
enthält die Veränderung der Verbindlich
-keiten aus Finanzierungsaktivitäten unterteilt nach zahlungs
-wirksamen und zahlungsunwirksamen Komponenten.
F.70
Veränderungen der sonstigen betrieblichen Aktiva und Passiva
20182017in Millionen˜•
Rückstellungen
742-1.425Finanzinstrumente
-36-128Sonstige übrige Aktiva und Passiva
1711.763877210F.71
Zahlungsströme im Cash Flow aus der Geschä˙stätigkeit
20182017in Millionen •

Gezahlte Zinsen
-678-304Erhaltene Zinsen
257187Erhaltene Dividenden von at-equity
 bewerteten Finanzinvestitionen
1.380843Erhaltene Dividenden von sonstigem
 Anteilsbesitz
4952F.72
Veränderungen der Verbindlichkeiten aus
Finanzierungsaktivitäten
20182017in Millionen •
Cash Flows
17.45616.794Erwerb oder Verlust der Kontrolle
 bei Tochterunternehmen
ŒŒWechselkursänderungen
411-7.135Marktwertänderungen
-256-119Sonstige Änderungen
16-325 
288
ˇF | KONZERNABSCHLUSS |
 KONZERNANHANG
30. Rechtliche Verfahren
Die Daimler AG und ihre Tochterunternehmen sind mit verschie
-denen
 Gerichtsverfahren, Ansprüchen sowie behördlichen 
Untersuchungen und Anordnungen (rechtliche Verfahren) 
kon
frontiert, die eine Vielzahl an Themen betre˛en. Diese umfas
-sen
 zum Beispiel Fahrzeugsicherheit, Emissionen, Kra˚sto˛
-verbrauch, Finanzdienstleistungen, Händler-, Lieferanten- und 
weitere Vertragsbeziehungen, gewerblichen Rechtschutz, 
Gewährleistungsansprüche, Umweltverfahren, kartellrechtliche 
Verfahren (einschließlich Schadensersatzklagen) sowie Aktio
-närsklagen. In produktbezogenen Verfahren geht es um teil
-weise im Wege der Sammelklage geltend gemachte Ansprüche 
wegen angeblicher Mängel unserer Fahrzeuge. Soweit solche 
rechtlichen Verfahren zum Nachteil von Daimler ausgehen, 
können sich hieraus erhebliche Schadens- sowie Strafschaden
-ersatzzahlungen, Nachbesserungsarbeiten, Rückrufaktionen, 
Bußgelder oder sonstige kostenintensive Maßnahmen ergeben. 
Rechtliche Verfahren können teilweise auch Auswirkungen 
auf˙die Reputation des Konzerns haben.
Diesel-Emissionsverhalten: 
 Sammelklagen und sonstige Klagen in USA und Kanada
Wie bereits berichtet, wurden Anfang 2016 mehrere Verbrau
-cher-Sammelklagen bei US-Bundesbezirksgerichten in den 

USA gegen die Mercedes-Benz USA, LLC (MBUSA) eingereicht. 

Hauptvorwurf war die Verwendung von Vorrichtungen, die 
unzulässigerweise die Wirkung von Emissionskontrollsystemen 
zur Verringerung des Sticksto˛oxid-Ausstoßes (NO
X) vermin
-dern und überhöhte Emissionswerte in Dieselfahrzeugen verur
-sachen sollen. Zudem behaupteten die Kläger, dass Verbraucher 
im Zusammenhang mit der Bewerbung von Mercedes-Benz 

Dieselfahrzeugen bewusst irregeführt worden seien. Diese Ver
-braucher-Sammelklagen wurden zu einer Sammelklage gegen 
die Daimler AG und die MBUSA zusammengefasst, die vor dem 

U.˜S. District Court for the District of New Jersey anhängig 
war˙und in der die Kläger im Namen einer landesweiten Gruppe, 
bestehend aus den natürlichen oder juristischen Personen, 
die˙zum˜18.˙Februar 2016 Eigentümer oder Leasingnehmer 
bestimmter Mercedes-Benz-Dieselfahrzeuge waren, verschie
-dene Ansprüche auf Schadenersatz in Geld erhoben. Daimler 
AG und MBUSA reichten einen Antrag auf vollumfängliche Klage
-abweisung ein. Mit Beschluss vom 6.˙Dezember 2016 hat 
das˙Gericht dem Antrag von Daimler AG und MBUSA auf Klage
-abweisung stattgegeben und hat die Klage ohne Entscheidung 
in˙der Sache abgewiesen mangels hinreichender Bestimmtheit 

des Klägervortrags zur als irreführend behaupteten Werbung. 

Die Kläger haben daraufhin eine abgeänderte Sammelklage mit 
ähnlichen Behauptungen bei demselben Gericht eingereicht. 
Die abgeänderte Klage richtet sich auch gegen die Robert Bosch 
LLC und Robert Bosch GmbH (gemeinsam »Bosch«) als 
Beklagte und behauptet, dass Daimler AG und MBUSA mit Bosch 
konspiriert hätten, um die US-amerikanischen Aufsichtsbehör
-den und Verbraucher zu täuschen. Am˜1. Februar 2019 hat das 
Gericht einem weiteren Antrag der Daimler AG und der MBUSA 
auf Klageabweisung teilweise stattgegeben und diesen teil
-weise abgewiesen. Das Verfahren dauert fort; das Gericht hat 
lediglich über prozessuale Fragen im Zusammenhang mit der 
klägerischen Anspruchstellung entschieden, nicht jedoch über 
Fragen der Nachweisbarkeit und Richtigkeit der klägerischen 
Behauptungen oder über die Erfolgsaussichten der von der 
 Klägerseite geltend gemachten Ansprüche. Daimler AG und 
MBUSA halten die Klage für unbegründet und werden sich 
dagegen verteidigen.
Am 8.˙Januar 2019 hat der Generalstaatsanwalt des Bundes
-staates Arizona eine Zivilklage im bundesstaatlichen Gericht von 
Arizona gegen Daimler AG und MBUSA eingereicht, in der ähn
-liche Vorwürfe, dass Verbraucher in Arizona im Zusammenhang 
mit der Werbung für Mercedes-Benz Dieselfahrzeuge bewusst 
getäuscht worden seien, erhoben werden. Der Bundesstaat 
klagt auf Geldstrafen für die Verletzung von Verbraucherschutz
-gesetzen von Arizona. Daimler AG und MBUSA halten die Klage 
für unbegründet.
Eine weitere Verbraucher-Sammelklage mit gleichartigem Vor
-wurf gegen die Daimler AG und weitere Konzerngesellscha˚en 
wurde im April 2016 in Kanada eingereicht. Am 29.˙Juni 2017 

gab das Gericht einem Prozessantrag statt, bestimmte strittige 
Punkte für die Sammelklage zuzulassen und am˜12.˙März 2018 
wurde den Parteien per Gerichtsbeschluss aufgegeben, die 
potenziellen Anspruchsinhaber der Sammelklage bis zum˜18.˙Mai
 2018 darüber schri˚lich zu unterrichten, dass das Verfahren 
läu˚ und sie an den Ausgang des Verfahrens gebunden sind. 
Diese Unterrichtung wurde verschickt und die potenziellen 
Anspruchsinhaber der Sammelklage hatten bis zum 20.˙Juli 
2018 die Möglichkeit aus der Sammelklage auszuscheiden, 
um˙zu vermeiden, an nachfolgende Entscheidungen gebunden 

zu sein. Daimler hält auch diese Klage für unbegründet und 

wird sich dagegen verteidigen. 
Am˜14.˙Juli 2017 wurde eine weitere Sammelklage gegen die 
Daimler AG und weitere Konzerngesellscha˚en am Superior 

Court of California, Los Angeles County, erhoben. In der Klage 
werden ähnliche Behauptungen wie in den bereits anhängigen 
US-Sammelklagen gemacht. Diese Klage wurde an die Bundes
-gerichte verwiesen und am 31.˙Oktober 2017 dem District 

of˙New Jersey zugeteilt. Am 21.˙Dezember 2017 haben sich die 
Parteien ohne Entscheidung in der Sache auf die Abweisung 
der Klage verständigt. Sie kann unter bestimmten Voraussetzun
-gen erneut erhoben werden, aber Daimler hält auch diese 
Klage für unbegründet.
Diesel-Emissionsverhalten: Behördliche Verfahren
Darüber hinaus haben weltweit einige Bundes- und Landesbe
-hörden sowie weitere Institutionen Anfragen gestellt und/oder 
führen Untersuchungen und/oder Verfahren durch und/oder 

haben Anordnungen erlassen. Diese beziehen sich insbeson
-dere auf Testergebnisse und Emissionskontrollsysteme in Mer
-cedes-Benz Dieselfahrzeugen und/oder Daimlers Interaktion 
mit den˙entsprechenden Bundes- und Landesbehörden sowie 
damit zusammenhängende rechtliche Fragen und Implikatio
-nen, 
 beispielsweise auch nach geltendem Umwelt-, Kapital
-markt-, Straf- und Kartellrecht. Zu diesen Behörden und Insti
-tutionen zählen unter anderem das US-Justizministerium (U.˜S. 

Department of Justice; DOJ), das die Daimler AG im April 2016 
auf
 gefordert hat, den Zerti˝zierungs- und Zulassungsprozess in 
Bezug auf Abgasemissionen in den USA im Wege einer internen 
Untersuchung in Abstimmung mit dem DOJ zu überprüfen, die 
US-Umweltschutzbehörde (Environmental Protection Agency; 
EPA), die kalifornische Umweltschutzbehörde (California Air 

Resources Board; CARB) und weitere US-Landesbehörden, die 
US-amerikanische Börsenaufsichtsbehörde (U.˜S. Securities 
and Exchange Commission; SEC), die Europäische Kommis
-sion, bei der die Daimler AG einen Kronzeugenantrag gestellt 

hat und die zwischenzeitlich eine förmliche Prüfung möglicher 

Absprachen über Emissionsminderungssysteme eingeleitet 

hat, sowie Landeskartellbehörden und weitere Behörden ver
-schiedener ausländischer Staaten sowie die Bundesanstalt für 

F | KONZERNABSCHLUSS | 
KONZERNANHANGˇ
289
Finanzdienstleistungsaufsicht (BaFin), das Bundesministerium 
für Verkehr und digitale Infrastruktur (BMVI) und das Kra˚
-fahrt-Bundesamt (KBA), der Dieselemissions-Untersuchungs
-ausschuss des Deutschen Bundestags der vergangenen 
 Legislaturperiode und die Staatsanwaltscha˚ Stuttgart. Die 
Staatsanwaltscha˚ Stuttgart führt Ermittlungsverfahren 
gegen˙Mitarbeiter von Daimler wegen des Verdachts auf Betrug 
und strafbare Werbung durch und hat die Geschä˚sräume von 
Daimler im Mai 2017 an verschiedenen Standorten in Deutsch
-land durchsucht.
Das KBA hat im zweiten und dritten Quartal 2018 Anordnungen 
erlassen, in denen es feststellt, dass bestimmte Kalibrierungen
 von näher spezi˝zierten Funktionalitäten in bestimmten Mercedes-
Benz Dieselfahrzeugen als unzulässige Abschalteinrichtungen 
zu bewerten seien und hat diesbezüglich nachträgliche Neben
-bestimmungen zu den einschlägigen EG-Typgenehmigungen 
angeordnet, einschließlich eines Erstzulassungsstopps und Rück
-rufs. Gegen diese Anordnungen hat Daimler jeweils fristgerecht
 Widerspruch eingelegt, um die o˛enen Rechtsfragen gegebe
-nenfalls auch gerichtlich klären zu lassen. Das KBA führt im Rah
-men seiner regulären Marktüberwachung laufend weitere 
Untersuchungen von Mercedes-Benz Fahrzeugen durch. Es ist 
nicht ausgeschlossen, dass das KBA im Zuge weiterer Untersu
-chungen zusätzliche Anordnungen mit vergleichbaren Feststel
-lungen erlassen wird. Daimler hat für bestimmte Modelle einen 
vorläu˝gen Auslieferungs- und Zulassungsstopp angeordnet 

und prü˚ laufend, ob dieser ganz oder teilweise wieder aufge
-hoben werden kann. Die vom KBA in seiner Anordnung aus 

dem zweiten Quartal 2018 geforderte Neukalibrierung ist zw
i-schenzeitlich erfolgt und die betre˛ende So˚ware vom KBA 
freigegeben worden; der entsprechende Rückruf ist mittlerweile
 eingeleitet worden. Es ist jedoch nicht ausgeschlossen, dass 

bei gegebenem Anlass weitere Auslieferungs- und Zulassungs
-stopps angeordnet oder als Vorsichtsmaßnahme des Unterneh
-mens beschlossen werden können. Daimler hat weitergehende
 Untersuchungen eingeleitet und kooperiert im Übrigen weiterhin
 vollumfänglich mit den Behörden und Institutionen. Da die vor
-genannten Ermittlungen, Untersuchungen, Verwaltungsverfah
-ren und die Beantwortung diesbezüglicher Anfragen, die Wider
-spruchsverfahren gegen die Anordnungen sowie Daimlers interne
 Untersuchungen noch andauern, werden gemäß IAS 37.92 
keine weitergehenden Angaben dazu gemacht, ob und ggf. in 
welcher Höhe Rückstellungen gebildet bzw. Eventualverbind
-lichkeiten angegeben wurden.
Kartellrechtliche Verfahren 
 (einschließlich Schadensersatzklagen)

Seit dem 25.˙Juli 2017 wurden in den USA und in Kanada 
eine˙Reihe von Sammelklagen gegen die Daimler AG und andere 
Automobilhersteller sowie verschiedene ihrer nordamerika
-nischen Tochtergesellscha˚en eingereicht. Die Kläger behaupten, 
einen Schaden erlitten zu haben, weil die Beklagten sich seit 
den˜1990er Jahren an wettbewerbswidrigem Verhalten bezüglich 
Fahrzeugtechnologie, Kosten, Lieferanten, Märkten und ande
-ren˙wettbewerblich relevanten Themen, einschließlich Diesel-
Abgasreinigungstechnologie, beteiligt hätten. Am 4.˙Oktober 
2017 wurden sämtliche anhängige US-Sammelklagen durch das 
sog. Judicial Panel on Multidistrict Litigation zu einem Ver
-fahren verbunden und an ein Bundesgericht in Kalifornien (U.˜S. 
District Court for the Northern District of California) abgegeben. 
Am˜15.˙März 2018 erweiterten und konsolidierten die Kläger 
in˙den US-amerikanischen Sammelklagen ihre Klagen in zwei 
Schri˚sätzen, einen im Namen der Verbraucher und einen 
im˙Namen der Händler. Am˜1.˙Juni 2018 hat das Gericht auf 
entsprechende Verständigung der Parteien das Verfahren 

gegen Mercedes-Benz U.˜S. International, Inc., Mercedes-Benz 
Vans, LLC und Daimler North America Corporation eingestellt. 
Die Daimler AG und MBUSA bleiben Parteien des Verfahrens, 
betrachten die in den USA und Kanada anhängigen Klagen als 
unbegründet und werden sich dagegen verteidigen.
Die Daimler AG kann o˛enlegen, dass sie in diesem Zusammen
-hang bereits vor einiger Zeit bei der Europäischen Kommission 

einen Antrag auf Geldbußenerlass (»Kronzeugenantrag«) 
gestellt hat. Die Europäische Kommission hat Ende Oktober 
2017 vorangekündigte Nachprüfungen bei Daimler in Stuttgart 
(sowie weitere Nachprüfungen bei anderen Herstellern) durch
-geführt, um den Sachverhalt weiter aufzuklären. Im dritten 
Quartal 2018 hat die Europäische Kommission eine förmliche 
Prüfung möglicher Absprachen über Emissionsminderungs
-systeme eingeleitet. Daimler geht derzeit nicht davon aus, dass 

sich aus dieser der Höhe nach nicht bewertbaren Eventualver
-bindlichkeit wesentliche Auswirkungen auf die Ertrags-, Finanz- 

und Vermögenslage ergeben.
Die Daimler AG muss sich nach dem Abschluss des EU-Kartell
-verfahrens im Bereich Trucks durch eine Entscheidung 
der˙
 EU-Kommission vom˜19.˙Juli 2016 in erheblichem Maß mit 
Schadensersatzforderungen von Kunden auseinandersetzen. 
Entsprechende Klagen, Sammelklagen und andere Rechtsmittel 
wurden in verschiedenen Staaten innerhalb und außerhalb 
Europas eingereicht und sind weiterhin zu erwarten. Daimler 
ergrei˚ geeignete und angemessene Rechtsmittel, um sich 
zu˙verteidigen. Angaben dazu, ob und ggf. in welcher Höhe 
Rückstellungen gebildet bzw. Eventualverbindlichkeiten 
 angegeben wurden, werden gemäß IAS 37.92 nicht gemacht, 
um die Position der Daimler AG nicht zu beeinträchtigen.
Am 23.˙Juni 2016 führte das Bundeskartellamt kartellrechtliche 
Durchsuchungen im Bereich Stahleinkauf bei mehreren 
 Automobilherstellern und Zulieferern durch, u.˜a. auch bei der 
Daimler AG. Daimler kooperiert vollumfänglich mit der Behörde. 
Angaben dazu, ob und ggf. in welcher Höhe Rückstellungen 
gebildet bzw. Eventualverbindlichkeiten angegeben wurden, 
werden gemäß IAS 37.92 nicht gemacht, um die Position der 
Daimler AG nicht zu beeinträchtigen.
Sammelklagen Takata Airbag Gasgeneratoren
Wie bereits berichtet, wurde Mercedes-Benz Canada (MB 
Canada) im August 2016 als weitere Beklagte zu einer vor dem 
Ontario Superior Court anhängigen landesweiten Sammelklage 

hinzugefügt. MB Canada wird im Wesentlichen vorgeworfen, 
zusammen mit Takata Gesellscha˚en und vielen anderen Unter
-nehmen, welche Fahrzeuge mit Takata Airbag Gasgeneratoren 
verkau˚ haben, beim Verkauf dieser Fahrzeuge angeblich fahr
-lässig gehandelt zu haben, angeblich diese nicht schnell 
genug˙zurückgerufen zu haben und es versäumt zu haben, einen 
vermeintlich angemessenen neuen Airbag Gasgenerator zur 
Verfügung zu stellen. Darüber hinaus wurden am 28.˙Juni 2017 
Takata Gesellscha˚en neben der Daimler AG und MBUSA 
in˙einer landesweiten Sammelklage in den USA als Beklagte 
benannt, die am Bundesgericht in New Jersey mit ähnlichen 
Vorwürfen wie in der kanadischen Klage erhoben wurde. Dieses 
Verfahren in New Jersey wurde im dritten Quartal 2017 im 
 Rahmen einer Verfahrenskonsolidierung mit anderen sogenan
n-ten »Multidistrict Litigation« Verfahren an ein Bundesgericht 
in˙Florida (Southern District) abgegeben. Am˜14.˙März 2018 
wurden die Daimler AG und die MBUSA als Beklagte in zwei 
weiteren US-bundesweiten Sammelklagen benannt, davon eine 

290
ˇF | KONZERNABSCHLUSS |
 KONZERNANHANG
vor einem Bundesgericht in Georgia und die andere in Florida 
im Rahmen des dort schon laufenden und oben beschriebenen 
sog. Multidistrict Verfahrens. Die Vorwürfe in diesen neuen 
Klagen entsprechen denen in den Sammelklagen in Kanada und 
New Jersey. Die U.˜S.-amerikanischen Verfahren wurden durch 
das Judicial Panel on Multidistrict Litigation zu einem Verfahren 

verbunden und an ein Bundesgericht in Florida (U.˜S. District 
Court for the Southern District of Florida), das die Rechtsstrei
-tigkeiten gegen Takata und andere Hersteller leitet, abgegeben. 
Die bereits berichtete Klage des Bundesstaates New Mexico 
gegen MBUSA, die ebenfalls ähnliche Anschuldigungen gegen 
MBUSA und viele andere Unternehmen enthielt, welche Fahr
-zeuge mit Takata Airbag-Gasgeneratoren verkau˚ hatten, wurde 
am 22.˙Juni 2017 ohne Entscheidung in der Sache abgewiesen. 

Sie kann unter bestimmten Voraussetzungen jedoch erneut 
erhoben werden. Die Daimler AG betrachtet alle diese Klagen 
in Bezug auf Mercedes-Benz Fahrzeuge weiterhin als unbe
-gründet, und die jeweils betro˛enen Konzerngesellscha˚en 
werden sich weiter gegen sie verteidigen.
Kältemittel
Seit dem˜1.˙Januar 2011 erhalten nach der EU-Richtlinie 
2006/40/EG nur diejenigen Fahrzeuge eine neue Typgenehmi
-gung, deren Klimaanlage mit einem Kältemittel befüllt ist, das 
bestimmte Kriterien hinsichtlich der Klimafreundlichkeit erfüllt. 
Für Fahrzeuge, die aufgrund früher erteilter Typgenehmigungen 
gebaut werden, sah die Richtlinie eine Übergangszeit bis zum 

31.˙Dezember 2016 vor. Fahrzeuge von Mercedes-Benz erfüllen 
die seit dem˜1.˙Januar 2017 geltenden gesetzlichen Anforde
-rungen durch den Einsatz von CO
2-Klimaanlagen sowie des 
Kältemittels R1234yf in Kombination mit Schutzeinrichtungen, 
die bei Bedarf je nach Fahrzeugkon˝guration verwendet 

 werden, vollumfänglich. Die EU-Kommission hat im Dezember 
2016 ein Vertragsverletzungsverfahren gegen die Bundes
-republik Deutschland vor dem Europäischen Gerichtshof (EuGH) 
eingeleitet. Die Kommission sah einen Verstoß gegen die 
 europäische Rahmenrichtlinie für Typgenehmigungen sowie 
gegen die Richtlinie über Emissionen aus Klimaanlagen in 
Kra˚fahrzeugen durch deutsche Behörden. Das Kra˚fahrt-
 Bundesamt hat die Daimler AG mit Verfügung im März 2017 auf
-gefordert, die im ersten Halbjahr 2013 aus Sicherheitsgründen 
noch mit dem früher verwendeten Kältemittel R134a ausge
-statteten Fahrzeuge umzurüsten. Die Daimler AG hielt die For
-derung für unbegründet und hatte Widerspruch gegen die 

 Verfügung eingelegt. Der EuGH hat am 4.˙Oktober 2018 im Ver
-tragsverletzungsverfahren entschieden, dass die Bundes
-republik Deutschland gegen Unionsrecht verstoßen hat, u.˜a. 
indem sie nicht in der von der Kommission gesetzten Frist 
die˙Nachrüstung der Fahrzeuge angeordnet hat. Die Daimler AG 
hat daraufhin den Widerspruch zurückgenommen und wird 
die˙angeordnete Umrüstung der betro˛enen Fahrzeuge vorneh
-men. Für die Umrüstung der Fahrzeuge, die noch mit dem 
 früher verwendeten Kältemittel R134a ausgestattet sind, wurde 
bereits im dritten Quartal 2018 eine Risikovorsorge getro˛en. 
Darüber hinaus werden keine wesentlichen Risiken erwartet.
Toll Collect
In 2002 hatten die Daimler Financial Services AG, die Deutsche 
Telekom AG und die Compagnie Financière et Industrielle des 
Autoroutes S.˜A. (Co˝route) einen Konsortialvertrag zum Zweck 
geschlossen, ein elektronisches System zur Erhebung von 
Maut auf deutschen Autobahnen für Nutzfahrzeuge auf der 
Grundlage des mit der Bundesrepublik Deutschland abge
-schlossenen Vertrags (Betreibervertrag) mittels der Projektge
-sellscha˚ Toll Collect GmbH zu betreiben. Bis zum 31. August 
2018 hielten die Daimler Financial Services AG und die Deutsche 
Telekom AG jeweils 45% an der Projektgesellscha˚ Toll Collect 

GmbH, die restlichen 10% hielt die Co˝route S.A. Das Kon
-sortium hält nach wie vor die Anteile an der Toll Collect GbR.
Die Bundesrepublik Deutschland hat am 31.˙August 2018 die 
Annahme des Angebots zur Übernahme der Anteile an der 
Toll˙Collect GmbH erklärt und damit die Gesellscha˚ planmäßig 
zum˜1.˙September 2018 erworben. Laut Betreibervertrag 
hätte˙das Mauterhebungssystem spätestens zum 31.˙August 
2003 betriebsbereit sein müssen. Nach einer Verzögerung 
beim˙Start des Systems wurde das Mauterhebungssystem am 
1.˙Januar 2005 weitestgehend eingeführt; die endgültige 
Betriebserlaubnis wurde erst im Rahmen des nachstehend 
beschriebenen Vergleichs am 4.˙Juli 2018 erteilt. Die Bundes
-republik Deutschland leitete gegen die Daimler Financial 

 Services AG, Deutsche Telekom AG und die Toll Collect GbR im 
September 2004 ein Schiedsverfahren ein. Die Gesellscha˚er 
Deutsche Telekom AG und Daimler Financial Services AG haben 
im ersten Halbjahr 2017 Gegenansprüche wegen der Pˆicht
-verletzungen des Bundes hinsichtlich der Verzögerung des 
Maut-
Starts geltend gemacht. Die Toll Collect GmbH hat ihrer
-seits ein Schiedsverfahren anhängig gemacht, in dem sie 
unter˙anderem die seit Juni 2006 durch die Bundesrepublik 
Deutschland monatlich einbehaltenen Vorauszahlungen der 
Betreibervergütung von 8 Mio.˜• sowie weitere streitige Ver
-gütung zurückgefordert hat.
Die Daimler AG hat über ihre Tochtergesellscha˚ Daimler 
Financial Services AG zusammen mit der Deutsche Telekom AG 
am 4.˙Juli 2018 einen Vergleichsvertrag (im Folgenden: Ver
-gleichsvereinbarung) mit der Bundesrepublik Deutschland über 

eine Beendigung der seit 2004 geführten Schiedsverfahren 
im˙Zusammenhang mit der Beteiligung am Mautkonsortium Toll 
Collect beurkundet.
Das Schiedsgericht hat auf dieser Basis am 6.˙Juli 2018 einen 
Schiedsspruch mit vereinbartem Wortlaut erlassen, mit dem die 
oben genannten Schiedsverfahren Toll Collect beendet wurden.
Die Vergleichsvereinbarung setzt sich aus mehreren Bestand
-teilen zusammen. Ein wesentlicher Teil ist eine paritätisch durch 
Daimler Financial Services AG und Deutsche Telekom AG über 
die Toll Collect GbR zu erbringende Barzahlung von˜1,1 Mrd.˜• 
(im Folgenden: Vergleichszahlung), die in drei Tranchen bis 
2020 zu begleichen ist. Die erste Tranche in Höhe von 400 Mio.˜• 
wurde zum˜1.˙August 2018 an die Bundesrepublik Deutschland 

paritätisch ausbezahlt. Zudem sind sowohl die Ansprüche 

der˙Toll Collect GmbH auf die seit Juni 2006 durch die Bundes
-republik Deutschland monatlich einbehaltenen Vergütungs
-zahlungen als auch die durch die Gesellscha˚er der Toll Collect 

GbR gezahlte Verspätungspönale nebst darauf entfallenden 

Zinsen abgegolten. Weitere Bestandteile der Vergleichsverein
-barung sind die Bestimmung des Kaufpreises zum 31.˙August 
2018 für die Geschä˚santeile an der Toll Collect GmbH sowie 
die Erreichung einer bestimmten Qualität bei der Mauterhe
-bung. Sollte die Qualität bei der Mauterhebung nicht erreicht 
werden, erhöht sich die Vergleichszahlung an die Bundes
-republik Deutschland um 50 Mio.˜•. Die Konsorten erhielten 
am˜15.˙November 2018 vom Bundesamt für Güterverkehr die 
Bestätigung, dass die Mauterhebungsqualität erreicht wurde. 
Insgesamt betragen die Vergleichsleistungen an die Bundes
-republik Deutschland 3,2 Mrd.˜•.
Im Ergebnis aus at-equity bewerteten Finanzinvestitionen 
sind˙im zweiten Quartal 2018 Aufwendungen von 418 Mio.˜• im 

Zusammenhang mit Toll Collect enthalten. Dabei ist das EBIT 

F | KONZERNABSCHLUSS | 
KONZERNANHANGˇ
291
des Segments Daimler Financial Services insbesondere auf 
Grund der bestehenden 50˜%-igen Nachschussverpˆichtung 
von 550 Mio.˜• der Daimler Financial Services AG in die Toll 
Collect GbR belastet, die teilweise durch in Vorjahren getro˛ene
 Vorsorgen kompensiert wurden.
Durch die Vergleichsvereinbarung sind alle bekannten und 
unbekannten Ansprüche aus der Mautvereinbarung bis zum 
31.˙März 2018 abgegolten, soweit eine Verletzungshandlung 
bis zum 31.˙März 2018 stattgefunden hat.
Das Versäumnis, verschiedenen Verpˆichtungen aus dem 
Betreibervertrag nachzukommen, kann im Zeitraum vom˜1.˙April 
2018 bis zum Ende des Betreibervertrages am 31.˙August 
2018˙zu Vertragsstrafen, weiteren Vergütungsminderungen und 
Rückgri˛sforderungen führen. Allerdings sind die Vertrags
-strafen und Vergütungsminderungen in ihrer Höhe auf˜100 Mio.˜• 
(erhöht um 3˜% pro Geschä˚sjahr) pro Betriebsjahr begrenzt. 
Derzeit sind keine Sachverhalte bekannt.
Unabhängig von der Vergleichsvereinbarung bleiben die 
 Garantien im Zusammenhang mit der Fertigstellung und dem 
Betrieb des Mautsystems aus dem Betreibervertrag oder 

 weiteren Zusatzbeau˚ragungen sowie die Ha˚ung, die infolge 
von Pˆichtverletzungen ab˜1.˙April 2018 bis zum Ende des 
Betreibervertrags am 31.˙August 2018 entstehen, unberührt. 

Derzeit sind keine Sachverhalte bekannt.
Die Garantien, die von bestimmten Eintrittsbedingungen 
abhängig sind, sind nachfolgend beschrieben:

Œ  
Garantie von Bankkrediten.
 Die Daimler AG garantierte 
gegenüber Dritten bis zu einem Höchstbetrag von˜100 Mio.˜• 
Bankkredite, die der Toll Collect GmbH gewährt werden. 
Im˙September 2018 wurde die Daimler AG von dieser Garantie 
entbunden.
Œ  
Eigenkapitalausstattung. 
Die Konsortialmitglieder haben 
sich˙in der Vergleichsvereinbarung dazu verpˆichtet, dass 
die Toll Collect GmbH zum Übergabezeitpunkt der Anteile 
an˙die Bundesrepublik Deutschland am 31.˙August 2018 über 
ein Mindesteigenkapital von 50 Mio.˜• und über eine Mini
-mumliquidität von 10 Mio.˜• verfügt. Die Erreichung des Min
-desteigenkapitals und der Minimumliquidität wurden am 
17.˙Dezember 2018 mit der Feststellung des Toll Collect GmbH 
Abschlusses zum 31.˙August 2018 bestätigt. Sollten nach 
dem Abgeltungszeitraum des Vergleichs Vertragsstrafen, Ver
-gütungsminderungen oder andere Ereignisse eintreten, 

die˙dazu führen, dass das Eigenkapital der Toll Collect GmbH 
nachträglich unter das vertraglich vereinbarte Minimum 

fällt,˙sind die Konsortialmitglieder verpˆichtet, die ˝nanzielle 

Ausstattung der Toll Collect GmbH wieder herzustellen.
Œ  
Die Risiken und Verpˆichtungen von Co˝route sind auf den 

Betrag von 70 Mio.˜• beschränkt. Die Daimler Financial 
 Services AG und die Deutsche Telekom AG sind gesamtschuld
-nerisch verpˆichtet, Co˝route von weiteren Ansprüchen 
 freizustellen.
Schätzungen und Ermessensentscheidungen

Der Konzern bildet Rückstellungen für anhängige und drohende 
Verfahren, soweit eine Verpˆichtung wahrscheinlich und deren 
Höhe hinreichend genau bestimmbar ist. Diese Rückstellungen 
sind im Konzernabschluss berücksichtigt und beruhen auf 
Schätzungen. Eventualverbindlichkeiten im Zusammenhang mit 

rechtlichen Verfahren sind im Konzernabschluss angegeben, 
wenn sie bewertbar sind. Risiken aus rechtlichen Verfahren sind 
zum Teil nicht oder nur eingeschränkt abschätzbar. Es ist daher 

möglich, dass sich zurückgestellte Beträge nach Abschluss 
einiger dieser Verfahren als unzureichend erweisen oder der 
Konzern zu Zahlungen in rechtlichen Verfahren verpˆichtet ist, 
für die keine Rückstellungen gebildet bzw. Eventualverbindlich
-keiten angegeben wurden. Es bestehen Unsicherheiten hin
-sichtlich der Höhe oder der Fälligkeit von möglichen Zahlungs
-mittelabˆüssen. Obwohl der endgültige Ausgang solcher 
Verfahren einen wesentlichen Einˆuss auf das Ergebnis und den 
Cash Flow von Daimler in einer bestimmten Berichtsperiode 
haben kann, werden die sich daraus ergebenden möglichen Ver
-pˆichtungen nach unserer Einschätzung keinen nachhaltigen 
Einˆuss auf die Vermögenslage des Konzerns haben.
31. Eventualverbindlichkeiten und 
 sonstige˙˝nanzielle Verpˆichtungen
Eventualverbindlichkeiten
Zum 31.˙Dezember 2018 betrug der bestmögliche Schätzwert 
der Eventualverbindlichkeiten 761 (2017: 589) Mio.˜•. Einige 
Eventualverbindlichkeiten sind nicht bewertbar. Dies gilt ins
-besondere hinsichtlich der Bewertung der Rechtsrisiken 
aus˙den in 
E˙Anmerkung 30
 genannten Sammelklagen.
Informationen über den Vergleichsvertrag der Daimler Financial 
Services AG und der Deutsche Telekom AG mit der Bundes
-republik Deutschland über die Beendigung der Rechtsstreitig
-keiten im Zusammenhang mit der Beteiligung am Mautkon
-sortium Toll Collect und den damit verbundenen Garantien sind 

in 
E˙Anmerkung 30
 enthalten.
Sonstige finanzielle Verpflichtungen
Der Konzern hat 
Zahlungsverpflichtungen im Rahmen von 
unkündbaren Miet-, Pacht- und Leasingverträgen zur Nut
-zung von Produktionsstätten und Sachanlagen
; die Verträge 
beinhalten teilweise Verlängerungs- und Kaufoptionen sowie 
Preisanpassungsklauseln. Im Jahr 2018 wurden Zahlungen aus 
Operating Leases von 621 (2017: 563) Mio.˜• aufwandswirksam 
erfasst. Die Fälligkeiten der zukün˚igen Verpˆichtungen aus 
unkündbaren Miet-, Pacht- und Leasingverträgen (Nominalwerte) 
sind in Tabelle 
˘F.73 
dargestellt.
Zudem bestehen vertragliche Verpˆichtungen zum 
Erwerb 
von˘immateriellen Vermögenswerten, Sachanlagen und 
vermieteten Gegenständen
 von 5.048 (2017: 4.876) Mio.˜•.
Darüber hinaus hat Daimler zum 31.˙Dezember 2018 
unwider
-rufliche Kreditzusagen
 gewährt, die zu diesem Zeitpunkt nicht 
in Anspruch genommen wurden. Weitere Informationen über 
die unwiderruˆichen Kreditzusagen können 
E˙Anmerkung 33
 entnommen werden.
F.73
Zukün˙ige Verp˛ichtungen (Mindestleasingzahlungen)
aus unkündbaren Miet-, Pacht- und Leasingverträgen
(Nominalwerte)
31. Dezember20182017in Millionen •
Fälligkeit
bis zu einem Jahr
780698länger als ein Jahr und bis zu fünf Jahren
1.6451.421länger als fünf Jahre
1.3758903.8003.009
292
ˇF | KONZERNABSCHLUSS |
 KONZERNANHANG
32. Finanzinstrumente
Buch- und beizulegende Zeitwerte von Finanzinstru
 
menten
Tabelle 
˘F.74 
und Tabelle 
˘F.75 
stellen die Buch- und 
 
beizulegenden Zeitwerte für die jeweiligen Klassen der Finanz
-instrumente des Konzerns zum 31.˙Dezember 2018 nach 
IFRS˙9 und zum 31.˙Dezember 2017 nach IAS 39 dar.
Der beizulegende Zeitwert eines Finanzinstruments ist der 
Preis, der in einem geordneten Geschä˚svorfall zwischen Markt
-teilnehmern am Bemessungs
 stichtag für den Verkauf eines 
Vermögenswerts eingenommen bzw. für die Übertragung einer 
Schuld gezahlt würde. Angesichts variierender Einˆussfaktoren 
können die dargestellten beizulegenden Zeitwerte nur als Indi
-katoren für tatsächlich am Markt realisierbare Werte ange
-sehen werden.
Die beizulegenden Zeitwerte der Finanzinstrumente wurden auf 
Basis der am Bilanzstichtag zur Verfügung stehenden Markt
-informationen ermittelt; folgende Methoden und Prämissen 
wurden dabei zugrunde gelegt:
Forderungen aus Finanzdienstleistungen
Bei den Forderungen aus Finanzdienstleistungen mit variablen 
Zinssätzen wird vereinfachend angenommen, dass die bei
-zulegenden Zeitwerte den Buchwerten entsprechen, da die ver
-einbarten und die am Markt erzielbaren Zinssätze annähernd 
gleich hoch sind. Die beizulegenden Zeitwerte der Forderungen 
aus Finanzdienstleistungen mit festen Zinssätzen werden auf 
Basis abgezinster, zukün˚ig erwarteter Cash Flows berechnet.
Zur Abzinsung werden aktuelle Zinssätze herangezogen, zu 
denen vergleichbare Darlehen mit identischen Fristigkeiten zum 
31.˙Dezember 2018 bzw. 31.˙Dezember 2017 hätten aufgenom
-men werden können.

Forderungen aus Lieferungen und Leistungen sowie 
 Zahlungsmittel und Zahlungsmitteläquivalente
Aufgrund der kurzen Laufzeiten und des grundsätzlich niedrigen 
Kreditrisikos dieser Finanzinstrumente wird angenommen, 
dass die beizulegenden Zeitwerte den Buchwerten entsprechen.
F.74
Buch- und beizulegende Zeitwerte von Finanzinstrumenten (nach IFRS 9)
31. Dezember 2018Buchwert
beizulegender
 Zeitwert
in Millionen •
Finanzielle Vermögenswerte
Forderungen aus Finanzdienstleistungen
96.74097.144Forderungen aus Lieferungen und Leistungen
12.58612.586Zahlungsmittel und Zahlungsmitteläquivalente
15.85315.853Verzinsliche Wertpapiere und ähnliche Geldanlagen
9.5779.577Erfolgsneutral zum beizulegenden Zeitwert bewertet
5.8555.855Erfolgswirksam zum beizulegenden Zeitwert bewertet
3.0593.059Zu Anscha˛ungskosten bewertet
663663Übrige ˝nanzielle Vermögenswerte
Eigen- und Fremdkapitalanteile
748748 Erfolgsneutral zum beizulegenden Zeitwert bewertet
364364 Erfolgswirksam zum beizulegenden Zeitwert bewertet
384384Erfolgswirksam zum beizulegenden Zeitwert bewertete
 übrige ˝nanzielle Vermögenswerte
109109Derivative Finanzinstrumente, die in ein Hedge Accounting einbezogen sind
1.0331.033Sonstige Forderungen und ˝nanzielle Vermögenswerte
3.1773.177139.823140.227Finanzielle Verbindlichkeiten

Finanzierungsverbindlichkeiten
144.902144.933Verbindlichkeiten aus Lieferungen und Leistungen
14.18514.185Übrige ˝nanzielle Verbindlichkeiten
Erfolgswirksam zum beizulegenden Zeitwert bewertete ˝nanzielle Verbindlichkeiten
5656Derivative Finanzinstrumente, die in ein Hedge Accounting einbezogen sind
1.0941.094Sonstige übrige ˝nanzielle Verbindlichkeiten
8.8828.882169.119169.150
F | KONZERNABSCHLUSS | 
KONZERNANHANGˇ
293
Verzinsliche Wertpapiere und ähnliche Geldanlagen, 
übrige finanzielle Vermögenswerte
Die 
Verzinslichen Wertpapiere
 werden zum 31.˙Dezember 2018 
erfolgsneutral oder erfolgswirksam zum beizulegenden Zeitwert 
bewertet. Die ähnlichen Geldanlagen werden zu fortgeführten 
Anscha˛ungskosten bewertet und keiner Bemessungshierarchie 
zugeordnet, da der Buchwert einen angemessenen Näherungs
-wert für den beizulegenden Zeitwert darstellt.
Die 
Eigenkapitalanteile
 werden erfolgsneutral oder erfolgswirk
-sam zum beizulegenden Zeitwert bewertet. Die beizulegenden 
Zeitwerte der Eigenkapitalanteile erfolgsneutral zum beizulegen
-den Zeitwert bewertet sind in Tabelle 
˘F.74 
ersichtlich und 
bestehen aus BAIC BluePark New Energy Technology Co., Ltd 
sowie weiteren einzeln nicht wesentlichen Gesellscha˚en. Für 
die zum 31.˙Dezember 2018 ausgewiesenen Eigenkapitalanteile 

bestand grundsätzlich keine Veräußerungsabsicht.
Zum beizulegenden Zeitwert bewertete Verzinsliche Wert
-papiere und Eigenkapitalanteile wurden mit Börsenkursen zum 
31.˙Dezember 2018 bewertet. Sofern ö˛entliche Notierungen 
für einzelne Fremd- und Eigenkapitalanteile nicht vorlagen, 
basiert die Marktwertermittlung auf Parametern, für die entwe
-der direkt oder indirekt abgeleitete notierte Preise auf einem 
aktiven Markt zur Verfügung standen.
Die 
erfolgswirksam zum beizulegenden Zeitwert bewerteten 
übrigen ˝nanziellen Vermögenswerte
 betre˛en derivative 
 Finanzinstrumente, die nicht in ein Hedge Accounting einbezo
-gen sind. Diese Finanzinstrumente sowie auch die 
derivativen 
Finanzinstrumente, die in ein Hedge Accounting einbezogen 
sind
, umfassen:
Œ  
derivative Währungssicherungskontrakte; die beizulegenden 
Zeitwerte von Zinswährungsswaps wurden auf Basis 
 abgezinster, zukün˚ig erwarteter Cash Flows ermittelt. Dabei 
wurden die für die Restlaufzeiten der Finanzinstrumente 
 geltenden Marktzinssätze verwendet. Die Bewertung von 
unbedingten Devisentermingeschä˚en basiert auf am 
Markt˙quotierten Forward-Kurven. Devisenoptionen wurden 
mittels Optionspreismodellen unter Verwendung von 
 Marktdaten bewertet.
Œ  
derivative Zinssicherungskontrakte; die beizulegenden 
 Zeitwerte der Zinssicherungsinstrumente (z.˜B. Zinsswaps) 
 wurden auf Basis abgezinster, zukün˚ig erwarteter Cash 
Flows ermittelt. Dabei wurden die für die Restlaufzeiten der 
 Finanzinstrumente geltenden Marktzinssätze verwendet.
Œ  
derivative Commodity-Sicherungskontrakte; die beizulegen-
den Zeitwerte der Commodity-Sicherungskontrakte (z.˜B. 
Commodity Forwards) wurden auf Basis aktueller Referenz
-kurse unter Berücksichtigung der Terminauf- bzw. -abschläge 
bestimmt.
F.75
Buch- und beizulegende Zeitwerte von Finanzinstrumenten (nach IAS 39)
31. Dezember 2017Buchwert
beizulegender
 Zeitwert
in Millionen •
Finanzielle Vermögenswerte
Forderungen aus Finanzdienstleistungen
86.05486.543Forderungen aus Lieferungen und Leistungen
11.99511.995Zahlungsmittel und Zahlungsmitteläquivalente
12.07212.072Verzinsliche Wertpapiere
Zur Veräußerung verfügbare ˝nanzielle Vermögenswerte
10.06310.063Übrige ˝nanzielle Vermögenswerte
Zur Veräußerung verfügbare ˝nanzielle Vermögenswerte
1.1731.173 davon Eigenkapitalanteile zum beizulegenden Zeitwert bewertet
171171 davon Eigenkapitalanteile zu Anscha˛ungskosten bewertet
1.0021.002Erfolgswirksam zum beizulegenden Zeitwert bewertete 
 ˝nanzielle Vermögenswerte
8282Derivative Finanzinstrumente, die in ein Hedge Accounting einbezogen sind
2.3792.379Sonstige Forderungen und ˝nanzielle Vermögenswerte
3.1723.172126.990127.479Finanzielle Verbindlichkeiten
Finanzierungsverbindlichkeiten
127.124128.437Verbindlichkeiten aus Lieferungen und Leistungen
12.45112.451Übrige ˝nanzielle Verbindlichkeiten
Erfolgswirksam zum beizulegenden Zeitwert bewertete ˝nanzielle Verbindlichkeiten
111111Derivative Finanzinstrumente, die in ein Hedge Accounting einbezogen sind
696696Sonstige übrige ˝nanzielle Verbindlichkeiten
8.4688.468148.850150.163
294
ˇF | KONZERNABSCHLUSS |
 KONZERNANHANG
Die 
sonstigen Forderungen und ˝nanziellen Vermögenswerte
 werden zu fortgeführten Anscha˛ungskosten bewertet. Auf
-grund der überwiegend kurzen Laufzeiten dieser Finanzinstru
-mente wird unterstellt, dass die beizulegenden Zeitwerte 
den˙Buchwerten entsprechen.
Finanzierungsverbindlichkeiten
Die beizulegenden Zeitwerte der Anleihen, Darlehen, Geld
-marktpapiere, Einlagen aus dem Direktbankgeschä˚ und 
 Verbindlichkeiten aus ABS-Transaktionen werden als Barwerte 
der zukün˚ig erwarteten Cash Flows ermittelt. Zur Diskontie
-rung werden marktübliche Zinssätze, bezogen auf die entspre
-chenden Fristigkeiten, verwendet.
Verbindlichkeiten aus Lieferungen und Leistungen
Es wird angenommen, dass die beizulegenden Zeitwerte 

 aufgrund der kurzen Laufzeiten den Buchwerten dieser Finanz
-instrumente entsprechen.
Rückerstattungsverbindlichkeiten (IFRS˜15)
Rückerstattungsverbindlichkeiten enthalten Verpˆichtungen 
aus Verkaufsgeschä˚en, die Finanzinstrumente darstellen. 
Weitere Informationen dazu können 
E˙Anmerkung 27
 ent
-nommen werden.
Übrige finanzielle Verbindlichkeiten
Die 
erfolgswirksam zum beizulegenden Zeitwert bewerteten 

˝nanziellen Verbindlichkeiten
 betre˛en derivative Finanzinstru
-mente, die nicht in ein Hedge Accounting einbezogen sind. 
Für˙Erläuterungen zu diesen Finanzinstrumenten, sowie zu 
deri
-vativen Finanzinstrumenten, die in ein Hedge Accounting 
 einbezogen sind
, wird auf die Ausführungen unter verzinsliche 
Wertpapiere und ähnliche Geldanlagen, übrige ˝nanzielle 
 Vermögenswerte verwiesen.
Die 
sonstigen übrigen ˝nanziellen Verbindlichkeiten
 werden zu 
fortgeführten Anscha˛ungskosten bewertet. Aufgrund der 
überwiegend kurzen Laufzeiten dieser Finanzinstrumente wird 
unterstellt, dass die beizulegenden Zeitwerte den Buchwerten 
entsprechen.
Saldierung von Finanzinstrumenten
Der Konzern schließt Derivategeschä˚e gemäß den Global-
Netting-Vereinbarungen (Rahmenvertrag) der International 
Swaps and Derivatives Association (ISDA) und anderen dem
-entsprechenden nationalen Rahmenvereinbarungen ab. 
Diese˙Vereinbarungen erfüllen jedoch nicht die Kriterien für 
eine Saldierung in der Konzernbilanz, da sie das Recht zur 
 Saldierung nur im Falle kün˚iger Ereignisse wie dem Ausfall 
oder der Insolvenz des Konzerns oder der Kontrahenten 
gewähren.
Die nachstehende Tabelle 
˘F.76 
legt die Buchwerte der 
erfassten derivativen Finanzinstrumente dar, die den darge
-stellten Vereinbarungen unterliegen und zeigt die möglichen 
˝nanziellen Auswirkungen einer Saldierung gemäß den˙beste
-henden Global-Netting-Vereinbarungen.
Bemessungshierarchie
Tabelle 
˘F.77 
und Tabelle
 ˘F.78 
zeigen, in welche Bemes
-sungshierarchien (gemäß IFRS˜13) die ˝nanziellen Vermögens
-werte und Verbindlichkeiten, die zu beizulegenden Zeitwerten 
bewertet werden, zum 31.˙Dezember 2018 nach IFRS 9 und 

zum 31.˙Dezember 2017 nach IAS 39 eingestu˚ sind.
Zum Ende der Berichtsperiode wird überprü˚, ob Umgruppie
-rungen zwischen Bemessungshierarchien vorzunehmen sind.
Der Anstieg der Eigenkapitalinstrumente erfolgswirksam zum 
beizulegenden Zeitwert bewertet, der in Stufe˜1 ausgewiesen 
wird, ist insbesondere auf die Bewertung der Anteile an der 
Minderheitsbeteiligung Aston Martin Lagonda Global Holdings 
plc˙zurückzuführen. Weitere Informationen dazu können 
E˙Anmerkung 7
 entnommen werden.
Für die Ermittlung des Kreditrisikos aus derivativen Finanz
-instrumenten, die der Bemessungshierarchie Stufe 2 zugeord
-net sind, wird auf die auf Nettobasis gesteuerten Portfolien 

abgestellt.
F.76
Angaben zu bilanzierten derivativen Finanzinstrumenten, die einer rechtlich durchsetzbaren Global-Netting-Vereinbarung 
 oder einer ähnlichen Vereinbarung unterliegen
31. Dezember 2018 (IFRS 9)31. Dezember 2017 (IAS 39)Brutto- und
 Nettobeträge von 
Finanzinstru-
 menten in der
 Konzernbilanz
Beträge aus
 Global-Netting-
 Vereinbarungen
Nettobeträge
Brutto- und
 Nettobeträge
 von Finanzinstru-
 menten in der
 Konzernbilanz
Beträge aus
 Global-Netting-
 Vereinbarungen
Nettobeträge
in Millionen˜•
Übrige ˝nanzielle Vermögenswerte
11.142-5745682.461-5661.895Übrige ˝nanzielle Verbindlichkeiten
21.150-574576807-5662411 Die übrigen ˝nanziellen Vermögenswerte, die einer Global-Netting-Vereinbarung unterliegen, umfassen derivative Finanzinstrumente, die in ein 
Hedge Accounting einbezogen sind bzw. erfolgswirksam zum beizulegenden Zeitwert bewertete ˝nanzielle Vermögenswerte (siehe Anmerkung˜16).
2 Die übrigen ˝nanziellen Verbindlichkeiten, die einer Global-Netting-Vereinbarung unterliegen, umfassen derivative Finanzinstrumente, die in ein 

Hedge Accounting einbezogen sind bzw. erfolgswirksam zum beizulegenden Zeitwert bewertete ˝nanzielle Verbindlichkeiten (siehe Anmerkung 25).

F | KONZERNABSCHLUSS | 
KONZERNANHANGˇ
295
F.77
Bemessungshierarchie für ˝nanzielle Vermögenswerte und Verbindlichkeiten,
 die zu beizulegenden Zeitwerten bewertet werden (nach IFRS 9)
31. Dezember 2018GesamtStufe˜1
1Stufe 2
2Stufe 3
3in Millionen •
Zum beizulegenden Zeitwert zu bewertende ˝nanzielle Vermögenswerte
Verzinsliche Wertpapiere
8.9145.8123.102Œ Erfolgsneutral zum beizulegenden Zeitwert bewertet
5.8552.7533.102Œ Erfolgswirksam zum beizulegenden Zeitwert bewertet
3.0593.059ŒŒEigen- und Fremdkapitalanteile
748338304106 Erfolgsneutral zum beizulegenden Zeitwert bewertet
36420812828 Erfolgswirksam zum beizulegenden Zeitwert bewertet
38413017678Erfolgswirksam zum beizulegenden Zeitwert bewertete übrige ˝nanzielle Vermögenswerte
109Œ109ŒDerivative Finanzinstrumente, die in ein Hedge Accounting einbezogen sind
1.033Œ1.033Œ10.8046.1504.548106Zum beizulegenden Zeitwert zu bewertende ˝nanzielle Verbindlichkeiten
Erfolgswirksam zum beizulegenden Zeitwert bewertete ˝nanzielle Verbindlichkeiten
56Œ56ŒDerivative Finanzinstrumente, die in ein Hedge Accounting einbezogen sind
1.094Œ1.094Œ1.150Œ1.150Œ1 Die Marktwertermittlung erfolgte auf Basis notierter, unangepasster Preise auf aktiven Märkten für diese oder identische Vermögenswerte und 
Schulden. 
2 Die Marktwertermittlung erfolgte auf Basis von Parametern, für die entweder direkt oder indirekt abgeleitete notierte Preise auf einem aktiven 

Markt zur Verfügung stehen.
3 Die Marktwertermittlung erfolgte auf Basis von Parametern, für die keine beobachtbaren Marktdaten zur Verfügung stehen.
F.78
Bemessungshierarchie für ˝nanzielle Vermögenswerte und Verbindlichkeiten,
 die zu beizulegenden Zeitwerten bewertet werden (nach IAS 39)
31. Dezember 2017GesamtStufe˜1
1Stufe 2
2Stufe 3
3in Millionen •
Zum beizulegenden Zeitwert zu bewertende ˝nanzielle Vermögenswerte
Zur Veräußerung verfügbare ˝nanzielle Vermögenswerte
10.2346.7213.513Œ davon verzinsliche Wertpapiere
10.0636.6153.448Œ davon Eigenkapitalanteile zum beizulegenden Zeitwert bewertet
17110665ŒErfolgswirksam zum beizulegenden Zeitwert bewertete ˝nanzielle Vermögenswerte
82Œ82ŒDerivative Finanzinstrumente, die in ein Hedge Accounting einbezogen sind
2.379Œ2.379Œ12.6956.7215.974ŒZum beizulegenden Zeitwert zu bewertende ˝nanzielle Verbindlichkeiten
Erfolgswirksam zum beizulegenden Zeitwert bewertete ˝nanzielle Verbindlichkeiten
111Œ111ŒDerivative Finanzinstrumente, die in ein Hedge Accounting einbezogen sind
696Œ696Œ807Œ807Œ1 Die Marktwertermittlung erfolgte auf Basis notierter, unangepasster Preise auf aktiven Märkten für diese oder identische Vermögenswerte und 
Schulden. 
2 Die Marktwertermittlung erfolgte auf Basis von Parametern, für die entweder direkt oder indirekt abgeleitete notierte Preise auf einem aktiven 

Markt zur Verfügung stehen.
3 Die Marktwertermittlung erfolgte auf Basis von Parametern, für die keine beobachtbaren Marktdaten zur Verfügung stehen.

296
ˇF | KONZERNABSCHLUSS |
 KONZERNANHANG
Tabelle 
˘F.79 
zeigt, in welche Bemessungshierarchien (gemäß 
IFRS˜13) die beizulegenden Zeitwerte der ˝nanziellen Ver
-mögenswerte und Verbindlichkeiten eingestu˚ sind, die in der 
Konzernbilanz nicht zu beizulegenden Zeitwerten bewertet 
werden.
Bewertungskategorien
Die Buchwerte der Finanzinstrumente, gegliedert nach den 
Bewertungskategorien von IFRS 9 zum 31.˙Dezember 2018 und 

von IAS 39 zum 31.˙Dezember 2017, sind in den Tabellen 
˘F.80 
und 
˘F.81 
dargestellt.
Die Buchwerte der derivativen Finanzinstrumente, die in ein 
Hedge Accounting einbezogen sind, sind in den Tabellen 
˘F.80 
und 
˘F.81 
nicht enthalten, da diese Finanzinstrumente 
keiner Bewertungskategorie von IFRS 9 bzw. IAS 39 zugeord
-net sind.˙Des Weiteren sind Zahlungsmittel und Zahlungsmittel
-äquivalente in der Tabelle 
˘F.81 
nicht enthalten, da sie keiner 
Bewertungskategorie von IAS 39 gehören.
F.79
Bemessungshierarchie für ˝nanzielle Vermögenswerte und Verbindlichkeiten,
 die nicht zu beizulegenden Zeitwerten bewertet werden
31. Dezember 2018 (IFRS 9)31. Dezember 2017 (IAS 39)GesamtStufe˜1
1Stufe 2
2Stufe 3
3GesamtStufe˜1
1Stufe 2
2Stufe 3
3in Millionen •
Beizulegende Zeitwerte der zu Anscha˛ungskosten 
bewerteten ˝nanziellen Vermögenswerte
Forderungen aus Finanzdienstleistungen
97.144Œ97.144Œ86.543Œ86.543ŒBeizulegende Zeitwerte der zu Anscha˛ungskosten 
bewerteten ˝nanziellen Verbindlichkeiten
Finanzierungsverbindlichkeiten
144.93362.96181.972Œ128.43758.49669.941Œdavon Anleihen
76.46862.86213.606Œ68.42257.71510.707Œdavon Verbindlichkeiten aus ABS-Transaktionen
12.4749912.375Œ11.08178110.300Œdavon sonstige Finanzierungsverbindlichkeiten
55.991Œ55.991Œ48.934Œ48.934Œ1 Die Marktwertermittlung erfolgte auf Basis notierter, unangepasster Preise auf aktiven Märkten für diese oder identische Vermögenswerte und 
Schulden. 
2 Die Marktwertermittlung erfolgte auf Basis von Parametern, für die entweder direkt oder indirekt abgeleitete notierte Preise auf einem aktiven 

Markt zur Verfügung stehen.
3 Die Marktwertermittlung erfolgte auf Basis von Parametern, für die keine beobachtbaren Marktdaten zur Verfügung stehen. 

F | KONZERNABSCHLUSS | 
KONZERNANHANGˇ
297
F.80
Buchwerte der Finanzinstrumente nach den
Bewertungskategorien von IFRS 9
31. Dezember 
 2018in Millionen •
Aktiva
Forderungen aus Finanzdienstleistungen
170.080Forderungen aus Lieferungen und
 Leistungen
12.586Zahlungsmittel und
 Zahlungsmitteläquivalente
15.853Verzinsliche Wertpapiere
 und ähnliche Geldanlagen
663Sonstige Forderungen und
 ˝nanzielle Vermögenswerte
3.177Zu (fortgeführten) Anscha˛ungskosten
 bewertete ˝nanzielle Vermögenswerte
102.359Verzinsliche Wertpapiere
 und ähnliche Geldanlagen
5.855Eigen- und Fremdkapitalanteile
364Erfolgsneutral zum beizulegenden Zeitwert
 bewertete ˝nanzielle Vermögenswerte
6.219Verzinsliche Wertpapiere
 und ähnliche Geldanlagen
3.059Eigen- und Fremdkapitalanteile
384Erfolgswirksam zum beizulegenden Zeitwert bewerte 
übrige ˝nanzielle Vermögenswerte
109Erfolgswirksam zum beizulegenden Zeitwert
 bewertete ˝nanzielle Vermögenswerte
23.552Passiva
Verbindlichkeiten aus Lieferungen und
 Leistungen
14.185Finanzierungsverbindlichkeiten
3144.555Sonstige übrige ˝nanzielle
 Verbindlichkeiten
48.758Zu (fortgeführten) Anscha˛ungskosten
 bewertete ˝nanzielle Verbindlichkeiten
167.498Erfolgswirksam zum beizulegenden
 Zeitwert bewertete ˝nanzielle
 Verbindlichkeiten
2561 Hierin nicht enthalten sind Leasingforderungen zum 31. Dezember 
2018 von 26.660 Mio. •, da diese keiner Bewertungskategorie von 
IFRS 9 zugeordnet sind. 
2 Finanzinstrumente, die als zu Handelszwecken gehalten klassi
-˝ziert sind. Diese Beträge entfallen auf derivative Finanz
-instrumente, die nicht in ein Hedge Accounting einbezogen sind. 
3 Hierin nicht enthalten sind Verbindlichkeiten aus Finance Lease 
zum 31. Dezember 2018 von 347 Mio. •, da diese keiner 

 Bewertungskategorie von IFRS 9 zugeordnet sind.
4 Hierin nicht enthalten sind Finanzgarantien zum 31. Dezember 
2018 von˜124 Mio. •, da diese keiner Bewertungskategorie von 
IFRS 9 zugeordnet sind.
F.81
Buchwerte der Finanzinstrumente nach den

Bewertungskategorien von IAS 39
31. Dezember  2017in Millionen •
Aktiva
Forderungen aus Finanzdienst-
 leistungen¹
63.540Forderungen aus Lieferungen und
 Leistungen
11.995Sonstige Forderungen und
 ˝nanzielle Vermögenswerte
3.172Kredite und Forderungen
78.707Verzinsliche Wertpapiere
10.063Übrige ˝nanzielle Vermögenswerte
1.173Zur Veräußerung verfügbare
 ˝nanzielle Vermögenswerte
11.236Erfolgswirksam zum beizulegenden
 Zeitwert bewertete ˝nanzielle
 Vermögenswerte²
82Passiva
Verbindlichkeiten aus Lieferungen und
 Leistungen
12.451Finanzierungsverbindlichkeiten³
126.772Sonstige übrige ˝nanzielle
 Verbindlichkeiten
48.327Zu (fortgeführten) Anscha˛ungskosten
 bewertete ˝nanzielle Verbindlichkeiten
147.550Erfolgswirksam zum beizulegenden
 Zeitwert bewertete ˝nanzielle
 Verbindlichkeiten
21111 Hierin nicht enthalten sind Leasingforderungen zum 31. Dezember 
2017 von 22.514 Mio. •, da diese keiner Bewertungskategorie von 
IAS 39 zugeordnet sind. 
2 Finanzinstrumente, die als zu Handelszwecken gehalten klassi
-˝ziert sind. Diese Beträge entfallen auf derivative Finanz
-instrumente, die nicht in ein Hedge Accounting einbezogen sind. 
3 Hierin nicht enthalten sind Verbindlichkeiten aus Finance Lease 
zum 31. Dezember 2017 von 352 Mio. •, da diese keiner 

 Bewertungskategorie von IAS 39 zugeordnet sind.
4 Hierin nicht enthalten sind Verbindlichkeiten aus Finanzgarantien 
zum 31. Dezember 2017 von 141 Mio. •, da diese keiner 
 Bewertungskategorie von IAS 39 zugeordnet sind.

298
ˇF | KONZERNABSCHLUSS |
 KONZERNANHANG
Nettogewinne oder -verluste
Die zum 31.˙Dezember 2018 nach IFRS 9 in der Konzern-
Gewinn- und Verlustrechnung berücksichtigten Nettogewinne 
oder -verluste von Finanzinstrumenten (ohne derivative Finanz
-instrumente, die in ein Hedge Accounting einbezogen sind) 
können Tabelle 
˘F.82 
entnommen werden.
Die Nettogewinne bzw. -verluste der erfolgswirksam zum 

 beizulegenden Zeitwert bewerteten Eigen- und Fremdkapital
-instrumente beinhalten im Wesentlichen Erträge aus der 
Bewertung dieser Instrumente, unter anderem die Bewertung 
der Anteile an Aston Martin Lagonda Global Holdings plc.
Die Nettogewinne bzw. -verluste der erfolgswirksam zum 
 beizulegenden Zeitwert bewerteten übrigen ˝nanziellen Ver
-mögenswerte beinhalten insbesondere Ergebnisse aus 
Marktwert
 änderungen.
Die Nettogewinne bzw. -verluste der erfolgsneutral zum 

 beizulegenden Zeitwert bewerteten Eigenkapitalinstrumente 
enthalten Dividendenausschüttungen.
Die Nettogewinne bzw. -verluste der erfolgsneutral zum 
 beizulegenden Zeitwert bewerteten übrigen ˝nanziellen Ver
-mögenswerte beinhalten insbesondere Wechselkurse˛ekte.
Die Nettogewinne bzw. -verluste aus zu (fortgeführten) 
Anscha˛ungskosten bewerteten ˝nanziellen Vermögenswerten, 
beinhalten im Wesentlichen Ergebnisse aus Wertminderungen 
(inklusive Wertaufholungen) von 407 Mio.˜•, die in den Umsatz
-kosten, in den Vertriebskosten und im übrigen Finanzergebnis 

ausgewiesen sind. Daneben sind Währungskursgewinne und 
-verluste enthalten. Dagegen beliefen sich die Wertminderungen 
zum 31.˙Dezember 2017 nach IAS 39 (ohne Wertaufholungen) 

auf 630 Mio.˜•.
Die Nettogewinne bzw. -verluste aus zu (fortgeführten) 
Anscha˛ungskosten bewerteten ˝nanziellen Verbindlichkeiten 

umfassen im Wesentlichen Wechselkurse˛ekte.
Die zum 31.˙Dezember 2017 nach IAS 39 in der Konzern-
Gewinn- und Verlustrechnung berücksichtigten Nettogewinne 

oder -verluste von Finanzinstrumenten (ohne derivative 

 Finanzinstrumente, die in ein Hedge Accounting einbezogen 
sind) können Tabelle 
˘F.83 
entnommen werden.
Gesamtzinserträge und -aufwendungen
Tabelle 
˘F.84 
stellt die Gesamtzinserträge und -aufwendungen 
für ˝nanzielle Vermögenswerte und ˝nanzielle Verbindlich
-keiten zum 31.˙Dezember 2018 nach IFRS 9 dar, die nicht erfolgs
-wirksam zum beizulegenden Zeitwerten bewertet werden.
Zum 31.˙Dezember 2017 nach IAS 39 waren für ˝nanzielle 
 Vermögenswerte und ˝nanzielle Verbindlichkeiten, die nicht 
erfolgswirksam zum beizulegenden Zeitwerten bewertet 

 wurden, Gesamtzinserträge von 4.572 Mio.˜• und Gesamt
-zinsaufwendungen von 2.415 Mio.˜• zu verzeichnen.
Qualitative Beschreibungen zur Bilanzierung und zum Ausweis 
von Finanzinstrumenten (einschließlich derivativer Finanz
-instrumente) sind in 
E˙Anmerkung 1
 enthalten.
F.82
Nettogewinne/-verluste (nach IFRS 9)
2018in Millionen •
Erfolgswirksam zum beizulegenden Zeitwert 
 bewertete Eigen- und Fremdkapitalinstrumente
136Erfolgswirksam zum beizulegenden
 Zeitwert bewertete übrige ˝nanzielle
 Vermögenswerte und ˝nanzielle
 Verbindlichkeiten
1240Erfolgsneutral zum beizulegenden
 Zeitwert bewertete Eigenkapitalinstrumente
2Erfolgsneutral zum beizulegenden
 Zeitwert bewertete übrige ˝nanzielle
 Vermögenswerte
-17Zu (fortgeführten) Anscha˛ungskosten 
 bewertete ˝nanzielle Vermögenswerte
-469Zu (fortgeführten) Anscha˛ungskosten
 bewertete ˝nanzielle Verbindlichkeiten
1051 Finanzinstrumente, die als zu Handelszwecken gehalten klassi
-˝ziert sind; diese Beträge entfallen auf derivative Finanz
-instrumente, die nicht in ein Hedge Accounting einbezogen sind. 
F.83
Nettogewinne/-verluste (nach IAS 39)
2017in Millionen •
Erfolgswirksam zum beizulegenden
 Zeitwert bewertete ˝nanzielle
 Vermögenswerte und ˝nanzielle
 Verbindlichkeiten
1152Zur Veräußerung verfügbare
 ˝nanzielle Vermögenswerte
27Kredite und Forderungen
-542Zu (fortgeführten) Anscha˛ungskosten
 bewertete ˝nanzielle Verbindlichkeiten
-501 Finanzinstrumente, die als zu Handelszwecken gehalten klassi˝
-ziert sind; diese Beträge entfallen auf derivative Finanzinstru
-mente, die nicht in ein Hedge Accounting einbezogen sind. 
F.84
Gesamtzinserträge und -aufwendungen (nach IFRS 9)
2018in Millionen •
Gesamtzinserträge
5.189  
davon aus ˝nanziellen Vermögenswerten und
 Verbindlichkeiten zu (fortgeführten) Anscha˛ungs
-kosten bewertet
5.100  
davon aus ˝nanziellen Vermögenswerten 
 erfolgsneutral zum beizulegenden Zeitwert bewertet
89Gesamtzinsaufwendungen
-3.171  
davon aus ˝nanziellen Vermögenswerten und
 Verbindlichkeiten zu (fortgeführten) Anscha˛ungs
-kosten bewertet
-3.171  
davon aus ˝nanziellen Vermögenswerten 
 
erfolgsneutral zum beizulegenden Zeitwert bewertet
Œ
F | KONZERNABSCHLUSS | 
KONZERNANHANGˇ
299
Angaben zu derivativen Finanzinstrumenten
Einsatz von Derivaten
Derivative Finanzinstrumente werden bei Daimler ausschließ
-lich zur Absicherung von Finanzrisiken eingesetzt, die aus 
dem˙operativen Geschä˚ oder aus Re˝nanzierungsaktivitäten 

resultieren. Dabei handelt es sich vor allem um Währungs-, 
Zins- und Rohsto˛preisrisiken, die als Risikokategorien nach 
IFRS 9 de˝niert wurden. Zur Absicherung werden vor allem 
Devisentermingeschä˚e, Zinswährungsswaps, Zinsswaps, 
Optionen und Warentermingeschä˚e eingesetzt.
Tabelle 
˘F.85 
zeigt die Beträge für die als Sicherungs
-instrumente designierten Geschä˚e zum 31.˙Dezember 2018 
nach IFRS 9.
Tabelle 
˘F.86 
zeigt die beizulegenden Zeitwerte der Siche
-rungsinstrumente am Bilanzstichtag zum 31.˙Dezember 2017 
nach IAS 39.
Fair Value Hedges
Der Konzern designiert Fair Value Hedges überwiegend im 

Zusammenhang mit der Absicherung von Zinsrisiken.
Die Beträge der mit Fair Value Hedges gesicherten Grund
-geschä˚e zum 31.˙Dezember 2018 nach IFRS 9 können Tabelle 
˘F.87 
entnommen werden.
F.85
Beträge für die als Sicherungsinstrumente designierten Geschä˙e (nach IFRS 9)
31. Dezember 2018Währungsrisiko
Zinsrisiko
Rohsto˛-
preisrisiko
Cash Flow
Hedges
1Absicherung 
 von Netto
-investitionen 
 in ausländische 
Geschä˚s
-betriebe
Cash Flow
Hedges
1Fair Value
Hedges
2Cash Flow
Hedges
1in Millionen •
Buchwert des
 Sicherungsinstruments
Übrige ˝nanzielle Vermögenswerte kurzfristig
366Œ585743Übrige ˝nanzielle Vermögenswerte langfristig
86Œ59364ŒÜbrige ˝nanzielle Verbindlichkeiten kurzfristig
425Œ1516330Übrige ˝nanzielle Verbindlichkeiten langfristig
161Œ4123722Finanzierungsverbindlichkeiten kurzfristig
Œ25ŒŒŒÄnderungen des beizulegenden Zeitwerts³
-1.0211-18122-411 Enthält folgende Sicherungsinstrumente: Devisentermingeschä˚e, Währungsoptionen und Währungsswaps sowie Warentermingeschä˚e.
2 Enthält folgende Sicherungsinstrumente: Zinsswaps, Zins-Währungsswaps.
3 Sicherungsgewinne/-verluste, die als Grundlage für die Erfassung einer Unwirksamkeit der Absicherung herangezogen wurden.
F.86
Beizulegende Zeitwerte von Sicherungsinstrumenten
(nach IAS 39)
31. Dezember 2017in Millionen˜•
Fair Value Hedges
-68Cash Flow Hedges
1.751Absicherungen von Nettoinvestitionen
 in ausländische Geschä˚sbetriebe
-180F.87
Fair Value Hedges (nach IFRS 9)
2018 Zinsrisiko
in Millionen •
Buchwert der gesicherten Grundgeschä˚e
  
Finanzierungsverbindlichkeiten
 kurzfristig
14.217  
Finanzierungsverbindlichkeiten
 langfristig
29.086davon sicherungsbedingte Anpassungen
  
Finanzierungsverbindlichkeiten
 kurzfristig
-72  
Finanzierungsverbindlichkeiten
 langfristig
100Änderungen der gesicherten Grundgeschä˚e¹
-121Kumulierter Betrag sicherungsbedingter Anpassungen
 aus inaktiven Sicherungen, der in der Bilanz verbleibt
231  Änderungen der gesicherten Grundgeschä˚e, die als Grundlage für 
die Erfassung einer Unwirksamkeit der Absicherung herangezogen 
wurden.

300
ˇF | KONZERNABSCHLUSS |
 KONZERNANHANG
Die E˛ekte, die auf den unwirksamen Teil der Absicherung 
in˙2018 nach IFRS 9 ent˝elen (hedge-ine˛ektiver Teil), sind in 
Tabelle 
˘F.88 
dargestellt.
Die Nettogewinne und -verluste aus diesen Sicherungsinstru
-menten und die Nettogewinne und Œverluste der dazugehörigen 
Grundgeschä˚e zum 31.˙Dezember 2017 nach IAS 39 sind in 
Tabelle 
˘F.89 
dargestellt.
Cash Flow Hedges und Absicherung von 

 Nettoinvestitionen in ausländische Geschäftsbetriebe
Der Konzern designiert Cash Flow Hedges im Zusammenhang 

mit der Absicherung von Währungs-, Zins- und Rohsto˛preis
-risiken.
Daimler sichert teilweise auch das Fremdwährungsrisiko 
 ausgewählter Beteiligungen durch den Einsatz derivativer oder 
nicht-derivativer Finanzinstrumente ab.
Die Beträge der mit Cash Flow Hedges gesicherten Grund
-geschä˚e und der Absicherung von Nettoinvestitionen in 

 ausländische Geschä˚sbetriebe zum 31.˙Dezember 2018 nach 
IFRS 9 können Tabelle 
˘F.90 
entnommen werden.
Die Gewinne und Verluste aus Cash Flow Hedges sowie die 

E˛ekte, die auf den unwirksamen Teil (hedge-ine˛ektiver Teil) 

der Absicherungen in 2018 nach IFRS 9 ent˝elen, sind in 

Tabelle 
˘F.91 
dargestellt.
Im Konzernergebnis des Jahres 2017 nach IAS 39 sind Netto
-erträge (vor Steuern) von˜11 Mio.˜• enthalten, die auf den 
unwirksamen Teil der Absicherung ent˝elen (hedge-ine˛ektiver 
Teil).
F.88
Ineˆektivität von Fair Value Hedges (nach IFRS 9)
2018  Zinsrisiko
in Millionen˜•
Umsatzkosten
ŒZinsaufwendungen
2F.89
Nettogewinne/-verluste aus Fair Value Hedges (nach IAS 39)
2017in Millionen˜•
Nettogewinne/-verluste aus
 Sicherungsinstrumenten
-329Nettogewinne/-verluste aus
 Grundgeschä˚en
349
F | KONZERNABSCHLUSS | 
KONZERNANHANGˇ
301
F.90
Cash Flow Hedges und Absicherungen von Nettoinvestitionen in ausländische Geschä˙sbetriebe (nach IFRS 9)
2018Währungs-
 risiko
Zins-risiko
Rohsto˛-
preisrisiko
in Millionen •
Änderungen der gesicherten Grundgeschä˚e¹
1.0248339davon Absicherungen von Nettoinvestitionen in ausländische Geschä˚sbetriebe
-1Stand der Rücklagen für derivative Finanzinstrumente (vor Steuern)
Laufende Absicherungen
-91-49 davon Absicherungen von Nettoinvestitionen in ausländische Geschä˚sbetriebe
4Abgebrochene/abgelaufene Absicherungen
-311-4Œ davon Absicherungen von Nettoinvestitionen in ausländische Geschä˚sbetriebe
-2701 Änderungen der gesicherten Grundgeschä˚e, die als Grundlage für die Erfassung einer Unwirksamkeit der Absicherung herangezogen wurden.
F.91
Gewinne und Verluste von Cash Flow Hedges und von Absicherungen 
 von Nettoinvestitionen in ausländische Geschä˙sbetriebe (nach IFRS 9)
2018Währungsrisiko
Zinsrisiko
Rohsto˛-
preisrisiko
in Millionen •
Sicherungsgewinne/-verluste, die im
 sonstigen Ergebnis erfasst wurden
1-1.072-3182-7053-40Hedge Ine˛ektivität, die in der Gewinn- und
 Verlustrechnung enthalten ist
11ŒŒŒ-1Posten in der Gewinn-
 und Verlustrechnung,
 in dem die Ine˛ektivität
 enthalten ist
Umsatz-
 erlöse
Umsatz-
 kosten
Übriges
 Finanz-
 ergebnis
Umsatz-
 kosten
Zinsauf- wendungen
Umsatz-
 kosten
Aus dem Eigenkapital in die Gewinn- und
 Verlustrechnung umgebuchte Gewinne/Verluste
Für Sicherungsgeschä˚e, für die der Eintritt 

der gesicherten kün˚igen Zahlungsströme 
nicht mehr erwartet wird
-8ŒŒŒ1-1Für Sicherungsgeschä˚e, die übertragen 

 wurden, da sich das gesicherte Grundgeschä˚ 
auf die Gewinn- und Verlustrechnung aus
-gewirkt hat
2-60572-9155-63-73Posten in der Gewinn-
 und Verlustrechnung,
 in dem die Umbuchung 
 
enthalten ist
Umsatz-
 erlöse
Umsatz-
 kosten
Übriges
 Finanz-
 ergebnis
Umsatz-
 kosten
Zinsauf- wendungen
Umsatz-
 kosten
1 Die Umfänge im übrigen Finanzergebnis entfallen mit 1 Mio. • auf die Absicherungen von Nettoinvestitionen in ausländische Geschä˚sbetriebe.
2 Die Umfänge im übrigen Finanzergebnis entfallen mit -10 Mio. • auf die Absicherungen von Nettoinvestitionen in ausländische Geschä˚sbetriebe.

302
ˇF | KONZERNABSCHLUSS |
 KONZERNANHANG
Tabelle 
˘F.92 
zeigt die Überleitung der Rücklagen für 
 
derivative Finanzinstrumente in 2018 nach IFRS 9. 
Die Rücklagen für derivative Finanzinstrumente enthalten zum 
31.˙Dezember 2018 Rücklagen für Hedgekosten von -11 Mio.˜• 

(1.˙Januar 2018: -34 Mio.˜•).
Die unrealisierten Ergebnisse (vor Steuern) aus der Bewertung 
von Derivaten, die im sonstigen Ergebnis erfasst wurden, 

 beliefen sich in 2017 nach IAS 39 auf 2.525 Mio.˜•.
Die in 2017 nach IAS 39 aus dem Konzern-Eigenkapital in 
die˙Konzern-Gewinn- und Verlustrechnung umgebuchten 
Gewinne/Verluste vor Steuern sind in Tabelle 
˘F.93 
dargestellt.
Die Laufzeiten der Zinssicherungen bzw. Zinswährungssiche
-rungen sowie Rohsto˛preissicherungen entsprechen grundsätz
-lich denen der abgesicherten Grundgeschä˚e. Die Realisie
-rung˙der Grundgeschä˚e wird korrespondierend zu den in der 
Tabelle 
˘F.94 
zum 31.˙Dezember 2018 nach IFRS 9 und in 
der˙Tabelle 
˘F.95 
zum 31.˙Dezember 2017 nach IAS 39 ausge
-wiesenen Laufzeitbändern der Sicherungsgeschä˚e erwartet.
Zum 31.˙Dezember 2018 hatte Daimler derivative Finanz
-instrumente mit einer maximalen Laufzeit von 34 (2017: 39) 
Monaten im Bestand, um Währungsrisiken aus zukün˚igen 

Transaktionen abzusichern.
Nominalwerte derivativer Finanzinstrumente
Tabelle 
˘F.94 
und Tabelle
 ˘F.95 
zeigen
 die Nominalvolumina 
der derivativen Finanzinstrumente, die der Konzern zum 
31.˙Dezember 2018 nach IFRS 9 bzw. zum 31.˙Dezember 2017 

nach IAS 39 eingesetzt hat, um Währungs-, Zins- und Rohsto˛
-preisrisiken aus dem operativen Geschä˚ und/oder aus 
Finanztransaktionen abzusichern.
Tabelle 
˘F.96 
zeigt die Durchschnittspreise der Sicherungs
-instrumente zum 31.˙Dezember 2018 nach IFRS 9 nach Risiko
-kategorie für die wesentlichen Risiken.
Absicherungen, bei denen sich die Bewertungse˛ekte aus 
Grund- und Sicherungsgeschä˚ in der Konzern-Gewinn- 
und˙Verlustrechnung weitestgehend ausgleichen, wurden 
 größtenteils nicht in ein Hedge Accounting einbezogen.
Derivate, die nicht oder nicht mehr in ein Hedge Accounting 
einbezogen werden, dienen unverändert der Absicherung eines 

˝nanzwirtscha˚lichen Risikos aus dem operativen Geschä˚. 
Das Sicherungsinstrument wird glattgestellt, wenn das operative 
Grundgeschä˚ nicht mehr besteht bzw. erwartet wird.
Erläuterungen zur Absicherung der Währungs-, Zinsänderungs- 
und Rohsto˛preisrisiken sind im Unterpunkt Finanzmarktrisiken 
in 
E˙Anmerkung 33
 enthalten.
F.92
Überleitung der Rücklagen für derivative Finanzinstrumente
 (nach IFRS 9)
2018in Millionen •
Stand zum 1. Januar 2018
1.171Unrealisierte Gewinne/Verluste
 (vor Steuern)
-1.081Währungsrisiko
-1.023Zinsrisiko
-18Rohsto˛preisrisiko Œ Anscha˛ung von Vorräten
-40Umgliederung in die Gewinn- und
 Verlustrechnung (vor Steuern)
-641Währungsrisiko
-634Zinsrisiko
-7Umgliederung in die Anscha˛ungskosten nicht
 ˝nanzieller Vermögenswerte (vor Steuern)
-81Währungsrisiko Œ Bescha˛ungsvorgänge
-63Rohsto˛preisrisiko Œ Anscha˛ung von Vorräten
-18Sonstige Veränderungen
ŒSteuern auf unrealisierte Gewinne/
 Verluste und Umgliederungen
537Stand zum 31. Dezember 2018
-95F.93
Aus dem Eigenkapital in die Gewinn- und Verlustrechnung 
 umgebuchte Gewinne/Verluste vor Steuern (nach IAS 39)
2017in Millionen˜•
Umsatzerlöse
-6Umsatzkosten
34Zinserträge
ŒZinsaufwendungen
-127
F | KONZERNABSCHLUSS | 
KONZERNANHANGˇ
303
F.94
Nominalvolumina derivativer Finanzinstrumente (nach IFRS 9)
31. Dezember 2018  Fälligkeiten der Nominalbeträge
<1 Jahr1 Jahr bis 5 Jahre
>5 Jahre
Gesamtin Millionen •
Währungsrisiko
29.0639.935Œ38.998Zinsrisiko
15.92636.60212.05564.583Fair Value Hedges
6.17324.76312.05542.991Cash Flow Hedges
9.75311.839Œ21.592Rohsto˛preisrisiko
285215Œ500F.95
Nominalvolumina derivativer Finanzinstrumente (nach IAS 39)
31. Dezember 2017Nominal-
 werte
Restlaufzeit
 Restlaufzeit
 >1 Jahrin Millionen •
Währungssicherung bilanzierter Forderungen/Verbindlichkeiten
Devisentermingeschä˚e
6.2676.2598 davon Cash Flow Hedges
3.3803.380ŒZinswährungsswaps
5.8112.1533.658 davon Cash Flow Hedges
3.2381.5591.679 davon Fair Value Hedges
1.6763611.315Währungssicherung zukün˚iger Transaktionen
Devisentermin- und -optionsgeschä˚e
45.99630.50615.490 davon Cash Flow Hedges
45.54230.06115.481Währungssicherung von Nettoinvestitionen
 in ausländische Geschä˚sbetriebe
Währungsswaps
ŒŒŒ  
davon Absicherung von Nettoinvestitionen in
 ausländische Geschä˚sbetriebe
ŒŒŒZinssicherung bilanzierter Forderungen/Verbindlichkeiten
Zinsswaps
49.9342.39547.539 davon Cash Flow Hedges
9.6941.4858.209 davon Fair Value Hedges
35.73157235.159Rohsto˛preissicherung zukün˚iger Transaktionen
Warentermingeschä˚e
742495247 davon Cash Flow Hedges
649403246Gesamtvolumina der derivativen Finanzinstrumente
108.75041.80866.942 davon Cash Flow Hedges
62.50336.88825.615 davon Fair Value Hedges
37.40793336.474
304     
F | KONZERNABSCHLUSS |
 KONZERNANHANG
33. Management von Finanzrisiken
Allgemeine Informationen über Finanzrisiken
Aufgrund der Geschä˚stätigkeit und der globalen Ausrichtung 
ist Daimler insbesondere Marktpreisrisiken durch Verände
-rungen von Wechselkursen und Zinssätzen ausgesetzt. Auf der 
Bescha˛ungsseite bestehen Rohsto˛preisrisiken. Aus börsen
-notierten Beteiligungen resultieren Aktienkursrisiken. Der 
 Konzern unterliegt darüber hinaus Kreditrisiken, die vor allem 
aus dem Finanzdienstleistungs
 geschä˚ und dem operativen 
Geschä˚ (Forderungen aus Lieferungen und Leistungen) resul
-tieren. Ferner bestehen Liquiditäts- und Länderrisiken, die 
im˙Zusammenhang mit den Kredit- und Marktpreisrisiken stehen 
oder mit einer Verschlechterung des operativen Geschä˚s 
bzw. mit Störungen an den Finanzmärkten einhergehen. Sofern 
diese Finanzrisiken eintreten, wird die Ertrags-, Finanz- und 
Vermögenslage des Konzerns negativ beeinˆusst.
Daimler hat interne Richtlinien, die die Prozesse des Risiko
-controllings zum Gegenstand haben, den Einsatz von Finanz
-instrumenten regeln und dabei eine eindeutige Funktionstren
-nung der Finanzaktivitäten, ihrer Abwicklung und Buchführung 
sowie des zugehörigen Controllings beinhalten. Die Leitlinien, 
die den Risikomanagement
 prozessen für die Finanzrisiken des 
Konzerns zugrunde liegen, sind darauf ausgerichtet, dass die 
Risiken konzernweit identi˝ziert und analysiert werden. Ferner 
zielen sie auf eine geeignete Begrenzung und Kontrolle der 
Risiken ab sowie auf deren Überwachung mithilfe verlässlicher 
und moderner Verwaltungs- und Informationssysteme. Die 
Leitlinien sowie die Systeme werden regelmäßig überprü˚ und 

an aktuelle Markt- und Produktentwicklungen angepasst.
Der Konzern steuert und überwacht diese Risiken vorrangig 
über seine operativen Geschä˚s- und Finanzierungsaktivitäten 
und setzt bei Bedarf derivative Finanzinstrumente ein. Diese 

werden bei Daimler ausschließlich zur Absicherung von Finanz
-risiken eingesetzt, die aus dem operativen Geschä˚ oder aus 
Re˝nanzierungsaktivitäten resultieren. Ohne deren Verwendung 
wäre der Konzern höheren ˝nanziellen Risiken ausgesetzt. 
Zusätzliche Informationen über Finanzinstrumente und insbe
-sondere über das Volumen der eingesetzten derivativen Finanz
-instrumente sind in 
E˙Anmerkung 32
 enthalten. Daimler 
beurteilt seine Finanzrisiken regelmäßig und berücksichtigt dabei 
auch Änderungen ökonomischer Schlüsselindikatoren sowie 
aktuelle Marktinformationen.
Die von den Planvermögen zur Abdeckung der Pensions- und 
Gesundheitsfürsorgeverpˆichtungen gehaltenen marktsensitiven 
Anlagen, die auch Eigenkapitaltitel und zinstragende Wert
-papiere umfassen, sind nicht Bestandteil der nachfolgenden 
quantitativen und qualitativen Betrachtung. Weitere Infor
-mationen zu den Pensions- und Gesundheitsfürsorgeleistungen 
des Konzerns enthält 
E˙Anmerkung 22
.Kreditrisiko
Das Kreditrisiko beschreibt das Risiko eines ökonomischen 
 Verlustes, der dadurch entsteht, dass ein Kontrahent seinen 

vertraglichen Zahlungsverpˆichtungen nicht nachkommt. 

 Das˙Kreditrisiko umfasst dabei sowohl das unmittelbare Aus
-fallrisiko als auch das Risiko einer Bonitätsverschlechterung 
sowie Konzentrationsrisiken.
Die maximalen Risikopositionen aus ˝nanziellen Vermögens
-werten, die grundsätzlich einem Kreditrisiko unterliegen, 
 entsprechen deren Buchwerten (ohne Berücksichtigung gege
-benenfalls vorhandener Kreditsicherheiten). Des Weiteren 
besteht ein Ausfallrisiko aus unwiderruˆichen Kreditzusagen, 
die zu diesem Zeitpunkt noch nicht in Anspruch genommen 
sind, sowie aus Finanzgarantien. Die maximale Risikoposition 

entspricht in diesen Fällen den erwarteten kün˚igen Aus
-zahlungen. Aus der Tabelle 
˘F.97 
sind die maximalen Risiko
-positionen ersichtlich.
Liquide Mittel
Die liquiden Mittel des Konzerns umfassen Zahlungsmittel und 

Zahlungsmitteläquivalente sowie verzinsliche Wertpapiere 
und˙ähnliche Geldanlagen. Bei der Anlage von liquiden Mitteln 
werden die Finanzinstitute und Emittenten von Wertpapieren 
sorgfältig ausgewählt und über eine Limitsystematik diversi
 ˝-ziert. Die liquiden Mittel werden vorwiegend bei Finanzinstituten 
mit hoher Bonität inner- und außerhalb Europas, in Schuldver
-schreibungen deutscher Bundesländer sowie in Geldmarktfonds 
gehalten. Bei den Anlageentscheidungen wird 
 Priorität auf 
eine˙sehr gute Bonität des Schuldners sowie eine ausgewogene 
Risikodiversi˝zierung gelegt. Die Limits und ihre Ausnutzungen 
werden laufend überprü˚; diese Überprüfung erfolgt auch 
unter Berücksichtigung der Einschätzung der Kreditrisiken 

unserer Kontrahenten durch die Kapitalmärkte. Entsprechend 
der Risikopolitik des Konzerns wird der vorwiegende Teil 
der˙liquiden Mittel in Anlagen mit einem externen Rating von 
A˙oder besser gehalten. Damit unterliegen die liquiden 
 Mittel˙keinem wesentlichen Kreditrisiko und werden im Rahmen 
des Wertminderungsmodells (siehe 
E˙Anmerkung˜1
) der 
Stufe˜1 zugeordnet.
F.96
Durchschnittspreise Sicherungsinstrumente für wesentliche 
Risiken (nach IFRS 9)
31. Dezember 2018Währungsrisiko
 USD je •
1,18 CNY je •
8,37 GBP je •
0,88Zinsrisiko
 Fair Value Hedges
  
Durchschnittlicher Zinssatz Œ •
-0,82%  
Durchschnittlicher Zinssatz Œ USD
0,46% Cash Flow Hedges
  
Durchschnittlicher Zinssatz Œ •
-0,59%  
Durchschnittlicher Zinssatz Œ USD
-0,07%Rohsto˛preisrisiko
 Platin (in • je Feinunze)
819 Aluminium (in • je Tonne)
1.606 Palladium (in • je Feinunze)
688
F | KONZERNABSCHLUSS |
 KONZERNANHANG     
305
Forderungen aus Finanzdienstleistungen
Die Finanzierungs- und Leasingaktivitäten von Daimler sind 
vor˙allem auf die Absatzunterstützung der Automobilprodukte 
des Konzerns ausgerichtet. Hieraus resultieren Kreditrisiken, 

die anhand von de˝nierten Standards, Leitlinien und Prozessen 
überwacht und gesteuert werden. Das Kreditrisiko wird sowohl 

für Finanzierungs- als auch für Operating-Lease- und Finance-
Lease-Verträge betrachtet. Aus diesem Grund beziehen sich die 
Angaben zum Kreditrisiko von Daimler Financial Services auf 

das gesamte Finanzierungs- und Leasinggeschä˚, sofern dies 
nicht anders kenntlich gemacht ist.
Das Kreditrisiko aus den Finanzierungs- und Leasingaktivitäten 
wird auf Basis des kreditrisikobeha˚eten Portfolios überwacht. 
Das kreditrisikobeha˚ete Portfolio ist eine interne Steuerungs
-größe, die sich aus den Forderungen aus Finanzdienstleistungen 
gegenüber Händlern und Endkunden sowie dem kreditrisiko
-beha˚eten Teil des Operating-Lease-Portfolios zusammensetzt. 
Die Forderungen aus Finanzdienstleistungen selbst umfassen 
Ansprüche aus Finance-Lease-Verträgen sowie Rückzahlungs
-ansprüche aus Finanzierungsdarlehen. Das Operating-Lease-
Portfolio wird in den vermieteten Gegenständen in der 
 Konzernbilanz berichtet. Fällige Leasingraten aus Operating-
Lease-
 
Verträgen werden unter den Forderungen aus Finanz
-dienstleistungen ausgewiesen.
Das Segment Daimler Financial Services verfügt sowohl auf 
globaler als auch auf lokaler Ebene über Richtlinien, die den 
Rahmen für ein e˛ektives Risikomanagement setzen. Gegen
-stand der Richtlinien sind insbesondere Mindestanforderungen 
für alle risikorelevanten Prozesse im Kreditgeschä˚, die De˝ni
-tion der angebotenen Finanzierungsprodukte, die Einschätzung 
der Kreditwürdigkeit der Kunden, die Einforderung von Sicher
-heiten sowie das Vorgehen bei unbesicherten Krediten und bei 
notleidenden Ansprüchen. Die Begrenzung von Konzentrations
-risiken erfolgt primär über globale Limits, die sich auf Einzel
-kundenengagements beziehen. Zum 31.˙Dezember 2018 

 betrugen die Kreditpositionen der˜15 größten Kunden nicht 
mehr als 3,8˜% des Portfolios (2017: 4,0˜%).
Im Rahmen seiner Finanzdienstleistungsaktivitäten hält der 
Konzern für Einzelgeschä˚e Kreditsicherheiten. Der Wert einer 

Kreditsicherheit hängt in der Regel vom Betrag des ˝nanzier
-ten Vermögenswertes ab. Üblicherweise dienen die ˝nanzierten 
Fahrzeuge als Kreditsicherheit. Darüber hinaus limitiert 
 Daimler Financial Services das Kreditrisiko aus Finanzierungs- 
und Leasingaktivitäten, z.˜B. durch Anzahlungen von Kunden.
Im Hinblick auf die Beurteilung des Ausfallrisikos werden zur 
Bewertung von Privatkunden und Kleinunternehmen Scoring
-systeme eingesetzt. Die Bewertung von Großkunden erfolgt 
durch interne Ratinginstrumente. Beide Bewertungsverfahren 
benutzen, falls verfügbar, Informationen externer Kreditagen
-turen. Die Ergebnisse des Scorings und Ratings, ebenso wie die 
Verfügbarkeit von Sicherheiten und von anderen risikomin
-dernden Instrumenten, wie z.˜B. Anzahlungen, Garantien und in 
geringerem Umfang Restschuldversicherungen, sind wesent
-liche Bestandteile der Kreditentscheidung.
Dem Wertminderungsmodell (siehe 
E˙Anmerkung˜1
) folgend, 
werden bei Forderungen aus Finanzdienstleistungen die erwarte
-ten Kreditverluste über ein statistisches Modell berechnet, 

welches drei wesentliche Risikoparameter einbezieht: Ausfall
-wahrscheinlichkeit, Verlustquote bei Ausfall und Kredithöhe 

bei˙Ausfall.
Im Rahmen der Ermittlung des erwarteten Kreditverlustes 
 werden grundsätzlich vorhandene Kreditsicherheiten entspre
-chend berücksichtigt. Das tatsächliche Kreditrisiko wird 
durch˙den Marktwert der Kreditsicherheit (z.˜B. ˝nanzierte 
Fahrzeuge) begrenzt.
Sofern bei Verträgen eine Verschlechterung des Zahlungsver
-haltens oder andere Ursachen eines erhöhten Kreditrisikos 
erkannt werden, werden durch das Forderungsmanagement ent
-weder Maßnahmen mit dem Ziel eingeleitet, die rückständigen 
Zahlungen des Kunden einzufordern, den ˝nanzierten oder 
 verleasten Gegenstand wieder in Besitz zu nehmen oder den 
wertgeminderten Vertrag neu zu verhandeln. Interne Richt
-linien zur Durchführung einer Neustrukturierung des Kredit- bzw. 
Leasingvertrags knüpfen dabei an das Vorliegen von Indika
-toren bzw. Kriterien an, die nach der Einschätzung des lokalen 
Managements weitere Zahlungen in einem Umfang erwarten 
lassen, so dass die erwarteten Erlöse aus dem neu verhandelten 
Vertrag insgesamt die erwarteten Erlöse aus sofortiger Inbe
-sitznahme und Wiederverkauf übersteigen. Wesentliche Modi˝
-kationen von ˝nanziellen Vermögenswerten erfolgten bei 
 Forderungen aus Finanzdienstleistungen lediglich in seltenen 
Fällen und unwesentlichen Umfängen.
F.97
Maximale Risikoposition aus ˝nanziellen Vermögenswerten,
 unwiderru˛ichen Kreditzusagen und Finanzgarantien
siehe auch
 Anmerkung
 Maximale Risiko-
 position 2018Maximale Risiko-
 position 2017in Millionen •
Liquide Mittel
25.43022.135Forderungen aus
 Finanzdienstleistungen
1496.74086.054Forderungen aus
 Lieferungen und Leistungen
1912.58611.995Derivative Finanzinstrumente,
 die in ein Hedge Accounting
 einbezogen sind
 (nur Vermögenswerte)
161.0332.379Derivative Finanzinstrumente,
 die nicht in ein Hedge 
Accounting einbezogen sind
 (nur Vermögenswerte)
1610982Sonstige Forderungen und
 ˝nanzielle Vermögenswerte
163.1773.172Unwiderruˆiche 
 Kreditzusagen
2.0511.894Finanzgarantien
672667
306     
F | KONZERNABSCHLUSS |
 KONZERNANHANG
Die Wertberichtigungsquote stieg gegenüber dem niedrigen 
Vorjahreswert leicht an.
Weitere Informationen über die Forderungen aus Finanz
-dienstleistungen und den Stand der vorgenommenen Wertbe
-richtigungen können 
E˙Anmerkung˜14
 entnommen werden.
Forderungen aus Lieferungen und Leistungen
Forderungen aus Lieferungen und Leistungen resultieren 

hauptsächlich aus den weltweiten Verkaufsaktivitäten von Per
-sonenkra˚wagen und Nutzfahrzeugen sowie von Ersatzteilen. 
Das Kreditrisiko beinhaltet das Ausfallrisiko der Kunden, zu 
denen unter anderem Vertragshändler bzw. Generalvertreter, 
sonstige Firmenkunden sowie Privatkunden gehören. Um 
 Kreditrisiken zu identi˝zieren, prü˚ Daimler die Bonität von 
Kunden. Daimler steuert Kreditrisiken aus Forderungen aus 
 Lieferungen und Leistungen system- und datenbankgestützt 

auf Basis von weltweit gültigen internen Richtlinien.
Im jeweiligen Inlandsgeschä˚ wird ein Großteil der Forderungen 
aus Lieferungen und Leistungen durch verschiedene, gegebe
-nenfalls länderspezi˝sche Sicherungsformen abgesichert. Die 
Sicherungen umfassen z.˜B. den Eigentumsvorbehalt, Garantien 
und Bürgscha˚en sowie Hypotheken und Kundenanzahlungen.
Im Exportgeschä˚ beurteilt Daimler unter Berücksichtigung des 
spezi˝schen Länderrisikos die Bonität der Generalvertretungen 
über einen internen Ratingprozess. In diesem Zusammenhang 
werden Jahresabschlüsse und andere relevante 
 Informationen, 
wie z.˜B. das Zahlungsverhalten der Generalvertretungen, her
-angezogen und ausgewertet.
Abhängig von der Bonität der Generalvertretungen etabliert 
Daimler Kreditlimits und begrenzt das Kreditrisiko durch 

 folgende Sicherheiten:
Œ  
Kreditversicherungen,
Œ  
erstklassige Bankgarantien und
Œ  
Akkreditive.
Diese Vorgehensweisen sind in einer konzernweit gültigen 
Exportkreditrichtlinie de˝niert.
Im Rahmen des Wertminderungsmodells (siehe 
E˙Anmer
-kung˜1
) wird bei der Bildung einer Wertberichtigung auf Forde
-rungen aus Lieferungen und Leistungen der vereinfachte 
Ansatz angewandt, wonach für diese Forderungen bereits bei 

der erstmaligen Erfassung erwartete Kreditverluste über 

die˙gesamte Laufzeit erfasst werden.
Weitere Informationen über die Forderungen aus Lieferungen 
und Leistungen sowie den Stand der vorgenommenen Wert
-berichtigungen können 
E˙Anmerkung˜19
 entnommen werden.
Derivative Finanzinstrumente
Der Konzern verwendet derivative Finanzinstrumente 
 ausschließlich zur Absicherung von Finanzrisiken, die aus dem 
operativen Geschä˚ oder aus Re˝nanzierungsaktivitäten 

 resultieren. Das Kreditrisiko im Zusammenhang mit Derivaten 
wird mittels eines Limitsystems gesteuert, das auf der Über
-prüfung der kontrahentenspezi˝schen Finanzkra˚ basiert. Diese 
Limitierung begrenzt und diversi˝ziert das Kreditrisiko. Daher 
ist˙Daimler aus den derivativen Finanzinstrumenten einem Kredit
-risiko in nur geringem Ausmaß ausgesetzt. Entsprechend der 

Risikopolitik des Konzerns wurde der Großteil der Derivate mit 
Kontrahenten abgeschlossen, die ein externes Rating von A 

oder besser aufweisen.
Sonstige Forderungen und finanzielle Vermögenswerte
Bezogen auf die in den übrigen ˝nanziellen Vermögenswerten 
enthaltenen sonstigen Forderungen und Vermögenswerte 

der˙Jahre 2018 und 2017 ist Daimler in nur geringem Ausmaß 
einem Kreditrisiko ausgesetzt.
Unwiderrufliche Kreditzusagen
Insbesondere das Segment Daimler Financial Services ist 
zudem Kreditrisiken aus unwiderruˆichen Kreditzusagen gegen
-über Endkunden und Händlern ausgesetzt. Zum 31.˙Dezember 
2018 beliefen sich die unwiderruˆichen Kreditzusagen auf 
2.051 (2017:˜1.894) Mio.˜•. Diese Kreditzusagen weisen eine 
Laufzeit von unter einem Jahr aus und unterliegen keinem 
wesentlichen Kreditrisiko.
Finanzgarantien
Die maximal möglichen Zahlungsverpˆichtungen aus Finanz
-garantien belaufen sich zum 31.˙Dezember 2018 auf 672 (2017: 

667) Mio.˜• und beinhalten zum 31.˙Dezember 2018 bereits 
gebildete Verbindlichkeiten von˜124 (2017:˜141) Mio.˜•. Finanz
-garantien stellen vertragliche Vereinbarungen dar; dabei 
 garantiert der Konzern als Garantiegeber im Allgemeinen, dass 
er im Fall der Nichterfüllung der Zahlungsverpˆichtung durch 
den Hauptschuldner dem Garantienehmer den entstandenen 
Verlust erstattet.
Liquiditätsrisiko
Das Liquiditätsrisiko beschreibt das Risiko, dass ein Unterneh
-men seine ˝nanziellen Verpˆichtungen nicht in ausreichendem 
Maß erfüllen kann.
Daimler steuert seine Liquidität, indem der Konzern ergänzend 
zum Zahlungsmittelzuˆuss aus dem operativen Geschä˚ in 
ausreichendem Umfang liquide Mittel vorhält und Kreditlinien bei 
Banken unterhält. Zusätzlich reduziert auch die Möglichkeit 
der˙Verbriefung von Forderungen (ABS-Transaktionen) das 
Liquiditätsrisiko des Konzerns. Bei den liquiden Mitteln handelt 
es sich um Zahlungsmittel und Zahlungsmitteläquivalente 
sowie um verzinsliche Wertpapiere und ähnliche Geldanlagen, 

über die der Konzern kurzfristig verfügen kann.

F | KONZERNABSCHLUSS |
 KONZERNANHANG     
307
Zur Deckung des Finanzmittelbedarfs nutzt Daimler grundsätz
-lich ein breites Spektrum an Finanzinstrumenten. In Abhängig
-keit von Finanzmittelbedarf und Marktkonditionen emittiert 
Daimler Geldmarktpapiere, Anleihen oder durch Forderungen 
besicherte Finanzmarktinstrumente in verschiedenen Währun
-gen. Zusätzlich werden Kreditlinien bei Banken zur Finanzierung 
des Mittelbedarfs eingesetzt. Mögliche Herabstufungen unse
-res Ratings könnten sich negativ auf die Konzern˝nanzierung 
auswirken. Im Juli 2018 hat Daimler mit einem Konsortium 
internationaler Banken Verhandlungen über eine neue syndi
-zierte Kreditlinie mit einem von 9 Mrd.˜• auf˜11 Mrd.˜• erhöh
-ten˙Volumen erfolgreich abgeschlossen. Mit einer Laufzeit von 
fünf Jahren gewährt sie Daimler zusätzliche ˝nanzielle Flexi
-bilität bis zum Jahr 2023. Die Laufzeit kann bis ins Jahr 2025 ver
-längert werden. Daimler beabsichtigt nicht, die Kreditlinie in 

Anspruch zu nehmen.
Auch die Kundeneinlagen bei der Mercedes-Benz Bank werden 
als weitere Re˝nanzierungsquelle genutzt.
Die liquiden Mittel dienen dazu, das Working Capital und die 
Investitionen zu ˝nanzieren sowie den Finanzierungsbedarf des 
Leasing- und Absatz˝nanzierungsgeschä˚s und einen uner
-warteten Liquiditätsbedarf abzudecken. Entsprechend interner 
Richtlinien wird das Leasing- und Absatz˝nanzierungsgeschä˚ 
grundsätzlich so re˝nanziert, dass die Finanzierungen eine 
kongruente Fälligkeitsstruktur zu den vermieteten Gegenständen 
und Forderungen aus Finanzdienstleistungen aufweisen.
Zum 31.˙Dezember 2018 betrug die Liquidität 25,4 (2017: 22,1) 

Mrd.˜•. Im Jahr 2018 ergaben sich wesentliche Mittelzuˆüsse im 
Zusammenhang mit dem operativen Geschä˚sverlauf im Indust
-riegeschä˚. Ein Zahlungsmittelzuˆuss von˜1,3 Mrd.˜• resultierte 
aus der von Beijing Benz Automotive Co., Ltd. ausgeschütteten 
Dividende. Zahlungsmittelabˆüsse resultierten insbesondere aus 
dem Portfoliowachstum der Leasing- und Absatz˝nanzierungs
-aktivitäten bei Daimler Financial Services, der verstärkten Inves
-titionso˛ensive sowie aus den gezahlten Ertragsteuern. Zudem 
wirkten die Mittelzu- und abˆüsse im Zusammenhang mit dem 
Cash Flow aus der Finanzierungstätigkeit.
Das operative Liquiditätsmanagement umfasst einen Cash-
Concentration-Prozess, durch den täglich die liquiden Mittel 
zusammengeführt werden. Dadurch können Liquiditätsüber
-schüsse und -anforderungen entsprechend den Bedürfnissen 
des Gesamtkonzerns sowie einzelner Konzerngesellscha˚en 
gesteuert werden. In das kurz- und mittelfristige Liquiditäts
-management werden die Fälligkeiten ˝nanzieller Vermögens
-werte und ˝nanzieller Verbindlichkeiten sowie Schätzungen 
des operativen Cash Flows einbezogen.
Die in Tabelle 
˘F.98 
dargestellte Fälligkeitsübersicht zeigt, wie 
die Cash Flows im Zusammenhang mit den Verbindlichkeiten 
sowie den unwiderruˆichen Kreditzusagen und Finanzgarantien 
per 31.˙Dezember 2018 die zukün˚ige Liquiditätssituation des 
Konzerns beeinˆussen können.
Angaben zu den Finanzierungsverbindlichkeiten des Konzerns 
enthält auch 
E˙Anmerkung 24
.Länderrisiko

Das Länderrisiko beschreibt das Risiko eines ökonomischen 
Verlustes, der aus der Veränderung politischer, wirtscha˚licher, 
rechtlicher oder sozialer Bedingungen des betre˛enden 

 Landes resultiert, z.˜B. aufgrund hoheitlicher Maßnahmen wie 

Enteignung oder Devisentransferverbot.
Daimler unterliegt Länderrisiken, die vor allem aus grenz
-überschreitenden Finanzierungen oder Besicherungen von 
 Konzerngesellscha˚en oder Kunden, Kapitalanlagen bei 
Konzern
 gesellscha˚en, assoziierten Unternehmen, Gemein
-scha˚sunternehmen oder gemeinscha˚lichen Tätigkeiten 
sowie grenzüberschreitenden Forderungen aus Lieferungen 

und Leistungen resultieren. Darüber hinaus ergeben sich 
 Länderrisiken auch aus grenzüberschreitenden Geldanlagen 
bei Finanzinstitutionen.
F.98
Fälligkeitsübersicht für Verbindlichkeiten und Finanzgarantien
1Gesamt20192020202120222023in Millionen •
Finanzierungsverbindlichkeiten
2154.15559.45135.99124.6168.5855.57819.934Derivative Finanzinstrumente
357554062-47-50961Verbindlichkeiten aus Lieferungen und
 Leistungen
414.18514.1691411ŒŒSonstige übrige ˝nanzielle Verbindlichkeiten
 ohne Zinsabgrenzung und Verbindlichkeiten aus 
 Finanzgarantien
7.6535.744923394242122228Unwiderruˆiche Kreditzusagen des Segments
 Daimler Financial Services und der Daimler AG
52.0512.051ŒŒŒŒŒFinanzgarantien
6672672ŒŒŒŒŒ179.29182.62736.99024.9648.7785.70920.2231 Bei der Ermittlung der Beträge wurde grundsätzlich wie folgt vorgegangen: 
 (a) 
 Falls der Vertragspartner eine Zahlung zu verschiedenen Zeitpunkten abrufen kann, wird die Verbindlichkeit auf den frühesten Fälligkeitstermin 
  bezogen. Die Kundeneinlagen der Mercedes-Benz Bank werden deshalb überwiegend als im ersten Jahr fällig angenommen.
 (b) Die Zinsauszahlungen von Finanzinstrumenten mit variabler Verzinsung werden auf Basis von Terminzinssätzen ermittelt.
2 Die angegebenen Cash Flows der Finanzierungsverbindlichkeiten setzen sich aus deren undiskontierten Tilgungs- und Zinsauszahlungen zusammen. 
3 Es werden die undiskontierten, für das jeweilige Jahr summierten Nettoauszahlungen der derivativen Finanzinstrumente dargestellt. Dies beinhaltet 

für einzelne Zeitbänder gegebenenfalls auch negative Cash Flows aus Derivaten mit einem insgesamt positiven beizulegenden Zeitwert. 
4 Die Auszahlungen aus Verbindlichkeiten aus Lieferungen und Leistungen werden undiskontiert angegeben.
5 Es werden die maximal abrufbaren Beträge dargestellt. 
6 Es werden die maximal möglichen Zahlungsverpˆichtungen aus gewährten Finanzgarantien dargestellt. Die Beträge werden als im ersten Jahr fällig 
angenommen.

308     
F | KONZERNABSCHLUSS |
 KONZERNANHANG
Daimler begegnet diesen Risiken mit Länderlimiten (z.˜B. für 
Export˝nanzierungen und für Hartwährungsportfolios von 
Finanzdienstleistungsgesellscha˚en) und mit Investitionsschutz
-versicherungen in Hochrisikoländern. Grundlage des risiko
-orientierten Länderexposure-Managements bei Daimler ist ein 
internes Ratingsystem, bei dem alle Länder in Risikoklassen 
eingeteilt werden, wobei sowohl externe Ratings als auch Kapital
-markt-Quotierungen für Länderrisiken berücksichtigt werden.
Finanzmarktrisiken
Daimler ist aufgrund seiner weltweiten Geschä˚saktivitäten 
wesentlichen Marktpreisrisiken aus Änderungen von Wechsel
-kursen und Zinssätzen ausgesetzt. Im Rahmen der operativen 
Geschä˚stätigkeit entstehen darüber hinaus Rohsto˛preisrisi
-ken, die der Konzern für bestimmte Metalle durch derivative 
Finanzinstrumente teilweise absichert. Ferner unterliegt der 
Konzern Aktienkursrisiken im Zusammenhang mit seinen 

 börsennotierten Beteiligungen.
Das Management von Marktpreisrisiken hat die Aufgabe, die 
Auswirkungen von Kurs- oder Preisschwankungen bei Währun
-gen, Zinssätzen und Rohsto˛en (Commodities) auf das Ergeb
-nis˙der Segmente und des Konzerns zu begrenzen. Hierzu wird 
zunächst das konzernweite Risikovolumen (Exposure) für diese 
Marktpreisrisiken ermittelt, auf dessen Basis dann Sicherungs
-entscheidungen getro˛en werden. Diese beinhalten die Wahl 
der Sicherungsinstrumente, das zu sichernde Volumen sowie den 
abzusichernden Zeitraum. Ab 2019 wird bei Währungsrisiken 
das Exposure pro Segment ermittelt. Die Sicherungsstrategie 
wird auf Konzern-Ebene vorgegeben und bei den Segmenten 
einheitlich umgesetzt. Entscheidungsgremien sind regelmäßig 
tagende Komitees für Währungen und Rohsto˛e sowie für 

das˙Asset-Liability-Management (Zinsen). Exposures bilden die 

Grundlage der Sicherungsstrategien und werden regelmäßig 
aktualisiert.
Als Teil des Risikomanagementsystems setzt Daimler Value-
 at-Risk-Analysen ein. Bei diesen Analysen wird regelmäßig das 
Risiko aus Änderungen von Marktrisikofaktoren wie Wechsel
-kursen, Zinssätzen und bestimmten Rohsto˛preisen gemessen, 
indem bei Vorgabe eines Kon˝denzniveaus und einer Halte
-periode ein potenzieller Verlust berechnet wird.
Der Ermittlung des Value-at-Risk liegen die folgenden 
 Annahmen zugrunde:
Œ  
potenzielle Verluste beziehen sich auf Marktwertänderungen 
und
Œ  
das Kon˝denzniveau beträgt 99˜% bei einer Halteperiode von 
fünf Tagen.
Daimler ermittelt den Value-at-Risk aus Wechselkurs- und aus 

Zinsänderungsrisiken über den Varianz-Kovarianz-Ansatz. 

Der˙Value-at-Risk-Bestimmung bei Rohsto˛sicherungskontrak
-ten liegt methodisch eine Monte-Carlo-Simulation zugrunde.
Beim Varianz-Kovarianz-Ansatz wird zu Beginn der Value-at-Risk-
Berechnung der aktuelle Marktwert des Portfolios aus Finanz
-instrumenten des Konzerns ermittelt. Im nächsten Schritt 
wird 
die Sensitivität des Portfolios gegenüber Änderungen der rele
-vanten Marktrisikofaktoren, wie einzelnen Wechselkursen oder 

laufzeitspezi˝schen Zinssätzen, bestimmt. Auf Basis der Volati
-litäten und Korrelationen dieser Marktrisikofaktoren, die dem 
RiskMetrics
TM-Datensatz entnommen sind, wird eine statistische 
Verteilung der möglichen Änderungen des Portfoliowertes am 
Ende der Halteperiode berechnet. Der daraus abgeleitete Ver
-lust, der nur in˜1˜% der Fälle erreicht oder überschritten wird, 

gibt den Value-at-Risk an.
Bei der Monte-Carlo-Simulation werden mithilfe von Zufalls
-zahlen mögliche Änderungen der Marktrisikofaktoren passend 
zu den aktuellen Marktvolatilitäten generiert. Die Veränderun
-gen der Marktrisikofaktoren erlauben eine mögliche Wertände
-rung des Portfolios, über die Halteperiode hinweg, zu berech
-nen. Eine vielfache Wiederholung des Simulationslaufes führt 
zu einem Verteilungsbild für die Portfoliowertänderungen. An 
diesem ist wiederum derjenige Portfoliowertverlust als Value-at-
Risk abzulesen, der nur in˜1˜% der Fälle erreicht oder über
-schritten wird.

In Anlehnung an die für internationale Banken geltenden 
 Standards zum Risikomanagement betreibt Daimler ein von 
der˙operativen Treasury unabhängiges Finanzcontrolling 

mit˙getrennten Berichtslinien.
Wechselkursrisiko
Transaktionsrisiko und Management von Währungsrisiken.
 Aus 
der globalen Ausrichtung des Konzerns folgt, dass die Cash 

Flows und die Ergebnisse Risiken aus Wechselkursschwankun
-gen ausgesetzt sind. Diese bestehen vor allem zwischen dem 
US-Dollar, dem Chinesischen Renminbi, dem Britischen Pfund 

sowie anderen Währungen wie z.˜B. Währungen von Wachs
-tumsmärkten, und dem Euro. Im operativen Fahrzeuggeschä˚ 
entsteht das Wechselkursrisiko primär dann, wenn die Umsatz
-erlöse in einer anderen Währung als die zugehörigen Kosten 

anfallen (Transaktionsrisiko). Beim Tausch der Umsatzerlöse in 
die Währung, in der die Kosten anfallen, kann der Fall eintre
-ten, dass nach einer zwischenzeitlichen Währungsabwertung 
die getauschten Beträge die Kosten nicht mehr decken. Dieses 
Risiko betri˘ vor allem das Segment Mercedes-Benz Cars, bei 
dem ein größerer Anteil der Umsatzerlöse in Fremdwährungen 
erzielt wird, während die Produktionskosten vorwiegend in Euro 
anfallen. Das Segment Daimler Trucks ist ebenfalls einem 
Transaktionsrisiko ausgesetzt, jedoch aufgrund des weltweiten 
Produktionsnetzwerkes nur in einem geringeren Ausmaß. Auch 
die Segmente Mercedes-Benz Vans und Daimler Buses sind 
einem Transaktionsrisiko ausgesetzt, das jedoch verglichen mit 
Mercedes-Benz Cars ebenfalls von geringem Ausmaß ist. Darü
-ber hinaus ist der Konzern einem indirekten Transaktionsrisiko 
über seine at-equity bewerteten Finanzinvestitionen ausgesetzt.
Das gesamte Währungsexposure des Konzerns wird durch 

natürliche Hedges reduziert, die darin bestehen, dass sich die 
Fremdwährungsexposures aus dem operativen Geschä˚ ein
-zelner Segmente über den Konzern hinweg partiell ausgleichen. 
In Höhe der ausgeglichenen Position sind damit keine Absiche
-rungsmaßnahmen nötig. Um eine weitere, natürliche Absiche
-rung gegen das verbleibende Transaktionsrisiko zu erzielen, 
ist˙Daimler grundsätzlich bestrebt, die Auszahlungen vorzugs
-weise in den Währungen zu erhöhen, in denen Nettoeinzah
-lungsüberschüsse bestehen.
Um die Auswirkung von Wechselkursschwankungen im opera
-tiven Geschä˚ (zukün˚ige Transaktionen) zu reduzieren, 
bewertet Daimler fortlaufend das Wechselkursrisiko und sichert 
einen Anteil dieses Risikos durch den Einsatz derivativer 
 Finanzinstrumente ab. Die Wechselkursrisiken sowie deren 
Absicherung mithilfe von Derivaten werden durch das Foreign 
Exchange Committee (FXCo) gesteuert. Dem FXCo gehören 
 Vertreter der relevanten Segmente und Zentralfunktionen an. 

F | KONZERNABSCHLUSS |
 KONZERNANHANG     
309
Die Treasury aggregiert Wechselkurspositionen der Konzern
-gesellscha˚en und operativen Bereiche und setzt die FXCo-
Entscheidungen zur Absicherung von Währungsrisiken mittels 

Transaktionen mit internationalen Finanzinstituten um. Im 

Falle˙von Übersicherungen durch Exposureveränderungen wer
-den diese in der Regel durch geeignete Maßnahmen zeitnah 

aufgelöst.
Das Risk Controlling informiert den Vorstand regelmäßig 
über˙die von der Treasury auf Basis der FXCo-Entscheidungen 
eingeleiteten Maßnahmen.
Daimler verwendet ein Referenzmodell, mit dem angestrebte 
Absicherungsquoten für die erwarteten operativen Zahlungen 
festgelegt werden. Der Absicherungshorizont ist hierbei in 
natürlicher Weise durch die Planungsunsicherheit weit in der 
Zukun˚ liegender Cash Flows sowie gegebenenfalls aufgrund 

der eingeschränkten Verfügbarkeit geeigneter Währungs
-kontrakte begrenzt. Die Anwendung des Modells soll Risiken 

für den Konzern aus ungünstigen Wechselkursänderungen 
 eingrenzen, zugleich aber hinreichende Freiräume belassen, 
um von günstigen Entwicklungen pro˝tieren zu können. Auf 
Basis des Modells und je nach Markteinschätzung bestimmt 
das FXCo den Absicherungszeitraum˙Œ in der Regel zwischen 
einem und fünf Jahren˙Œ sowie die durchschnittlichen Absiche
-rungsquoten. Entsprechend dem Charakter der zugrunde 
 liegenden Risiken werden die Absicherungsquoten geringer, je 
weiter die erwarteten Cash Flows in der Zukun˚ liegen. So wies 
das Währungsmanagement im Automobilgeschä˚ am Jahres
-ende 2018 für das Kalenderjahr 2019 eine o˛ene Position von 
29˜% der zugrunde liegenden geplanten Cash Flows in US-
 Dollar, eine o˛ene Position von 30˜% der zugrunde liegenden 
geplanten Cash Flows in Chinesischen Renminbi sowie eine 
o˛ene Position von 33˜% der zugrunde liegenden geplanten 
Cash Flows in Britischen Pfund aus.
Die abgesicherte Währungsposition im operativen Fahrzeug
-geschä˚ wird durch die Höhe des Bestands der derivativen 
Währungskontrakte mit beeinˆusst; dieser setzt sich im Wesent
-lichen aus Fremdwährungstermingeschä˚en und Fremdwäh
-rungsoptionen zusammen. Die Richtlinien von Daimler sehen 
eine Mischung der Finanzinstrumente je nach Markteinschät
-zung vor. Das Wechselkursrisiko aus diesen derivativen Finanz
-instrumenten wird mit dem Value-at-Risk gemessen.

Tabelle 
˘F.99 
zeigt die End-, Höchst-, Tiefst- und Durch
-schnittsstände des Value-at-Risk der Wechselkursrisiken für 
die Jahre 2018 und 2017 für das Portfolio der derivativen 
 Finanzinstrumente, die vor allem in Bezug auf das operative 
Fahrzeuggeschä˚ abgeschlossen wurden. Die Durchschnitts
-werte wurden auf Basis der Quartalsendstände berechnet. Die 
den Derivaten zugrunde liegenden Grundgeschä˚e sind in der 
folgenden Darstellung des Value-at-Risk nicht enthalten. Siehe 
auch Tabelle 
˘F.94 
zum 31.˙Dezember 2018 nach IFRS 9 und 
Tabelle 
˘F.95 
zum 31.˙Dezember 2017 nach IAS 39 für die 
Nominalvolumina der derivativen Währungssicherungsinstru
-mente am Bilanzstichtag zur Absicherung zukün˚iger Trans
-aktionen.
Hedge Accounting.
 Bei der Designation der verwendeten deriva
-tiven Währungssicherungsinstrumente wird grundsätzlich eine 
Sicherungsquote von˜1 verwendet. Darüber hinaus stimmen 

Volumen und Währung von abgesichertem Grundgeschä˚ und 
zugeordnetem Sicherungsgeschä˚ sowie Fälligkeiten überein. 
Der Konzern stellt eine wirtscha˚liche Beziehung zwischen 
dem gesicherten Grundgeschä˚ und dem Sicherungsinstrument 
über entsprechende Konsistenz von Währung, Volumen 
und˙
Fälligkeiten sicher. Im Falle von Optionsgeschä˚en zur Wäh
-rungs
sicherung wird die Optionsprämie nicht in die Siche
-rungsbeziehung designiert, sondern als Hedgekosten erfolgs
-neutral abgegrenzt und bei Fälligkeit des Grundgeschä˚s in 
der˙Gewinn- und Verlustrechnung berücksichtigt. Die E˛ektivität 
der Absicherung wird zu Beginn und während der Sicherungs
-beziehung beurteilt. Ursachen möglicher Unwirksamkeiten im 
Rahmen dieser Sicherungsbeziehungen sind:
Œ  
Veränderungen des Kreditrisikos bei der Bewertung der ver
-wendeten Sicherungsinstrumente, die nicht der Veränderung 
des gesicherten Wechselkursrisikos entsprechen.
Œ  
Änderungen im Zeitpunkt der Abwicklung der gesicherten 

Grundgeschä˚e.
Im Zuge der Fokussierung auf die Geschä˚sfelder werden 

beginnend mit dem Jahr 2019 die Währungsrisiken aus erwar
-teten zukün˚igen Zahlungen des operativen Geschä˚s, im 
Wesentlichen aus Fahrzeugverkäufen, bereits bei der Bildung 
der Sicherungsbeziehung für bestehende und zukün˚ige 
Geschä˚e nach Mercedes-Benz Cars/Mercedes-Benz Vans 
sowie Daimler Trucks/Daimler Buses di˛erenziert abgesichert. 
Bis Ende 2018 wurden die für eine Währung und Fälligkeit 
gebildeten Sicherungsbeziehungen ohne weitere Di˛erenzierung 
der erwarteten Zahlungsströme nach Geschä˚sfeldern 

 gesichert. Dementsprechend wurde mit Wirkung zum˜1.˙Januar 
2019 bei einer ansonsten unveränderten, konzernweit gesteu
-erten Risikomanagementstrategie von Währungsrisiken die 
nach IFRS geforderte Dokumentation unter Berücksichtigung 
dieser weiteren Di˛erenzierung der erwarteten Zahlungs
-ströme (d.h. der Risikomanagementziele) für einen Großteil der 
diesbezüglich bereits gebildeten Sicherungsbeziehungen 
 überarbeitet. Gemäß den dargestellten Bilanzierungsmethoden 
im Konzernabschluss erfolgte aufgrund der Änderung dieser 
Zielsetzung der Sicherungen für bestehende Sicherungsbezie
-hungen formal eine prospektive Auˆösung bei gleichzeitiger 
Neu-Designation auf Grundlage der geänderten Di˛erenzierung. 
Die zum 31.˙Dezember 2018 diesbezüglich erfassten kumulier
-ten Sicherungsgewinne/-verluste verbleiben in den übrigen 
Rücklagen für derivative Finanzinstrumente, da die abgesicher
-ten kün˚igen Zahlungsströme weiterhin erwartet werden. 
Daimler erwartet aus der Umstellung keine wesentlichen E˛ekte 
auf die Ertrags-, Finanz- und Vermögenslage des Konzerns.
Die Entwicklung des Value-at-Risk der Währungssicherungen 
im Jahr 2018 wurde im Wesentlichen durch den Rückgang von 
Wechselkursvolatilitäten und Sicherungsvolumen bestimmt.
Aus den Liquiditätsanlagen oder -aufnahmen des Konzerns 
 entstehen grundsätzlich keine Währungsrisiken. Sollten Trans
-aktionsrisiken im Zusammenhang mit den Liquiditätsanlagen 
oder den Verbindlichkeiten in fremden Währungen aufgrund des 
Investments oder der Re˝nanzierung des Konzerns an Geld- und 
Kapitalmärkten entstehen, werden diese in der Regel˙Œ gemäß 
einer internen Richtlinie˙Œ zum Zeitpunkt des Investments bzw. 
der Re˝nanzierung durch geeignete derivative Finanzinstrumente 
(z.˜B. Zinswährungsswaps) gegen Währungsrisiken gesichert.
Dadurch dass sich Währungsrisiken aus Liquiditätsanlagen 
oder Verbindlichkeiten in fremden Währungen aufgrund des 

Investments oder der Re˝nanzierung des Konzerns sowie dies
-bezüglich eingesetzter derivativer Finanzinstrumente grund
-
310     
F | KONZERNABSCHLUSS |
 KONZERNANHANG
sätzlich vollständig ausgleichen, wurden diese Finanzinstru
-mente nicht in die dargestellte Value-at-Risk-Berechnung 
einbezogen.
E˚ekte aus der Währungsumrechnung (Translationsrisiko).
 Im˙Rahmen der Erstellung des Konzernabschlusses werden die 
Erträge und Aufwendungen sowie die Vermögenswerte und 
Schulden von Tochterunternehmen, die außerhalb der Euro-Zone 
ansässig sind, in Euro umgerechnet. Dadurch können Ände
-rungen der Wechselkurse von einer Berichtsperiode zur anderen 
signi˝kante Umrechnungse˛ekte verursachen, z.˜B. in Bezug 
auf die Umsatzerlöse, das Segmentergebnis (EBIT) und die Ver
-mögenswerte und Schulden des Konzerns. Im Unterschied 
zum˙Transaktionsrisiko wirkt sich das Translationsrisiko jedoch 
nicht zwangsläu˝g auf zukün˚ige Cash Flows aus. Das Eigen
-kapital des Konzerns spiegelt die wechselkursbedingten Buch
-wertänderungen wider. Daimler sichert sich gegen das Trans
-la
tionsrisiko in der Regel nicht ab.
Zinsänderungsrisiko
Daimler nutzt ein breites Spektrum von zinssensitiven Finanz
-instrumenten, um die Liquiditätsanforderungen des täglichen 
Geschä˚s zu erfüllen. Der überwiegende Teil der zinssensitiven 

Vermögenswerte und Verbindlichkeiten resultiert jedoch aus 
den Finanzdienstleistungsaktivitäten, die von Daimler Financial 
Services betrieben werden. Die von den Daimler Financial 

 Services Gesellscha˚en mit Kunden abgeschlossenen Verträge 
begründen vorwiegend festverzinsliche Forderungen. Gemäß 
den Konzernrichtlinien werden die zinstragenden Vermögens
-werte grundsätzlich kongruent hinsichtlich Zins- und Liquidi
-tätsbindung re˝nanziert, soweit dies mit vertretbarem Aufwand 
möglich ist. In ausgewählten, entwickelten Märkten verzichtet 

Daimler im Rahmen der Re˝nanzierung in eng begrenztem 
Umfang auf eine Fristenkongruenz in der Zinsbindung, um Markt
-chancen zu nutzen. Hierdurch entsteht für den Konzern ein 

Zinsänderungsrisiko.
Im Hinblick auf die Leasing- und Finanzierungsaktivitäten wird 
das Zinsänderungsrisiko durch ein Asset/Liability Committee 
aus Vertretern des Segments Daimler Financial Services und 
der Treasury über Zielvorgaben für die Zinsrisikoposition 
gesteuert. Die Treasury ist gemeinsam mit den lokalen Daimler 

Financial Services Gesellscha˚en für die Umsetzung der fest
-gelegten Zielvorgaben verantwortlich. Getrennt davon überprü˚ 
das Treasury Controlling bzw. das Controlling & Reporting von 
Daimler Financial Services monatlich, ob die Zielvorgaben ein
-gehalten werden. Um die festgelegten Zielvorgaben in Bezug 
auf Fälligkeiten und Zinsbindung zu erreichen, setzt der Konzern 
auch derivative Finanzinstrumente (z.˜B. Zinsswaps) ein. Die 
Beurteilung der Zinsrisikoposition basiert entsprechend auf 
einer fristengerechten Gegenüberstellung der Aktiva und 
 Passiva unter Einbeziehung der relevanten Zinsderivate.
Derivative Zinsinstrumente werden ebenso im Rahmen der 
Re˝nanzierung der automobilen Geschä˚sfelder eingesetzt. 
Daimler koordiniert die Kapitalbescha˛ungsmaßnahmen für 
die automobilen Geschä˚sfelder und das Finanzdienstleistungs
-geschä˚ auf Konzernebene.

Tabelle 
˘F.99 
zeigt die End-, Höchst-, Tiefst- und Durch
-schnittsstände des Value-at-Risk für das Zinsänderungsrisiko für 
die Jahre 2018 und 2017 für die zinssensitiven originären und 
derivativen Finanzinstrumente des Konzerns, einschließlich der 
Finanzinstrumente des Finanzdienstleistungsgeschä˚s. 
 Insofern zeigt die dargestellte Tabelle das Zinsänderungsrisiko 
bezogen auf die insgesamt o˛enen Positionen der zinssen
-sitiven Finanzinstrumente. Die Durchschnittswerte wurden auf 
Basis der Quartalsendstände berechnet.
Die Veränderung des Value-at-Risk der zinssensitiven 
 Instrumente war im Jahresverlauf im Wesentlichen durch die 
Entwicklung der Zins-Volatilitäten bestimmt.
Hedge Accounting.
 Bei der Designation der verwendeten deri
-vativen Sicherungsinstrumente wird grundsätzlich eine 
 Sicherungsquote von˜1 verwendet. Darüber hinaus stimmen die 
Volumina, Zinskurven und Währungen von abgesichertem 
Grundgeschä˚ und zugeordnetem Sicherungsgeschä˚ sowie 
Laufzeiten von Grundgeschä˚ und Sicherungsinstrument 

 überein. Im Falle von kombinierten derivativen Instrumenten 
zur Zins-Währungssicherung wird der Basisaufschlag aus 
der˙Währungssicherung nicht in die Sicherungsbeziehung desi
-gniert, sondern als Hedgekosten erfolgsneutral abgegrenzt 
und˙linear über die Laufzeit der Sicherungsbeziehung in der 
Gewinn- und Verlustrechnung berücksichtigt. Der Konzern 
stellt eine wirtscha˚liche Beziehung zwischen dem gesicherten 
Grundgeschä˚ und dem Sicherungsinstrument über entspre
-chende Konsistenz von Zinsen, Laufzeiten und Nennbeträgen 
sicher. Die E˛ektivität der Absicherung wird zu Beginn 
und˙während der Sicherungsbeziehung unter Anwendung der 

Methode der hypothetischen Derivate beurteilt. Ursachen 
möglicher Unwirksamkeiten im Rahmen dieser Sicherungs
-beziehungen sind:
Œ  
Veränderungen des Kreditrisikos bei der Bewertung der ver
-wendeten Sicherungsinstrumente, die nicht der Veränderung 
des gesicherten Zinsrisikos entsprechen.
Œ  
Änderungen einzelner Parameter der gesicherten Grund
-geschä˚e.
F.99
Value-at-Risk für das Wechselkursrisiko, das Zinsänderungsrisiko und das Rohstoˆpreisrisiko
20182017Jahresende
Hoch
Tief
Durch-
 schnitt
Jahresende
Hoch
Tief
Durch-
 schnitt
in Millionen˜•
Wechselkursrisiko
 (aus derivativen Finanzinstrumenten)
568695568633779877779815Zinsänderungsrisiko
2645263643484346Rohsto˛preisrisiko
 (aus derivativen Finanzinstrumenten)
1423141814251417
F | KONZERNABSCHLUSS |
 KONZERNANHANG     
311
Commodity-Preis-Risiko
Daimler ist Risiken aus der Änderung von Rohsto˛preisen aus
-gesetzt, die im Zusammenhang mit dem Bezug von Produk
-tionsmitteln entstehen. Ein geringer Teil der Rohsto˛preisrisiken, 
vornehmlich aus dem geplanten Bezug bestimmter Metalle, 
wird durch den Einsatz derivativer Finanzinstrumente reduziert.
Für Edelmetalle wies das zentrale Commodity Management am 
Jahresende 2018 für das Kalenderjahr 2019 eine o˛ene Posi
-tion von 39˜% der zugrunde liegenden geplanten Rohsto˛käufe 
aus. Am Jahresende 2017 lag der entsprechende Wert für 
das˙Jahr 2018 bei 38˜%.
Tabelle 
˘F.99 
zeigt die End-, Höchst-, Tiefst- und Durch
-schnittsstände des Value-at-Risk für die Rohsto˛preisrisiken 
für die Jahre 2018 und 2017 für das Portfolio der derivativen 
Finanzinstrumente zur Absicherung von Rohsto˛preisrisiken. 
Die Durchschnittswerte wurden auf Basis der Quartalsend
-stände berechnet. Die den Derivaten zugrundeliegenden Grund
-geschä˚e sind in der Darstellung des Value-at-Risk nicht 
 enthalten. Siehe auch Tabelle 
˘F.94 
zum 31.˙Dezember 2018 
nach IFRS 9 und Tabelle 
˘F.95 
zum 31.˙Dezember 2017 nach 
IAS 39 für die Nominalvolumina von derivativen Rohsto˛preis
-sicherungen am Bilanzstichtag.
Der Value-at-Risk der Rohsto˛sicherungen bewegte sich 
im˙Jahr 2018 aufgrund gegenläu˝ger Entwicklungen von Volati
-litäten und Sicherungsvolumen auf Vorjahresniveau.
Hedge Accounting.
 Bei der Designation der verwendeten deri
-vativen Sicherungsinstrumente wird grundsätzlich eine Siche
-rungsquote von˜1 verwendet. Darüber hinaus stimmen die 

Volumina und bewertungsrelevante Parameter von abgesicher
-tem Grundgeschä˚ und zugeordnetem Sicherungsgeschä˚ 
sowie Laufzeiten überein. Der Konzern stellt eine wirtscha˚li
-che Beziehung zwischen dem gesicherten Grundgeschä˚ und 
dem Sicherungsinstrument über entsprechende Konsistenz von 
Volumen, bewertungsrelevanten Parametern und Fälligkeit 
sicher. Die E˛ektivität der Absicherung wird zu Beginn und wäh
-rend der Sicherungsbeziehung beurteilt. Ursachen möglicher 

Unwirksamkeiten im Rahmen dieser Sicherungsbeziehungen 

sind:
Œ  
Veränderungen des Kreditrisikos bei der Bewertung der ver
-wendeten Sicherungsinstrumente, die nicht der Veränderung 
des gesicherten Commodity-Preis-Risikos entsprechen.
Œ  
Änderungen im Zeitpunkt der Abwicklung der gesicherten 

Grundgeschä˚e.
Aktienkursrisiko
Daimler besitzt überwiegend Anlagen in Aktien, die als lang
-fristige Investitionen klassi˝ziert werden und zum Teil at-equity 

in den Konzernabschluss einbezogen werden, wie z.˜B. BAIC 
Motor. Diese Anlagen werden nicht in einer Marktrisikoanalyse 
des Konzerns berücksichtigt.
34. Segmentberichterstattung
Berichtspflichtige Segmente

Die berichtspˆichtigen Segmente des Konzerns umfassen 
 Mercedes-Benz Cars, Daimler Trucks, Mercedes-Benz Vans, 
Daimler Buses und Daimler Financial Services. Die Segmente 
werden entsprechend der Art der angebotenen Produkte 
und˙Dienstleistungen sowie der Marken, Vertriebswege und 
Kundenpro˝le weitgehend eigenständig organisiert und 

geführt.
Die Fahrzeugsegmente entwickeln und produzieren Personen
-kra˚wagen, Lastkra˚wagen, Transporter und Busse. Das 
 Segment Mercedes-Benz Cars umfasst Premiumfahrzeuge der 
Marke Mercedes-Benz einschließlich der Marken Mercedes-
AMG und Mercedes-Maybach und Kleinwagen der Marke smart 
sowie die Marke Mercedes me. Elektri˝zierte Produkte werden 
unter der Marke EQ angeboten. Die Lastkra˚wagen des 
 Segments Daimler Trucks werden unter den Marken Mercedes-
Benz, Freightliner, Western Star, FUSO und BharatBenz ver
-trieben. Daneben zählen auch Busse der Marken Thomas Built 
Buses und FUSO zu den Produktangeboten von Daimler Trucks. 
Bei Mercedes-Benz Vans erfolgt der Vertrieb der Transporter 
überwiegend unter der Marke Mercedes-Benz und unter der 
Marke Freightliner. Daimler Buses vertreibt Komplettbusse der 
Marken Mercedes-Benz und Setra. Zudem fertigt und ver
-treibt˙Daimler Buses Fahrgestelle. Die Fahrzeugsegmente bieten
 darüber hinaus entsprechende Ersatzteile und Zubehör an.
Das Segment Daimler Financial Services unterstützt weltweit 
den Absatz der Fahrzeugsegmente. Das Angebot beinhaltet vor 
allem Finanzierungs- und Leasingprodukte für Endkunden und 
Händler sowie die Vermittlung von Kfz-nahen Versicherungen 
und Bankdienstleistungen. Zusätzlich gehört zum Leistungs
-spektrum das Management gewerblicher Fuhrparks in Europa, 

das vor allem über die Marke Athlon erfolgt. Darüber hinaus 
ist˙Daimler Financial Services im Bereich innovativer Mobilitäts
-dienstleistungen tätig.
Interne Steuerung und Berichterstattung
Die interne Steuerung und Berichterstattung im Daimler-Konzern 
basiert grundsätzlich auf den in 
E˙Anmerkung˜1
 beschrie
-benen Grundsätzen der Rechnungslegung nach IFRS.
Die in der internen Steuerung und Berichterstattung verwen
-dete Segmentergebnisgröße stellt das »EBIT« dar. Das EBIT setzt 
sich aus dem Bruttoergebnis vom Umsatz, den Vertriebs-, den 
allgemeinen Verwaltungs-, den Forschungs- und nicht aktivier
-ten Entwicklungskosten sowie den sonstigen betrieblichen 
Erträgen und Aufwendungen, dem Ergebnis aus at-equity bewer
-teten Finanzinvestitionen und dem übrigen Finanzergebnis 
zusammen. Die Abschreibungen auf aktivierte Fremdkapital
-kosten sind zwar in den Umsatzkosten enthalten, ˆießen 

jedoch nicht in das EBIT ein.
Erlöse zwischen den Segmenten werden weitgehend zu 
 marktgerechten Preisen berechnet.

312     
F | KONZERNABSCHLUSS |
 KONZERNANHANG
Die Vermögenswerte der Segmente umfassen grundsätzlich alle 
Vermögenswerte. Die Vermögenswerte der Fahrzeug
 
segmente 
schließen Vermögenswerte aus Ertragsteuern, Vermögenswerte 
im Zusammenhang mit Pensionen und ähnlichen Verpˆichtun
-gen sowie bestimmte Finanzinstrumente (einschließlich Liquidi
-tät) aus. Die Segmentschulden beinhalten grundsätzlich alle 
Schulden. Die Schulden der Fahrzeugsegmente beinhalten nicht 
die Schulden aus Ertragsteuern, die Schulden aus Pensionen 
und ähnlichen Verpˆichtungen sowie bestimmte Finanzinstru
-mente (einschließlich Finanzierungsverbindlichkeiten).
Die Steuerung von Daimler Financial Services erfolgt ent
-sprechend der branchenüblichen Vorgehensweise im Banken
-geschä˚ auf Basis des Eigenkapitals.

Die mit den Operating-Lease-Verträgen und den Forderungen 
aus Finanzdienstleistungen im Zusammenhang stehenden 
Restwertrisiken des Konzerns werden grundsätzlich von den 
Fahrzeugsegmenten getragen, die die Leasingfahrzeuge her
-gestellt haben. Die Risikoau˚eilung basiert auf Vereinbarungen 
zwischen den Fahrzeugsegmenten und Daimler Financial 
 Services; die Bedingungen variieren je nach Segment und 
Region.
Die langfristigen Vermögenswerte umfassen immaterielle 
 Vermögenswerte, Sachanlagen und vermietete Gegenstände.
Investitionen in immaterielle Vermögenswerte und Sachinvesti
-tionen stellen die zahlungswirksamen Zugänge zu den immate
-riellen Vermögenswerten und Sachanlagen dar, soweit sie nicht 
aktivierte Fremdkapitalkosten, Geschä˚swerte oder Finance 
Leases betre˛en.
Abschreibungen können neben den planmäßigen Abschreibun
-gen auch Wertminderungen enthalten, soweit sie nicht 
 Wertminderungen auf Geschä˚swerte nach IAS 36 betre˛en.
Abschreibungen auf aktivierte Fremdkapitalkosten sind in 
den˙Abschreibungen auf immaterielle Vermögenswerte und 

Abschreibungen auf Sachanlagen nicht enthalten, da sie 

nicht˙Bestandteil des EBIT sind.
Überleitung
In der Überleitung werden zentral verantwortete Sachverhalte 

der Konzernzentrale ausgewiesen. Geschä˚sbeziehungen 
 zwischen den Segmenten werden in der Überleitung eliminiert.
Die Auswirkungen bestimmter Rechts- und Compliance-
 Themen sind nicht Bestandteil der operativen Ergebnisse und 
Schulden der Segmente, wenn diese aufgrund ihres Betrags 

und ihrer Unregelmäßigkeit zu einer Verzerrung des Geschä˚s
-ergebnisses führen würden und dieses damit nicht mehr aus
-sagekrä˚ig für die Entwicklung der Segmente wäre.
F.100 
Segmentinformationen
Mercedes-
 Benz Cars
Daimler Trucks
Mercedes-
 Benz Vans
Daimler BusesDaimler Financial
 Services
Summe Segmente
Überleitung
Daimler-
 Konzern
in Millionen •
2018
Außenumsatzerlöse
89.46736.45612.8424.42124.176167.362Œ167.362Konzerninterne Umsatzerlöse
3.6361.8177841082.0938.438-8.438ŒUmsatzerlöse gesamt
93.10338.27313.6264.52926.269175.800-8.438167.362Segmentergebnis (EBIT)
7.2162.7533122651.38411.930-79811.132  
davon Ergebnis aus at-equity bewerteten
 Finanzinvestitionen
1.10843441-452744-88656  
davon Ergebnis aus Aufzinsung und E˛ekte 
aus Änderung der Abzinsungsfaktoren von
 Rückstellungen für sonstige Risiken
-7-9-11-2-3-321-31Segmentvermögenswerte
76.35223.5589.8683.780165.316278.8742.745281.619  
davon Beteiligungsbuchwerte der 
 
at-equity bewerteten Finanzinvestitionen
2.92851224182093.8989624.860Segmentschulden
48.04715.0696.3302.502152.506224.454-8.888215.566Zugänge zu langfristigen 
 
Vermögenswerten
16.4942.4601.63343114.43135.4495135.500  
davon Investitionen in
 immaterielle Vermögenswerte
2.55386368561033.16613.167  
davon Sachinvestitionen
5.6841.105468144647.465697.534Abschreibungen auf langfristige
 Vermögenswerte
6.1051.6225992356.23614.7979014.887  
davon Abschreibungen auf
 immaterielle Vermögenswerte
1.437267185201042.01312.014  
davon Abschreibungen auf Sachanlagen
3.13879825575244.29014.291
F | KONZERNABSCHLUSS |
 KONZERNANHANG     
313
In der Überleitung sind auch zentral verantwortete Projekte, 
zentral zugeordnete Ergebnisse aus derivativen Finanzgeschäf
-ten sowie nicht den Segmenten zugeordnete Beteiligungen 
 enthalten.
Informationen über geographische Regionen
Im Hinblick auf die Informationen über geogra˝sche Regionen 
werden die Umsätze den Ländern nach dem Bestimmungsland
-prinzip zugerechnet; die langfristigen Vermögenswerte werden 
entsprechend dem Standort des jeweiligen Vermögenswertes 
angegeben.
Tabelle 
˘F.100 
zeigt die Segmentinformationen für die 
Geschä˚sjahre 2018 und 2017.

Mercedes-Benz Cars
Im Segment Mercedes-Benz Cars wirkten sich im Jahr 2018 
Erträge aus der Bewertung der Anteile an der Aston Martin 
Lagonda Global Holdings plc (Aston Martin) zum beizulegenden 
Zeitwert von˜111 Mio.˜• positiv aus. Gegenläu˝g beeinˆussten 
Aufwendungen im Zusammenhang mit den laufenden behörd
-lichen Verfahren und Maßnahmen für Dieselfahrzeuge das 
Ergebnis negativ. Des Weiteren belasteten außerplanmäßige 
Abschreibungen von 133 Mio. • das Ergebnis. Im Jahr 2017 
hatten Erträge im Rahmen der Beteiligung eines neuen Inves
-tors am digitalen Kartendienst HERE von˜183 Mio.˜• das 
Ergebnis positiv beeinˆusst. Aufwendungen für freiwillige Ser
-vicemaßnahmen im Zusammenhang mit dem Zukun˚splan 
für˙Diesel-Antriebe und Aufwendungen im Zusammenhang mit 
einer Rückrufaktion von insgesamt 425˙Mio.˜• belasteten das 
Ergebnis. Aus Optimierungsprogrammen resultierte im Vorjahr 

ein Zahlungsmittelzuˆuss von 203˙Mio.˜•.
Daimler Trucks
Im Segment Daimler Trucks wirkten sich im Berichtsjahr im 

Saldo keine wesentlichen zahlungsunwirksamen Sachverhalte 

auf das Ergebnis aus. Im Jahr 2017 waren Erträge aus dem 
 Verkauf von Immobilien durch die Mitsubishi Fuso Truck and Bus 
Corporation in Japan von 267 Mio.˜• enthalten. Gegenläu˝g 
wirkten sich Aufwendungen im Rahmen der Fixkostenoptimierung 
von˜172 Mio.˜• negativ aus. Die Optimierungsprogramme führ
-ten˙zu einem Zahlungsmittelabˆuss von˜120 (2017:˜17) Mio.˜•.
Mercedes-Benz Vans
Bei Mercedes-Benz Vans wirkten sich im Berichtsjahr Auf
-wendungen im Zusammenhang mit den laufenden behördlichen 
Verfahren und Maßnahmen für Dieselfahrzeuge sowie Neu
-bewertungen von Vermögensgegenständen im Zusammenhang 
mit Produktionskapazitäten negativ auf das Ergebnis aus.
  Mercedes-
 Benz Cars
Daimler Trucks
Mercedes-
 Benz Vans
Daimler BusesDaimler Financial
 Services
2Summe Segmente
Überleitung
2Daimler-
 Konzern
in Millionen •
2017 (angepasst)
1Außenumsatzerlöse
90.64134.19612.5954.41222.310164.154Œ164.154Konzerninterne Umsatzerlöse
3.7101.5595661122.2208.167-8.167ŒUmsatzerlöse gesamt
94.35135.75513.1614.52424.530172.321-8.167164.154Segmentergebnis (EBIT)
8.8432.3831.1472811.97014.624-27614.348  
davon Ergebnis aus at-equity bewerteten
 Finanzinvestitionen
1.198-343311.2422561.498  
davon Ergebnis aus Aufzinsung und E˛ekte 
aus Änderung der Abzinsungsfaktoren von 
Rückstellungen für sonstige Risiken
-33-17-5-2-4-61Œ-61Segmentvermögenswerte
69.97821.7588.7443.563149.989254.0321.313255.345  
davon Beteiligungsbuchwerte der
 at-equity bewerteten Finanzinvestitionen
2.93049118091483.7581.0604.818Segmentschulden
44.76113.8975.8042.460137.610204.532-14.346190.186Zugänge zu langfristigen 
 Vermögenswerten
15.8152.3082.00029914.89635.3182335.341  
davon Investitionen in
 immaterielle Vermögenswerte
2.6689752533903.41313.414  
davon Sachinvestitionen
4.8431.02871094436.718266.744Abschreibungen auf langfristige
 Vermögenswerte
5.3261.5404472475.97913.5398613.625  
davon Abschreibungen auf
 immaterielle Vermögenswerte
1.23029184181311.75411.755  
davon Abschreibungen auf Sachanlagen
2.83279119875243.92013.9211 Informationen zu den Anpassungen der Vorjahresangaben können Anmerkung 1 des Konzernanhangs entnommen werden.
2 Neben der Anpassung des Vorjahres infolge von IFRS 15 wurden im Jahr 2017 im Segment Daimler Financial Services die konzerninternen 
 Umsatzerlöse und Umsatzkosten in gleicher Höhe angepasst. Diese Anpassungen wurden in der Überleitung in vollem Umfang eliminiert.

314     
F | KONZERNABSCHLUSS |
 KONZERNANHANG
Daimler Buses
Im Segment Daimler Buses wirkten sich im Berichtsjahr keine 
wesentlichen zahlungsunwirksamen Sachverhalte auf das 

Ergebnis aus.
Daimler Financial Services
Im Jahr 2018 belastete die Einigung über die Beendigung der 
Toll Collect-Schieds
 verfahren das Ergebnis im Segment 
 
Daimler Financial Services mit 418 Mio.˜•. Die Zinserträge bzw. 
Zinsaufwendungen von Daimler Financial Services sind in 
den˙Umsatzerlösen bzw. in den Umsatzkosten enthalten und 
aus den 
E˙Anmerkungen 4 bzw. 5
 ersichtlich.
Überleitungen

Die Überleitungen der Segmentgrößen auf die jeweiligen in den 

Abschlüssen enthaltenen Größen ergeben sich aus Tabelle 
˘F.101
.In den 
Sonstigen zentralen Posten
 sind unter anderem höhere 
Aufwendungen im Zusammenhang mit »Projekt Zukun˚« 

 enthalten.
Umsatzerlöse und langfristige Vermögenswerte nach 
 Regionen
Die Außenumsätze und langfristigen Vermögenswerte nach 

Regionen sind in Tabelle 
˘F.102 
dargestellt.
F.101
Überleitung auf die Konzernwerte
20182017(angepasst)
1in Millionen •
Summe Segmentergebnisse (EBIT)
11.93014.624  
Ergebnis aus at-equity bewerteten
 Finanzinvestitionen
2-88256  
Sonstige zentrale Posten
-669-488  
Eliminierungen
-41-44Konzern-EBIT
11.13214.348  
Abschreibung auf aktivierte
 Fremdkapitalkosten
3-15-13  
Zinserträge
271214  
Zinsaufwendungen
-793-582Ergebnis vor Ertragsteuern
10.59513.967Summe Segmentvermögenswerte
278.874254.032  
Beteiligungsbuchwerte von at-equity
 bewerteten Finanzinvestitionen
49621.060  
Vermögenswerte aus Ertragsteuern
54.2272.657  
Nicht zugeordnete Finanzinstrumente
 (einschließlich Liquidität) und
 Vermögenswerte aus Pensionen und
 ähnlichen Verpˆichtungen
521.56320.133  
Sonstige zentrale Posten und
 Eliminierungen
-24.007-22.537Konzern-Vermögenswerte
281.619255.345Summe Segmentschulden
224.454204.532  
Schulden aus Ertragsteuern
52.556891  
Nicht zugeordnete Finanzinstrumente
 und Schulden aus Pensionen und
 ähnlichen Verpˆichtungen
512.0416.556  
Sonstige zentrale Posten und
 Eliminierungen
-23.485-21.793Konzern-Schulden
215.566190.1861 Informationen zu den Anpassungen der Vorjahresangaben können 
Anmerkung˜1 des Konzernanhangs entnommen werden.
2 Beinhaltet im Wesentlichen im Jahr 2018 die Wertminderung 
 
des At-equity-Buchwerts an BAIC Motor von˜150 Mio.˜•. Im Jahr 
2017 ist die Wertaufholung des At-equity-Buchwerts an BAIC 

Motor von 240˙Mio.˜• enthalten.
3 Abschreibungen auf aktivierte Fremdkapitalkosten ˆießen nicht 
 
in die interne Steuerungsgröße »EBIT« ein, sind aber Bestandteil 

der Umsatzkosten.
4 
 Beinhaltet im Wesentlichen die Beteiligungsbuchwerte an BAIC 

Motor und LSHAI.
5 Soweit diese nicht auf Daimler Financial Services entfallen.

F | KONZERNABSCHLUSS |
 KONZERNANHANG     
315
35. Kapitalmanagement
Die Grundlage für das Kapitalmanagement im Daimler-Konzern 
stellen die »Net Assets« und der »Value Added« dar. Die Ermitt
-lung der Net Assets des Konzerns erfolgt über die Vermögens
-werte und die Schulden der Segmente nach IFRS. Die Fahrzeug
-segmente sind für die operativen Net Assets verantwortlich; 
ihnen werden sämtliche Vermögenswerte und Verbindlichkeiten 
bzw. Rückstellungen zugerechnet, für die sie im operativen 
Geschä˚ die Verantwortung tragen. Die Steuerung des Segments 
Daimler Financial Services erfolgt, der branchenüblichen Vor
-gehensweise im Bankengeschä˚ entsprechend, auf Basis 
des˙Eigenkapitals. Die Kapitalbindung des Konzerns beinhaltet 
zusätzlich die Vermögenswerte und Schulden aus Ertrag
-steuern sowie sonstige zentrale Posten und Eliminierungen.
Die durchschnittlichen Net Assets des Jahres werden aus den 
durchschnittlichen Net Assets der Quartale berechnet. 

Diese˙ermitteln sich als Durchschnitt der Net Assets zu Beginn 
und zum Ende eines Quartals und sind in Tabelle 
˘F.103 
 dargestellt.
Die auf die durchschnittlichen Net Assets des Konzerns anfal
-lenden Kapitalkosten ˆießen in den Value Added ein. Der Value 
Added zeigt, in welchem Umfang der Konzern den Verzinsungs
-anspruch seiner Kapitalgeber erwirtscha˚et bzw. übertri˘ 
und˙damit Wert scha˘. Der Verzinsungsanspruch auf die Net 
Assets, und damit der Kapitalkostensatz, wird aus den Min
-destrenditen abgeleitet, die Anleger für ihr investiertes Kapital 
erwarten. Bei der Ermittlung der Kapitalkosten des Konzerns 
werden die Kapitalkostensätze des Eigenkapitals sowie der 
Finanzierungsverbindlichkeiten und Pensionsverpˆichtungen 
berücksichtigt, soweit sie nicht auf Daimler Financial Services 
entfallen; darüber hinaus werden die erwarteten Renditen der 
Liquidität und des Planvermögens der Pensionsfonds, soweit 
sie˙nicht auf Daimler Financial Services entfallen, mit umgekehr
-ten Vorzeichen einbezogen. Im Berichtsjahr lag der Kapital
-kostensatz, der für die interne Kapitalsteuerung verwendet wird, 
bei 8˜% nach Steuern.
Das Ziel des Kapitalmanagements ist die Steigerung des Value 
Added unter anderem durch die Optimierung der Kapitalkosten. 
Dies wird zum einen durch die in der operativen Verantwortung 
der Segmente liegende Optimierung der Net Assets, unter 
anderem des Working Capital, gewährleistet. Darüber hinaus 
wird die Kapitalstruktur, und damit einhergehend der Kapital
-kostensatz, unter Berücksichtigung gesetzlicher Regelungen 
kosten- und risikooptimal ausgestaltet. Beispiele hierfür sind 
unter anderem ein ausgewogenes Verhältnis von Eigen- und 
Fremdkapital sowie ein angemessener, an den operativen 

Erfordernissen orientierter Bestand an Liquidität.
36. Ergebnis je Aktie
Das Ergebnis je Aktie (unverwässert) und das Ergebnis je 

Aktie˙(verwässert) berechnen sich auf Basis des Ergebnisan
-teils der˙Aktionäre der Daimler AG. Nach Auslaufen des 
 Stock-Option-Planes im Jahr 2014 gibt es keine Verwässe
-rungse˛ekte mehr. Der Ergebnisanteil der Aktionäre der 
 Daimler AG (unverwässert und verwässert) beläu˚ sich auf 
7.249 (2017:˜10.278) Mio.˜•. Der gewogene Durchschnitt 
der˙in˙Umlauf be˝ndlichen Aktien (unverwässert und verwäs
-sert) beträgt˜1.069,8 (2017:˜1.069,8) Mio.
F.102
Umsatzerlöse und langfristige Vermögenswerte nach Regionen
Umsatzerlöse
Langfristige Vermögenswerte
2018 2017(angepasst)
12018 2017(angepasst)
1in Millionen˜•
Europa
68.49668.30963.55958.943 davon Deutschland
24.80224.31145.28142.547NAFTA Region
47.95246.52827.09525.510 davon USA
41.15240.07624.23922.623Asien
40.62739.0902.8072.509 davon China
19.79018.774219166Übrige Märkte
10.28710.2271.7641.828167.362164.15495.22588.7901 Informationen zu den Anpassungen der Vorjahresangaben können Anmerkung˜1 des Konzernanhangs entnommen werden.
F.103
Durchschnittliche Net Assets
20182017in Millionen˜•

 Mercedes-Benz Cars
26.28923.705 Daimler Trucks
8.2408.417 Mercedes-Benz Vans
3.3552.358 Daimler Buses
1.2331.105 Daimler Financial Services
112.46611.165Net Assets der Segmente
51.58346.750  Beteiligungsbuchwerte von at-equity 
bewerteten Finanzinvestitionen
21.066941  Vermögenswerte und Schulden
 aus Ertragsteuern
31.7072.190  Sonstige zentrale Posten und
 Eliminierungen
3-547-1.435Net Assets Daimler-Konzern
53.80948.4461 Eigenkapital.
2 Soweit nicht den Segmenten zugeordnet.
3 Soweit nicht Daimler Financial Services zugeordnet.

316     
F | KONZERNABSCHLUSS |
 KONZERNANHANG
37. Beziehungen zu nahe stehenden Personen 
und Unternehmen
Als nahe stehende Personen oder Unternehmen werden asso
-ziierte Unternehmen, Gemeinscha˚sunternehmen und nicht 
konsolidierte Tochterunternehmen bezeichnet sowie Personen, 
die einen maßgeblichen Einˆuss auf die Finanz- und Geschä˚s
-politik des Daimler-Konzerns ausüben. Letztere umfassen alle 

Personen in Schlüsselpositionen sowie deren nahe Familien
-angehörige. Im Daimler-Konzern sind dies die Mitglieder des 
 Vorstands und des Aufsichtsrats.
Der überwiegende Teil des Lieferungs- und Leistungsvolumens 
aus dem gewöhnlichen Geschä˚sverkehr zwischen dem Kon
-zern und nahe stehenden Unternehmen entfällt auf assoziierte 

Unternehmen und Gemeinscha˚sunternehmen und ist in 

Tabelle 
˘F.104 
dargestellt.
Assoziierte Unternehmen

Bei den Geschä˚sbeziehungen mit assoziierten Unterneh
-men˙entfallen wesentliche erbrachte Lieferungen und Leistun
-gen des Konzerns sowie Forderungen des Konzerns auf die 
 Mercedes-Benz Cars zugeordneten Gesellscha˚en LSH Auto 
International Limited (LSHAI) und Beijing Benz Automotive Co., 
Ltd. (BBAC). An LSHAI hatte Daimler im Jahr 2017 einen Anteil 
von˜15˜% erworben.
Die in Tabelle 
˘F.104 
ausgewiesenen empfangenen Lieferun
-gen und Leistungen betre˛en überwiegend die LSHAI sowie die 
Mercedes-Benz Cars zugeordnete MBtech Group GmbH & Co. 
KGaA (MBtech). Die MBtech erbringt Ingenieur- und Dienstleis
-tungen zur Forschung und Entwicklung, Produktion von Bau
-teilen, Modulen, Komponenten, Systemen sowie die Beratung 
und die Planung entlang des Produktentstehungsprozesses 
im˙Automobilbereich. Im September 2018 hat Daimler den ver
-bliebenen Gesellscha˚santeil an der MBtech von 35˜% an 
das˙Technologieunternehmen AKKA Technologies SA veräußert.
Gemeinschaftsunternehmen
Bei den Beziehungen des Konzerns zu den Gemeinscha˚sunter
-nehmen entfallen wesentliche Umfänge der erbrachten Liefe
-rungen und Leistungen auf die Mercedes-Benz Vans zugeordnete 
Fujian Benz Automotive Co., Ltd. (FBAC) sowie auf das Daimler 
Trucks zugeordnete und zusammen mit dem assoziierten 
Unternehmen Kamaz PAO gegründete Gemeinscha˚sunterneh
-men DAIMLER KAMAZ RUS OOO.
Die Shenzhen DENZA New Energy Automotive Co. Ltd. (DENZA) 
ist dem Segment Mercedes-Benz Cars zugeordnet. Daimler 
garantiert für zwei Darlehen von externen Banken von insge
-samt˜1.115 Mio. RMB (rund˜142 Mio.˜•) an die Gesellscha˚. 
Zum˙31.˙Dezember 2018 sind Darlehen mit 615 Mio. RMB (rund 
78 Mio.˜•) in Anspruch genommen. Darüber hinaus hat Daimler 
DENZA ein Gesellscha˚erdarlehen von 250 Mio. RMB (rund 
32˙Mio.˜•) gewährt, das in voller Höhe in Anspruch genommen 
ist. Im zweiten Halbjahr 2018 hat Daimler entsprechend 

 seiner˙Beteiligungsquote ein Kapital von 400 Mio. RMB (rund 
50 Mio.˜•) eingebracht. Im Jahr 2017 erfolgte bereits eine 
 Kapitalerhöhung von 500 Mio. RMB (rund 63 Mio.˜•).
Erläuterungen zur Geschä˚stätigkeit der wesentlichen assozi
-ierten Unternehmen und Gemeinscha˚sunternehmen sowie der 
wesentlichen Transaktionen in den Jahren 2018 und 2017 
 ˝nden sich in 
E˙Anmerkung˜13
Zuwendungen zu Planvermögen
In den Jahren 2018 und 2017 erfolgten durch den Konzern 

Dotierungen an die ausgelagerten Fonds zur Deckung der Pen
-sions- und Gesundheitsfürsorgeverpˆichtungen von 696˙Mio.˙• 

und 3.692˙Mio.˙•. Für weitere Informationen siehe auch 
E˙Anmerkung 22
.Organmitglieder
Der Konzern unterhält im Rahmen der gewöhnlichen Geschä˚s
-tätigkeit weltweit mit einer Vielzahl von Unternehmen, die 
auch Kunden und/oder Lieferanten des Konzerns sind, Geschä˚s
-beziehungen. Unter diesen Kunden und/oder Lieferanten 
 be˝nden sich auch Unternehmen, die eine Verbindung zu Mit
-gliedern des Vorstands oder des Aufsichtsrats sowie zu nahen 
Familienangehörigen dieser Organmitglieder der Daimler AG 
oder deren Tochterunternehmen haben.
Mitglieder des Vorstands und des Aufsichtsrats sowie nahe 
Familienangehörige dieser Organmitglieder können zugleich 
Kunden der Daimler AG und ihrer Tochterunternehmen sein und 
Produkte und Dienstleistungen erwerben. Sofern solche 
Geschä˚sbeziehungen bestehen, werden sie zu marktüblichen 
Konditionen abgewickelt.
Angaben zur Vergütung von Organmitgliedern sind in 
E˙Anmerkung 38
 enthalten.
F.104
Geschä˙sbeziehungen mit nahe stehenden Personen und Unternehmen
Erbrachte Lieferungen
 und Leistungen und
 sonstige Erträge
Empfangene Lieferungen
 und Leistungen und
 sonstige Aufwendungen
Forderungen
31. Dezember2Verbindlichkeiten
31. Dezember320182017201820172018201720182017in Millionen˜•
Assoziierte Unternehmen
13.4759.5078557032.6792.827131253 davon LSHAI
18.0115.1776472989811.07530127 davon BBAC
4.8503.93364801.5711.6738565Gemeinscha˚sunternehmen
997946100752081834441151 Da die Beteiligung an LSHAI im Mai 2017 erworben wurde, werden die Geschä˚sbeziehungen mit LSHAI ab Juni 2017 berichtet.
2 Nach Wertminderungen von insgesamt 53 (i.V. 52) Mio. •.
3 Einschließlich Verbindlichkeiten für Ausfallrisiken aus Garantien für nahestehende Unternehmen.

F | KONZERNABSCHLUSS |
 KONZERNANHANG     
31738. Vergütung des Vorstands und des 
 Aufsichtsrats
Der im Geschä˚sjahr erfolgswirksam erfasste Aufwand für 
die˙Vergütung der zum 31.˙Dezember 2018 aktiven Mitglieder 
des Vorstands und des Aufsichtsrats kann Tabelle 
˘F.105 
 entnommen werden.
Die in Tabelle 
˘F.105 
dargestellten Aufwendungen für Vor
-standsbezüge im Zusammenhang mit der variablen Vergütungs
-komponente mit langfristiger Anreizwirkung resultierten aus 
der fortlaufenden Bewertung aller zum Bilanzstichtag ausgege
-benen und noch nicht fällig gewordenen Performance-Phantom-
Share-Pläne (PPSP), also der Pläne 2015 bis 2018, mit dem 
jeweils beizulegenden Zeitwert zum Bilanzstichtag. Den aktiven 
Mitgliedern des Vorstands wurden im Jahr 2018 insgesamt 

45.775 (2017:˜151.157) Stück virtuelle Aktien im Rahmen des 

PPSP gewährt; der beizulegende Zeitwert dieser virtuellen 
Aktien zum Zeitpunkt der Gewährung betrug˜10,2 (2017:˜10,2) 
Mio.˜•. Zusätzliche Informationen zur aktienorientierten Ver
-gütung der Vorstandsmitglieder können 
E˙Anmerkung 21
 ent
-nommen werden.
Nach Maßgabe de14 Abs.˜1 Nr. 6a HGB wurden dem 
 Vorstand somit Gesamtbezüge, ohne Dienstzeitaufwendungen 
aus Versorgungsansprüchen, von 24,7 (2017: 35,0) Mio.˜• 
gewährt.
Die Mitglieder des Aufsichtsrats erhalten für ihre Gremientätig
-keit ausschließlich kurzfristig fällige ˝xe Leistungen, deren 
Höhe von den im Aufsichtsrat wahrgenommenen Funktionen 
abhängt. Mit Ausnahme der Vergütung der betrieblichen 

Arbeitnehmervertreter aus dem jeweiligen Arbeitsverhältnis 
wurden im Geschä˚sjahr 2018 an Aufsichtsratsmitglieder 

keine Vergütungen für persönlich erbrachte Leistungen außer
-halb der Gremientätigkeit, insbesondere für Beratungs- und 

 Vermittlungsleistungen gewährt.
Im Jahr 2018 wurden Vorschüsse oder Kredite an Vorstands
-mitglieder bzw. Aufsichtsratsmitglieder der Daimler
  AG weder 
gewährt noch erlassen.
Die im Jahr 2018 gewährten Gesamtbezüge ehemaliger 
 Vorstandsmitglieder der Daimler AG und ihrer Hinterbliebenen 
belaufen sich auf˜16,2 (2017: 19,0) Mio.˜•. Die Pensions
-rückstellungen für frühere Mitglieder des Vorstands sowie ihrer 
Hinterbliebenen betrugen am 31.˙Dezember 2018 insgesamt 

270,2 (2017: 270,5) Mio.˜•.
Individualisierte Angaben zur Vergütung des Vorstands und 
des˙Aufsichtsrats der Daimler AG sind im Vergütungsbericht, 

der Bestandteil des zusammengefassten Lageberichts ist, 
 dargestellt. 
E Lagebericht S.˜120˜˛.
F.105
Vergütung des Vorstands und des Aufsichtsrats
201820171in Millionen˜•
Bezüge des Vorstands
  
Fixe Vergütungskomponente
 (Grundvergütung)
9,59,5  
Kurzfristig variable
 Vergütungskomponente
 (50˜% des Jahresbonus)
2,57,7  
Mittelfristig variable
 Vergütungskomponente
 (50˜% des Jahresbonus, »Deferral«)
1,97,0  
Variable Vergütungskomponente mit
 langfristiger Anreizwirkung (PPSP)
1,612,4  
Leistungen nach Beendigung des
 Arbeitsverhältnisses (Dienstzeit-
 aufwand aus Versorgungsansprüchen)
2,42,0  
Leistungen aus Anlass der Beendigung
 des Arbeitsverhältnisses
ŒŒ17,938,6Bezüge des Aufsichtsrats
4,24,222,142,81 Einschließlich der gewährten Vorstandsvergütung für 
 Dr. Wolfgang Bernhard bis zum˜10.˙Februar 2017.

318     
F | KONZERNABSCHLUSS |
 KONZERNANHANG
39. Honorare des Abschlussprüfers
Die Aktionäre der Daimler AG haben in der Hauptversammlung 
am 5.˙April 2018 die KPMG AG Wirtscha˚sprüfungsgesellscha˚ 
zum Abschlussprüfer gewählt. Tabelle 
˘F.106 
zeigt die Hono
-rare der KPMG AG Wirtscha˚sprüfungsgesellscha˚ sowie der 
Gesellscha˚en des weltweiten KPMG-Verbunds für die an die 
Daimler AG, an die konsolidierten Tochterunternehmen und an 
die anteilsmäßig konsolidierten gemeinscha˚lichen Tätigkeiten 
im jeweiligen Geschä˚sjahr erbrachten Leistungen.
Die Abschlussprüfungsleistungen betre˛en die Prüfung des 
Konzernabschlusses und der Jahresabschlüsse sowie alle für 
die˙Abschlussprüfung erforderlichen Leistungen einschließlich 
der˙prüferischen Durchsicht der Zwischenabschlüsse, der 
 Prüfung des rechnungslegungsbezogenen internen Kontroll
-systems sowie der projektbegleitenden rechnungslegungs
-bezogenen IT- und Prozessprüfungen.
Die anderen Bestätigungsleistungen beinhalten gesetzlich 
 vorgeschriebene, vertraglich vereinbarte oder freiwillig beauf
-tragte Bestätigungsleistungen. Neben projektbegleitenden 
Prüfungen im Zusammenhang mit nicht rechnungslegungsbe
-zogenen IT-Systemen und Prozessen sind Prüfungen im 
 Zusammenhang mit Compliance Management Systemen, der 
Erteilung von Comfort Lettern sowie nicht˝nanziellen 
 Angaben und Berichten enthalten.
Die Steuerberatungsleistungen umfassen insbesondere steuer
-liche Beratungen im Rahmen der Umsatzsteuer.
Sonstige Leistungen wurden im Wesentlichen in Verbindung 
mit˙nicht rechnungslegungsrelevanten Prozessen und M&A-
Aktivitäten beau˚ragt.
40. Zusätzliche Angaben
Deutscher Corporate Governance Kodex
Der Vorstand und der Aufsichtsrat der Daimler AG haben eine 
Erklärung gemä61 AktG abgegeben und den Aktionären 
auf der Internetseite von Daimler unter 
w˙https://www.
 daimler.com/dokumente/konzern/corporate-governance/
erklaerungen/daimler-entsprechenserklaerung-de-12-2018.pdf
 dauerha˚ zugänglich gemacht.
Anteilsbesitz
In Tabelle 
 F.107
 wird der Anteilsbesitz des Daimler-Konzerns 
gemä13 Abs. 2 Nr.˜1-6 HGB dargestellt. Kooperationen 
ohne Anteil am Kapital werden grundsätzlich nicht ausgewiesen. 
Die Angaben für Eigenkapital und Ergebnis sowie die Angabe 
von Beteiligungen im Sinne de13 Abs. 2 Nr. 4 HGB unter
-bleiben, soweit sie nac13 Abs. 3 Satz 4 HGB für die Dar
-stellung der Ertrags-, Finanz- und Vermögenslage des Daimler-
Konzerns von untergeordneter Bedeutung sind. Zudem zeigt 
die Aufstellung die Tochterunternehmen, die die Befreiungs
-möglichkeiten gemäß §˙264 Abs. 3 HGB bzw. § 264b HGB 

in˙Anspruch nehmen. Für diese Gesellscha˚en ist der Konzern
-abschluss der Daimler AG der befreiende Konzernabschluss.
F.106
Honorare des Abschlussprüfers
20182017in Millionen˜•
Abschlussprüfungsleistungen
4644  
davon KPMG AG
 Wirtscha˚sprüfungsgesellscha˚
2321Andere Bestätigungsleistungen
109  
davon KPMG AG
 Wirtscha˚sprüfungsgesellscha˚
87Steuerberatungsleistungen
21  
davon KPMG AG
 Wirtscha˚sprüfungsgesellscha˚
11Sonstige Leistungen
86  
davon KPMG AG
 
Wirtscha˚sprüfungsgesellscha˚
656660
F | KONZERNABSCHLUSS |
 KONZERNANHANG     
319
I. Konsolidierte Tochterunternehmen
Athlon Beheer International B.˜V.
Almere, Niederlande
100,00Athlon Beheer Nederland B.˜V.
Almere, Niederlande
100,00Athlon Car Lease Belgium N.˜V.
Machelen, Belgien
100,00Athlon Car Lease International B.˜V.
Almere, Niederlande
100,00Athlon Car Lease Italy S.˜R.˜L.
Rom, Italien
100,00Athlon Car Lease Nederland B.˜V.
Almere, Niederlande
100,00Athlon Car Lease Polska Sp. z o.o.
Warschau, Polen
100,00Athlon Car Lease Portugal, lda
Oeiras, Portugal
100,00Athlon Car Lease Rental Services B.˜V.
Almere, Niederlande
100,00Athlon Car Lease Rental Services Belgium N.˜V.
Machelen, Belgien
100,00Athlon Car Lease S.˜A.˜S.
Le Bourget, Frankreich
100,00Athlon Car Lease Spain, S.˜A.
Alcobendas, Spanien
100,00Athlon Dealerlease B.˜V.
Almere, Niederlande
100,00Athlon France S.˜A.˜S.
Le Bourget, Frankreich
100,00Athlon Germany GmbH
Düsseldorf, Deutschland
100,00Athlon Mobility Consultancy B.˜V.
Amsterdam, Niederlande
100,00Athlon Mobility Consultancy N.˜V.
Machelen, Belgien
100,00Athlon Rental Germany GmbH
Düsseldorf, Deutschland
100,00Athlon Sweden AB
Malmö, Schweden
100,00Athlon Switzerland AG
Schlieren, Schweiz
100,00AutoGravity Corporation
Irvine, USA
80,00Banco Mercedes-Benz do Brasil S.˜A.
São Paulo, Brasilien
100,00Brooklands Estates Management Limited
Milton Keynes, Vereinigtes Königreich
100,00Campo Largo Comercio de Veículos e Peças Ltda.
Campinas, Brasilien
100,00car2go Canada Ltd.
Vancouver, Kanada
100,00car2go China Co., Ltd.
Peking, China
100,00car2go Deutschland GmbH
Leinfelden-Echterdingen, Deutschland
100,00car2go Europe GmbH
Leinfelden-Echterdingen, Deutschland
100,00car2go Group GmbH
Leinfelden-Echterdingen, Deutschland
100,00car2go Iberia S.˜L.˜U.
Madrid, Spanien
100,00car2go Italia S.˜R.˜L.
Mailand, Italien
100,00car2go N.˜A. Holding Inc.
Wilmington, USA
100,00car2go N.˜A. LLC
Wilmington, USA
100,00car2go Nederland B.˜V.
Utrecht, Niederlande
100,00car2go Österreich GmbH
Wien, Österreich
100,00CARS Technik & Logistik GmbH
Wiedemar, Deutschland
100,005CLIDET NO˜1048 (Proprietary) Limited
Centurion, Südafrika
100,00Conemaugh Hydroelectric Projects, Inc.
Wilmington, USA
100,00DA Investments Co. LLC
Wilmington, USA
100,00DAF Investments, Ltd.
Wilmington, USA
100,00Daimler Australia/Paci˝c Pty. Ltd.
Melbourne, Australien
100,00Daimler Brand & IP Management GmbH & Co. KG
Stuttgart, Deutschland
100,005, 7Daimler Brand & IP Management Verwaltung GmbH
Stuttgart, Deutschland
100,005Daimler Buses North America Inc.
Oriskany, USA
100,00Daimler Canada Finance Inc.
Montreal, Kanada
100,00Daimler Canada Investments Company
Halifax, Kanada
100,00F.107
Name der Gesellscha˚
 Sitz, Land
 Kapitalanteil
in˜%1Fußnote
 
320     
F | KONZERNABSCHLUSS |
 KONZERNANHANG
Daimler Capital Services LLC
Wilmington, USA
100,00Daimler Ceská republika Holding s.˜r.˜o.
Prag, Tschechische Republik
100,00Daimler Colombia S.˜A.
Bogota D.˜C., Kolumbien
100,00Daimler Commercial Vehicles South East Asia Pte. Ltd.
Singapur, Singapur
100,00Daimler Compra y Manufactura Mexico S. de R.˜L. de C.˜V.
Mexiko-Stadt, Mexiko
100,00Daimler Export and Trade Finance GmbH
Berlin, Deutschland
100,005Daimler Finance North America LLC
Wilmington, USA
100,00Daimler Financial Services Africa & Asia Paci˝c Ltd.
Singapur, Singapur
100,00Daimler Financial Services AG
Stuttgart, Deutschland
100,005Daimler Financial Services India Private Limited
Chennai, Indien
100,00Daimler Financial Services Investment Company LLC
Wilmington, USA
100,00Daimler Financial Services México, S. de R.˜L. de C.˜V.
Mexiko-Stadt, Mexiko
100,00Daimler Financial Services, S.˜A. de C.˜V., S.˜O.˜F.˜O.˜M., E.˜N.˜R.
Mexiko-Stadt, Mexiko
100,00Daimler Fleet Management GmbH
Stuttgart, Deutschland
100,005Daimler Fleet Management Singapore Pte. Ltd.
Singapur, Singapur
100,00Daimler Fleet Management South Africa (Pty.) Ltd.
Centurion, Südafrika
65,004Daimler Fleet Management UK Limited
Milton Keynes, Vereinigtes Königreich
100,00Daimler Fleet Services A.˜S.
Istanbul, Türkei
100,00Daimler FleetBoard GmbH
Stuttgart, Deutschland
100,005Daimler Greater China Ltd.
Peking, China
100,00Daimler Grund Services GmbH
Schönefeld, Deutschland
100,005Daimler India Commercial Vehicles Private Limited
Chennai, Indien
100,00Daimler Insurance Agency LLC
Wilmington, USA
100,00Daimler Insurance Services GmbH
Stuttgart, Deutschland
100,005Daimler Insurance Services Japan Co., Ltd.
Tokio, Japan
100,00Daimler Insurance Services UK Limited
Milton Keynes, Vereinigtes Königreich
100,00Daimler International Finance B.˜V.
Utrecht, Niederlande
100,00Daimler International Nederland B.˜V.
Utrecht, Niederlande
100,00Daimler Investments US Corporation
Wilmington, USA
100,00Daimler Manufactura, S. de R.˜L. de C.˜V.
Mexiko-Stadt, Mexiko
100,00Daimler Mexico, S.˜A. de C.˜V.
Mexiko-Stadt, Mexiko
100,00Daimler Mobility Services GmbH
Leinfelden-Echterdingen, Deutschland
100,005Daimler Motors Investments LLC
Wilmington, USA
100,00Daimler Nederland B.˜V.
Utrecht, Niederlande
100,00Daimler Nederland Holding B.˜V.
Utrecht, Niederlande
100,00Daimler North America Corporation
Wilmington, USA
100,00Daimler North America Finance Corporation
Newark, USA
100,00Daimler Northeast Asia Parts Trading and Services Co., Ltd.
Peking, China
100,00Daimler Parts Brand GmbH
Stuttgart, Deutschland
100,005Daimler Re Brokers GmbH
Bremen, Deutschland
74,905Daimler Re Insurance S.˜A. Luxembourg
Luxemburg, Luxemburg
100,00Daimler Real Estate GmbH
Berlin, Deutschland
100,005Daimler Retail Receivables LLC
Farmington Hills, USA
100,00DAIMLER SERVICIOS CORPORATIVOS MEXICO S. DE R.˜L. DE C.˜V.
Mexiko-Stadt, Mexiko
100,00Daimler South East Asia Pte. Ltd.
Singapur, Singapur
100,00Daimler Truck AG
Stuttgart, Deutschland
100,005Daimler Truck and Bus Australia Paci˝c Pty. Ltd.
Mulgrave, Australien
100,00Daimler Trucks & Buses US Holding Inc.
Wilmington, USA
100,00
F | KONZERNABSCHLUSS |
 KONZERNANHANG     
321
Daimler Trucks and Buses (China) Ltd.
Peking, China
100,00Daimler Trucks Canada Ltd.
Mississauga, Kanada
100,00Daimler Trucks Korea Ltd.
Seoul, Südkorea
100,00Daimler Trucks North America LLC
Wilmington, USA
100,00Daimler Trucks Remarketing Corporation
Portland, USA
100,00Daimler Trucks Retail Trust 2018-1
Wilmington, USA
0,003Daimler Trust Holdings LLC
Farmington Hills, USA
100,00Daimler Trust Leasing Conduit LLC
Wilmington, USA
100,00Daimler Trust Leasing LLC
Farmington Hills, USA
100,00Daimler UK Limited
Milton Keynes, Vereinigtes Königreich
100,00Daimler Vans Hong Kong Limited
Hongkong, China
67,55Daimler Vans USA, LLC
Wilmington, USA
100,00Daimler Vehículos Comerciales Mexico S. de R.˜L. de C.˜V.
Mexiko-Stadt, Mexiko
100,00Daimler Verwaltungsgesellscha˚ für Grundbesitz mbH
Schönefeld, Deutschland
100,005Daimler Vorsorge und Versicherungsdienst GmbH
Berlin, Deutschland
100,005Daiprodco Mexico S. de R.˜L. de C.˜V.
Mexiko-Stadt, Mexiko
100,00Detroit Diesel Corporation
Detroit, USA
100,00Detroit Diesel Remanufacturing LLC
Detroit, USA
100,00Detroit Diesel Remanufacturing Mexicana, S. de R.˜L. de C.˜V.
Toluca, Mexiko
100,00Detroit Diesel-Allison de Mexico, S. de R.˜L. de C.˜V.
San Juan Ixtacala, Mexiko
100,00Deutsche Accumotive GmbH & Co. KG
Kirchheim unter Teck, Deutschland
100,005EHG Elektroholding GmbH
Stuttgart, Deutschland
100,005EvoBus (Schweiz) AG
Kloten, Schweiz
100,00EvoBus (U.˜K.) Ltd.
Coventry, Vereinigtes Königreich
100,00EvoBus Austria GmbH
Wiener Neudorf, Österreich
100,00EvoBus Belgium N.˜V.
Kobbegem-Asse, Belgien
100,00EvoBus Ceská republika s.˜r.˜o.
Prag, Tschechische Republik
100,00EvoBus Danmark A/S
Koege, Dänemark
100,00EvoBus France S.˜A.˜S.˜U.
Sarcelles, Frankreich
100,00EvoBus GmbH
Stuttgart, Deutschland
100,005EvoBus Ibérica, S.˜A.˜U.
Sámano, Spanien
100,00EvoBus Italia S.˜p.˜A.
Bomporto, Italien
100,00EvoBus Nederland B.˜V.
Nijkerk, Niederlande
100,00EvoBus Polska Sp. z o.˜o.
Wolica, Polen
100,00EvoBus Portugal, S.˜A.
Mem Martins, Portugal
100,00EvoBus Sverige AB
Vetlanda, Schweden
100,00Freightliner Custom Chassis Corporation
Ga˛ney, USA
100,00Friesland Lease B.˜V.
Drachten, Niederlande
51,11Grundstücksverwaltungsgesellscha˚ Daimler AG & Co. 
 Alpha˜1 OHG
Schönefeld, Deutschland
 100,00 5, 7 Grundstücksverwaltungsgesellscha˚ Daimler AG & Co. 
 Alpha 2 OHG
Schönefeld, Deutschland
 100,00 5, 7 Grundstücksverwaltungsgesellscha˚ Daimler AG & Co. 
 Alpha 3 OHG
Schönefeld, Deutschland
 100,00 5, 7 Grundstücksverwaltungsgesellscha˚ Daimler AG & Co. 
 Alpha 4 OHG
Schönefeld, Deutschland
 100,00 5, 7 Grundstücksverwaltungsgesellscha˚ Daimler AG & Co. 
 Alpha 5 OHG
Schönefeld, Deutschland
 100,00 5, 7 Grundstücksverwaltungsgesellscha˚ Daimler AG & Co. 
 Alpha 6 OHG
Schönefeld, Deutschland
 100,00 5, 7 Grundstücksverwaltungsgesellscha˚ Daimler AG & Co. 
 Alpha 7 OHG
Schönefeld, Deutschland
 100,00 5, 7 
322     
F | KONZERNABSCHLUSS |
 KONZERNANHANG
Grundstücksverwaltungsgesellscha˚ Daimler AG & Co. 
 Beta OHG
Schönefeld, Deutschland
 100,00 5, 7 Grundstücksverwaltungsgesellscha˚ Daimler AG & Co. 
 
Delta OHG
Schönefeld, Deutschland
 100,00 5, 7 Grundstücksverwaltungsgesellscha˚ Daimler AG & Co. 
 
Epsilon OHG
Schönefeld, Deutschland
 100,00 5, 7 Grundstücksverwaltungsgesellscha˚ Daimler AG & Co.
 
Gamma˜1 OHG
Schönefeld, Deutschland
 100,00 5, 7 Grundstücksverwaltungsgesellscha˚ Daimler AG & Co.
 
Gamma 2 OHG
Schönefeld, Deutschland
 100,00 5, 7 Grundstücksverwaltungsgesellscha˚ Daimler AG & Co.
 
Gamma 3 OHG
Schönefeld, Deutschland
 100,00 5, 7 Grundstücksverwaltungsgesellscha˚ Daimler AG & Co.
 
Gamma 4 OHG
Schönefeld, Deutschland
 100,00 5, 7 Grundstücksverwaltungsgesellscha˚ EvoBus GmbH & Co. OHG
Schönefeld, Deutschland
100,005, 7Hailo Network Iberia S.˜L.
Madrid, Spanien
100,00Hailo Network IP Limited
London, Vereinigtes Königreich
100,00Intelligent Apps GmbH
Hamburg, Deutschland
79,35Interleasing Luxembourg S.˜A.
Windhof, Luxemburg
100,00Invema Assessoria Empresarial Eireli
São Bernardo do Campo, Brasilien
100,00Koppieview Property (Pty) Ltd
Zwartkop, Südafrika
100,00LBBW AM˙Œ Daimler Re Insurance
Luxemburg, Luxemburg
0,003LBBW AM˙Œ MBVEXW
Stuttgart, Deutschland
0,003LEONIE CORP DVB GmbH
Stuttgart, Deutschland
100,005LEONIE FS DVB GmbH
Stuttgart, Deutschland
100,005LEONIE FSM DVB GmbH
Stuttgart, Deutschland
100,005LEONIE PV DVB GmbH
Stuttgart, Deutschland
100,005LEONIE TB DVB GmbH
Stuttgart, Deutschland
100,005Li-Tec Battery GmbH
Kamenz, Deutschland
100,005Mascot Truck Parts Canada Ltd (2017)
Mississauga, Kanada
100,00Mascot Truck Parts USA LLC
Wilmington, USA
100,00MBarc Credit Canada Inc.
Mississauga, Kanada
100,00MDC Power GmbH
Kölleda, Deutschland
100,005MDC Technology GmbH
Arnstadt, Deutschland
100,005Mercedes AMG High Performance Powertrains Ltd
Brixworth, Vereinigtes Königreich
100,00Mercedes pay AG
Zug, Schweiz
100,00Mercedes pay S.˜A.
Luxemburg, Luxemburg
100,00Mercedes-AMG GmbH
A˛alterbach, Deutschland
100,005Mercedes-Benz˙Œ Aluguer de Veículos, Unipessoal Lda.
Mem Martins, Portugal
100,00Mercedes-Benz (China) Ltd.
Peking, China
75,00Mercedes-Benz (Thailand) Limited
Bangkok, Thailand
100,00Mercedes-Benz (Yangzhou) Parts Distribution Co., Ltd.
Yangzhou, China
100,00Mercedes-Benz Accessories GmbH
Stuttgart, Deutschland
100,005Mercedes-Benz AG
Stuttgart, Deutschland
100,005Mercedes-Benz Antwerpen N.˜V.
Antwerpen, Belgien
100,00Mercedes-Benz Argentina S.˜A.
Buenos Aires, Argentinien
100,00Mercedes-Benz Asia GmbH
Stuttgart, Deutschland
100,005Mercedes-Benz Assuradeuren B.˜V.
Utrecht, Niederlande
100,00Mercedes-Benz Australia/Paci˝c Pty Ltd
Melbourne, Australien
100,00Mercedes-Benz Auto Finance Ltd.
Peking, China
100,00Mercedes-Benz Auto Lease Trust 2016-2
Wilmington, USA
0,003Mercedes-Benz Auto Lease Trust 2016-B
Wilmington, USA
0,003
F | KONZERNABSCHLUSS |
 KONZERNANHANG     
323
Mercedes-Benz Auto Lease Trust 2017-A
Wilmington, USA
0,003Mercedes-Benz Auto Lease Trust 2018-A
Wilmington, USA
0,003Mercedes-Benz Auto Lease Trust 2018-B
Wilmington, USA
0,003Mercedes-Benz Auto Receivables Trust 2015-1
Wilmington, USA
0,003Mercedes-Benz Auto Receivables Trust 2016-1
Wilmington, USA
0,003Mercedes-Benz Auto Retail Trust 2018-1
Wilmington, USA
0,003Mercedes-Benz Bank AG
Stuttgart, Deutschland
100,00Mercedes-Benz Bank GmbH
Salzburg, Österreich
100,00Mercedes-Benz Bank Polska S.˜A.
Warschau, Polen
100,00Mercedes-Benz Bank Rus OOO
Moskau, Russische Föderation
100,00Mercedes-Benz Bank Service Center GmbH
Berlin, Deutschland
100,005Mercedes-Benz Banking Service GmbH
Saarbrücken, Deutschland
100,005Mercedes-Benz Belgium Luxembourg S.˜A.
Brüssel, Belgien
100,00Mercedes-Benz Bordeaux S.˜A.˜S.
Begles, Frankreich
100,00Mercedes-Benz Broker Biztositási Alkusz Hungary K˚.
Budapest, Ungarn
100,00Mercedes-Benz Brooklands Limited
Milton Keynes, Vereinigtes Königreich
100,00Mercedes-Benz Canada Inc.
Toronto, Kanada
100,00Mercedes-Benz Capital Rus OOO
Moskau, Russische Föderation
100,00Mercedes-Benz Cars Ceská republika s.˜r.˜o.
Prag, Tschechische Republik
100,00Mercedes-Benz Cars Nederland B.˜V.
Utrecht, Niederlande
100,00Mercedes-Benz Cars UK Limited
Milton Keynes, Vereinigtes Königreich
100,00Mercedes-Benz CharterWay S.˜A.˜S.
Montigny-le-Bretonneux, Frankreich
100,00Mercedes-Benz CharterWay S.˜r.˜l.
Trient, Italien
100,00Mercedes-Benz Compañía Financiera Argentina S.˜A.
Buenos Aires, Argentinien
100,00Mercedes-Benz Connectivity Services GmbH
Stuttgart, Deutschland
100,005Mercedes-Benz Corretora de Seguros Ltda
São Paulo, Brasilien
99,98Mercedes-Benz CPH A/S
Horsholm, Dänemark
100,00Mercedes-Benz Credit Pénzügyi Szolgáltató Hungary Zrt.
Budapest, Ungarn
100,00Mercedes-Benz Danmark A/S
Kopenhagen, Dänemark
100,00Mercedes-Benz Dealer Bedrijven B.˜V.
Den Haag, Niederlande
100,00Mercedes-Benz do Brasil Assessoria Comercial Ltda.
São Paulo, Brasilien
100,00Mercedes-Benz do Brasil Ltda.
São Bernardo do Campo, Brasilien
100,00Mercedes-Benz Drogenbos N.˜V.
Drogenbos, Belgien
100,00Mercedes-Benz Espana, S.˜A.˜U.
Alcobendas, Spanien
100,00Mercedes-Benz Finance Co., Ltd.
Tokio, Japan
95,01Mercedes-Benz Financial Services Australia Pty. Ltd.
Melbourne, Australien
100,00Mercedes-Benz Financial Services Austria GmbH
Salzburg, Österreich
100,00Mercedes-Benz Financial Services BeLux NV
Brüssel, Belgien
100,00Mercedes-Benz Financial Services Canada Corporation
Mississauga, Kanada
100,00Mercedes-Benz Financial Services Ceská republika s.˜r.˜o.
Prag, Tschechische Republik
100,00Mercedes-Benz Financial Services España, E.˜F.˜C., S.˜A.
Alcobendas, Spanien
100,00Mercedes-Benz Financial Services France S.˜A.
Montigny-le-Bretonneux, Frankreich
100,00Mercedes-Benz Financial Services Hong Kong Ltd.
Hongkong, China
80,00Mercedes-Benz Financial Services Italia SpA
Rom, Italien
100,00Mercedes-Benz Financial Services Korea Ltd.
Seoul, Südkorea
80,00Mercedes-Benz Financial Services Nederland B.˜V.
Utrecht, Niederlande
100,00Mercedes-Benz Financial Services New Zealand Ltd
Auckland, Neuseeland
100,00
324     
F | KONZERNABSCHLUSS |
 KONZERNANHANG
Mercedes-Benz Financial Services Portugal˙Œ 
 Sociedade Financeira de Crédito S.˜A.
Mem Martins, Portugal
 100,00 Mercedes-Benz Financial Services Rus OOO
Moskau, Russische Föderation
100,00Mercedes-Benz Financial Services Schweiz AG
Schlieren, Schweiz
100,00Mercedes-Benz Financial Services Slovakia s.˜r.˜o.
Bratislava, Slowakei
75,00Mercedes-Benz Financial Services South Africa (Pty) Ltd
Centurion, Südafrika
100,00Mercedes-Benz Financial Services Taiwan Ltd.
Taipei, Taiwan
100,00Mercedes-Benz Financial Services UK Limited
Milton Keynes, Vereinigtes Königreich
100,00Mercedes-Benz Financial Services USA LLC
Wilmington, USA
100,00Mercedes-Benz Finans Danmark A/S
Kopenhagen, Dänemark
100,00Mercedes-Benz Finans Sverige AB
Malmö, Schweden
100,00Mercedes-Benz Finansal Kiralama Türk A.˜S.
Istanbul, Türkei
100,00Mercedes-Benz Finansman Türk A.˜S.
Istanbul, Türkei
100,00Mercedes-Benz Försäljnings AB
Malmö, Schweden
100,00Mercedes-Benz France S.˜A.˜S.
Montigny-le-Bretonneux, Frankreich
100,00Mercedes-Benz Fuel Cell GmbH
Kirchheim unter Teck, Deutschland
100,00Mercedes-Benz Grand Prix Ltd.
Brackley, Vereinigtes Königreich
60,00Mercedes-Benz Hellas S.˜A.
Ki˝ssia, Griechenland
100,00Mercedes-Benz Hong Kong Limited
Hongkong, China
100,00Mercedes-Benz India Private Limited
Pune, Indien
100,00Mercedes-Benz Insurance Broker S.˜R.˜L.
Voluntari, Rumänien
100,00Mercedes-Benz Insurance Services Nederland B.˜V.
Utrecht, Niederlande
100,00Mercedes-Benz Insurance Services Taiwan Ltd.
Taipei, Taiwan
100,00Mercedes-Benz Investment Company LLC
Wilmington, USA
100,00Mercedes-Benz Italia S.˜p.˜A.
Rom, Italien
100,00Mercedes-Benz Japan Co., Ltd.
Tokio, Japan
100,00Mercedes-Benz Korea Limited
Seoul, Südkorea
51,00Mercedes-Benz Leasing (Thailand) Co., Ltd.
Bangkok, Thailand
100,00Mercedes-Benz Leasing Co., Ltd.
Peking, China
65,00Mercedes-Benz Leasing do Brasil Arrendamento Mercantil S.˜A.
Barueri, Brasilien
100,00Mercedes-Benz Leasing GmbH
Stuttgart, Deutschland
100,005Mercedes-Benz Leasing Hrvatska d.˜o.˜o.
Zagreb, Kroatien
100,00Mercedes-Benz Leasing IFN S.˜A.
Bukarest, Rumänien
100,00Mercedes-Benz Leasing K˚.
Budapest, Ungarn
100,00Mercedes-Benz Leasing Polska Sp. z o.o.
Warschau, Polen
100,00Mercedes-Benz Leasing Taiwan Ltd.
Taipei, Taiwan
100,00Mercedes-Benz Leasing Treuhand GmbH
Stuttgart, Deutschland
100,005Mercedes-Benz Ludwigsfelde GmbH
Ludwigsfelde, Deutschland
100,005Mercedes-Benz Malaysia Sdn. Bhd.
Puchong, Malaysia
51,00Mercedes-Benz Manhattan, Inc.
Wilmington, USA
100,00Mercedes-Benz Manufacturing (Thailand) Limited
Bangkok, Thailand
100,00Mercedes-Benz Manufacturing Hungary K˚.
Kecskemét, Ungarn
100,00Mercedes-Benz Manufacturing Poland Sp. z o.o.
Liegnitz, Polen
100,00Mercedes-Benz Master Owner Trust
Wilmington, USA
0,003Mercedes-Benz Mechelen N.˜V.
Mechelen, Belgien
100,00Mercedes-Benz Mexico, S. de R.˜L. de C.˜V.
Mexiko-Stadt, Mexiko
100,00Mercedes-Benz Minibus GmbH
Dortmund, Deutschland
100,005Mercedes-Benz Mitarbeiter-Fahrzeuge Leasing GmbH
Stuttgart, Deutschland
100,005
F | KONZERNABSCHLUSS |
 KONZERNANHANG     
325
Mercedes-Benz New Zealand Ltd
Auckland, Neuseeland
100,00Mercedes-Benz Österreich GmbH
Salzburg, Österreich
100,00Mercedes-Benz Paris SAS
Port-Marly, Frankreich
100,00Mercedes-Benz Parts Logistics Eastern Europe s.˜r.˜o.
Prag, Tschechische Republik
100,00Mercedes-Benz Parts Logistics Ibérica, S.˜L.˜U.
Azuqueca de Henares, Spanien
100,00Mercedes-Benz Parts Logistics UK Limited
Milton Keynes, Vereinigtes Königreich
100,00Mercedes-Benz Parts Manufacturing & Services Ltd.
Shanghai, China
100,00Mercedes-Benz Polska Sp. z o.˜o.
Warschau, Polen
100,00Mercedes-Benz Portugal, S.˜A.
Mem Martins, Portugal
100,00Mercedes-Benz PRAHA s.˜r.˜o.
Prag, Tschechische Republik
100,00Mercedes-Benz Renting, S.˜A.
Alcobendas, Spanien
100,00Mercedes-Benz Research & Development North America, Inc.
Wilmington, USA
100,00Mercedes-Benz Retail Group UK Limited
Milton Keynes, Vereinigtes Königreich
100,00Mercedes-Benz Retail, S.˜A.
Madrid, Spanien
100,00Mercedes-Benz Retail, Unipessoal Lda.
Mem Martins, Portugal
100,00Mercedes-Benz Risk Solutions South Africa (Pty.) Ltd.
Centurion, Südafrika
100,00Mercedes-Benz Roma S.˜p.˜A.
Rom, Italien
100,00Mercedes-Benz Romania S.˜R.˜L.
Bukarest, Rumänien
100,00Mercedes-Benz Russia AO
Moskau, Russische Föderation
100,00Mercedes-Benz Schweiz AG
Schlieren, Schweiz
100,00Mercedes-Benz Service Leasing S.˜R.˜L.
Bukarest, Rumänien
100,00Mercedes-Benz Services Correduria de Seguros, S.˜A.
Alcobendas, Spanien
100,00Mercedes-Benz Services Malaysia Sdn Bhd
Petaling Jaya, Malaysia
100,00Mercedes-Benz Sigorta Aracilik Hizmetleri A.˜S.
Istanbul, Türkei
100,00Mercedes-Benz Sosnowiec Sp. z o.˜o.
Sosnowiec, Polen
100,00Mercedes-Benz South Africa Ltd
Pretoria, Südafrika
100,00Mercedes-Benz Sverige AB
Malmö, Schweden
100,00Mercedes-Benz Taiwan Ltd.
Taipei, Taiwan
51,00Mercedes-Benz Trucks Ceská republika s.˜r.˜o.
Prag, Tschechische Republik
100,00Mercedes-Benz Trucks España S.˜L.˜U.
Alcobendas, Spanien
100,00Mercedes-Benz Trucks Molsheim
Molsheim, Frankreich
100,00Mercedes-Benz Trucks Nederland B.˜V.
Utrecht, Niederlande
100,00Mercedes-Benz Trucks UK Limited
Milton Keynes, Vereinigtes Königreich
100,00Mercedes-Benz Türk A.˜S.
Istanbul, Türkei
66,91Mercedes-Benz U.˜S. International, Inc.
Vance, USA
100,00Mercedes-Benz Ubezpieczenia Sp. z o.˜o.
Warschau, Polen
100,00Mercedes-Benz USA, LLC
Wilmington, USA
100,00Mercedes-Benz V.˜I. Lyon SAS
Genas, Frankreich
100,00Mercedes-Benz V.˜I. Paris Ile de France SAS
Wissous, Frankreich
100,00Mercedes-Benz Vans Australia Paci˝c Pty. Ltd.
Mulgrave, Australien
100,00Mercedes-Benz Vans Ceská republika s.˜r.o
Prag, Tschechische Republik
100,00Mercedes-Benz Vans España, S.˜L.˜U.
Madrid, Spanien
100,00Mercedes-Benz Vans Mobility GmbH
Berlin, Deutschland
100,005Mercedes-Benz Vans Nederland B.˜V.
Utrecht, Niederlande
100,00Mercedes-Benz Vans UK Limited
Milton Keynes, Vereinigtes Königreich
100,00Mercedes-Benz Vans, LLC
Wilmington, USA
100,00Mercedes-Benz Versicherung AG
Stuttgart, Deutschland
100,005Mercedes-Benz Vertrieb NFZ GmbH
Stuttgart, Deutschland
100,005
326     
F | KONZERNABSCHLUSS |
 KONZERNANHANG
Mercedes-Benz Vertrieb PKW GmbH
Stuttgart, Deutschland
100,005Mercedes-Benz Vietnam Ltd.
Ho-Chi-Minh-Stadt, Vietnam
70,00Mercedes-Benz Warszawa Sp. z o.˜o.
Warschau, Polen
100,00Mercedes-Benz Waterloo S.˜A.
Braine-L™Alleud, Belgien
100,00Mercedes-Benz Wavre S.˜A.
Wavre, Belgien
100,00Mercedes-Benz Wemmel N.˜V.
Wemmel, Belgien
100,00Mercedes-Benz Wholesale Receivables LLC
Wilmington, USA
100,00MFTA Canada, Inc.
Toronto, Kanada
100,00Mitsubishi Fuso Truck and Bus Corporation
Kawasaki, Japan
89,29MITSUBISHI FUSO TRUCK EUROPE˙Œ 
 Sociedade Europeia de Automóveis, S.˜A.
Tramagal, Portugal
 100,00 Mitsubishi Fuso Truck of America, Inc.
Logan Township, USA
100,00moovel Group GmbH
Stuttgart, Deutschland
100,00moovel North America Inc.
Wilmington, USA
100,00moovel North America, LLC
Wilmington, USA
100,00Multiˆeet G.˜I.E
Le Bourget, Frankreich
50,107myTaxi Iberia SL
Barcelona, Spanien
100,00mytaxi Network Ireland Ltd.
Dublin, Irland
100,00mytaxi Network Ltd.
London, Vereinigtes Königreich
100,00P.˜T. Mercedes-Benz Indonesia
Bogor, Indonesien
100,00PT Daimler Commercial Vehicles Indonesia
Jakarta, Indonesien
100,00PT Mercedes-Benz Distribution Indonesia
Jakarta, Indonesien
100,00Renting del Pací˝co S.˜A.˜C.
Lima, Peru
100,00Sandown Motor Holdings (Pty) Ltd
Bryanston, Südafrika
62,62SelecTrucks of America LLC
Portland, USA
100,00SelecTrucks of Toronto, Inc.
Mississauga, Kanada
100,00Setra of North America, Inc.
Oriskany, USA
100,00Silver Arrow Australia Trust 2017-1
Melbourne, Australien
0,003Silver Arrow Canada GP Inc.
Mississauga, Kanada
100,00Silver Arrow Canada LP
Mississauga, Kanada
100,00SILVER ARROW CHINA 2017-2 RETAIL AUTO LOAN ASSET BACKED 
NOTES TRUST c/o CITIC TRUST CO., LTD.
Peking, China
 0,00 3 SILVER ARROW CHINA 2018-1 RETAIL AUTO LOAN ASSET BACKED 

NOTES TRUST c/o FOTIC: China Foreign Economy and Trade Trust 

Co., LTD.
Peking, China
  0,00  3  SILVER ARROW CHINA 2018-2 RETAIL AUTO LOAN ASSET BACKED 

NOTES TRUST c/o FOTIC: China Foreign Economy and Trade Trust 

Co., LTD.
Peking, China
  0,00  3  Silver Arrow Lease Facility Trust
Wilmington, USA
0,003Silver Arrow S.˜A.
Luxemburg, Luxemburg
0,003smart France S.˜A.˜S.
Hambach, Frankreich
100,00smart Vertriebs gmbh
Berlin, Deutschland
100,005Special Lease Systems (SLS) B.V
Almere, Niederlande
100,00Star Assembly SRL
Sebes, Rumänien
100,00Starexport Trading S.˜A.
São Bernardo do Campo, Brasilien
100,00Sterling Truck Corporation
Portland, USA
100,00Sumperská správa majetku k.˜s.
Prag, Tschechische Republik
100,007Thomas Built Buses of Canada Limited
Calgary, Kanada
100,00Thomas Built Buses, Inc.
High Point, USA
100,00Transcovo SAS
Paris, Frankreich
66,84Transopco France SAS
Paris, Frankreich
100,00
F | KONZERNABSCHLUSS |
 KONZERNANHANG     
327
Trona Cogeneration Corporation
Wilmington, USA
100,00Ucaˆeet S.˜A.S
Le Bourget, Frankreich
65,00Vierzehnte Vermögensverwaltungsgesellscha˚ DVB mbH
Stuttgart, Deutschland
100,005Western Star Trucks Sales, Inc
Portland, USA
100,00Zuidlease B.˜V.
Sittard, Niederlande
51,00II. Nicht konsolidierte Tochterunternehmen
2Achtzehnte Vermögensverwaltungsgesellscha˚ DVB mbH
Stuttgart, Deutschland
100,00AEG Olympia Oce GmbH
Stuttgart, Deutschland
100,00Anota Fahrzeug Service- und Vertriebsgesellscha˚ mbH
Berlin, Deutschland
100,00Beat Chile SpA
Santiago, Chile
100,00Beat Ride App Colombia Ltda.
Bogota D.˜C., Kolumbien
100,00Beat Ride App S.˜A.
Mexiko-Stadt, Mexiko
100,00car2go Belgium SPRL
Brüssel, Belgien
100,00car2go Danmark A/S
Kopenhagen, Dänemark
100,00car2go Sverige AB
Stockholm, Schweden
100,00Circulo Cerrado S.˜A. de Ahorro para Fines Determinados
Buenos Aires, Argentinien
72,85Clever Tech S.˜R.˜L.
Bukarest, Rumänien
100,00Clever Tech Sud S.˜R.˜L.
Bukarest, Rumänien
100,00Cúspide GmbH
Stuttgart, Deutschland
100,00Daimler AG & Co. Anlagenverwaltung OHG
Schönefeld, Deutschland
100,007Daimler Automotive de Venezuela C.˜A.
Valencia, Venezuela
100,00Daimler Commercial Vehicles (Thailand) Ltd.
Bangkok, Thailand
100,00Daimler Commercial Vehicles Africa Ltd.
Nairobi, Kenia
100,00Daimler Commercial Vehicles MENA FZE
Dubai, Vereinigte Arabische Emirate
100,00DAIMLER FINANCIAL SERVICES AUSTRALIA PTY LTD
Melbourne, Australien
100,00Daimler Financial Services UK Trustees Ltd.
Milton Keynes, Vereinigtes Königreich
100,00Daimler Gastronomie GmbH
Esslingen am Neckar, Deutschland
100,00Daimler Group Services Berlin GmbH
Berlin, Deutschland
100,00Daimler Group Services Madrid, S.˜A.˜U.
San Sebastián de los Reyes, Spanien
100,00Daimler Innovation Technology (China) Co., Ltd.
Peking, China
100,00Daimler International Assignment Services USA, LLC
Wilmington, USA
100,00Daimler Ladungsträger GmbH
Sindel˝ngen, Deutschland
100,00Daimler Mitarbeiter Wohn˝nanz GmbH
Stuttgart, Deutschland
100,00Daimler Parts Logistics Australia Pty. Ltd.
Mulgrave, Australien
100,00Daimler Pensionsfonds AG
Stuttgart, Deutschland
100,006Daimler Protics GmbH
Leinfelden-Echterdingen, Deutschland
100,00Daimler Purchasing Coordination Corp.
Wilmington, USA
100,00DAIMLER TRUCK AND BUS HOLDING AUSTRALIA PACIFIC PTY LTD
Melbourne, Australien
100,00Daimler Trucks and Buses Southern Africa (Pty) Ltd
Zwartkop, Südafrika
100,00Daimler Trucks Asia Taiwan Ltd.
Taipei, Taiwan
51,00Daimler TSS GmbH
Ulm, Deutschland
100,00Daimler UK Share Trustee Ltd.
Milton Keynes, Vereinigtes Königreich
100,00Daimler UK Trustees Limited
Milton Keynes, Vereinigtes Königreich
100,00Daimler Unterstützungskasse GmbH
Stuttgart, Deutschland
100,00Deutsche Accumotive Verwaltungs-GmbH
Kirchheim unter Teck, Deutschland
100,00Dreizehnte Vermögensverwaltungsgesellscha˚ DVB mbH
Stuttgart, Deutschland
100,00DTB Tech & Data Hub, Unipessoal Lda
Tramagal, Portugal
100,00
328     
F | KONZERNABSCHLUSS |
 KONZERNANHANG
EvoBus Reunion S.˜A.
Le Port, Frankreich
96,00EvoBus Russland OOO
Moskau, Russische Föderation
100,00Familonet GmbH
Hamburg, Deutschland
100,00FLINC GmbH
Darmstadt, Deutschland
100,00Fün˚e Vermögensverwaltungsgesellscha˚ Zeus mbH
Stuttgart, Deutschland
100,00LAB1886 GmbH
Stuttgart, Deutschland
100,00Lab1886 USA LLC
Wilmington, USA
100,00Lapland Car Test Aktiebolag
Arvidsjaur, Schweden
100,00Legend Investments Ltd.
Milton Keynes, Vereinigtes Königreich
100,00LEONIE DMS DVB GmbH
Stuttgart, Deutschland
100,00MB GTC GmbH Mercedes-Benz Gebrauchtteile Center
Neuhausen auf den Fildern, Deutschland
100,00MBition GmbH
Berlin, Deutschland
100,00Mercedes-Benz Adm. Consorcios Ltda.
São Bernardo do Campo, Brasilien
100,00Mercedes-Benz CarMesh GmbH
Berlin, Deutschland
100,00Mercedes-Benz Cars & Vans Brasil˙Œ 
 Indústria e Comércio De Veículos Ltda.
São Bernardo do Campo, Brasilien
 100,00 Mercedes-Benz Cars Middle East FZE
Dubai, Vereinigte Arabische Emirate
100,00Mercedes-Benz Consulting GmbH
Leinfelden-Echterdingen, Deutschland
100,00Mercedes-Benz Customer Assistance Center Maastricht N.˜V.
Maastricht, Niederlande
100,00Mercedes-Benz Egypt S.˜A.˜E.
Kairo, Ägypten
100,00Mercedes-Benz Energy Americas LLC
Wilmington, USA
100,00Mercedes-Benz Energy GmbH
Kamenz, Deutschland
100,00Mercedes-Benz Europa NV/SA
Woluwe-Saint-Lambert, Belgien
100,00Mercedes-Benz ExTra LLC
Wilmington, USA
100,00Mercedes-Benz Formula E Limited
Brackley, Vereinigtes Königreich
100,00Mercedes-Benz G GmbH
Raaba, Österreich
100,00Mercedes-Benz Group Services Phils., Inc.
Cebu City, Philippinen
100,00Mercedes-Benz Hungária K˚.
Budapest, Ungarn
100,00Mercedes-Benz IDC Europe S.˜A.˜S.
Valbonne, Frankreich
100,00Mercedes-Benz Manufacturing Rus Ltd
Moskau, Russische Föderation
80,00Mercedes-Benz Museum GmbH
Stuttgart, Deutschland
100,00Mercedes-Benz Project Consult GmbH
Stuttgart, Deutschland
100,00Mercedes-Benz Research & Development Tel Aviv Ltd.
Tel Aviv, Israel
100,00Mercedes-Benz Research and Development India Private Limited
Bangalore, Indien
100,00Mercedes-Benz Retail Belgium NV/SA
Woluwe-Saint-Lambert, Belgien
100,00Mercedes-Benz Slovakia s.˜r.˜o.
Bratislava, Slowakei
100,00Mercedes-Benz Solihull Ltd.
Milton Keynes, Vereinigtes Königreich
100,00Mercedes-Benz Srbija i Crna Gora d.˜o.˜o.u likvidaciji
Novi Beograd, Serbien
100,004Mercedes-Benz Subscription Services USA LLC
Wilmington, USA
100,00Mercedes-Benz Trucks Belgium Luxembourg NV/SA
Brüssel, Belgien
100,00Mercedes-Benz Trucks Center Sint-Pieters-Leeuw NV/SA
Sint-Peters-Leeuw, Belgien
100,00Mercedes-Benz Trucks France S.˜A.˜S.U
Montigny-le-Bretonneux, Frankreich
100,00Mercedes-Benz Trucks Italia S.˜r.˜l.
Rom, Italien
100,00Mercedes-Benz Trucks MENA Holding GmbH
Stuttgart, Deutschland
100,00MERCEDES-BENZ TRUCKS POLSKA SPÓKA Z OGRANICZONA 
ODPOWIEDZIALNOSCIA
Warschau, Polen
 100,00 Mercedes-Benz Trucks Schweiz AG
Schlieren, Schweiz
100,00Mercedes-Benz Vans Mobility S.˜L.
Alcobendas, Spanien
100,00Mercedes-Benz Vehículos Comerciales Argentina SAU
Buenos Aires, Argentinien
100,00
F | KONZERNABSCHLUSS |
 KONZERNANHANG     
329
Mercedes-Benz Venezuela S.˜A.
Valencia, Venezuela
100,00Mercedes-Benz.io GmbH
Stuttgart, Deutschland
100,00Mercedes-Benz.io Portugal Unipessoal Lda.
Lissabon, Portugal
100,00MercedesService Card Beteiligungsgesellscha˚ mbH
Kleinostheim, Deutschland
51,00Mitsubishi Fuso Bus Manufacturing Co., Ltd.
Toyama, Japan
100,00Monarch Cars (Tamworth) Ltd.
Milton Keynes, Vereinigtes Königreich
100,00Montajes y Estampaciones Metálicas, S.˜L.
Esparraguera, Spanien
51,00mytaxi Austria GmbH
Wien, Österreich
100,00MYTAXI ITALIA S.˜R.˜L.
Mailand, Italien
100,00MYTAXI POLSKA SPÓLKA Z OGRANICZONA 
 ODPOWIEDZIALNOSCIA
Warschau, Polen
 100,00 mytaxi Portugal Unipessoal LDA
Lissabon, Portugal
100,00mytaxi Sweden AB
Stockholm, Schweden
100,00myTaxi UG
Hamburg, Deutschland
100,00myTaxi UK Ltd.
London, Vereinigtes Königreich
100,00myTaxi USA Inc.
New York, USA
100,00NAG Nationale Automobil-Gesellscha˚ Aktiengesellscha˚
Stuttgart, Deutschland
100,00ogotrac S.˜A.˜S.
Paris, Frankreich
100,00PABCO Co., Ltd.
Ebina, Japan
100,00Porcher & Me˛ert Grundstücksgesellscha˚ mbH & Co. 
 
Stuttgart OHG
Schönefeld, Deutschland
 100,00 7 R.˜T.˜C. Management Company Limited
Banbury, Vereinigtes Königreich
88,89RepairSmith, Inc.
Manhattan Beach, USA
100,00Reva SAS
Cunac, Frankreich
100,00Ring Garage AG Chur
Chur, Schweiz
100,00Sechste Vermögensverwaltungsgesellscha˚ Zeus mbH
Stuttgart, Deutschland
100,00SelecTrucks Comércio de Veículos Ltda
Mauá, Brasilien
100,00SportChassis LLC
Clinton, USA
0,003Star Egypt For Import LLC
Kairo, Ägypten
99,50Star Transmission srl
Cugir, Rumänien
100,00STARKOM d.˜o.˜o.
Maribor, Slowenien
100,00T.˜O.C (Schweiz) AG
Schlieren, Schweiz
51,00Taxibeat Ltd. UK
London, Vereinigtes Königreich
100,00Taxibeat Peru S.˜A.
Lima, Peru
100,00Taxibeat Teknoloji Hizmetleri A.˜S.
Istanbul, Türkei
100,00Transopco GmbH
Zug, Schweiz
100,00Transopco Portugal Unipessoal Lda.
Lissabon, Portugal
100,00Transopco UK Ltd.
London, Vereinigtes Königreich
100,00trapoFit GmbH
Chemnitz, Deutschland
100,00Zweite Vermögensverwaltungsgesellscha˚ Zeus mbH
Stuttgart, Deutschland
100,00III. Anteilsmäßig konsolidierte gemeinscha˙liche Tätigkeiten
Cooperation Manufacturing Plant Aguascalientes,
 S.˜A.˜P.I de C.˜V.
Aguascalientes, Mexiko
 54,01 IV. At-equity bewertete gemeinscha˙liche Tätigkeiten
AFCC Automotive Fuel Cell Cooperation Corp.
Burnaby, Kanada
50,10EM-motive GmbH
Hildesheim, Deutschland
50,00North America Fuel Systems Remanufacturing LLC
Kentwood, USA
50,00
330     
F | KONZERNABSCHLUSS |
 KONZERNANHANG
V. At-equity bewertete Gemeinscha˙sunternehmen
Beijing Foton Daimler Automotive Co., Ltd
Peking, China
50,00Daimler Kamaz Trucks Holding GmbH
Wien, Österreich
50,00Enbase Power GmbH
München, Deutschland
25,10Fujian Benz Automotive Co., Ltd.
Fuzhou, China
50,00IONITY Holding GmbH & Co. KG
München, Deutschland
25,00MB Service Japan Co., Ltd.
Hitachi, Japan
33,40Polomex, S.˜A. de C.˜V.
Garcia, Mexiko
26,00SelecTrucks of Atlanta LLC
McDonough, USA
50,00SelecTrucks of Houston LLC
Houston, USA
50,00SelecTrucks of Houston Wholesale LLC
Houston, USA
50,00SelecTrucks of Omaha LLC
Council Blu˛s, USA
50,00Shenzhen DENZA New Energy Automotive Co. Ltd.
Shenzhen, China
50,00TASIAP GmbH
Stuttgart, Deutschland
60,00Toll Collect GbR
Berlin, Deutschland
45,007ViaVan Technologies B.˜V.
Amsterdam, Niederlande
50,00Wagenplan B.˜V.
Almere, Niederlande
50,00VI. At-equity bewertete assoziierte Unternehmen

BAIC Motor Corporation Ltd.
Peking, China
9,55Beijing Benz Automotive Co., Ltd.
Peking, China
49,00BlackLane GmbH
Berlin, Deutschland
29,64FlixMobility GmbH
München, Deutschland
5,62FUSO LAND TRANSPORT & Co. Ltd.
Kawasaki, Japan
21,67KAMAZ PAO
Naberezhnye Chelny, Russische Föderation
15,00Kanagawa Mitsubishi Fuso Truck & Bus Sales Co., Ltd.
Yokohama, Japan
43,83LSH Auto International Limited
Hongkong, China
15,00Okayama Mitsubishi Fuso Truck & Bus Sales Co., Ltd.
Okayamashi, Japan
50,00P.˜T. Krama Yudha Tiga Berlian Motors
Jakarta, Indonesien
30,00P.˜T. Mitsubishi Krama Yudha Motors and Manufacturing
Jakarta, Indonesien
32,28Taxify OÜ
Tallinn, Estland
9,69There Holding B.˜V.
Rijswijk, Niederlande
29,56Toll4Europe GmbH
Berlin, Deutschland
15,00Verimi GmbH
Frankfurt am Main, Deutschland
15,15Via Transportation Inc.
New York, USA
12,28VII. Zu (fortgeführten) Anschaˆungskosten bilanzierte gemeinscha˙liche Tätigkeiten,
 Gemeinscha˙sunternehmen, assoziierte Unternehmen und wesentliche sonstige Beteiligungen
2Abgaszentrum der Automobilindustrie GbR
Weissach, Deutschland
25,004, 7BDF IP Holdings Ltd.
Burnaby, Kanada
33,00Beijing Mercedes-Benz Sales Service Co., Ltd.
Peking, China
51,00ChargePoint Inc.
Campbell, USA
5,55COBUS Industries GmbH
Wiesbaden, Deutschland
40,82Esslinger Wohnungsbau GmbH
Esslingen am Neckar, Deutschland
26,57European Center for Information and Communication Technologies˙Œ 
EICT GmbH
Berlin, Deutschland
 25,00 EvoBus Hungária Kereskedelmi K˚.
Budapest, Ungarn
33,33Gottapark, Inc.
San Francisco, USA
18,09Grundstücksgesellscha˚ Schlossplatz˜1 mbH & Co. KG
Berlin, Deutschland
18,377
F | KONZERNABSCHLUSS |
 KONZERNANHANG     
331
H2 Mobility Deutschland GmbH & Co. KG
Berlin, Deutschland
2,90hap2U SAS
Pontcharra, Frankreich
34,59inpro Innovationsgesellscha˚ für fortgeschrittene
Produktionssysteme in der Fahrzeugindustrie mbH
Berlin, Deutschland
 20,00 Laureus World Sports Awards Limited
London, Vereinigtes Königreich
50,00MercedesService Card GmbH & Co. KG
Kleinostheim, Deutschland
51,00MFTB Taiwan Co., Ltd.
Taipei, Taiwan
33,40Momenta Global Limited
Grand Cayman, Kaimaninseln
5,10National Automobile Industry Company Ltd.
Jeddah, Saudi-Arabien
26,00Omuta Unso Co., Ltd.
Ohmuta, Japan
33,51PDB˙Œ Partnership for Dummy Technology and Biomechanics GbR
Ingolstadt, Deutschland
20,007Proterra Inc.
Burlingame, USA
5,12Rally Bus Corp.
New York, USA
12,33REV Coach LLC
Wilmington, USA
20,00smart-BRABUS GmbH
Bottrop, Deutschland
50,00STARCAM s.˜r.˜o.
Most, Tschechische Republik
51,00tiramizoo GmbH
München, Deutschland
20,84Toyo Kotsu Co., Ltd.
Sannoseki, Japan
28,20Turo Inc.
San Francisco, USA
5,17VfB Stuttgart˜1893 AG
Stuttgart, Deutschland
11,75Volocopter GmbH
Bruchsal, Deutschland
10,17what3words Ltd.
Hinxworth, Vereinigtes Königreich
12,23Zonar Systems, Inc.
Seattle, USA
19,421  
Beteiligung gemäß § 16 AktG.
 2 Für die Bilanzierung von nicht konsolidierten Tochterunternehmen, gemeinscha˚lichen Tätigkeiten, Gemeinscha˚sunternehmen und assoziierten 
 Unternehmen verweisen wir auf Anmerkung 1 im Anhang.
3 Beherrschender Einˆuss durch wirtscha˚liche Umstände. 
4 In Liquidation.
 5 Inanspruchnahme der Befreiung gemäß § 264 Abs. 3 bzw. § 264b HGB.
6 Beherrschender Einˆuss auf die Anlage der Vermögenswerte. Keine Konsolidierung der Vermögenswerte aufgrund vertraglicher Gestaltung.
7 Die Daimler AG oder ein bzw. mehrere andere in den Konzernabschluss einbezogene Unternehmen sind unbeschränkt ha˚ende Gesellscha˚er.
 Die Daimler AG oder ein bzw. mehrere andere in den Konzernabschluss einbezogene Unternehmen sind unbeschränkt ha˚ende Gesellscha˚er für: 
 MOST Cooperation GbR, Karlsruhe (Deutschland).

Weitere
Informationen

G | WEITERE INFORMATIONEN |
 INHALTSVERZEICHNISˇ
333
G | Weitere Informationen
Versicherung der gesetzlichen Vertreter
 334
Bestätigungsvermerk des 
 unabhängigen
 Abschlussprüfers
 335
Zehnjahresübersicht
 342
Glossar
 344
Stichwortverzeichnis
 345
Daimler weltweit
 346

334
ˇG | WEITERE INFORMATIONEN | 
VERSICHERUNG DER GESETZLICHEN VERTRETER
Versicherung der gesetzlichen Vertreter
Wir versichern nach bestem Wissen, dass gemäß den anzu
-wendenden Rechnungslegungsgrundsätzen der Konzern
-abschluss ein den tatsächlichen Verhältnissen entsprechendes 
Bild der Vermögens-, Finanz- und Ertragslage des Konzerns 
vermittelt und im Konzernlagebericht, der mit dem Lagebericht 
der Daimler AG zusammengefasst ist, der Geschä˚sverlauf 
 einschließlich des Geschä˚sergebnisses und die Lage des 
Konzerns so dargestellt sind, dass ein den tatsächlichen Verhält
-nissen entsprechendes Bild vermittelt wird, sowie die wesent
-lichen Chancen und Risiken der voraussichtlichen Entwicklung 
des Konzerns beschrieben sind.
Martin Daum
Ola Källenius

Britta Seeger

Bodo Uebber
Stuttgart, den˜13. Februar 2019
Dieter Zetsche
Renata Jungo Brüngger
 Wilfried Porth
Hubertus Troska

G | WEITERE INFORMATIONEN | 
BESTÄTIGUNGSVERMERK DES UNABHÄNGIGEN ABSCHLUSSPRÜFERSˇ
335
Grundlage für die Prüfungsurteile
Wir haben unsere Prüfung des Konzernabschlusses und 
des˙zusammengefassten Lageberichts in Übereinstimmung 
mi17 HGB und der EU-Abschlussprüferverordnung (Nr. 
537/2014; im Folgenden »EU-APrVO«) unter Beachtung der 
vom Institut der Wirtscha˚sprüfer (IDW) festgestellten 

 deutschen Grundsätze ordnungsmäßiger Abschlussprüfung 
durchgeführt. Die Prüfung des Konzernabschlusses haben 
wir˙unter ergänzender Beachtung der International Standards 
on Auditing (ISA) durchgeführt. Unsere Verantwortung 
nach˙diesen Vorschri˚en, Grundsätzen und Standards ist im 

Abschnitt »Verantwortung des Abschlussprüfers für die 
 Prüfung des Konzernabschlusses und des zusammengefassten 
Lageberichts« unseres Bestätigungsvermerks weitergehend 
beschrieben. Wir sind von den Konzernunternehmen unabhän
-gig in Übereinstimmung mit den europarechtlichen sowie 

den˙deutschen handelsrechtlichen und berufsrechtlichen Vor
-schri˚en und haben unsere sonstigen deutschen Berufs
-pˆichten in Übereinstimmung mit diesen Anforderungen erfüllt. 

Darüber hinaus erklären wir gemäß Artikel˜10 Abs. 2 Buchst. f) 
EU-APrVO, dass wir keine verbotenen Nichtprüfungsleistungen 

nach Artikel 5 Abs.˜1 EU-APrVO erbracht haben. Wir sind der 
Au˛assung, dass die von uns erlangten Prüfungsnachweise aus
-reichend und geeignet sind, um als Grundlage für unsere 
 Prüfungsurteile zum Konzernabschluss und zum zusammenge
-fassten Lagebericht zu dienen.
Besonders wichtige Prüfungssachverhalte in 
der˙Prüfung des Konzernabschlusses
Besonders wichtige Prüfungssachverhalte sind solche Sach
-verhalte, die nach unserem pˆichtgemäßen Ermessen am 
bedeutsamsten in unserer Prüfung des Konzernabschlusses für 
das Geschä˚sjahr vom˜1.˙Januar bis zum 31.˙Dezember 2018 
waren. Diese Sachverhalte wurden im Zusammenhang mit unse
-rer Prüfung des Konzernabschlusses als Ganzem und bei 
der˙Bildung unseres Prüfungsurteils hierzu berücksichtigt; wir 
geben kein gesondertes Prüfungsurteil zu diesen Sachver
-halten ab.
Bestätigungsvermerk des unabhängigen
 Abschlussprüfers
An die Daimler AG, Stuttgart
Vermerk über die Prüfung des Konzern
-abschlusses und des zusammengefassten 
 Lageberichts
Prüfungsurteile
Wir haben den Konzernabschluss der Daimler AG, Stuttgart 
und ihrer Tochtergesellscha˚en (der Konzern)˙Œ bestehend aus 
der Konzernbilanz zum 31. Dezember 2018, der Konzern-

Gewinn- und Verlustrechnung, der Konzern-Gesamtergebnis
-rechnung, der Entwicklung des Konzern-Eigenkapitals und 
der˙Konzern-Kapitalˆussrechnung für das Geschä˚sjahr vom 
1.˙Januar bis zum 31.˙Dezember 2018 sowie dem Konzern
-anhang, einschließlich einer Zusammenfassung bedeutsamer 
Rechnungslegungsmethoden˙Œ geprü˚. Darüber hinaus haben 
wir den zusammengefassten Lagebericht der Daimler AG 
für˙das Geschä˚sjahr vom˜1.˙Januar bis zum 31.˙Dezember 2018 
geprü˚.
Nach unserer Beurteilung aufgrund der bei der Prüfung 
 gewonnenen Erkenntnisse
Œ  
entspricht der beigefügte Konzernabschluss in allen wesent
-lichen Belangen den IFRS, wie sie in der EU anzuwenden 
sind, und den ergänzend nac15e Abs.˜1 HGB anzuwenden
-den deutschen gesetzlichen Vorschri˚en und vermittelt 
unter Beachtung dieser Vorschri˚en ein den tatsächlichen 
Verhältnissen entsprechendes Bild der Vermögens- und 
Finanzlage des Konzerns zum 31.˙Dezember 2018 sowie seiner 
Ertragslage für das Geschä˚sjahr vom˜1.˙Januar bis zum 
31.˙Dezember 2018 und
Œ   
vermittelt der beigefügte zusammengefasste Lagebericht 
insgesamt ein zutre˛endes Bild von der Lage des Konzerns. 
In allen wesentlichen Belangen steht dieser zusammenge
-fasste Lagebericht in Einklang mit dem Konzernabschluss, 
entspricht den deutschen gesetzlichen Vorschri˚en und 

stellt die Chancen und Risiken der zukün˚igen Entwicklung 
zutre˛end dar.
Gemä22 Abs. 3 Satz˜1 HGB erklären wir, dass unsere 
 Prüfung zu keinen Einwendungen gegen die Ordnungsmäßigkeit 
des Konzernabschlusses und des zusammengefassten Lage
-berichts geführt hat.

336
ˇG | WEITERE INFORMATIONEN |
 BESTÄTIGUNGSVERMERK DES UNABHÄNGIGEN ABSCHLUSSPRÜFERS
Wertberichtigungen auf Forderungen 
 aus Finanzdienstleistungen
Zu den angewandten Bilanzierungs- und Bewertungsmethoden 
verweisen wir auf den Konzernanhang in 
E˙Anmerkung˙2
 »Schätzungen und Ermessensentscheidungen des Managements 
im Rahmen der Rechnungslegung«. Weitere Angaben zu den 
Wertberichtigungen auf Forderungen aus Finanzdienstleistungen 
˝nden sich im Konzernanhang in 
E˙Anmerkung˙1
 »Wesen
t-liche Rechnungslegungsstandards«, in 
E˙Anmerkung˜14
 »For
-derungen aus Finanzdienstleistungen«, in 
E˙Anmerkung˙33
 »Management von Finanzrisiken« sowie im zusammengefassten 
Lagebericht im Abschnitt »Finanzwirtscha˚liche Risiken und 
Chancen«.
Das Risiko für den Konzernabschluss
Die aus den Finanzierungs- und Leasingaktivitäten des Konzerns 
entstandenen Forderungen aus Finanzdienstleistungen 
(Mio˜•˙96.740) setzen sich aus Forderungen aus der Absatz˝nan
-zierung mit Endkunden, Forderungen aus der Absatz˝nan
-zierung mit Händlern sowie Forderungen aus Finanzierungs
-leasing-Verträgen zusammen. Zum Bilanzstichtag beträgt 
der˙Bestand an Wertberichtigungen auf diese Forderungen 
Mio˜• 1.086.

Die Ermittlung von Wertberichtigungen basiert seit dem 
Geschä˚sjahr 2018 auf erwarteten Kreditverlusten und bezieht 
somit auch Erwartungen über die Zukun˚ mit ein. Der Ansatz 
der erwarteten Kreditverluste erfolgt durch ein dreistu˝ges 
Verfahren zur Bestimmung von Wertberichtigungen. Hierbei 

werden u.˜a. verschiedene wertbestimmende Faktoren berück
-sichtigt wie z.˜B. die Bestimmung statistischer Ausfallwahr
-scheinlichkeiten und Verlustquoten, der mögliche Forderungs
-betrag bei Ausfall, die Stufentransferkriterien, die sich auf 
eine˙signi˝kante Veränderung des Ausfallrisikos von Kredit
-nehmern beziehen, sowie die Ermittlung zukün˚iger Zahlungs
-ströme. Weiterhin ˆießen makroökonomische Szenarien in die 
Berechnung ein, deren Ermittlung in hohem Maße Ermessens
-entscheidungen und Unsicherheiten beinhaltet.
Es besteht das Risiko für den Abschluss, dass die Bonität 
der˙Kunden und zukün˚ige Zahlungsströme nicht richtig einge
-schätzt werden oder die Ermittlung der Risikovorsorgepara
-meter fehlerha˚ erfolgt und damit Wertberichtigungen nicht 
oder nicht in ausreichender Höhe berücksichtigt werden.
Wertminderungsrisiko von
 Operating Lease Verträgen
Zu den angewandten Bilanzierungs- und Bewertungsmetho
-den˙verweisen wir auf den Konzernanhang in 
E˙Anmerkung˜1
 »Wesentliche Rechnungslegungsgrundsätze« sowie in 
E˙Anmerkung 2
 »Schätzungen und Ermessensentscheidungen 
des Managements im Rahmen der Rechnungslegung«. Weitere 
Angaben zu den Operating Lease Verträgen ˝nden sich im Kon
-zernanhang in 
E˙Anmerkung˜12
 »Vermietete Gegenstände« 
sowie im zusammengefassten Lagebericht im Abschnitt »Umfeld- 
und Branchenrisiken und -chancen«.
Das Risiko für den Konzernabschluss
Der Bilanzposten »Vermietete Gegenstände« (Mio˜• 49.476) 
umfasst Fahrzeuge, die Gegenstand eines Operating Lease 
Vertrags sind. Hinsichtlich dieser Fahrzeuge besteht ein Wert
-minderungsrisiko, das primär von der Höhe des zum Leasing-
ende erzielbaren Restwerts abhängig ist. Diese zukün˚igen 

Restwerte sind von den Verhältnissen auf den Gebrauchtfahr
-zeugmärkten bei Rückgabe der Fahrzeuge abhängig. Die 
zukun˚sgerichtete Bewertung beruht auf einer Reihe ermes
-sensbeha˚eter Annahmen. Es besteht das Risiko für den 
Abschluss, dass etwaige Wertminderungen nicht oder nicht 

in˙ausreichender Höhe berücksichtigt werden.
Unsere Vorgehensweise in der Prüfung
Wir haben die Werthaltigkeit des Bilanzpostens »Vermietete 
Gegenstände« basierend auf der internen Portfolioeinteilung von 

Daimler geprü˚. Unseren Schwerpunkt legten wir in unserem 
risikoorientierten Prüfungsansatz auf solche Fahrzeuge mit 
erhöhtem Wertminderungsrisiko. Wir haben die durch den Kon
-zern angenommenen Anhaltspunkte für einen etwaigen 

 Wertminderungsbedarf untersucht und beurteilt und die von 
Daimler ermittelten Abwertungen nachvollzogen. Wir haben 
die˙Einschätzung von Daimler hinsichtlich der zum Laufzeitende 
der Leasingverhältnisse erzielbaren Restwerte gewürdigt. 
Bei˙der Würdigung haben wir auch Fahrzeuge mit Dieseltechno
-logie einbezogen. In diesem Zusammenhang haben wir uns 
 insbesondere mit den wesentlichen Einˆussfaktoren, wie der 
erwarteten Anzahl der Leasing-Rückläufer, aktuellen Vermark
-tungsergebnissen zur Beurteilung der Schätzgenauigkeit und 
zukün˚igen Fahrzeug-Modellwechseln kritisch auseinander
-gesetzt. Des Weiteren haben wir auch für wesentliche Märkte 
die Konsistenz der von Daimler getro˛enen Annahmen 
mit˙Restwertprognosen sachverständiger Dritter geprü˚.
Unsere Schlussfolgerungen
Die der Beurteilung der Werthaltigkeit des Bilanzpostens 
 »Vermietete Gegenständen« zugrunde liegenden Annahmen 
und Ermessensentscheidungen sowie die erfassten außer
-planmäßigen Abschreibungen sind sachgerecht.

G | WEITERE INFORMATIONEN | 
BESTÄTIGUNGSVERMERK DES UNABHÄNGIGEN ABSCHLUSSPRÜFERSˇ
337
Bewertung der Rückstellung für
 Produkt
 garantien
Zu den angewandten Bilanzierungs- und Bewertungsgrundla
-gen verweisen wir auf den Konzernanhang in 
E Anmerkung 2
 »Schätzungen und Ermessensentscheidungen des Manage
-ments im Rahmen der Rechnungslegung«. Weitere Angaben zu 
den Produktgarantien ˝nden sich im Konzernanhang in 
E˙Anmerkung˜23
 »Rückstellungen für sonstige Risiken« sowie 
im zusammengefassten Lagebericht im Abschnitt »Unter
-nehmensspezi˝sche Risiken und Chancen˙Œ Garantie- und 
Kulanzfälle«.
Das Risiko für den Abschluss
Die Rückstellungen für Produktgarantien beträgt Mio˜• 7.043 

und ist in den Rückstellungen für sonstige Risiken enthalten.
Daimler sieht sich Ansprüchen aus verschiedenen Arten von 
Produktgewährleistungen gegenüber bzw. gewährt verschiedene 
Arten von Produktgarantien, mit denen für die mangelfreie 
Funktion eines verkau˚en Daimler-Produktes oder einer erbrach
-ten Dienstleistung für einen bestimmten Zeitraum eingestan
-den˙wird. Zur Bestätigung bzw. Neueinschätzung zukün˚iger 
Gewährleistungs-, Garantie- und Kulanzaufwendungen werden 
laufend aktualisierte Informationen über Art und Volumen auf
-getretener Schäden sowie deren Behebung auf Ebene von 
Geschä˚sbereich, Baureihe, Schadenschlüssel und Absatzjahr 
erfasst und ausgewertet.
Wesentliche Schätzunsicherheiten bei der Ermittlung der Rück
-stellungshöhe bestehen hinsichtlich des kün˚igen Schadens
-geschehens. Es besteht das Risiko für den Abschluss, dass die 
Rückstellung nicht sachgerecht bewertet ist.
Unsere Vorgehensweise in der Prüfung
Unsere Prüfungshandlungen umfassten unter anderem die 
Würdigung des Prozesses zur Ermittlung der Rückstellung für 
Produktgarantien sowie die Würdigung der für die Bewertung 
der Rückstellung maßgeblichen Annahmen sowie deren Herlei
-tung. Hierzu zählen im Wesentlichen Annahmen zu erwarteten 
Schadensanfälligkeiten und -verläufen sowie zu dem wertmäßigen 
Schaden pro Fahrzeug anhand der tatsächlich angefallenen 
Gewährleistungs-, Garantie- und Kulanzschäden. Anhand von 
Vergangenheitsanalysen haben wir eine Beurteilung der Prog
-nosegenauigkeit bisheriger Gewährleistungs-, Garantie- und 
Kulanzkosten vorgenommen. Daneben prü˚en wir, dass aktua
-lisierte Einschätzungen zukün˚iger Reparaturkosten und -ver
-fahren berücksichtigt wurden. Das zugrunde liegende Mengen
-gerüst an Fahrzeugen haben wir über den tatsächlichen Absatz 
nachvollzogen.
Unsere Schlussfolgerungen
Die Ermittlungsmethode sowie die getro˛enen Annahmen sind 

sachgerecht.
Unsere Vorgehensweise in der Prüfung
Wir haben durch Einsichtnahme in Auswertungen und Risiko
-berichte, Befragungen, Durchsicht von Richtlinien und Arbeits
-anweisungen, Überprüfung der de˝nierten Methoden und 
deren Umsetzung sowie die Überprüfung und den stichproben
-artigen Nachvollzug der Validierungskonzeption und Validie
-rungsreports ein umfassendes Verständnis der Entwicklung der 
Portfolien, der damit verbundenen adressenausfallbezogenen 
Risiken und der Prozesse zur Identi˝zierung, Steuerung, Über
-wachung und Bewertung der Kreditrisiken erlangt.
Wir haben die Angemessenheit und Wirksamkeit des internen 
Kontrollsystems in Bezug auf die Risikoklassi˝zierungsver
-fahren und Risikomodelle sowie die Ermittlung der wertbestim
-menden Faktoren und der Wertberichtigungen auch durch 
Nachrechnung geprü˚. Dazu haben wir auch die relevanten IT-
Systeme und internen Abläufe beurteilt. Die Prüfung umfasste 
neben der Ordnungsmäßigkeit der betro˛enen IT-Systeme und 

zugehörigen Schnittstellen zur Sicherstellung der Vollständig
-keit und Richtigkeit der Daten durch unsere IT-Spezialisten auch 
die Prüfung von automatisierten Kontrollen zur Dateneingabe 
und Datenverarbeitung. Schwerpunkt unserer Prüfung war die 
Beurteilung des methodischen Vorgehens bei der Bestimmung 
der Risikoklassen und der Ermittlung der Ausfallwahrscheinlich
-keiten sowie Verlustquoten, die aus historischen Daten 
 abgeleitet werden. Dies haben wir anhand risikoorientiert aus
-gewählter Kreditportfolien nachvollzogen. Wir haben uns 
unter˙Zugrundelegung der Ergebnisse einer von Daimler Financial 
Services durchgeführten Validierung von der Angemessenheit 
wesentlicher Risikovorsorgeparameter überzeugt und die vor
-genommenen Parameteranpassungen an aktuelle Markt
-gegebenheiten beurteilt. In diesem Zusammenhang haben wir 
die den Validierungen zugrunde liegenden Daten in Stichpro
-ben geprü˚. Zudem haben wir uns im Rahmen einer bewussten 
Auswahl von Einzelfällen davon überzeugt, dass die Risiko
-klassi˝zierung zutre˛end und die Höhe der errechneten Einzel
-wertberichtigung angemessen ist.
Unsere Schlussfolgerungen
Das methodische Vorgehen, die Verfahren und Prozesse zur 
Ermittlung der Wertberichtigungen sowie die in die Bewertung 
einˆießenden Annahmen und Risikoparameter sind angemes
-sen, um Kreditrisiken frühzeitig zu erkennen und Wertberichti
-gungen in ausreichender Höhe zu bestimmen.

338
ˇG | WEITERE INFORMATIONEN |
 BESTÄTIGUNGSVERMERK DES UNABHÄNGIGEN ABSCHLUSSPRÜFERS
b) Diesel-Emissionsverhalten: Sammelklagen und sonstige  
Klagen in USA und Kanada
In Sammelklagen in den USA, Kanada sowie in einer Klage des 
U.S.-Bundesstaates Arizona wird die Verwendung von Vorrich
-tungen vorgeworfen, die unzulässiger Weise die Wirkung von 

Emissionskontrollsystemen zur Verringerung des Sticksto˛oxid 

(NO
X) -Ausstoßes vermindern und überhöhte Emissionswerte 
in Dieselfahrzeugen verursachen sollen. Zudem behaupten die 
Kläger, dass Verbraucher in Zusammenhang mit der Bewer
-bung von Mercedes-BenzŒDieselfahrzeugen bewusst irregeführt
 worden seien. Daneben wird in einer dieser Sammelklagen 

der˙Vorwurf erhoben, Daimler hätte mit einem Zulieferer kons
-piriert, um die U.S.-amerikanischen Aufsichtsbehörden und 

Verbraucher zu täuschen.
c) Kartellrechtliche Verfahren (einschließlich Schadens
-ersatzklagen)
Infolge der Verhängung eines Bußgeldes der Europäischen 
Kommission gegen die Daimler AG und andere Lkw-Hersteller 
im Juli 2016 machen Lkw-Kunden Schadensersatzforderungen 
gegen die Daimler AG geltend.
Seit dem 25. Juli 2017 wurden in den USA und in Kanada eine 
Reihe von Sammelklagen gegen die Daimler AG und andere 
Automobilhersteller sowie verschiedene ihrer nordamerikani
-schen Tochtergesellscha˚en eingereicht. Die Kläger behaupten, 
einen Schaden erlitten zu haben, weil die Beklagten sich seit 
den˜1990er-Jahren an wettbewerbswidrigem Verhalten bezüglich 
Fahrzeugtechnologie, Kosten, Lieferanten, Märkten und ande
-ren wettbewerblich relevanten Themen, einschließlich Diesel-
Abgasreinigungstechnologie, beteiligt hätten. Am 4.˙Oktober 
2017 wurden sämtliche anhängigen US-Sammelklagen zu einem 
Verfahren verbunden. Am˜15.˙März 2018 erweiterten und 

 konsolidierten die Kläger in den U.S.-amerikanischen Sammel
-klagen ihre Klagen in zwei Schri˚sätzen, einen im Namen der 

Verbraucher und einen im Namen der Händler.
Die Daimler AG hat in diesem Zusammenhang bereits vor 
 einiger Zeit bei der Europäischen Kommission einen Antrag auf 
Geldbußenerlass (»Kronzeugenantrag«) gestellt. Im dritten 
Quartal 2018 hat die Europäische Kommission eine förmliche 

Prüfung möglicher Absprachen über Emissionsminderungs
-systeme eingeleitet.
Ansatz und Bewertung der angesetzten Rückstellungen für 
die˙rechtlichen Verfahren beruhen auf ermessensabhängigen 
Einschätzungen und Annahmen der gesetzlichen Vertreter.
Es besteht das Risiko für den Abschluss, dass Rückstellungen 
für die rechtlichen Verfahren nicht oder nicht in ausreichen
-dem Maße gebildet werden.
Unsere Vorgehensweise in der Prüfung
Unsere Prüfungshandlungen umfassten zum einen eine Beurtei
-lung des von der Gesellscha˚ eingerichteten Prozesses, der 
die˙Erfassung, die Einschätzung des Verfahrensausgangs sowie 

die bilanzielle Darstellung rechtlicher Verfahren sicherstellt. 
Zum anderen führten wir Gespräche mit der internen Rechts
-abteilung sowie weiteren mit den Sachverhalten vertrauten 
Abteilungen, externen Beratern und Rechtsanwälten der Gesell
-scha˚, um uns die Entwicklungen und die Gründe, die zu 
den˙entsprechenden Einschätzungen geführt haben, erläutern 

zu lassen. Darüber hinaus haben wir zugrunde liegende 
Bilanzielle Abbildung von rechtlichen Verfahren
Zu den angewandten Bilanzierungs- und Bewertungsgrund
-lagen verweisen wir auf den Konzernanhang in 
E Anmerkung 2
 »Schätzungen und Ermessensentscheidungen des Manage
-ments im Rahmen der Rechnungslegung«. Weitere Angaben zu 

den rechtlichen Verfahren ˝nden sich im Konzernanhang 
in˙
E˙Anmerkung 23
 »Rückstellungen für sonstige Risiken«    
E˙Anmerkung 30
 »Rechtliche Verfahren« sowie im zusam
-mengefassten Lagebericht im Abschnitt »Rechtliche und steuer
-liche Risiken˙Œ Rechtliche Risiken«.
Das Risiko für den Abschluss
Daimler ist mit verschiedenen Gerichtsverfahren, Ansprüchen 
und behördlichen Untersuchungen und Anordnungen (recht
-liche Verfahren) konfrontiert, die eine Vielzahl an Themen 
betre˛en. Diese umfassen z.˜B. Fahrzeugsicherheit, Emissionen, 
Kra˚sto˛verbrauch, Finanzdienstleistungen, Händler-, Liefe
-ranten- und weitere Vertragsbeziehungen, gewerblichen Rechts
-schutz, Gewährleistungsansprüche, Umweltverfahren, kartell
-rechtliche Verfahren (einschließlich Schadensersatzklagen) 
sowie Aktionärsklagen. In produktbezogenen Verfahren geht es 
um teilweise im Wege einer Sammelklage geltend gemachte 
Ansprüche wegen möglicher Mängel der Daimler-Fahrzeuge. 
Soweit solche rechtlichen Verfahren zum Nachteil von Daimler 

ausgehen, können sich hieraus erhebliche Schadens- sowie 
Strafschadensersatzzahlungen, Nachbesserungsarbeiten, Rück
-rufaktionen, Bußgelder oder sonstige kostenintensive Maß
-nahmen ergeben.
Ob aufgrund eines rechtlichen Verfahrens die Passivierung 
einer Rückstellung erforderlich ist und ggf. in welcher Höhe, ist 

in hohem Maße durch ermessensabhängige Einschätzungen 
und Annahmen der gesetzlichen Vertreter geprägt. Vor diesem 
Hintergrund und aufgrund der betragsmäßigen Höhe der Risiken 
sind die nachfolgenden rechtlichen Verfahren von Daimler 

aus˙unserer Sicht von besonderer Bedeutung.
a) Diesel-Emissionsverhalten: Behördliche Verfahren
Weltweit haben einige Bundes- und Landesbehörden sowie 

weitere Institutionen Anfragen gestellt und/oder führen 

 Untersuchungen und/oder Verfahren durch und/oder haben 
Anordnungen erlassen. Hinterfragt und untersucht werden 
 Testergebnisse, Emissionskontrollsysteme in Mercedes-Benz-
Dieselfahrzeugen und/oder die Interaktion der Gesellscha˚ 
mit˙den entsprechenden Bundes- und Landesbehörden sowie 
damit zusammenhängende rechtliche Fragen und Implika
-tionen, beispielsweise auch nach geltendem Umwelt-, Kapital
-markt-, Straf- und Kartellrecht.

G | WEITERE INFORMATIONEN | 
BESTÄTIGUNGSVERMERK DES UNABHÄNGIGEN ABSCHLUSSPRÜFERSˇ
339
Dokumente und Protokolle gewürdigt. Uns wurde die Ein
-schätzung der gesetzlichen Vertreter zu den Entwicklungen in 
den˙genannten Bereichen in schri˚licher Form durch die 

Gesellscha˚ zur Verfügung gestellt. Zum Bilanzstichtag lagen 

Einschätzungen externer Rechtsanwälte vor, die die von den 

gesetzlichen Vertretern getro˛ene Risikoeinschätzung stützen.
Schließlich haben wir die Angemessenheit der Darstellungen 
zu den genannten rechtlichen Verfahren im Konzernanhang 

beurteilt.
Unsere Schlussfolgerungen
Die getro˛enen ermessensabhängige Einschätzungen und 

Annahmen sind sachgerecht.
Sonstige Informationen
Die gesetzlichen Vertreter sind für die sonstigen Informationen 

verantwortlich. Die sonstigen Informationen umfassen:
Œ   
den im Geschä˚sbericht enthaltenen gesonderten 
 nicht˝nanziellen Bericht sowie die Erklärung zur Unter
-nehmensführung,
Œ   
die übrigen Teile des Geschä˚sberichts, mit Ausnahme 
des˙geprü˚en Konzernabschlusses und zusammengefassten 
Lageberichts sowie unseres Bestätigungsvermerks.
Unsere Prüfungsurteile zum Konzernabschluss und zum 
zusammengefassten Lagebericht erstrecken sich nicht auf die 
sonstigen Informationen, und dementsprechend geben 

wir˙weder ein Prüfungsurteil noch irgendeine andere Form von 

Prüfungsschlussfolgerung hierzu ab.
Im Zusammenhang mit unserer Prüfung haben wir die Ver
-antwortung, die sonstigen Informationen zu lesen und dabei zu 
würdigen, ob die sonstigen Informationen
Œ   
wesentliche Unstimmigkeiten zum Konzernabschluss, 
zum˙zusammengefassten Lagebericht oder unseren bei der 

Prüfung erlangten Kenntnissen aufweisen oder
Œ   
anderweitig wesentlich falsch dargestellt erscheinen.
Falls wir auf Grundlage der von uns durchgeführten Arbeiten 

den Schluss ziehen, dass eine wesentliche falsche Darstellung 
dieser sonstigen Informationen vorliegt, sind wir verpˆichtet, 
über diese Tatsache zu berichten. Wir haben in diesem Zusam
-menhang nichts zu berichten.
Au˚ragsgemäß haben wir eine gesonderte betriebswirtscha˚
-liche Prüfung des gesonderten nicht˝nanziellen Berichts 
durchgeführt. In Bezug auf Art, Umfang und Ergebnisse dieser 
betriebswirtscha˚lichen Prüfung weisen wir auf unseren 

 Prüfungsvermerk vom˜13.˙Februar 2019 hin.
Verantwortung der gesetzlichen Vertreter und 
 des 
 Aufsichtsrats für den Konzernabschluss und 
 den zusammengefassten Lageberich
tDie gesetzlichen Vertreter sind verantwortlich für die Aufstel
-lung des Konzernabschlusses, der den IFRS, wie sie in der EU 
anzuwenden sind, und den ergänzend nac15e Abs.˜1 HGB 
anzuwendenden deutschen gesetzlichen Vorschri˚en in allen 
wesentlichen Belangen entspricht, und dafür, dass der Konzern
-abschluss unter Beachtung dieser Vorschri˚en ein den tat
-sächlichen Verhältnissen entsprechendes Bild der Vermögens-, 

Finanz- und Ertragslage des Konzerns vermittelt. Ferner sind 
die gesetzlichen Vertreter verantwortlich für die internen Kon
-trollen, die sie als notwendig bestimmt haben, um die Auf
-stellung eines Konzernabschlusses zu ermöglichen, der frei von 
wesentlichen˙Œ beabsichtigten oder unbeabsichtigten˙Œ 

 falschen Darstellungen ist.
Bei der Aufstellung des Konzernabschlusses sind die gesetz
-lichen Vertreter dafür verantwortlich, die Fähigkeit des Konzerns 
zur Fortführung der Unternehmenstätigkeit zu beurteilen. Des 
Weiteren haben sie die Verantwortung, Sachverhalte in Zusam
-menhang mit der Fortführung der Unternehmenstätigkeit, 

sofern einschlägig, anzugeben. Darüber hinaus sind sie dafür 
verantwortlich, auf der Grundlage des Rechnungslegungs
-grundsatzes die Fortführung der Unternehmenstätigkeit zu 
bilanzieren, es sei denn, es besteht die Absicht, den Konzern 
zu˙liquidieren, oder der Einstellung des Geschä˚sbetriebs, oder 
es besteht keine realistische Alternative dazu.
Außerdem sind die gesetzlichen Vertreter verantwortlich 
für˙die Aufstellung des zusammengefassten Lageberichts, der 
 insgesamt ein zutre˛endes Bild von der Lage des Konzerns 
 
vermittelt sowie in allen wesentlichen Belangen mit dem Kon
-zern
 
abschluss in Einklang steht, den deutschen gesetzlichen 
Vorschri˚en entspricht und die Chancen und Risiken der zukünf
-tigen Entwicklung zutre˛end darstellt. Ferner sind die gesetz
-lichen Vertreter verantwortlich für die Vorkehrungen und Maß
-nahmen (Systeme), die sie als notwendig erachtet haben, 
um˙die Aufstellung eines zusammengefassten Lageberichts in 
Übereinstimmung mit den anzuwendenden deutschen gesetz
-lichen Vorschri˚en zu ermöglichen und um ausreichende 
geeignete Nachweise für die Aussagen im zusammengefassten 

Lagebericht erbringen zu können.
Der Aufsichtsrat ist verantwortlich für die Überwachung 
des˙Rechnungslegungsprozesses des Konzerns zur Aufstellung 

des Konzernabschlusses und des zusammengefassten 
 Lageberichts.

340
ˇG | WEITERE INFORMATIONEN |
 BESTÄTIGUNGSVERMERK DES UNABHÄNGIGEN ABSCHLUSSPRÜFERS
Verantwortung des Abschlussprüfers für die Prüfung 
des˘Konzernabschlusses und des zusammengefassten 
Lageberichts
Unsere Zielsetzung ist, hinreichende Sicherheit darüber zu 
erlangen, ob der Konzernabschluss als Ganzes frei von wesent
-lichen˙Œ beabsichtigten oder unbeabsichtigten˙Œ falschen 
 Darstellungen ist und ob der zusammengefasste Lagebericht 
insgesamt ein zutre˛endes Bild von der Lage des Konzerns 
 
vermittelt sowie in allen wesentlichen Belangen mit dem Kon
-zernabschluss sowie mit den bei der Prüfung gewonnenen 
Erkenntnissen in Einklang steht, den deutschen gesetzlichen 

Vorschri˚en entspricht und die Chancen und Risiken der 
zukün˚igen Entwicklung zutre˛end darstellt, sowie einen Bestä
-tigungsvermerk zu erteilen, der unsere Prüfungsurteile zum 
Konzernabschluss und zum zusammengefassten Lagebericht 

beinhaltet.
Hinreichende Sicherheit ist ein hohes Maß an Sicherheit, aber 
keine Garantie dafür, dass eine in Übereinstimmung mit §317 
HGB und der EU-APrVO unter Beachtung der vom Institut der 
Wirtscha˚sprüfer (IDW) festgestellten deutschen Grundsätze 
ordnungsmäßiger Abschlussprüfung sowie unter ergänzender 
Beachtung der ISA durchgeführte Prüfung eine wesentliche fal
-sche Darstellung stets aufdeckt. Falsche Darstellungen können 
aus Verstößen oder Unrichtigkeiten resultieren und werden 
als˙wesentlich angesehen, wenn vernün˚igerweise erwartet 
werden könnte, dass sie einzeln oder insgesamt die auf der 
Grundlage dieses Konzernabschlusses und zusammengefassten 
Lageberichts getro˛enen wirtscha˚lichen Entscheidungen 

vonAdressaten beeinˆussen.
Während der Prüfung üben wir pˆichtgemäßes Ermessen aus 
und bewahren eine kritische Grundhaltung. Darüber hinaus
Œ  
identi˝zieren und beurteilen wir die Risiken wesentlicher˙Œ 
beabsichtigter oder unbeabsichtigter˙Œ falscher Darstellungen
 im Konzernabschluss und im zusammengefassten Lage
-bericht, planen und führen Prüfungshandlungen als Reaktion 
auf diese Risiken durch und erlangen Prüfungsnachweise, 
die ausreichend und geeignet sind, um als Grundlage für 
unsere Prüfungsurteile zu dienen. Das Risiko, dass wesent
-liche falsche Darstellungen nicht aufgedeckt werden, ist 
bei˙Verstößen höher als bei Unrichtigkeiten, da Verstöße betrü
-gerisches Zusammenwirken, Fälschungen, beabsichtigte 
Unvollständigkeiten, irreführende Darstellungen bzw. das 
Außerkra˚setzen interner Kontrollen beinhalten können.
Œ  
gewinnen wir ein Verständnis von dem für die Prüfung des 
Konzernabschlusses relevanten internen Kontrollsystem 
und˙den für die Prüfung des zusammengefassten Lageberichts 
relevanten Vorkehrungen und Maßnahmen, um Prüfungs
-handlungen zu planen, die unter den gegebenen Umständen 

angemessen sind, jedoch nicht mit dem Ziel, ein Prüfungs
-urteil zur Wirksamkeit dieser Systeme abzugeben.
Œ   
beurteilen wir die Angemessenheit der von den gesetzlichen 
Vertretern angewandten Rechnungslegungsmethoden 
sowie˙die Vertretbarkeit der von den gesetzlichen Vertretern 

dargestellten geschätzten Werte und damit zusammen
-hängenden Angaben.
Œ   
ziehen wir Schlussfolgerungen über die Angemessenheit des 
von den gesetzlichen Vertretern angewandten Rechnungs
-legungsgrundsatzes der Fortführung der Unternehmenstätig
-keit sowie, auf der Grundlage der erlangten Prüfungsnach
-weise, ob eine wesentliche Unsicherheit im Zusammenhang 
mit Ereignissen oder Gegebenheiten besteht, die bedeut
-same Zweifel an der Fähigkeit des Konzerns zur Fortführung 
der Unternehmenstätigkeit aufwerfen können. Falls wir 
zu˙dem Schluss kommen, dass eine wesentliche Unsicherheit 
besteht, sind wir verpˆichtet, im Bestätigungsvermerk 
auf˙die dazugehörigen Angaben im Konzernabschluss und im 

zusammengefassten Lagebericht aufmerksam zu machen 
oder, falls diese Angaben unangemessen sind, unser jeweili
-ges Prüfungsurteil zu modi˝zieren. Wir ziehen unsere 
Schlussfolgerungen auf der Grundlage der bis zum Datum 
unseres Bestätigungsvermerks erlangten Prüfungsnach
-weise. Zukün˚ige Ereignisse oder Gegebenheiten können 
jedoch dazu führen, dass der Konzern seine Unternehmens-
tätigkeit nicht mehr fortführen kann.
Œ  
beurteilen wir die Gesamtdarstellung, den Aufbau und den 
Inhalt des Konzernabschlusses einschließlich der Angaben 
sowie ob der Konzernabschluss die zugrunde liegenden 
Geschä˚svorfälle und Ereignisse so darstellt, dass der Kon
-zernabschluss unter Beachtung der IFRS, wie sie in der 
EU˙anzuwenden sind, und der ergänzend nac15e Abs.˜1 
HGB anzuwendenden deutschen gesetzlichen Vorschri˚en 
ein˙den tatsächlichen Verhältnissen entsprechendes Bild der 
Vermögens-, Finanz- und Ertragslage des Konzerns ver
-mittelt.
Œ  
holen wir ausreichende geeignete Prüfungsnachweise für 

die˙Rechnungslegungsinformationen der Unternehmen oder 

Geschä˚stätigkeiten innerhalb des Konzerns ein, um Prü
-fungsurteile zum Konzernabschluss und zum zusammenge
-fassten Lagebericht abzugeben. Wir sind verantwortlich für 
die Anleitung, Überwachung und Durchführung der Konzern
-abschlussprüfung. Wir tragen die alleinige Verantwortung 

für˙unsere Prüfungsurteile.
Œ  
beurteilen wir den Einklang des zusammengefassten 

 Lageberichts mit dem Konzernabschluss, seine Gesetzes
-entsprechung und das von ihm vermittelte Bild von der 
Lage˙des Konzerns.
Œ  
führen wir Prüfungshandlungen zu den von den gesetzlichen 

Vertretern dargestellten zukun˚sorientierten Angaben im 
zusammengefassten Lagebericht durch. Auf Basis ausreichen
-der geeigneter Prüfungsnachweise vollziehen wir dabei 
 insbesondere die den zukun˚sorientierten Angaben von den 
gesetzlichen Vertretern zugrunde gelegten bedeutsamen 
Annahmen nach und beurteilen die sachgerechte Ableitung 
der zukun˚sorientierten Angaben aus diesen Annahmen. 
Ein˙eigenständiges Prüfungsurteil zu den zukun˚sorientierten 
Angaben sowie zu den zugrunde liegenden Annahmen geben 

wir nicht ab. Es besteht ein erhebliches unvermeidbares 

Risiko, dass kün˚ige Ereignisse wesentlich von den zukun˚s
-orientierten Angaben abweichen.

G | WEITERE INFORMATIONEN | 
BESTÄTIGUNGSVERMERK DES UNABHÄNGIGEN ABSCHLUSSPRÜFERSˇ
341
Wir erörtern mit den für die Überwachung Verantwortlichen 
unter anderem den geplanten Umfang und die Zeitplanung 
der˙Prüfung sowie bedeutsame Prüfungsfeststellungen, ein
-schließlich etwaiger Mängel im internen Kontrollsystem, die 

wir˙während unserer Prüfung feststellen.
Wir geben gegenüber den für die Überwachung Verantwort
-lichen eine Erklärung ab, dass wir die relevanten Unabhängig
-keitsanforderungen eingehalten haben, und erörtern mit ihnen 
alle Beziehungen und sonstigen Sachverhalte, von denen 
 vernün˚igerweise angenommen werden kann, dass sie sich auf 
unsere Unabhängigkeit auswirken, und die hierzu getro˛enen 
Schutzmaßnahmen.
Wir bestimmen von den Sachverhalten, die wir mit den für 
die˙Überwachung Verantwortlichen erörtert haben, diejenigen 

Sachverhalte, die in der Prüfung des Konzernabschlusses für 
den aktuellen Berichtszeitraum am bedeutsamsten waren und 
daher die besonders wichtigen Prüfungssachverhalte sind. 
Wir˙beschreiben diese Sachverhalte im Bestätigungsvermerk, es 
sei denn, Gesetze oder andere Rechtsvorschri˚en schließen 
die ö˛entliche Angabe des Sachverhalts aus.
Sonstige gesetzliche und 
 andere rechtliche Anforderungen
Übrige Angaben gemäß Artikel˜10 EU-APrVO
Wir wurden von der Hauptversammlung am 5.˙April 2018 als 
Konzernabschlussprüfer gewählt. Wir wurden am 26.˙April 

2018 vom Aufsichtsrat beau˚ragt. Wir sind ununterbrochen 

seit dem Geschä˚sjahr˜1998 als Konzernabschlussprüfer 

der˙Daimler AG tätig.
Wir erklären, dass die in diesem Bestätigungsvermerk ent
-haltenen Prüfungsurteile mit dem zusätzlichen Bericht an den 
Prüfungsausschuss nach Artikel˜11 EU-APrVO (Prüfungs
-bericht) in Einklang stehen.

Verantwortlicher Wirtschaftsprüfer
Der für die Prüfung verantwortliche Wirtscha˚sprüfer ist 

Dr.˙Axel Thümler.
Stuttgart, den˜13.˙Februar 2019
 KPMG AG
Wirtscha˚sprüfungsgesellscha˚ 
 Becker
 Dr. Thümler
Wirtscha˚sprüfer
 Wirtscha˚sprüfer

342     
G | WEITERE INFORMATIONEN | 
ZEHNJAHRESÜBERSICHT
G.01
20092010201120122013201420152016201742018•-Werte in Millionen
Aus der Gewinn- und Verlustrechnung
Umsatz
78.92497.761106.540114.297117.982129.872149.467153.261164.154167.362Personalaufwand
113.92816.45417.42418.00218.75319.60720.94921.14122.18622.432Forschungs- und Entwicklungsleistungen
24.1814.8495.6345.6445.4895.6806.5647.5728.7119.107davon aktivierte Entwicklungskosten
1.2851.3731.4601.4651.2841.1481.8042.3152.7732.526EBIT
1-1.5137.2748.7558.82010.81510.75213.18612.90214.34811.132EBIT in % des Umsatzes
1-1,97,48,27,79,28,38,88,48,76,7Ergebnis vor Ertragsteuern
1-2.2986.6288.4498.11610.13910.17312.74412.57413.96710.595Net Operating Pro˝t (Loss)
1-2.1025.1206.2407.3029.1737.6789.0079.00710.8807.963in % der Net Assets (RONA)
1, 3
-6,617,519,919,622,618,820,119,122,514,8Konzernergebnis
1-2.6444.6746.0296.8308.7207.2908.7118.78410.6177.582Konzernergebnis je Aktie (•)
1-2,634,285,326,026,406,517,877,979,616,78Konzernergebnis je Aktie, verwässert (•)
1-2,634,285,316,026,406,517,877,979,616,78Dividendensumme
01.9712.3462.3492.4072.6213.4773.4773.9053.477Dividende je Aktie (•)
0,001,852,202,202,252,453,253,253,653,25 Aus der Bilanz
Sachanlagen
15.96517.59319.18020.59921.77923.18224.32226.38127.98130.948Vermietete Gegenstände
18.53219.92522.81126.05828.16033.05038.94246.94247.07449.476Sonstige langfristige Vermögenswerte
140.04441.30945.02348.94748.13856.25862.05567.61373.39479.582Vorräte
12.84514.54417.08117.72017.34920.86423.76025.38425.68629.489Liquide Mittel
9.80010.9039.57610.99611.0539.6679.93610.98112.07215.853Sonstige kurzfristige Vermögenswerte
31.63531.55634.46138.74242.03946.61458.15165.68769.13876.271Bilanzsumme
1128.821135.830148.132163.062168.518189.635217.166242.988255.345281.619Eigenkapital
131.82737.95341.33739.33043.36344.58454.62459.13365.15966.053davon: Gezeichnetes Kapital
3.0453.0583.0603.0633.0693.0703.0703.0703.0703.070Eigenkapitalquote Konzern (%)
124,726,526,322,724,322,123,622,924,022,2Eigenkapitalquote im Industriegeschä˚ (%)
142,645,846,439,843,440,844,244,746,442,8Langfristige Schulden
149.45644.73851.94065.01666.04778.07785.46199.398102.562117.614Kurzfristige Schulden
147.53853.13954.85558.71659.10866.97477.08184.45787.62497.952Nettoliquidität im Industriegeschä˚
7.28511.93811.98111.50813.83416.95318.58019.73716.59716.288Net Assets im Durchschnitt
1, 3
31.77829.33831.42637.52140.64840.77944.79647.05448.44653.809Zehnjahresübersicht

G | WEITERE INFORMATIONEN | 
ZEHNJAHRESÜBERSICHT     
343
2009201020112012201320142015201620172018•-Werte in Millionen
Aus der Kapitalflussrechnung
Investitionen in Sachanlagen
2.4233.6534.1584.8274.9754.8445.0755.8896.7447.534Abschreibungen
3.2643.3643.5754.0674.3684.9995.3845.4785.6766.305Cash Flow aus der Geschä˚stätigkeit
10.9618.544-696-1.1003.285-1.2742223.711-1.652343Cash Flow aus der Investitionstätigkeit
-8.950-313-6.537-8.864-6.829-2.709-9.722-14.666-9.518-9.921Cash Flow aus der Finanzierungstätigkeit
1.057-7.5515.84211.5063.8552.2749.63112.00913.12913.226Free Cash Flow des Industriegeschä˚s
2.7065.4329891.4524.8425.4793.9603.8742.0052.898 Börsenkennzahlen
Jahresendkurs (•)
37,2350,7333,9241,3262,9068,9777,5870,7270,8045,91Durchschnittliche Anzahl der Aktien 
 (Mio. Stück)
 1.003,8 1.050,8 1.066,0 1.066,8 1.068,8 1.069,8 1.069,8 1.069,81.069,81.069,8Durchschnittliche Anzahl der Aktien,
 verwässert (Mio. Stück)
 1.003,8 1.051,5 1.067,1 1.067,1 1.069,1 1.069,8 1.069,8 1.069,81.069,81.069,8 Rating
Langfristiges Credit Rating
S&P
BBB+BBB+BBB+A-A-A-A-AAAMoody™s
A3A3A3A3A3A3A3A3A2A2Fitch
BBB+BBB+A-A-A-A-A-A-A-A-DBRS
A (low)
A (low)
A (low)
A (low)
A (low)
A (low)
A (low)
A (low)
AAScope
ŒŒŒŒŒŒŒŒAA Beschäftigte im Jahresdurchschnitt
 (Personen)
 258.628 258.120 267.274 274.605 275.384 279.857 284.562 284.957 289.530298.4651  
Die Werte für das Jahr 2012 wurden insbesondere aufgrund der E˛ekte aus der Anwendung des geänderten IAS˜19 angepasst.
2  
Der Wert für das Jahr 2013 wurde aufgrund von Umgliederungen innerhalb der Funktionskosten angepasst.
3  
Im Rahmen einer Verfeinerung des Steuerungssystems wurde die De˝nition der Net Assets rückwirkend ab 2015 angepasst.
4 Zahlreiche Werte für das Jahr 2017 wurden aufgrund der erstmaligen Anwendung von IFRS 15 und IFRS 9 angepasst.

344     
G | WEITERE INFORMATIONEN | 
GLOSSAR
Goodwill
Der Betrag, um den die Anscha˛ungskosten einer Unter
-nehmensakquisition die Summe der Zeitwerte der einzeln
 identi˝zierbaren erworbenen Vermögenswerte und Schulden 
übersteigen, wird als Geschä˚swert (Goodwill) angesetzt.
Hybridantriebe
Sie kombinieren Verbrennungs- und Elektromotoren, die 
abhängig von Fahrzeugtyp und Fahr
 situation einzeln oder 
gemeinsam betrieben werden.
IFRS˘Œ International Financial Reporting Standards
Die IFRS sind ein Regelwerk von Standards und Interpreta
-tionen zur externen Rechnungslegung und Berichterstattung 

von Unternehmen, die von einem unabhängigen privaten
 Gremium, dem International Accounting Standards Board 

(IASB), entwickelt werden.
INTELLIGENT DRIVE
Bei dieser neuen Technik von Mercedes-Benz analysieren
 intelligente Assistenzsysteme komplexe Situationen und
 erkennen dank verbesserter Umfeldsensorik Gefahrenpotenzial 

im Straßenverkehr noch besser.
Kapitalkosten
Die Kapitalkosten ergeben sich als Produkt aus durchschnittlich 
gebundenem Kapital und Kapitalkostensatz. Der Kapital
-kostensatz leitet sich aus den Verzinsungs
 ansprüchen der 
Kapitalgeber ab. 
E S. 78
Konsolidierungskreis
Der Konsolidierungskreis bezeichnet die Summe aller in den 
Konzernabschluss einbezogenen Gesellscha˚en.
Lithium-Ionen-Batterie
Sie bildet die Basis für die aktuelle Generation Elektrofahr
-zeuge. Im Vergleich zu herkömmlichen Batterien ist sie deutlich 
platzsparender, hat eine höhere Leistungsfähigkeit, kurze 

Ladezeiten und eine lange Lebensdauer.
NEFZ˘Œ Neuer Europäischer Fahrzyklus
In Europa angewandtes Messverfahren zur objektiven
 Bewertung des Kra˚sto˛verbrauchs von Fahrzeugen, das suk
-zessive in Europa seit September 2017 durch den WLTP ersetzt 

wird.
Glossar
CASE
Die vier strategischen Handlungsfelder für die Zukun˚ der 
Mobilität: Connected (vernetzt), Autonomous (automatisiertes 

und autonomes Fahren), Shared & Services (ˆexible Nutzung 

und Services), Electric (elektrische Antriebe)
Compliance
Unter Compliance verstehen wir die Einhaltung aller relevanten 
Gesetze, Regelungen und freiwilligen Selbstverpˆichtungen 
sowie der zugehörigen internen Richtlinien und Verfahren bei 
allen Aktivitäten von Daimler.
Corporate Governance
Unter dem Stichwort Corporate Governance werden Fragen 
der Unternehmensführung und -kontrolle zusammengefasst. 

Den Rahmen für die Gestaltung der Corporate Governance der 

Daimler AG bestimmt das deutsche Aktien-, Mitbestimmungs- 

und Kapitalmarktrecht.
CSR˘Œ Corporate Social Responsibility
Sammelbegri˛ für die von Unternehmen wahrgenommene 
gesellscha˚liche Verantwortung, die ökonomische, ökologische 
und soziale Aspekte einbezieht.
EBIT
Das EBIT (Earnings before Interest and Taxes) stellt die operative 
Ergebnisgröße vor Steuern dar. 
E S. 85 ff.
Equity-Methode

Methode zur Bilanzierung und Bewertung von Beteiligungen an 

assoziierten Unternehmen sowie Gemeinscha˚sunternehmen.
EU30
Die Region EU30 umfasst die 28 Mitgliedsstaaten der Euro
-päischen Union sowie Norwegen und die Schweiz.
Fair Value
Betrag, zu dem zwischen sachverständigen, vertragswilligen 

und voneinander unabhängigen Parteien ein Vermögenswert 

getauscht oder eine Schuld beglichen werden könnte.
Gewichtsklassen, Lkw
Europa:
 bis 6˜t (leicht)
  über 6˜t (mittel und schwer)
 NAFTA:
 Klasse 6 und 7; 8,9 - 15˜t (mittelschwer)
  Klasse 8; über 15˜t (schwer)

G | WEITERE INFORMATIONEN | 
STICHWORTVERZEICHNIS     
345
Rating
Einschätzung der Bonität eines Unternehmens, die durch 
Ratingagenturen abgegeben wird.
RDE
Seit September 2017 müssen mit dem sogenannten Real-Dri
-ving-Emissions-Prüfverfahren (RDE) unter anderem die Parti
-kelzahl und die Konzentration von Stickoxiden mithilfe einer 

mobilen Emissionsmessung bestimmt werden. 
E S. 207
Richtlinie für integres Verhalten

In der »Richtlinie für integres Verhalten«, die seit November 

2012 gültig ist, werden die bei Daimler geltenden Verhaltens
-grundsätze und Leitlinien für das tägliche Handeln fest
-geschrieben. Fairness, Verantwortung und die Achtung von 
Gesetzen sind dabei wesentliche Prinzipien.
Ride-Hailing
App-basierte Vermittlung von Fahrten, die von Taxifahrern, 
lizenzierten Mietwagenfahrern oder privaten Fahrern durchge
-führt werden.
ROE˘Œ Return on Equity
Zur Beurteilung der Rentabilität von Daimler Financial Services 

wird auf die Eigenkapitalrendite (ROE) abgestellt. Der ROE ist 

de˝niert als Quotient aus EBIT und Eigenkapital.
ROS˘Œ Return on Sales
Zur Beurteilung der Rentabilität der industriellen Geschä˚s
-felder wird auf die Umsatzrendite (ROS) abgestellt. Die 
Umsatzrendite ist de˝niert als Quotient aus EBIT und Umsatz.
Value-at-Risk
Misst für ein gegebenes Portfolio den poten
 ziellen kün˚igen 
Verlust (bezogen auf den Marktwert), der in einer bestimmten 
Periode und mit einer bestimmten Wahrscheinlichkeit nicht 

überschritten wird.
Value Aed (Wertbeitrag)
Der Value Added gibt an, um wie viel die operative Ergebnis
-größe die Kapitalkosten übersteigt. Bei einem positiven Value 
Added liegt die Kapital
 rendite über dem Kapitalkostensatz. 
E S. 89 f.
WLTP˘Œ Worldwide Harmonized Light Vehicles Test 
 Procedure
Prüfverfahren, das gegenüber dem bisherigen NEFZ weitere 

Faktoren, wie eine höhere Durchschnitts- und Spitzenge
-schwindigkeit, mehr Dynamik im Fahrverhalten etc. berück
-sichtigt. Insgesamt führt das Prüfverfahren zu realitätsnähe
-ren, aber auch höheren Verbrauchsangaben.
Stichwortverzeichnis
Absatz
 81˜ff.
, 166, 172, 177, 180
Aktie
 62˜ff.
, 140f.
Anleihen
 65, 
96˜f.
Bestätigungsvermerk
 335˜ff.
CASE
 68˜ff., 
107˜˛.˜
Cash Flow
 93˜ff.
, 119, 161˜f., 231
CO2-Reduzierung
 206˜ff.
Compliance 
 116˜˛., 
217˜ff.
Corporate Governance 
 46˜˛., 
186˜ff.
Digitalisierung
 12˜f., 26˜f., 34˜f., 
66Dividende 
 63, 
89EBIT
 85˜ff.
Eigenkapital 
 99˜ff.
, 232
Eigenkapitalrendite˙Œ Return on Equity 
 86Elektromobilität
 8˜˛., 14˜˛., 
66, 70, 108
Ergebnis je Aktie (EPS) 
 62˜˛., 
315
Ertragslage
 85˜ff.
, 228
Ertragsteuern 
 88, 
259˜ff.
Finanzergebnis 
 88, 
258
Hauptversammlung 
 64 Innovationen
 22˜f., 32˜f., 
66˜ff.
Integrität
 116˜ff., 
217
Investitionen
 96˜ff.
, 162
Investor Relations
 65
Konsolidierungskreis 
 241˜f.
Konzernergebnis 
 88, 228
Mitarbeiterinnen und Mitarbeiter
 113˜ff.
, 215
Mobilitätsdienstleistungen
 30f., 
184˜f.
Nachhaltigkeit 
 105˜˛., 
202˜ff.
Net Assets 
 90Pensionsverpˆichtungen 
 91, 
277˜ff.
Portfolioveränderungen
 76˜f.
Produktion
 74˜ff.
Rating
 98Richtlinie für integres Verhalten
 116
Segmentberichterstattung 
 311˜ff.
Strategie 
 66˜ff.
Umsatz 
 84, 256˜f.
Umsatzrendite

Œ Return on Sales 
 78, 118, 166, 172, 177, 180
Value Added
 77˜f.,
 89˜f.
Vergütungssystem
 120˜ff.
Vernetzung
 12˜f., 
68
346     
G | WEITERE INFORMATIONEN | 
DAIMLER WELTWEIT
Daimler weltweit
G.02
Mercedes-Benz 
Cars
Daimler  Trucks
Mercedes-Benz 
Vans
Daimler  BusesVertrieb
 Fahrzeuge
Daimler Financial 
 Services
Europa
Produktionsstandorte
16837ŒŒVertriebsstandorte
ŒŒŒŒ3.83051Umsatz (Mio.˜•)
39.23911.4359.9223.268Œ11.595Belegscha˚
126.48836.02022.31216.028Œ9.365NAFTA

Produktionsstandorte
21411ŒŒVertriebsstandorte
ŒŒŒŒ1.4334Umsatz (Mio.˜•)
19.01416.6341.711256Œ11.548Belegscha˚
10.29323.5881.527518Œ2.099Lateinamerika (ohne Mexiko)

Produktionsstandorte
1213ŒŒVertriebsstandorte
ŒŒŒŒ6612Umsatz (Mio.˜•)
9171.964514652Œ256Belegscha˚
7928.2342.0911.644Œ333Afrika

Produktionsstandorte
1ŒŒ1ŒŒVertriebsstandorte
ŒŒŒŒ3541Umsatz (Mio.˜•)
1.35898427271Œ367Belegscha˚
3.94839212457Œ162Asien

Produktionsstandorte
24Œ2ŒŒVertriebsstandorte
ŒŒŒŒ2.44410Umsatz (Mio.˜•)
30.8456.522845227Œ2.211Belegscha˚
3.66414.39847488Œ1.884Australien/Ozeanien
Produktionsstandorte
ŒŒŒŒŒŒVertriebsstandorte
ŒŒŒŒ2522Umsatz (Mio.˜•)
1.59374635558Œ292Belegscha˚
25132110935Œ227Erläuterungen: Umsätze aus Sicht des jeweiligen Geschä˚sfelds.

Internet, Informationen, Finanzkalender
Informationen im Internet
Spezielle Informationen rund um die Aktie und die Ergebnis
-entwicklung ˝nden Sie über unsere Website 
w˜daimler.com
  in der Rubrik Investoren. Dort sind Geschä˚s- und Zwischen
-berichte˙sowie Einzelabschlüsse der Daimler AG abrufbar. 
 Darüber hinaus erhalten Sie dort aktuelle Meldungen, Präsen
-tationen, diverse Kennzahlenübersichten, Informationen 
 zum Börsenkurs und zusätzliche Serviceangebote. 
w˜daimler.com/investoren
Publikationen für unsere Aktionäre:
Geschä˚sbericht 
 (deutsch und englisch)
Zwischenberichte zum ersten, zweiten und dritten Quartal 
 (deutsch und englisch)
Die genannten Publikationen können angefordert werden bei:
Daimler AG
Investor Relations, HPC F343
70546 Stuttgart

Tel.  +49 711 17 92262

Fax  +49 711 17 92287

order.print@daimler.com
w˜ daimler.com/ir/berichte
 daimler.com/downloads/de
Daimler AG 

70546 Stuttgart
Tel.
 +49 711 17 0
Fax
 +49 711 17 22244
www.daimler.com
Finanzkalender 2019:
Zwischenbericht Q1 2019
26. April 2019
Hauptversammlung 2019
22. Mai 2019
Zwischenbericht Q2 2019
24. Juli 2019
Zwischenbericht Q3 2019
24. Oktober 2019
Da wir Terminverschiebungen grund
-sätzlich nicht ausschließen können,
empfehlen wir Ihnen, den aktuellen
Stand kurzfristig im Internet abzufragen. 
w˙daimler.com/ir/termine 
Bildnachweis:
S.32/33: Copyright Volocopter GmbH

Alle anderen Fotos: Copyright Daimler AG  
Das für diesen Geschä˚sbericht verwendete 
 Papier wurde aus Zellsto˛en hergestellt, 
 die aus verantwortungsvoll bewirtscha˚eten 
 und gemäß den Bestimmungen des Forest 
 Stewardship Council zerti˝zierten Forstbe-
 trieben stammen.
Investor Relations
Tel.
  
+49 711 17 95277
 +49 711 17 92285 
  
+49 711 17 95256
Fax
 +49 711 17 94075
ir.dai@daimler.com

Daimler AG
Mercedesstraße˜137
70327 Stuttgart 
Deutschland

www.daimler.com
